*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Human Nature In Politics (Siyasette İnsan Doğası)
Yazar: Graham Wallas
Yayın Tarihi: March 19, 2004 [EBook #11634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Human Nature In Politics, by Graham Wallas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Human Nature In Politics
       Third Edition

Author: Graham Wallas

Release Date: March 19, 2004 [EBook #11634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN NATURE IN POLITICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir; Jon Ingram

SİYASETTE İNSAN DOĞASI

YAZAR

GRAHAM WALLAS

ÖN SÖZ

Bu kitabın düzeltmelerini okuyup bana düzeltmeler ve öneriler gönderen birkaç arkadaşıma teşekkür ediyorum;
aralarında Profesörler John Adams ve J.H. Muirhead, Dr.
A. Wolf ve Baylar W.H. Winch, Sidney Webb, L. Pearsall Smith ve
A.E. Zimmern'den bahsedeceğim. Onların iyiliği için, her zamankinden daha fazla gerekli olan bir şey var ki, metinde bir veya daha fazlasının çıkarılmasını veya farklı şekilde ifade edilmesini isteyeceği bazı ifadeler hâlâ var.

Dipnotlarda, kitaplarını kullandığım yazarları belirtmeye çalıştım. Ancak burada, bana yıllar önce, politikacı ve öğretmen olarak çalışmalarım hakkında psikolojik olarak düşünme konusunda bilinçli bir arzu veren Profesör William James'in _Psikoloji Prensipleri_'ne olan özel yükümlülüğümü kaydetmek istiyorum. Bazen siyaset psikolojisi üzerine bir kitap listesi önermem istendi. Bilimin şu anki aşamasında, bir politikacının, kendi deneyiminin ışığında, siyasete özel bir atıf yapılmadan yazılmış psikoloji üzerine incelemeleri okumaktan, uygulamalı
siyasi psikoloji literatürüyle başlamaktan daha fazla şey kazanacağına inanıyorum. Ancak politikacı olmayan okuyucular, merhum Monsieur G. Tarde'ın eserlerinde, özellikle _L'Opinion et la Foule_ ve _Les Lois
de l'Imitation_ ve Bay W. Trotter'ın _Sosyolojik
İnceleme_ dergisinin Temmuz 1908 sayısındaki 'Sürü İçgüdüsü' üzerine ilginç bir makale sırasında alıntılanan kitaplarda ele alınan belirli noktalar bulacaklar. Büyük bir şehrin daha yoksul sakinlerinin politik psikolojisi, Bayan Jane Addams (Chicago'lu) tarafından _Demokrasi ve Toplumsal Etik_ adlı eserinde bireysel ve büyüleyici bir bakış açısıyla ele alınıyor.

GRAHAM WALLAS.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Kitabın ilk yayınlandığı haliyle, birkaç sözcük kaymasının düzeltilmesinin dışında, neredeyse hiçbir değişiklik yapmadım. Son on sekiz ayda İngiliz Parlamentosu'nda, Türkiye'de, İran'da, Hindistan'da ve Almanya'da meydana gelen önemli siyasi gelişmeler, modern hükümet biçimlerinin ortaya çıkardığı psikolojik sorunlara ilişkin sonuçlarımı değiştirmedi; ve 1907 ve 1908'deki güncel olaylardan çıkardığım örneklerin yerine 'güncel' örnekler koymak imkansız ve istenmeyen miktarda yeniden yazma gerektirecektir. Yukarıda önerilen kitaplara, özellikle İçgüdü analizine atıfta bulunarak, Bay W. M'Dougall'ın _Social Psychology_ kitabını eklemek istiyorum.

G.W.

LONDRA EKONOMİ VE SİYASET BİLİMLERİ OKULU, CLARE MARKET, LONDRA,
W.C.,

_30 Aralık 1909._

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ (1920)

Bu baskı, ikinci baskı (1910) gibi, birkaç sözlü düzeltmeyle birlikte, ilk baskının (1908) yeniden basımıdır. 1908'de iki ana noktayı açıklığa kavuşturmaya çalıştım. İlk noktam, tüm insan faaliyetleri için, ancak özellikle demokrasinin işleyişi için, 'her insan eyleminin, bir insanın önce arzuladığı bir sonucu düşündüğü ve sonra bu sonuca ulaşmanın yollarını hesapladığı entelektüel bir sürecin sonucu olduğu' varsayımının tehlikesiydi (s. 21). İkinci noktam, bu varsayımın yerine bilinçli ve sistematik bir düşünce çabasının konulması gerekliliğiydi. 'İnsan uygarlığının en erken aşamalarının ötesindeki tüm ilerlemesi,' diye savundum, 'doğanın işleyişini, zihnimizi kullanırken en az dirençli çizgiyi izlersek yapabileceğimizden daha başarılı bir şekilde yorumlamamızı ve tahmin etmemizi sağlayan düşünce yöntemlerinin icadıyla mümkün olmuştur' (s. 114).

1920'de ilk noktam üzerinde ısrar etmek 1908'deki kadar gerekli değil. İnsanların otomatik olarak 'aydınlanmış kişisel çıkar' tarafından yönlendirildiği varsayımı, savaş ve barışın gerçekleri, Rusya'daki anti-parlamenter ve anti-entelektüalist bir devrimin başarısı, 1918 İngiliz seçimleri, 1919 Fransız seçimleri, Amerika'daki siyasetin karmaşası, Orta Avrupa'daki siyasi mekanizmanın çöküşü ve insan ırkının şimdiye kadar yaptığı en yoğun ve kahramanca çabanın dört yıl sürmesinin sonucu olan genel mutsuzluk tarafından itibarsızlaştırılmıştır. İnsanın, mevcut savaş ve savaş sonrası resim ve şiirlerinin hayal kırıklığına uğramış gerçekçiliğini, Versay ve Berlin'deki on dokuzuncu yüzyıl savaş resimleriyle ve Campbell, Berenger ve Tennyson'ın savaş şiirleriyle karşılaştırması yeterlidir, insan akılcılığını abartmaktan ne kadar uzak olduğumuzu anlamak için.

Bu, savaşın bıraktığı dünyada en önemli olan ikinci noktamdır. Artık insanın her zaman ve otomatik olarak amaç düşündüğünü ve araçları hesapladığını varsayacak kadar büyük bir tehlike yok. Tehlike, yalnızca amaç düşünebileceğimiz ve araçları hesaplayabileceğimiz bilinçli çabayı üstlenmek için çok yorgun veya çok umutsuz olmamızdır. On dokuzuncu yüzyılın büyük mekanik icatları bize, insanların daha önce hiç sahip olmadığı
bir yaşam biçimini kendimiz seçme fırsatı verdi. Kendi zamanımıza kadar, insanlığın büyük çoğunluğu, kendilerini hayatta tutmak ve onları yaşamı başka bir nesle devretmeye iten kör içgüdüyü tatmin etmek için yeterince şey yaptı. Etkili bir seçim, yalnızca kalıtsal mülk sahiplerinin küçük bir sınıfına veya diğer insanların emeğini düzenleyen birkaç kişiye verildi. Hatta, eski Mısır veya Mezopotamya'da olduğu gibi, doğa tüm nüfusa yılda üç yüz serbest gün sunsa bile, eğer iki aylarını sürmeye ve hasada ayırırlarsa, çok az bir kısmı hala gönülsüzce çalışarak, mezarlar veya saraylar inşa ederek veya yerli bir hükümdar veya yabancı bir fatih için ordular donatarak kendilerini harcıyorlardı. Hükümdar hayatını seçebilirdi, ancak seçimi yeterince zayıftı. Aristoteles, 'Öyle kaba bir yaşam tarzı var ki,' der, 'sadece, istedikleri hayatı yaşayabilenlerin çoğunun Sardanapalus'tan daha iyi bir seçim yapmaması nedeniyle dikkate değer.'

Yunan düşünürler, surlarla çevrili şehirlerinin ticaret yapan nüfuslarının, kendilerini, hangi tür hayatın iyi olduğu sorusuna bir cevap bulmaya zorlamaları konusunda ısrar ettikleri için modern medeniyeti başlattılar. Aristoteles, 'Şehir devletinin kökeni,' der, 'yaşamamızı sağlamasıdır; meşrulaştırması, bizim 
iyi yaşamamızı sağlamasıdır.'

Savaştan önce, Londra, New York ve Berlin'de, binlerce zengin erkek ve kadın, Sardanapalus kadar özgür bir şekilde hayat tarzlarını seçebiliyorlardı ve kendi seçimlerinden de aynı şekilde memnun değillerdi. Demiryolları, kömür madenleri ve kauçuk plantasyonlarının sahiplerinin oğullarının ve kızlarının çoğu, motorlu taşıtlardan veya köprüden, hatta paleolitik açlığın mahmuzu olmadan paleolitik yaşamın açık bir şekilde yeniden başlaması anlamına gelen avcılıktan ve balıkçılıktan 'bıkmıştı'. Ancak benim kendi çalışmam beni, özgürlük derecesi modern endüstriyel medeniyetin özel ürünü olan ve özgürlüklerinin kullanımına medeniyetin geleceğinin bağlı olabileceği ayrıcalıksız bir sınıfla temasa geçirdi. Ortaçağ zanaatkarlarının Wanderjahre'sinin başladığı yaştaki zeki bir genç tamirci, sabah 8'den akşam 5'e kadar bir saatlik arayla 'hızlandırılmış' bir makineyle ilgilendikten sonra eve gelirdi. Akşam 6'da annesinin evinin kalabalık oturma odasında çayını bitirmişti ve istediğini yapmakta 'özgürdü'. Belki de o akşam tüm varlığı aşk, macera, bilgi ve başarı için yarı bilinçli arzularla karıncalanıyordu. Başka bir gün kulübünde bir bilardo maçına gidebilirdi veya fabrikadan ayrılırken ona gülümseyen bir kız için köşede bekleyebilirdi veya yatağında oturup Marx veya Hobson'ın bir bölümünü okuyabilirdi. Ama bu akşam hayatını bir bütün olarak gördü. Okuldaki din derslerinde ima edilen yaşam biçimi garip bir şekilde alakasız görünüyordu; ama yine de kendini alçakgönüllü, nazik ve rehberlik için endişeli hissediyordu. Evlenmeyi mi hedeflemeliydi ve eğer öyleyse hemen veya hiç çocuk sahibi olmalı mıydı? Evlenmezse kendini hor görmekten ve hastalıktan kaçınabilir miydi? Sosyalist bir
örgütçünün hayatıyla, gerginliği ve belirsizliğiyle ve sürekli hayal kırıklığı olasılığıyla mı yüzleşmeliydi? Her akşamı teknik derslerle mi doldurmalı ve zengin olana kadar ideallerini ertelemeli miydi? Ve eğer zengin olursa parasıyla ne yapmalıydı? Bu arada, yürümek ve düşünmek için acil bir dürtü vardı; ama nereye ve kiminle yürümeliydi?

Yatak-oturma odasında birkaç sokak ötede oturan genç okul müdiresi daha iyi durumda değildi. O ve bir arkadaşı dün gece geç saatlere kadar oturdular ve yaşadıkları hayatın gerçek bir hayat olmadığı konusunda hemfikir oldular; ama alternatif neydi? Yüksek Kilise kız kardeşinin yıkıcı bir özveriyle kendini adadığı 'ev görevleri' artık bir anlam ifade ediyor muydu? Gözleri açık ve kendiliğinden bir aşk umudu olmadan, kendisi için tek mümkün görünen çocuksuz 'modern' evliliğe girmeli miydi? Kendini oy hakkı için pervasız bir kampanyaya harcamalı mıydı? Bu arada çayını içmişti, gözleri okuyamayacak kadar yorgundu ve yatma vakti gelene kadar ne yapabilirdi?

Böyle net bir şekilde kendini sorgulama anları elbette nadirdi, ancak sinir bozucu
sorunlar her zaman vardı. Endüstriyel medeniyet, büyüyen ve çalışan nesile belli bir miktarda boş zaman ve bu boş zamanın kullanımında bir seçim yapmayı düşünebilecekleri kadar eğitim vermişti;
ancak seçimlerini yapmaları için onlara hiçbir rehberlik sunmamıştı.

Yazarken, tüm Avrasya kıtasında yeniden çatışmaların alevlenebileceği ve Avrupa'daki genç erkek ve kızların zamanlarını geçirme biçimleri konusunda 1914'ten 1918'e veya Firavun'un kölelerinin eski Mısır'dakinden daha fazla seçeneğe sahip olmayabileceği gibi korkunç bir tehlikeyle karşı karşıyayız. Ancak bu acil tehlike önlenirse, Avrupa'da ve Amerika'da, zamanımızın genç düşünürlerinin, ayrıcalıksız bir nüfus için iyi bir yaşamın koşulları hakkında bilinçli ve sistematik bir tartışmanın, modern bilimin ve modern endüstrinin bize dayattığı insan doğası ve insan olanaklarına dair yeni vizyonun sonuçlarından biri olabileceğini hayal ediyorum. Her ulus içinde, endüstriyel örgütlenme, her işçiye maddi araçlar sunduğu seçilmiş bir yaşam biçimiyle bilinçli olarak ilişkilendirilirse, karışık ve israfçı bir çıkar mücadelesi olmaktan çıkabilir. Uluslararası ilişkiler, her ulusun komşuları için sürekli kötülük planları yapmasından ibaret olmaktan çıkabilir, eğer tüm ulusların gençleri Fransızların, İngilizlerin, Almanların, Rusların, Çinlilerin ve Amerikalıların herkese açık ve herkesin iyi olduğuna inanabileceği yaşam yollarını keşfetme yolundaki büyük maceraya bilinçli bir şekilde katıldığını bilirlerse.

GRAHAM WALLAS.

_Ağustos_ 1920.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

BÖLÜM I
_SORUNUN KOŞULLARI_

BÖLÜM I
SİYASETTE İTİCİ VE İÇGÜDÜ

BÖLÜM II
SİYASİ VARLIKLAR

BÖLÜM III
SİYASETTE RASYONEL OLMAYAN ÇIKARIM

BÖLÜM IV
SİYASİ MUHAKEME MALZEMESİ

BÖLÜM V
SİYASİ MUHAKEME YÖNTEMİ

BÖLÜM II
_İLERLEME İMKANLARI_

BÖLÜM I
SİYASİ AHLAK

BÖLÜM II
TEMSİLİ HÜKÜMET

BÖLÜM III
RESMİ DÜŞÜNCE

BÖLÜM IV
MİLLET VE İNSANLIK

İÇİNDEKİLERİN ÖZETİ

_(Giriş, sayfa 1)_

Siyaset bilimi artık tatmin edici olmayan bir konumda.
Avrupa ve Amerika'da, temsili demokrasi genel olarak
en iyi yönetim biçimi olarak kabul ediliyor; ancak
gerçek işleyişine dair en fazla deneyime sahip olanlar genellikle hayal kırıklığına uğrayıp endişeleniyor. Demokrasi
Avrupalı ​​olmayan ırklara genişletilmedi ve son birkaç
yılda birçok demokratik hareket başarısız oldu. Bu memnuniyetsizlik, siyasi kurumların çokça incelenmesine yol açmıştır;
ancak son zamanlarda siyaset üzerine yapılan çalışmalarda insan doğasının gerçeklerine pek dikkat edilmemiştir. Geçmişte siyaset bilimi,
esas olarak insan doğası kavramlarına dayanıyordu,
ancak on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki dogmatik
siyasi yazarların itibarsızlaşması, modern siyaset öğrencilerini kendi yöntemlerini anımsatan her şeyden kaçınmak konusunda aşırı endişeli hale getirmiştir. Dolayısıyla pedagoji ve kriminolojiyi dönüştüren psikolojinin ilerlemesi, siyaseti büyük ölçüde değişmeden bırakmıştır.

Ancak, insan doğasının incelenmesinin ihmal edilmesi, muhtemelen,
siyasi düşüncenin yalnızca geçici bir evresini kanıtlayacaktır ve bunun sona erdiğine dair işaretler
vardır.

_(KISIM I.--Bölüm I.--Politikada İtki ve İçgüdü, sayfa 21)_

Politikadaki insan doğasının herhangi bir incelemesi, hem
siyaset biliminin geleneklerinden hem de sıradan insanların zihinsel alışkanlıklarından kaynaklanan
'entelektüalizmi' aşma girişimiyle başlamalıdır.

Politik dürtüler, yalnızca araç ve amaç hesaplamalarından elde edilen entelektüel çıkarımlar değil; bireysel insanların düşünce ve deneyimlerinden önce gelen, ancak onlarla değiştirilen eğilimlerdir. Bunu, kişisel sevgi, korku, alay, mülkiyet arzusu vb. gibi dürtülerin politikadaki eylemlerini izlersek görebiliriz.

Tüm dürtülerimiz ve içgüdülerimiz, 'saf' olduklarında anında etkililiklerinde ve 'birinci elden' olduklarında ve evrimimizin daha erken aşamalarıyla bağlantılı olduklarında daha kalıcı sonuçlarında büyük ölçüde artar. Modern siyasette gazeteler aracılığıyla bize ulaşan duygusal uyaranlar genellikle 'saf' ama 'ikinci el'dir ve bu nedenle hem kolay hem de geçicidir.

Bir duygunun veya dürtünün sık sık tekrarlanması genellikle sıkıntı vericidir.
Politikacılar, reklamcılar gibi, bu gerçeği de hesaba katmalıdırlar; bu da yine sosyal düzenlemelerimizi ayarlamak zorunda olduğumuz mahremiyet ihtiyacı ile yalnızlığa tahammülsüzlüğün birleşimiyle bağlantılıdır.

Siyasi duygular bazen çok sayıda insan tarafından fiziksel birliktelikte aynı anda deneyimlendiğinde patolojik olarak yoğunlaşır, ancak İngiltere'deki siyasi yaşam koşulları genellikle bu fenomeni üretmez.

Uluslararası siyasetin geleceği büyük ölçüde kendimizden farklı bir ırktan insanlara karşı belirli bir nefret içgüdümüz olup olmadığı sorusuna bağlıdır. Bu konu henüz netleşmedi, ancak genellikle böyle bir içgüdünün sonucu olarak açıklanan birçok gerçek, birliktelikle değiştirilen başka ve daha genel içgüdülerden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

_(Bölüm II.--Siyasi Varlıklar, sayfa: 59)_

Siyasi eylemler ve dürtüler, insan doğası ile çevresi arasındaki temasın sonucudur. Politikacının incelediği dönemde,
insan doğası çok az değişmiştir, ancak siyasi çevre giderek artan bir hızla değişmiştir.

Dürtü ve eylemi teşvik eden çevremizin gerçekleri, duyularımız aracılığıyla bize ulaşır ve bunların önemine dair içgüdüsel veya edinilmiş bilgimizle duyularımızın ve anılarımızın kütlesinden seçilir.
Siyasette tanınan şeyler, çoğunlukla,
insan tarafından yapılır ve bunların önemine dair bilgimiz içgüdüsel değil, edinilmiştir.

Tanıma, daha karmaşık duyumların ve anıların yerini alan sembollere bağlanma eğilimindedir.
Siyasetteki en zor
sorunlardan bazıları, kelimeler adı verilen sembollerin akıl yürütmede bilinçli kullanımı ile duygu ve eylemi teşvik etmedeki az veya çok otomatik ve bilinçsiz etkileri arasındaki ilişkiden kaynaklanır. Bir zamanlar ilişkiyle önemi belirlenmiş bir
siyasi sembol, başlangıçta sembolleştirdiği olguların tarihinden ayrı olarak, kendi psikolojik gelişimini
geçirebilir. Bu, ulusların ve partilerin adları ve amblemleri durumunda görülebilir; ve daha da açık bir şekilde, sembolize edilecek herhangi bir nesne yapılmadan veya seçilmeden önce reklamla güncel hale getirilen ticari varlıkların - 'çaylar' veya 'sabunlar' - tarihinde görülebilir. Etik zorluklar genellikle, herhangi bir politikacının hızla değişen görüşleri ile itibarı, parti adı veya kontrol edebileceği bir gazetenin geleneksel kişiliği gibi yavaş değişen varlıklar arasındaki ilişkiden kaynaklanır.

_(Bölüm III.--Politikada Mantıksız Çıkarım, sayfa 98)_

Entelektüel politik düşünürler genellikle, yalnızca politik eylemin zorunlu olarak araçlar ve amaçlara ilişkin çıkarımların sonucu olduğunu değil, aynı zamanda tüm çıkarımların aynı 'rasyonel' türde olduğunu varsayarlar.

Zihinsel deneyim akışında rasyonel ve rasyonel olmayan çıkarımlar arasında keskin bir ayrım yapmak zordur, ancak insanların siyasi görüşlerini oluşturdukları yarı bilinçli süreçlerin çoğunun rasyonel olmadığı açıktır. Genellikle sıradan yaşamda rasyonel olmayan çıkarımlara güvenebiliriz çünkü bunlar çok sayıda tasarlanmamış tesadüfle güçlendirilene kadar bilinçli görüşlere yol açmazlar. Ancak bizim rasyonel olmayan zihinsel süreçlerimizi inceleyen sihirbazlar ve diğerleri, saçma inançlar oluşturmamıza neden olacak şekilde bunlar üzerinde oynayabilirler. Politikanın deneysel sanatı büyük ölçüde bilinçaltı rasyonel olmayan çıkarımların kasıtlı olarak sömürülmesiyle fikir yaratmaktan oluşur. Çıkarım süreci, onu başlatan politikacının istediği noktanın ötesine geçebilir ve en heyecanlı kalabalığın üyeleri arasında olduğu kadar pasif bir gazete okuyucusunun zihninde de gerçekleşme olasılığı vardır. _(Bölüm IV.--Siyasi Muhakemenin Malzemesi, sayfa 114)_

Ancak insanlar muhakeme edebilir ve ederler, muhakeme onların zihinsel süreçlerinden sadece biridir. Yunanlılar tarafından koyulan geçerli muhakeme kuralları öncelikle siyasette kullanılmak üzere tasarlanmıştı, ancak siyasette muhakemenin aslında fizik bilimlerindekinden daha zor ve daha az başarılı olduğu kanıtlanmıştır. Bunun başlıca nedeni, malzemesinin karakterinde bulunabilir.
Dürtülerimizi ve rasyonel olmayan çıkarımlarımızı harekete geçirmek için varlıkları seçtiğimiz veya yarattığımız gibi, hakkında muhakeme etmek için varlıkları seçmeli veya yaratmalıyız. Fizik bilimlerinde bu seçilmiş varlıklar iki türdür, ya tam olarak aynı olan somut şeyler ya da aksi takdirde farklı olan şeylerin tam olarak karşılaştırılabileceği soyutlanmış nitelikler. Siyasette, ilk türdeki varlıklar yaratılamaz ve siyaset felsefecileri sürekli olarak ikinci türdeki basit bir varlığı, siyasi hesaplama için kesin bir 'standart' görevi görebilecek bir olgu veya niteliği aramışlardır. Bu arayış
şimdiye kadar başarısız oldu ve biyolojik bilimlerin analojisi, politikacıların, doktorlar gibi, materyallerini aşırı basitleştirmekten kaçındıklarında ve akıl yürütmelerinde insan türü, onun bireysel varyasyonları ve çevresi hakkında mümkün olduğunca çok sayıda gerçeği kullanmayı amaçladıklarında geçerli akıl yürütme gücünü elde etme olasılıklarının en yüksek olduğunu öne sürüyor. Biyologlar, herhangi bir türdeki bireysel varyasyonlara ilişkin çok sayıda gerçeğin, tekdüze kurallar veya keyfi istisnalar yerine sürekli eğriler olarak düzenlendiğinde hatırlanabileceğini gösterdiler. Öte yandan, çevrenin gerçeklerini, insan doğasının gerçekleriyle mümkün olan aynı süreklilik yaklaşımıyla düzenlemeye yönelik herhangi bir girişimin hatayla sonuçlanması muhtemeldir. Tarih çalışması
biyoloji çalışmasına benzetilemez.

_(Bölüm V.--Siyasi Muhakeme Yöntemi, sayfa 138)_

Siyasi muhakeme yöntemi, konusunun geleneksel
aşırı basitleştirilmesini paylaşmıştır.

Hem yöntemin hem de konunun başlangıçta
daha da tamamen basitleştirildiği Ekonomi'de, 'niceliksel' yöntemler Jevons'un zamanından
bu yana 'niteliksel'in yerini alma eğiliminde olmuştur. Siyasette benzer bir değişim ne kadar mümkün?

Bazı siyasi sorular açıkça niceliksel olarak tartışılabilir. Diğerleri daha az belirgin nicelikseldir. Ancak en karmaşık siyasi
sorunlarda bile deneyimli ve sorumlu devlet adamları aslında
niceliksel olarak düşünürler, ancak sonuçlarına ulaştıkları yöntemler genellikle bilinçsizdir.

Ancak, tüm politikacılar entelektüalist varsayımlarla başladığında,
bazıları yarı bilinçli olarak niceliksel düşünce alışkanlıkları edinse de,
birçoğu hayal kırıklığı ve tiksinti nedeniyle siyaseti tamamen terk eder.
Bir devlet adamının
eğitiminde istenen şey, öğrenilmesi
gerekmeyecek olan yöntemlerin tamamen bilinçli bir şekilde
formüle edilmesi ve kabul edilmesidir.

Böyle bilinçli bir değişim, Kraliyet Komisyonları, Uluslararası Kongreler ve büyük miktarda özel olarak toplanmış kanıtlardan sonuçlar çıkarmak ve düzenlemek zorunda olan diğer kurum ve kişilerin çalışmalarında halihazırda gerçekleşmektedir. Sayısal olmasa bile yöntemleri ve kelime dağarcıkları günümüzde büyük ölçüde nicelikseldir.

Ancak parlamento hitabetinde, eski
aşırı basitleştirme geleneğinin devam etme olasılığı yüksektir.

_(BÖLÜM II.--Bölüm I.--Siyasi Ahlak, sayfa 167)_

Ancak siyaset bilimindeki bu tür değişiklikler siyasi güçlerin gerçek
eğilimini hangi şekillerde etkileyebilir?

İlk olarak, siyasi düşünürler ve yazarların
entelektüalist siyaset anlayışını terk etmesi er ya da geç çalışan politikacının ahlaki yargılarını etkileyecektir. Genç bir
aday, iradesini ve görüşlerini etkilemeye çalıştığı kişilerle olan ahlaki ilişkisine dair yeni bir anlayışla başlayacaktır. Bu konuda, şimdiye kadar deneyimle alaycı hale gelmiş devlet adamlarıyla sınırlı bir konumdan başlayacaktır.

Yeni bilgimizin tek sonucu bu olsaydı, siyasi ahlak
daha da kötüye gidebilirdi. Ancak değişim daha da derinleşecektir. İnsanlar bilinçsiz veya yarı bilinçli oldukları psikolojik süreçlerin farkına vardıklarında, yalnızca bu süreçlerin başkaları tarafından kendi içlerinde sömürülmesine karşı tetikte olmakla kalmazlar, aynı zamanda bunları içeriden kontrol etme konusunda daha iyi hale gelirler. Ancak, bilinçli bir ahlaki amaç, siyasi bir güç olarak, ilerleyen siyasi sömürü sanatını yenebilecek kadar güçlü olacaksa, içeriden kontrol kavramı, 'Bilim' gibi, halkın hayal gücüne hitap edebilen ve organize bir eğitim sistemi tarafından yayılabilen ideal bir varlık haline getirilmelidir. Bunun zorlukları büyüktür (kısmen içgüdüsel olarak özbilincin çeşitli tepkilerini bilmememizden dolayı), ancak nedensellik fikrinin geniş bir şekilde genişletilmesi, artan bir ahlaki tutku yoğunluğuyla tutarsız değildir. _(Bölüm II.--Temsili Hükümet, sayfa 199)_

Politikanın psikolojik temeline ilişkin anlayışımızda şu anda gerçekleşen değişiklikler, temsili demokrasi tartışmasını da yeniden açacaktır.

Bu tartışmadaki eski argümanların bazıları artık geçerli olarak kabul edilmeyecek ve birçok siyasi düşünürün (özellikle doğa bilimlerinde eğitim almış olanlar arasında) Platon'un seçilmiş ve eğitilmiş bir sınıf tarafından yönetilen despotik bir hükümet önerisine geri dönmesi muhtemeldir; bu sınıf 'görünür dünyadan' ayrı yaşamaktadır; ancak Hindistan'daki İngiliz deneyimi, en dikkatlice seçilmiş yetkililerin bile 'görünür dünyada' yaşamak zorunda olduğunu ve iyi bir hükümetin yönetilenlerin rızasını gerektirdiği argümanının geçerliliğinin orijinal entelektüel
ilişkilerine bağlı olmadığını göstermektedir.

Ancak, siyaset hakkındaki yeni düşünce tarzımız, yalnızca rıza argümanının biçimini değil, aynı zamanda rızanın ifade edildiği kurumları da kesinlikle değiştirecektir. Bir seçim (bir jüri duruşması gibi) daha çok, doğru koşullar altında doğru kararların oluşturulduğu bir süreç olarak görülecek ve görülmeye başlanmıştır; daha önce oluşturulmuş kararların doğrulandığı mekanik bir araç olarak değil. Eski entelektüel geleneği sürdüren seçim reformu önerileri hâlâ öne sürülüyor ve temsili hükümetin işleyişinde yeni zorluklar siyasi gücün daha geniş bir şekilde genişlemesinden kaynaklanacak. Ancak hem seçmenin bilgisini ve kamusal ruhunu artırmayı hem de ona kaldırabileceğinden daha fazla yük bindirilmemesini sağlamayı arzulayan temsil anlayışı yayılabilir.

_(Bölüm III.--Resmi Düşünce, sayfa 241)_

Halk seçimiyle yaratılan siyasi gücün nicel bir incelemesi, herhangi bir etkili demokrasi planında seçilmemiş yetkililerin çalışmalarının önemini gösterir.

Bu yetkililerle seçilmiş temsilciler arasındaki ilişki ne olmalıdır? Bu noktada İngiliz görüşü zaten entelektüel temsili hükümet anlayışından belirgin bir tepki gösteriyor. Çoğu devlet görevlisinin, parlamentodaki bireysel üyeler veya parlamentonun tamamı tarafından kontrol edilmeyen bir sistemle atandığını, iyi davranışta bulundukları sürece görevde kaldıklarını ve siyasi yargılarda bulunduğumuz en zor noktalardan bazılarında bilgi edinmemizin ana kaynağı olduklarını kabul ediyoruz. Aynı sistemin yerel hükümetimize getirilmemiş olması büyük ölçüde bir tesadüftür.

Ancak kısmen bağımsız bir Kamu Hizmetinin var olan bir gerçek olarak böylesine yarı bilinçli bir şekilde kabul edilmesi yeterli değildir. Görevlilerimizin ne yapmasını istediğimizi açıkça fark etmeye ve mevcut atama yöntemlerimizin ve özellikle resmi işleri organize etme yöntemlerimizin bu niyeti yerine getirmek için en etkili araçları ne ölçüde sağladığını düşünmeye kendimizi adamalıyız.

_(Bölüm IV.--Milliyet ve İnsanlık, sayfa 269)_

Siyasi düşüncedeki yeni eğilimlerin siyasi dayanışmanın duygusal ve entelektüel koşulları üzerinde nasıl bir etkisi olacak?

Eski şehir devletlerinde, yönetim alanının insan vizyonu ve hafızasının gerçek aralığına karşılık geldiği yerlerde, 'yerel olmayan' bir nüfusta artık imkansız olan bir tür yerel duygu geliştirilebilirdi. Bu nedenle, modern bir devletin dayanışması gözleme değil hayal gücüne dayalı gerçeklere dayanmalıdır.

Mevcut Avrupa ulusal devletlerinin kurucuları Mazzini ve Bismarck, bir devletin olası kapsamının ulusal homojenliğe, yani bir devletin her bir üyesinin diğerlerinin kendisi gibi olduğuna inanma olasılığına bağlı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bismarck, bu inancın gerekli bir temeli olan gerçek homojenlik derecesinin 'kan ve demir' ile yapılabileceğini düşünmüştür; Mazzini, insanlığın zaten Avrupa'nın yeniden inşasında sınırlarına uyulması gereken homojen gruplara bölündüğünü düşünmüştür. Her ikisi de, siyasi dayanışma duygusunun bilinçli olarak farklı ulusal tiplere sahip bireyler arasında imkansız olduğuna ikna olmuşlardır.

Son çeyrek yüzyıl boyunca, dünyanın homojen ulusların bir mozaiğinden oluştuğu anlayışı daha da zorlaştı
(a) modern devletler içindeki ayrı ulusal duyguların devam eden varlığı ve hatta büyümesi ve (b) Avrupalı ​​ve Avrupalı ​​olmayan ırkların daha yakın siyasi ilişkilere girmiş olması gerçeğiyle. Bu nedenle, ulusal homojenlik ve dayanışma geleneklerini ya modern bir dünya imparatorluğunun sakinlerine ya da içindeki baskın ırkın üyelerine aktarma girişimi gerçekleri gizler ve savaş tehlikesini artırır.

Ancak, bireysel insanların benzerliğine olan inanç üzerine değil, onların benzemezliğinin kabulü üzerine kurulu bir siyasi duygu edinebilir miyiz? Darwin'in bireysel ve ırksal çeşitlilik arasındaki ilişkiye dair kanıtı, 'yaşam mücadelesi'nin ahlaki bir görev olarak kavranmasıyla birlikte olmasaydı, böyle bir duygu üretebilirdi. Mevcut haliyle, ırklar arası ve hatta imparatorluklar arası savaşlar, türlerin ilerlemesinde gerekli aşamalar olarak temsil edilebilir. Ancak
günümüz biyologları bize herhangi bir ırkın gelişiminin, bireylerin kör çatışmasından değil, bilinçli işbirliğinden en etkili şekilde geleceğini söylüyor; ve tüm türün gelişiminin, ırksal ve bireysel çeşitliliğin değerinin tanınmasına dayanan bilinçli bir dünya amacından, salt kavgadan daha çok geleceği görülebilir.

POLİTİKADA İNSAN DOĞASI

GİRİŞ

Siyaset çalışması şu anda (1908) tuhaf bir şekilde tatmin edici olmayan bir konumda.

İlk bakışta, en iyi yönetim biçimiyle ilgili ana tartışma, sonunda temsili demokrasi lehine çözülmüş gibi görünüyor. Kırk yıl önce, büyük bir modern ulusun egemenliğini yaygın bir halk oylamasına dayandırmanın, en azından Avrupa'da, hiç başarılı bir şekilde denenmemiş bir deney olduğu hala iddia edilebilirdi. İngiltere, 1867'deki 'karanlığa sıçrama' ile, o an için hükümeti demokratik ve temsili olan tek büyük Avrupa Devleti haline geldi. Ancak bugün Fransa'da genel oy hakkına dayalı bir parlamenter cumhuriyet ciddi bir muhalefet veya itiraz olmadan varlığını sürdürüyor. İtalya görünüşte istikrarlı bir anayasal monarşinin tadını çıkarıyor. Genel oy hakkı Avusturya'da yeni yürürlüğe girdi. 1907 seçimlerinden sonra Alman İmparatoru bile kendisinden ilahi bir hakkın mirasçısı olmaktan çok popüler bir seçim kampanyasının başarılı lideri olarak söz etti. Rus ulusunun büyük çoğunluğu tutkuyla egemen bir parlamento istiyor ve gerici bir Duma kendisini koşullar tarafından sürekli olarak bu konuma doğru itilmiş buluyor. En
ultramontan Roma Katolikleri, Papa için dünyevi güç talep ediyorlar, artık ideal bir dünya hükümeti sistemi olarak değil, neredeyse tüm üyelerinin anayasal devletlerin oy kullanan vatandaşları olarak kalacağı bir kilisenin yöneticileri için birkaç mil karelik İtalyan topraklarında eylem özgürlüğünü güvence altına almak için bir çare olarak. On dokuzuncu yüzyılın komünist ve anarşist hareketleriyle ilişkilendirilen temsili olmayan bir demokrasi için yapılan önerilerin hiçbiri
geniş çapta kabul görmedi veya kendilerini kesin bir yapıcı
plan olarak sunmadı; ve şimdi modern bilimsel endüstrinin sonuçlarının daha eşit bir şekilde
dağıtılacağı bir toplumsal değişim
umanların hemen hemen hepsi güvenlerini işçi sınıfının seçim
faaliyetlerine koyuyor.

Ve yine de, temsili demokrasiyi en yürekten
kabul eden uluslarda, politikacılar ve siyaset öğrencileri bu konudaki deneyimlerinden dolayı şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış görünüyorlar. Amerika Birleşik Devletleri bu konuda açık ara en uzun ve en sürekli
deneyi yaptı. Anayasaları bir buçuk asırdır varlığını sürdürüyor ve
ayrıntılarının karşıt yorumlarından kaynaklanan tartışmalara ve hatta savaşlara rağmen, ilkeleri pratik olarak
tartışılmamış ve hala da öyle. Ancak, bir İngiliz ziyaretçinin yargılayabildiği kadarıyla,
hiçbir Amerikalı, Federal, Eyalet ve Belediye siyasetindeki gücü hala artan seçim 'makinesi' hakkında memnuniyetle düşünmüyor.

İngiltere'de temsili demokrasi deneyimimiz yalnızca Amerika'dakinden çok daha kısa olmakla kalmadı, aynı zamanda siyasi geleneklerimiz demokratik kurumların işleyişinde bile demokratik fikrin tam olarak kabul edilmesini geciktirme eğiliminde oldu. Yine de, derece ve koşul farklılıklarına izin vererek, İngiltere'de en sadık demokratlar arasında, seçim örgütlenmesinin ayrıntılarıyla yakın temasa getirilmişlerse, Amerika'da daha belirgin hale gelen aynı hayal kırıklığını
bulabilirsiniz. Pek çok parlamento yarışmasında mücadele ettim ve kendim de beş Londra belediye seçiminde aday oldum. Son seçimimde, günlük işlerim hakkında konuşurken, iki anketörümün bağımsız olarak, 'Bu tuhaf bir iş.' ifadesini kullandığını fark ettim. 'Aynı sözcükleri İngiltere'de, verimlilikleri seçim gerçeklerini yanılsamadan görmelerine bağlı olan profesyonel siyasi temsilciler tarafından kullanıldığını çok duydum. Alman veya İtalyan seçim kampanyaları hakkında birinci elden bilgim yok, ancak bir yıl önce Paris Belediye Meclisi ev sahiplerimle konuştuğumda, bazılarında demokratik bir seçim sisteminin işleyişine ilişkin iyi huylu bir hayal kırıklığı belirtileri tespit ettim. İngiltere ve Amerika'da ayrıca, toplumun en rahatsız edici
sorunlarını yaratanın çürüyen değil, büyüyen güçler olduğu hissine kapılıyorum. Amerika'da 'makine' en kötü halini, nüfusu, zenginliği ve enerjisiyle geri kalan Amerikan medeniyetinin görünüşte yöneldiği hedefi temsil eden büyük yeni şehirlerde alıyor. İngiltere'de, ileriye bakan herkese, eski balıkçı limanlarının yaygın rüşveti veya katedral şehirlerinin geleneksel ve saygın yolsuzluğu nispeten küçük ve yönetilebilir kötülükler gibi görünüyor. Endişelenmenin daha ciddi nedenleri, servet ve girişimciliğin en yeni icatlarından, güncel gazetelerden, endüstriyel sermayenin büyük kümelerini yöneten adamların gücü ve becerisinden, ilkokul standartlarından geçmiş ve yüzlerce mil karelik yeni, sağlıklı, ayırt edilemez banliyö sokaklarında yaşayan çalışan insanların örgütlü siyasi tutkularından kaynaklanır. Her birkaç yılda bir siyasi yöntemde bir icat yapılır ve başarılı olursa her iki taraf da bunu benimser. Politikada, futbolda olduğu gibi, hakim olan taktikler kuralları koyanların amaçladıkları değil, oyuncuların kazanabileceklerini düşündükleri taktiklerdir ve insanlar, partilerinin kazanma olasılığının en yüksek olduğu yolların bir Devletin en iyi şekilde yönetilebileceği yollar olmayabileceğini belirsiz bir şekilde hissederler. Daha da önemlisi, yeni soruların siyasete zorla girmesiyle sıklıkla dile getirilen, mevcut seçim sisteminin yoğunlaşmış bir toplumsal çatışmanın yükünü
kaldıramayacağı korkusudur. İngiltere'deki gümrük vergisi sorununun veya Amerika'daki sermayenin yoğunlaşmasının veya Almanya'daki sosyal demokrasinin tartışılmasında kullanılan argümanların çoğu bunu ima eder. Halk seçiminin, servet ve endüstriyel güç sahiplerinin fırsatlarını tam olarak kullanmalarına neden olan sorular gündeme getirilmediği sürece oldukça iyi işleyebileceği söylenir. Ancak herhangi bir modern devletteki zengin insanlar, bir gümrük vergisi güvence altına almak, bir güveni yasallaştırmak veya bir müsadere vergisine karşı çıkmak için gelirlerinin üçte birini bir siyasi fona aktarmaya değer olduğunu düşünürse, henüz icat edilmiş hiçbir Yolsuzluk Uygulamaları Yasası onları harcamaktan alıkoyamaz. Bunu yapsalardı, satın alınabilecek çok fazla beceri olurdu ve beceriyi duygu ve fikir üretmek için kullanma sanatı o kadar ilerlerdi ki,
siyasi yarışmaların tüm koşulları
gelecek için değişirdi. Mevcut hiçbir parti, kendi fonunu muazzam şekilde artırmadığı veya başka bir yeni siyasi güç kaynağı keşfetmediği sürece, kalıcı bir başarı şansına sahip olmazdı.

Ancak, seçim saflığı adına korumacılara, güven teşvikçilerine ve sosyalistlere çeşitli hareketlerini bırakmaları ve böylece siyaseti daha az heyecan verici sorularla sınırlamaları yönündeki çağrı,
doğal olarak, sağır kulaklara gider.

Yine, kadınlara oy hakkı verilmesi önerisi,
zihinsel zeminlerinden emin olmayan politikacıların karakteristiği olan o tür tereddüt ve kaçamaklıkla karşılanır. Demokrasi ilkeleri hakkında yeni konuşan bir aday,
azarlandığında, kadınların oy hakkından sürekli olarak dışlanmasını haklı çıkaracak bir cevap çerçevelemekte çok zorlanır. Buna göre, 1906 genel seçimlerinde her iki ana partiden başarılı adayların büyük çoğunluğu kadınların oy hakkını destekleme sözü verdi. Ancak, yazdığım sırada, bu sözü verenlerin birçoğu, belki de çoğunluğu, bunu yerine getirme zorunluluğundan kaçınmaya çalışıyor gibi görünüyor.
Bunların son derece dürüst olmayan karakterli insanlar olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok ve nihai bir kararın olası etkisinden duydukları korku görünüşe göre gerçek. Erkekler ve kadınlar arasında bazı farklılıkların olduğunun farkındalar, ancak bu farklılıkların ne olduğunu veya oy hakkı sorunuyla ne şekilde ilişkili olduğunu bilmiyorlar. Ancak, şüphelerinde sözlerinden daha az kararlılar ve soru, nispeten yakın bir gelecekte, muhtemelen bir tarafta ısrarla, diğer tarafta ise sadece sürüklenerek çözülecek.

Açıkça siyasi tartışmalarımızda çözülmüş olarak ele aldığımız konulardaki bu yarı bilinçli huzursuzluk hissi, ırk sorununun giderek artan aciliyetiyle daha da artıyor. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Avrupa ve Amerika'da demokrasi mücadelesi yalnızca Avrupa ırklarını düşünen adamlar tarafından yürütülüyordu. Ancak, 1870'ten sonra demokrasinin genişlemesi sırasında, neredeyse tüm Büyük Güçler tropikal bağımlılıklar edinmeye çalışıyordu ve iletişim araçlarındaki gelişmeler dünyadaki tüm ırkları yakın temasa getiriyordu. Sıradan insan artık egemen oy hakkının (sayısal olarak önemsiz istisnalar hariç) aslında Avrupa kökenli uluslarla sınırlı olduğunu görüyor. Ancak temsili ilkenin biçiminde veya tarihinde bunu haklı çıkaracak veya oy hakkının bir hükümet temeli olarak kullanılmasına yönelik herhangi bir alternatif önerecek hiçbir şey yok. Ayrıca, demokratik Devletlerin Avrupalı ​​olmayan tebaalarına oy hakkı verme veya vermeme uygulamalarından anlaşılır ve tutarlı bir sonuç çıkaramaz. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri zenci oy hakkı deneyini sessizce ve neredeyse oybirliğiyle bıraktı. Bu durumda, Batı Afrikalı zenci ile Kuzey-Batı Avrupa'dan beyaz adam arasındaki geniş entelektüel uçurum nedeniyle, sorun nispeten basitti; ancak henüz yeni bir çözüm için ciddi bir girişimde bulunulmadı ve Amerikalılar, Çinlilerin, Japonların ve Slavların göçüyle veya Filipinler'deki karma nüfusların yönetimiyle ortaya çıkan daha incelikli ırksal sorularla başa çıkmakta açıkça şaşkına döndüler. İngiltere ve kolonileri, hem beyaz olmayan ırkların göçüyle hem de tropikal bağımlılıkların edinilmesiyle ortaya çıkan politik soruların varlığında benzer bir belirsizlik gösteriyor. Bağımsız Asya Devletlerinin politik geleceğini tartıştığımızda bile, örneğin 'temsil olmadan vergilendirme olmaz' ilkesinin onlar için geçerli olup olmadığı konusunda net değiliz. Bir Asya gücü olarak kendi konumumuz büyük ölçüde, bazı açılardan entelektüel olarak üstün olduklarını iddia edebilecek ırkların yaşadığı Çin ve İran'ın gelişimine bağlıdır. Mühendislik, mekanik veya silahlanma sistemlerimizi benimsediklerinde, ticari veya askeri rekabetlerinden korksak bile, kendileri için iyi bir şey yaptıklarından şüphemiz yok. Ancak Bentham'ın hiçbir takipçisi, siyasi mekanizmalardaki son buluşlarımızı genel Asya kullanımı için ihraç etmeye istekli değil. Perslerin bir parlamento kurduğunu duyuyoruz ve olası sonuçlarına ilişkin yargılarını tamamen askıya alarak deneylerinin gelişimini izliyoruz. Japonların anayasal bir ulus olarak bağımsızlıklarını korumalarına yardımcı olduk ve çoğu İngiliz, Çinli ilericilerin hem ulusal bağımsızlık hem de iç reform arzusuna belirsiz bir şekilde sempati duyuyor. Ancak, çok azımız, Avrupa çizgisinde temsili bir parlamento için bir harekete katılıp katılmaması gerektiğini soran bir Çinliye kesin bir tavsiyede bulunmaya istekli olur. Kendi İmparatorluğumuz içinde, siyasi ilkelerimizin sınırlarına ilişkin bu belirsizlik her an gerçek bir felakete yol açabilir. Örneğin
Afrika'da, topraklarımızın Avrupalı ​​sakinleri ile Kâfirler, Zenciler, Hindular, Kıptiler veya Arapların Avrupalı ​​olmayan çoğunluğu arasındaki siyasi ilişki, Natal, Basutoland, Mısır veya Doğu Afrika'da tamamen farklı çizgilerde düzenlenmiştir. Her durumda, anayasal farklılık yerel sorunun karakterinden çok tarihsel bir kazadan kaynaklanmaktadır ve Avrupalıların Anavatan Hükümeti tarafından Avrupalı ​​olmayanlara ayrılmış haklara yönelik saldırganlığından veya Avrupalı ​​olmayanların kendilerinin isyanından kaynaklanan sorunlar her yerde ve her zaman ortaya çıkabilir. Siyahlar ve beyazlar, Nairobi'de bir yasanın, Durban'da ise başka bir yasanın olması bilgisinden eşit derecede rahatsızdır.

Bu durum, elbette, Hindistan örneğinde en tehlikeli olanıdır. İki veya üç nesil boyunca sıradan İngiliz Liberal, Hint siyaseti hakkında herhangi bir kararı erteledi, çünkü sakinleri kendi kendilerini yönetmeleri için eğittiğimize ve zamanı geldiğinde hepsinin bir Hint parlamentosu için oy kullanacağına inanıyordu. Şimdi Hindistan'da birçok ırk olduğunu ve bu ırklar arasındaki ve herhangi biriyle aramızdaki en önemli farklılıkların eğitimle ortadan kaldırılamayacağını fark ediyor. Saygı duyduğu kişiler ona, bu gerçeğin İngiltere için uygun olan temsili sistemin Hindistan için asla uygun olmayacağını kesinleştirdiğini ve bu nedenle üç yüz milyon insanın kalıcı otokratik hükümetinden rahatsız bir şekilde sorumlu olmaya devam ettiğini söylüyor, zaman zaman bu insanların veya komşularının kendisininkinden çok daha kesin siyasi fikirlere sahip olabileceğini ve eninde sonunda elinde tutmak istemediği bir güç için savaşmak zorunda kalabileceğini hatırlıyor. Bu arada, Hindistan sorununun varlığı, yarı bilinçli bir şekilde, daha yakınlardaki meselelerde demokratik ilkelere olan hakimiyetini gevşetiyor. Gazeteler, dergiler ve vapurlar Hindistan'ı onun için sürekli olarak daha gerçek kılıyor ve bir Liberal'in Polonyalı göçmenlerin veya Londra'daki 'anahtar teslim' kiracılarının oy kullanması gerektiği inancı, Rajputlar, Bengalliler ve Parsilerin oy kullanmaması gerektiği kararına katılmamış olsaydı olacağından daha az kesinleşmiş olurdu.

Pratik politikacıların, oyunun kurallarının yeniden ifade edilmesini ve muhtemelen yeniden düzenlenmesini gerektirdiği konusunda rahatsız edici bir hisleri olduğu için bir kampanyanın ortasında durmaları beklenemez.

Ancak seçimleri kazanmak veya kaybetmek, bir ulusun tüm siyasi görevini tüketmez ve belki de tarafsız siyasi ilkelerin incelenmesinin daha acil bir şekilde gerekli olduğu bir zaman olmamıştır. Şimdiye kadar siyasi spekülasyonun başlıca teşviki savaşlar ve devrimler, Yunan Devletlerinin Perslere karşı mücadelesi ve aralarındaki feci üstünlük mücadelesi veya on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki din savaşları ve on sekizinci yüzyıldaki Amerikan ve Fransız Devrimleri tarafından sağlanmıştır. Ancak, kendi zamanımızda Avrupa'daki göze çarpan sosyal olaylar şimdiye kadar büyük hareketlerin başarılarından ziyade başarısızlıkları olmuştur; reformcular arasındaki derin köklü entelektüel bölünmeler ve modern silahların ve iletişim araçlarının ne kadar zalim ve yozlaşmış olursa olsun herhangi bir hükümete sağladığı askeri avantaj nedeniyle Rusya'daki bağlılığın ve cesaretin görünürdeki israfı; Alman sosyal demokratlarının din ve vatanseverlik güçleri ve kendi inançlarının kısırlığı tarafından şaşkına çevrilmesi; sermayenin siyasi gücüyle karşı karşıya kaldıklarında Amerikan Demokrasisinin ardışık dalgalarının zayıflığı. Ancak başarısızlık ve şaşkınlık, en başarılı devrim kadar sert bir düşünce talebi sunabilir ve birçok bakımdan bu talep
şimdi iyi bir şekilde karşılanıyor. Siyasi deneyim kaydediliyor ve
şimdiye kadar bilinmeyen bir titizlikle inceleniyor. Geçmişteki siyasi eylemin tarihi, izole akademisyenlere bırakılmak yerine, organize ve ayrıntılı bir şekilde bölünmüş emeğin konusu haline gelmiştir. Günümüzün yeni siyasi gelişmeleri, Avustralya Federasyonu, İsviçre'deki Referandum, Alman Kamu Maliyesi, İngiltere ve Amerika'daki Parti sistemi ve sayısız başka şey, dünyanın tüm üniversitelerinde dolaşan monografilerde ve teknik dergilerde sürekli olarak kaydedilmekte, tartışılmakta ve karşılaştırılmaktadır. Bir veya iki yüz yıl önce yaşamış bir siyasi düşünürün artık eksik olarak fark edeceği tek çalışma biçimi, siyaseti insan doğasıyla ilişkisi içinde ele alma girişimidir. Platon'dan Bentham ve Mill'e kadar geçmişin düşünürlerinin her birinin insan doğasına dair kendi görüşleri vardı ve bu görüşleri hükümet hakkındaki spekülasyonlarının temeli yaptılar. Ancak
siyaset bilimi üzerine, ister kurumlarla ister finansla ilgili olsun, hiçbir modern inceleme artık Bentham'ın _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_ adlı eserinin açılış sözlerine denk gelen hiçbir şeyle başlamıyor: 'Doğa, insanlığı iki egemen efendinin, acı ve hazzın yönetimi altına soktu'; veya Nassau Senior'ın _Politik Ekonomi_ adlı eserinin 'ilk genel önermesi', 'Her insan mümkün olduğunca az fedakarlıkla
ekstra zenginlik elde etmek ister.'[1] Çoğu durumda, yazarın insan doğası hakkında herhangi bir anlayışa sahip olup olmadığının bilincinde olup olmadığını bile keşfedemeyiz.

[1] _Politik, Ekonomi_ (_Encyclopedia Metropolitana_ içinde), 2.
baskı (1850), s. 26.

Bunun nasıl ortaya çıktığını anlamak kolaydır. Siyaset bilimi, 19. yüzyılın ilk yarısındaki kendine güvenen mesleklerinin kabul edilen başarısızlığından sonra, otoritesini yeniden kazanmaya yeni başlıyor. Bentham'ın Faydacılığı, hem Doğal Hak'ı hem de avukatların kör geleneğini geride bıraktıktan ve Avrupa'daki sayısız yasal ve anayasal reformun temeli olarak hizmet ettikten sonra, sıradan insanların haz ve acı fikirlerinin insan motivasyonunun tek kaynağı olduğuna inanmayı reddetmesiyle öldürüldü. Üniversitelerin ve gazetelerin 'klasik' siyasal ekonomisi, MacCulloch ve Senior ve Başpiskopos Whately'nin siyasal ekonomisi, insan doğasının 'birkaç basit ilkesinden' bütün bir endüstriyel politikayı çıkarma girişiminde daha da talihsizdi. Bu, Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk yarısında varlıklı insanların çalışan insanları yaşamın iyi şeylerinin dağıtımında herhangi bir değişikliğin 'bilimsel olarak imkansız' olduğuna ikna etmeye çalıştıkları sığ dogmatizmle özdeşleşti. Marx, Buskin ve Carlyle alaycılığın ustalarıydı ve gazeteleri bile 1815'ten 1870'e kadar devasa doldurulmuş polisler gibi kira ve kârlar üzerinde nöbet tutan 'siyasi ekonomi yasalarını' terk etmeye zorladıkları süreç henüz unutulmadı. 'Siyasi Ekonomi'ye karşı mücadele zirvedeyken, Darwin'in _Türlerin Kökeni_ 'birkaç basit ilkenin' biraz saçma göründüğü ve şimdiye kadar hiçbir şeyin onların yerini almadığı bir evreni ortaya koydu. Bay Herbert Spencer, aslında, biyolojik evrimin tarihinden gelen aceleci bir genellemeyi kendi tam toplumsal felsefesine dönüştürmeye çalıştı ve 1884 yılı civarında İngiliz taşra dükkan sahipleri arasında hakim olan ticaret rekabetine tam olarak eşdeğer olarak gördüğü 'hayırsever bir özel savaş'[2] vaaz etti. Bay Spencer gazetelerin bile tam yürekten desteğini alamadı; ancak sistemi geçerlilik kazandığı ölçüde, siyaset bilimini insan doğasının incelenmesiyle ilişkilendirme girişimini daha da itibarsızlaştırmaya yardımcı oldu.

[2] _İnsan Devlete Karşı_, s. 69. 'Bir insanı başka bir insanın omuzlarına tırmanmaya zorlayan
hayırsever özel savaş.'

Bu nedenle, şu anda neredeyse tüm siyaset öğrencileri kurumları analiz ediyor ve insan analizinden kaçınıyor. Psikologlar tarafından insan doğasının incelenmesi, insan evriminin keşfinden bu yana gerçekten muazzam bir şekilde ilerlemiştir, ancak siyasetin incelenmesinden etkilenmeden veya etkilenmeden ilerlemiştir. Modern psikoloji ders kitapları, evden, okuldan, hastaneden ve psikolojik laboratuvardan alınan sayısız gerçekle betimlenmiştir; ancak bunlarda siyasetten neredeyse hiç söz edilmez. Yeni sosyoloji biliminin profesörleri, insan doğasını yalnızca aile, din ve endüstriyle değil, aynı zamanda belirli siyasi kurumlarla da ilişkisi içinde ele almaya başlıyorlar. Ancak sosyolojinin siyaset bilimi üzerinde henüz çok az etkisi olmuştur.

Kendime inanıyorum ki, siyasetin incelenmesini insan doğasının incelenmesinden ayırma eğilimi, yalnızca geçici bir düşünce aşaması olacak, sürdüğü sürece hem bilim hem de siyasetin yürütülmesi üzerindeki etkilerinin zararlı olma olasılığı yüksek ve bunun sona erdiğine dair işaretler var.

Bazen, kapsamlı bir çalışma yapılacaksa, ahlak biliminde olduğu gibi fizik bilimlerinde de işbölümü olması gerektiği ileri sürülür. Ancak bu özel bölünme aslında sürdürülemez. Siyaset öğrencisi, bilinçli veya bilinçsiz olarak, insan doğası hakkında bir anlayış oluşturmalıdır ve anlayışının ne kadar az bilincindeyse, bu anlayış tarafından yönetilme olasılığı o kadar yüksektir. Siyasi yaşamla ilgili geniş kişisel deneyime sahipse, bilinçsiz varsayımları yardımcı olabilir; eğer sahip değilse, yanıltıcı olmaları kesindir. Örneğin, Bay Roosevelt'in _Amerikan İdealleri_ üzerine yazdığı küçük deneme kitabı yararlıdır, çünkü siyasetteki insanlık hakkında düşündüğünde, tanıdığı politikacıları düşünür. Bunu okuduktan sonra, Amerikalı üniversite profesörlerinin siyaset üzerine yazdığı daha sistematik kitapların çoğunun işe yaramaz olduğu hissediliyor, çünkü yazarlar, farkında olmadıkları ve deneyim veya çalışmayla
hiç test etmedikleri varsayımlar üzerine kurulu soyut insanlarla ilgileniyorlar.

İnsan eylemleriyle ilgilenen diğer bilimlerde, yapılan şeyin incelenmesi ile onu yapan varlığın incelenmesi arasındaki bu ayrım
bulunmuyor. Kriminolojide Beccaria ve Bentham, suçların sınıflandırılmasını suçlunun incelenmesinden ayıran hukuk felsefesinin ne kadar
tehlikeli olduğunu uzun zaman önce gösterdiler. Onların savunduğu insan doğası kavramları evrimsel psikoloji tarafından
yerine geçirildi, ancak Lombroso gibi modern düşünürler yeni psikolojiyi yeni ve verimli bir kriminolojinin hizmetine sundular.

Pedagojide de Locke, Rousseau, Herbart ve çok yönlü Bentham, eğitim teorilerini insan doğasına ilişkin kavramlarına dayandırdılar. Bu kavramlar, politik teorilerinin altında yatan kavramlarla aynıydı ve modern bilgiden aynı şekilde etkilenmişlerdi. Kısa bir süre için, İngiliz eğitim kolejlerindeki öğretim görevlilerinin, insan
kurumlarının incelenmesi ile insan doğası arasında, politikada yapıldığı gibi, aynı ayrımı yapacakları bile düşünülüyordu. Bu dönemde, Okul Yöntemi üzerine dersler, Eğitim Teorisi üzerine derslerden farklıydı. İlk dersler, en iyi okullardaki örgütlenme ve öğretimin yalnızca
tanımlamaları ve karşılaştırmaları haline geldi. İkincisi, Comenius, Locke veya Rousseau gibi klasik yazarların ara sıra yorum ve eleştirileriyle birlikte açıklamalardan oluşuyordu; ve ilginç bir şekilde, Aristoteles, Hobbes, Locke ve Rousseau üzerine, Politika Teorisi adı altında, benim zamanımda Oxford Humaner Letters dersinde hoş bir ara bölüm oluşturan gayrı resmi konuşmalara benziyordu. Fakat Oxford ders dersleri hala neredeyse hiç değişmeden varlığını sürdürürken, Eğitim Koleji'nin Eğitim Teorisi dersleri, anatomi dersleri verenlerin klasik otoriteleri açıklamak yerine, kendi sorumlulukları altında, insan yapısının gerçeklerini en iyi şekilde açıklamaya başladıkları tıp öğrencilerinin eğitiminde gerçekleşen değişime benzer büyük bir değişimin belirtilerini göstermeye başlıyor.

Görünüşe göre bu farklılığın nedeni, Oxford Siyaset Teorisi dersleri verenlerin çoğu zaman politikacı olmamasına rağmen, Eğitim Koleji'nin Öğretim Teorisi dersleri verenlerin her zaman öğretmenler olması ve sanatlarında yeni bir bilginin yararlı olup olamayacağı sorusunun canlı ve acil bir öneme sahip olmasıdır. Buna göre, Profesörler
William James, Lloyd Morgan ve Stanley Hall gibi adamların liderliğinde, okul örgütlenmesi ve yönteminin incelenmesini, özel deneylerden, iç gözlemden ve diğer bilimlerden bir çocuğun ne tür bir şey olduğunu öğrenmeye yönelik kararlı bir girişimle birleştiren ilerici bir öğretim bilimi
geliştirilmektedir.

Modern psikolojiye dayanan modern pedagoji, öğretmenleri meslekleri için eğitilen
okulları şimdiden etkilemektedir. Gerçekler gövdesine her yıl yenileri eklenmektedir; halihazırda çok fazla sıkıcı zaman kaybının terk edilmesine neden olmuştur; binlerce öğretmene işlerine dair yeni bir bakış açısı kazandırmış ve on binlerce çocuğun öğrenmesini ve mutluluğunu artırmıştır.

Bu makalem, siyaset biliminin koşullarında buna karşılık gelen bir değişikliğin mümkün olduğuna dair bir yalvarış olarak sunulmuştur. Büyük Üniversitede, kurucu kolejleri dünyanın üniversiteleri olan, siyaset profesörleri ve öğrencilerinden oluşan ve tüm günlerini işlerine ayıran, giderek büyüyen bir topluluk var. Yıllar geçtikçe, daha fazlasının ahlaki bilimlerin kadim müttefiki olan insanlık çalışmasını yardıma çağıracağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Her büyük şehirde, akşamları, mevcut siyasi tartışmalardan daha tatmin edici bir şey bulma arzusuyla bir araya gelen erkek ve kadın grupları vardır. Kendi resmi olmayan liderleri ve öğretmenleri vardır ve bunların arasında, mevcut kurumları basitçe karşılaştırarak çalışmak veya sosyalizmin veya bireyciliğin, demokrasinin veya aristokrasinin, doğası kabul edilen insanlar için uygunluğunu tartışmak gibi alternatiflere karşı bir sabırsızlık
belirlenebilir. Kitabım bu resmi veya gayri resmi düşünürlerden herhangi biri tarafından okunursa, siyasette insan doğasının incelenmesinin, eğer bir gün yüzlerce bilgili adamın birleşik ve örgütlü çabalarıyla üstlenilirse, yalnızca siyasi kurumlar hakkındaki bilgimizi derinleştirip genişletmekle kalmayıp, aynı zamanda işlenmemiş bir siyasi icat madenini açabileceğini ileri sürerim.

BÖLÜM I

_Sorunun Koşulları_

BÖLÜM I

SİYASETTE İTİCİ GÜDÜ VE İÇGÜDÜ

Siyasi düşüncesini insan doğasının işleyişinin yeniden incelenmesine dayandırmaya karar veren kişi, insanlığın entelektüelliğini abartma eğilimini yenmeye çalışarak başlamalıdır.

Her insan eyleminin, bir insanın önce arzuladığı bir amacı düşündüğü ve sonra bu amaca ulaşmanın yollarını hesapladığı entelektüel bir sürecin sonucu olduğunu varsayma eğilimindeyiz. Örneğin bir yatırımcı, yüzde beş faizle birleştirilmiş iyi bir güvenlik ister. Hisse senetlerinin fiyat listesini açık fikirli bir şekilde incelemek için bir saat harcıyor ve sonunda Bira Fabrikası Tahvilleri satın almanın arzusunu en eksiksiz şekilde gerçekleştirmesini sağlayacağı sonucuna varıyor. İyi bir güvenlik için başlangıçtaki arzu göz önüne alındığında, Tahvilleri satın alma eylemi, çıkarımının kaçınılmaz sonucu gibi görünüyor. İyi bir güvenlik arzusunun kendisi, daha sonra, tüm insanlık tarafından paylaşılan daha genel bir arzuyu, yani 'mutluluk', kendi 'çıkarımız' veya benzeri arzuyu tatmin etme araçlarına ilişkin entelektüel bir çıkarım olarak görülebilir. Bu genel arzunun tatmini, daha sonra, tüm eylemlerimizin ve dürtülerimizin, büyük ve küçük, bir argümanın öncüllerinden sonucun türetildiği entelektüel süreçle türetildiği yaşamın en yüce 'amacı' olarak ele alınabilir. Bu düşünce biçimine bazen 'sağduyu' denir. Bunun siyasete uygulanmasına dair iyi bir örnek, Macaulay'ın 1829 Mart'ındaki _Edinburgh Review_'da Bentham'ın Faydacı takipçilerine yönelik ünlü saldırısından bir cümlede bulunabilir. Siyasetin dogmatik psikoloji üzerine kurulmasının bu aşırı örneği, ilginç bir şekilde, 'insan doğasının ilkelerinden hükümet bilimini çıkarmanın tamamen imkansız olduğunu' göstermeyi amaçlayan bir argümanın parçasıdır. 'Hangi önerme,' diye sorar Macaulay, 'insan doğasına ilişkin olarak mutlak ve evrensel olarak doğru olan bir önerme var mı? Sadece bir tanesini biliyoruz: ve o da yalnızca doğru değil, aynı zamanda aynıdır; insanların her zaman kişisel çıkarlarından hareket ettiği... _Bir insanın eylemlerini gördüğümüzde, onun çıkarının ne olduğunu
kesinlikle biliriz_.'[3] Macaulay, kendisinin Benthamizm'e kökten karşı çıktığına inanıyor, ancak bilinçsizce Bentham'ın diğer on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki filozofların çoğuyla paylaştığı varsayımı benimsiyor ve abartıyor: tüm güdüler önceden tasarlanmış bir amaç fikrinden kaynaklanır.

[3] _Edinburgh Review_, Mart 1829, s. 185. (İtalikler bana aittir.)

Eğer baskı altında olsaydı, Macaulay muhtemelen insan eylemlerinin ve eyleme geçme dürtülerinin, bunlarla elde edilecek bir amaç fikrinden bağımsız olarak gerçekleştiği durumlar olduğunu kabul ederdi. Gözüme bir kum tanesi kaçarsa ve birinden mendilinin ucuyla çıkarmasını istersem,
genellikle mendil yaklaşır yaklaşmaz gözümü kapatır ve
her zaman bunu yapma yönünde güçlü bir dürtü hissederim. Kimse gözümü kapattığımı, çünkü gerekli değerlendirmeden sonra, bunu yapmanın benim çıkarım olduğunu düşündüğümü varsaymaz.
Çoğu insan önceden tasarlanmış bir amaca ulaşmak için savaşta kaçmayı, aşık olmayı veya
hava durumundan bahsetmeyi seçmez. Eğer bir adam, sıradan bir gün boyunca, kendisinin haberi olmadan, bir sinematografik kamera ve bir fonograf tarafından takip edilse ve tüm eylemleri ve sözleri ertesi gün önünde yeniden üretilse, bunların ne kadar azının amaçlara ulaşmak için kasıtlı bir arayışın sonucu olduğunu görünce şaşırırdı. Elbette, faaliyetlerinin çoğunun, alışkanlığın etkisi altında, başlangıçta daha bilinçli olan hareketlerin yarı bilinçli tekrarından oluştuğunu görürdü. Ancak, tüm alışkanlık durumları hariç tutulsa bile, geriye kalanların yalnızca küçük bir kısmının doğrudan entelektüel bir hesaplamayla üretildiği şeklinde açıklanabileceğini görürdü. Ayrıca, eyleme yol açmayan dürtülerinin ve duygularının bir kaydı tutulsaydı, bunların eyleme yol açanlarla aynı türde olduğu ve çok azının Macaulay'ın varsaydığı süreçten önce geldiği görülürdü. Macaulay daha da fazla sıkıştırılsaydı, muhtemelen bir eylemin amaç ve araçların hesaplanmasıyla öncelendiği zaman bile, bunun o hesaplamanın kaçınılmaz sonucu olmadığını kabul ederdi. Bir kişinin ne yapmak istediğini bildiğimizde bile, ne yapacağını kesin olarak bilemeyiz. Borsa listesini inceleyen kişi, konuyla ilgili entelektüel çıkarımının dışında, borsacısına yazma dürtüsü yeterince güçlü olmadığı sürece Tahvillerini satın almaz. Macaulay, zihinsel hesaplama eyleminin kendisinin bir hesaplama dürtüsünden kaynaklandığını veya ona eşlik ettiğini, bu dürtünün herhangi bir araç ve amaç önceden düşünülmesiyle hiçbir ilgisi olmayabileceğini ve yarı bilinçli bir şekilde bir hayal trenine teslim olmaktan, yorgun bir beynin inatla kesin düşüncenin zor görevine sürülmesine kadar değişebileceğini bile kabul edebilirdi.

Psikoloji ders kitapları artık her öğrenciyi Macaulay'dan yaptığım alıntıyla örneklendirilen 'entelektüel' yanılgısına karşı uyarıyor.
Dürtü, artık kabul ediliyor ki, sıklıkla yönlendirildiği ve değiştirildiği entelektüel süreçlerin tarihinden daha önce kendi evrimsel geçmişine sahip. Kalıtsal organizasyonumuz, türümüzün korunmasında geçmişte bu tür tepkiler yararlı olduğu için, belirli uyaranlara belirli şekillerde tepki vermemize neden oluyor. Bazı tepkiler, özellikle 'içgüdüler' dediğimiz şeylerdir, yani olası etkilerinin bilinçli bir şekilde öngörülmesinden bağımsız olarak kesin eylemlere veya eylem dizilerine yönelik dürtülerdir.[4] Bu içgüdüler bazen bilinçsiz ve istemsizdir; ve bazen, kendimiz ve görünüşe göre diğer üstün hayvanlar söz konusu olduğunda, bilinçli ve istemlidir.
Ancak, sergiledikleri araçlar ve amaçlar arasındaki bağlantı, eylemde bulunanın herhangi bir
düzeneğinin değil, geçmişte, eylemde bulunmaya yönelik birçok farklı eğilimden 'en uygun' olanın hayatta kalmasının sonucudur. Gerçekten de içgüdü, halının üzerine uzanmadan önce çimleri düzeltmek için dönen bir köpek gibi, açıkça işe yaramadığında bile devam eder; ve hatta tifo hastalığından kurtulan bir adamın katı yiyecek için açlık duyması gibi, tehlikeli olduğu bilindiğinde bile.

[4] 'İçgüdü genellikle, öngörülü olmadan ve performansta önceden eğitim almadan belirli amaçlar üretmek için hareket etme yeteneği olarak tanımlanır.'--W. James, _Psikoloji Prensipleri_, cilt ii. s. 383.

Dürtünün her zaman bilinçli öngörünün sonucu olmadığı gerçeği
en açık şekilde çocuklarda görülür. Bir bebeğin emme veya kavrama yönündeki ilk dürtüleri açıkça 'içgüdüseldir.' Ancak, bebekliğin bilinçsiz veya hatırlanmayan durumu, çocukluğun bağlantılı bilinci tarafından takip edildiğinde bile, çocuk zararsız bir yabancı gördüğünde annesine uçacak ve yüzünü eteklerine saklayacaktır.
Daha sonra küçük hayvanlara işkence edecek ve büyük hayvanlardan kaçacak veya meyve çalacak veya ağaçlara tırmanacaktır, kimse ona böyle eylemler önermemiş olsa da ve onlardan hoş olmayan sonuçlar beklese bile.

Genellikle 'içgüdü'nün, her biri belirli bir eyleme veya eylem dizisine yönelik olan bir dizi ayrı eğilimden oluştuğunu düşünürüz. Ancak, insan olmayan hayvanlar arasında bile kalıtılan dürtünün tamamının bu şekilde bölünebildiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Dürtülerin evrimsel tarihi çok karmaşık olmalıdır. Bir sonuç ürettiği için hayatta kalan bir dürtü, başka bir sonuç ürettiği için değişikliklerle devam etmiş olabilir; ve belirli eylemlere yönelik dürtülerle birlikte, tüm hayvanlarda, merak ve utangaçlık, sempati ve zalimlik, taklit ve huzursuz aktivite gibi, genellikle örtüşen ve çelişkili, belirsiz ve genelleştirilmiş eğilimler tespit edebiliriz. Bu nedenle, Bay Balfour'un, örneğin bilimsel gerçeğe duyulan arzunun, bize 'savaşmayı, yemeyi ve çocuk yetiştirmeyi' öğreten belirli içgüdülerden birinden doğrusal olarak geldiğini göstermemiz gerektiğini veya Kısa Katekizmin doğaüstü otoritesini kabul etmemiz gerektiğini ileri sürdüğü yaratıcı ikilemden kaçınmak mümkündür.[5]

[5] _Yeni Madde Teorisi Tarafından Önerilen Düşünceler_, 1904, s. 21. 'Doğa biliminin bize söyleyebildiği kadarıyla, savaşmamıza, yememize ve çocuk yetiştirmemize _yardımcı olmayan_ her duyu veya zeka niteliği, bunu yapan niteliklerin yalnızca bir yan ürünüdür. '

Ancak, dürtülerimizin çoğunun akıl öncesi karakteri, her bireyin yaşamı boyunca hafıza, alışkanlık ve düşünce tarafından giderek daha fazla değiştirildiği gerçeğiyle gizlenir. İnsan olmayan hayvanlar bile, miras aldıkları dürtülerini taklit ederek veya bireysel deneyime dayalı alışkanlıklarla uyarlayabilir ve değiştirebilirler. Örneğin, ilk kez telgraf telleri dikildiğinde, birçok kuş tellere
karşı uçtu ve öldürüldü. Ancak öldürülenlerin sayısı, türlerin biyolojik kalıtımında bir değişiklik yaratmaya yetecek kadar olmasa da, artık çok az kuş tellere karşı uçuyor.
Genç kuşlar, tellerden kaçınmayı öğrenen büyüklerini taklit etmiş olmalı; tıpkı birçok av hayvanının yavrularının ebeveynlerinin deneyimlerinin sonucu olan cihazları ve önlemleri öğrendikleri ve daha sonra taklit ederek kendi icatlarını yapıp sonraki nesillere aktardıkları söylendiği gibi.

Doğrudan miras alınan dürtülerin birçoğu, yine, hem insanda hem de diğer hayvanlarda, bireyin büyümesinin belirli bir noktasında ortaya çıkar ve daha sonra, kontrol edilirlerse, yok olurlar veya kontrol edilmezlerse, alışkanlıklar oluştururlar; ve başlangıçta güçlü ve yararlı olan dürtüler, artık hayatı korumaya yardımcı olmayabilir ve balinanın bacakları veya dişlerimiz ve saçlarımız gibi, biyolojik dejenerasyonla zayıflayabilir. Bu tür geçici veya zayıflamış dürtüler, özellikle yeni nesnelere aktarılmaya veya deneyim ve düşünceyle değiştirilmeye yatkındır. Tüm bu karmaşık gerçeklerle okul müdürü uğraşmak zorundadır. Macaulay'ın zamanında, 'sağduyusu' tarafından yönlendirilir ve tüm süreci entelektüelleştirirdi. Kıpırdanma, okuldan kaçma, kedileri kovalama veya öğretmenlerini taklit etme gibi eski bir dürtüye göre hareket eden talihsiz çocuklara, tekrarlanan ceza tehditleriyle 'neden' bunu yaptıkları sorulmuştur. Kendi evrimsel
tarihlerinden habersiz oldukları için, abartılı bir yalan uydurmaya zorlanmışlar ve bunun için de cezalandırılmışlardır. Günümüzün eğitimli okul müdürü, bu tür dürtülerin varlığını normal bir gerçek olarak kabul eder; ve her durumda, sınıf disiplininin büyük bir bölümünü oluşturan yarı bilinçli taklide güvenerek onları ne kadar kontrol edeceğine ve eylemlerle sonuçları arasındaki etik veya cezai bağlantının bilinçli bir şekilde tanınmasını teşvik ederek ne kadar kontrol edeceğine karar verir. Her durumda, içgüdüsel dürtüyü kontrol etme gücü, onun entelektüel olmayan kökenini tanımasından kaynaklanır. Hatta bu farkındalığı kendi dürtülerine kadar genişletebilir ve Temmuz ayındaki öğleden sonra okulundaki sinirliliğinin, benzeri görülmemiş derecede kötü çocuklarla uğraşırken özel bir ciddiyet ihtiyacına dair entelektüel bir sonucun sonucu olduğu inancını aşabilir.

Ancak politikacı, dürtüyü elli yıl önce okul müdürünün yaptığı gibi
tamamen entelektüelleştirmeye hala meyillidir. İki mazereti vardır,
tamamen yetişkinlerle ilgilendiği, dürtüleri deneyim ve düşünceyle çocuklarınkinden daha derinden
değiştirildiği ve siyaset hakkında düşünen herhangi birinin düşüncesini, en fazla bilinçli düşünceyle birlikte gelen ve bu nedenle
ilk aklına gelen siyasi eylemler ve dürtülerle sınırlamamasının çok zor olduğu. Ancak politikacı, büyük topluluklardaki insanları düşünür ve entelektüel yanılgısı en çok büyük toplulukların eylemlerini tahmin etmededir. Deneyim ve düşüncenin sonuçları genellikle bireylerle veya küçük gruplarla sınırlıdır ve farklılık gösterdiklerinde siyasi güçler olarak birbirlerini iptal edebilirler. Orijinal insan dürtüleri, kişisel farklılıklarla birlikte, tüm ırk için ortaktır ve bunlardan etkilenenlerin sayısındaki artışla birlikte önemleri artar. Bu nedenle, daha belirgin veya daha önemli siyasi dürtülerden bazılarını tanımlamaya çalışmak faydalı olabilir, çünkü politikada çocuklarda ve hayvanlarda bulabileceğimiz kadar net ve ayrı içgüdülerle değil, insan evriminin seyriyle zayıflamış, daha da sıklıkla yeni kullanımlara aktarılmış ve basitçe değil, bir arada veya karşıt etkiyle hareket eden eğilimlerle uğraştığımızı her zaman hatırlamalıyız. Örneğin Aristoteles, siyasi birliği mümkün kılanın 'sevgi' (veya 'dostluk', çünkü [Yunanca: philia] kelimesinin anlamı iki kelimenin ortasında yer alır) olduğunu ve 'kanun koyucuların adaletten daha önemli gördükleri' şeyin bu olduğunu söyler. Aynı ırktan hayvanlar arasında ve özellikle insanlar arasında kalıtsal bir içgüdü olduğunu söyler.[6] Bu politik sevgiyi en basit haliyle ararsak, onu
varlığının ve kişiliğinin canlı bir şekilde farkına vardığımız herhangi bir insana karşı 'nazik' hissetme dürtümüzde görürüz. Bu dürtü başkaları tarafından kontrol edilebilir ve üst üste bindirilebilir, ancak herhangi biri, örneğin British Museum'a giderek ve dört bin yıl önce ölen küçük bir Mısırlı kız bebeğinin yerde sürünerek ayakkabılarının parmaklarını ovuşturduğunu keşfetmenin
duyguları üzerindeki etkisini izleyerek, kendi durumunda onun varlığını ve rasyonalitesini test edebilir.

[6] _Etik_, Bk. viii. chap. I. [Yunanca: physei t' enyparchein eoike ...
ou ponon en anthropois alla kai en ornisi kai tois pleistois ton zoon,
kai tois homoethnesi pros allela, kai malista tois anthropois ... eoike
de kai tas poleis synechein he philia, kai hoi nomothetai mallon peri
auten spoudazein e ten dikaiosynen].

Bir seçimin taktikleri büyük ölçüde bu anlık kişisel sevgi duygusunun
kurulabileceği düzeneklerden oluşur. Aday
sürekli olarak kendini göstermesi, ödüller vermesi, diğer insanların konuşmalarının sonunda 'birkaç kelime' söylemesi tavsiye edilir -- bunların hepsi
kendisinin meziyetleri hakkında mantıklı bir görüş oluşturması için çok az veya hiç fırsat sunmayan, ancak
hazır bulunanlar arasında tamamen içgüdüsel bir sevginin
yükselmesi için çok sayıda fırsat sunan koşullar altında. Portresi periyodik olarak dağıtılır ve eğer iyiyse, yani ayırt ediciyse, pohpohlayıcı bir benzerlikten daha etkilidir. En iyisi, onu bahçesinde pipo içerken veya gazete okurken temsil ederek sıradan varoluşunu keskin bir şekilde öne çıkaran bir fotoğraftır. Sevgisi bu kadar yoğun olan basit fikirli bir destekçi muhtemelen buna entelektüel bir açıklama getirmeye çalışacaktır. Panama şapkasıyla bir tilki teriyeriyle fotoğraflandığı dışında aslında hiçbir şey bilmediği adamın 'istediğimiz türden bir adam' olduğunu ve bu nedenle onu desteklemeye karar verdiğini söyleyecektir; tıpkı bir çocuğun annesini dünyadaki en iyi anne olduğu için sevdiğini söylemesi[7] veya aşık bir adamın sevgilisindeki iddia edilen anormal mükemmelliklerden entelektüel bir çıkarım olarak tanımladığı tamamen normal duygularının ayrıntılı bir açıklamasını yapması gibi. Aday doğal olarak aynı şekilde entelektüelleştirir. Tanıdığım en mütevazı adamlardan biri, bir zamanlar bana, gelecekteki seçmenleri arasında 'ne kadar iyi bir adam olduğumu göstermek için' sık sık 'dolaştığını' söylemişti. Eğer süreç entelektüelleştirilemiyorsa, birçok adam için anlaşılmazdır.

[7] Tanıdığım alışılmadık derecede düşünceli küçük bir kız,
bir gün annesine bakarken güçlü bir sevgi dürtüsü hissetti.
Önce, hissinin her zamanki entelektüel açıklamasını yaptı, 'Anneciğim, bence sen dünyadaki en güzel Annesin,' ve sonra,
bir an düşündükten sonra, 'Ama orada, aşkın kör olduğunu söylerler,' diyerek kendini düzeltti.

Bir hükümdar hayat boyu adaydır ve ona karşı kişisel sevgi üretmenin benzersiz bir şekilde ayrıntılı geleneksel bir sanatı vardır. Konuşmasından veya hareket etmesinden daha önemli olan, görülmesidir. Portresi her madeni parada ve pulda yer alır ve kişisel güzellik sorusundan ayrı olarak, iyi bir benzerlik olduğunda en fazla etkiyi yaratır. Örneğin, Kraliçe Victoria'nın saltanatının son yıllarında kendi duygularını net bir şekilde hatırlayabilen herhangi biri, 1897'de, 1837-1887'nin geleneksel başının madeni paralarında tamamen gerçekçi bir portrenin yerini alması ve ilk Jübile yılının garip uzlaşması ile ona olan sevgisinin ölçülebilir bir şekilde arttığını hatırlayacaktır. Monarşi durumunda, gazeteler, resmi biyografi yazarları, saray mensupları ve muhtemelen hükümdarın kendisi tarafından tüm sürecin entelektüelleştirilmesini de izleyebilirsiniz. Yürüyüşleri ve araba sürüşleriyle ilgili günlük bülten, gerçekte, kişiliğinin canlı bir izlenimini yaratma ve dolayısıyla bu özel türde duyguyu üretme olasılığı, anlatılan olaylar kendi başlarına ne kadar sıradansa o kadar yüksektir. Ancak sıradan olaylardan kaynaklanan bir duyguyu tamamen entelektüel bir temelde açıklamak zor olduğundan, bu olaylar olağanüstü bir düzenlilik ve çalışkanlık hayatını ortaya koyan olaylar olarak yazılmıştır. Sevgi oluştuğunda, bazen alışılmadık sayıda iyi hasat veya büyük icatların olduğu bir
saltanat üzerine düşünceden kaynaklanan kaçınılmaz bir mantıklı sonuç olarak bile tanımlanır. Bazen sevgi dürtüsü, mantıksız karakterinin belirgin hale geldiği bir noktaya kadar harekete geçirilir. Üçüncü George, İngiliz halkı tarafından seviliyordu çünkü onlar, tıpkı kendileri gibi, İngiltere'de doğduğunu ve günlük hayatının yayınlanmış gerçeklerinin onlara ulaştığını yoğun bir şekilde fark etmişlerdi. Bu nedenle Fanny Burney, bir delilik krizi sırasında bir arabayla Kew'e götürülmek üzereyken, ona eşlik edecek doktorların, Kral'ın kontrol altında olduğunu gören herhangi bir köyün sakinlerinin kendilerine saldıracağından ciddi şekilde korktuklarını anlatır.[8] Kişisel ve hanedan sadakatinin akrabası olan duygu (ki kökeni muhtemelen insan öncesi atalarımızın gevşekçe örgütlenmiş şirketlerinin, genel şefkat içgüdüsü liderlerini takip etme ve koruma yönündeki şiddetli bir dürtüye dönüşene kadar etçil düşmanlarından kendilerini savunamamalarından kaynaklanmaktadır) tekrar tekrar yıkıcı ve tamamen
işe yaramaz iç savaşlara yol açmıştır.

[8] _Madame D'Arblay'in Günlüğü_, 1905 basımı, cilt iv. s. 184, 'Eğer
güç kullanmaya bile kalkışsalardı, en ufak bir direnişinin bile tüm ülkeyi hayal ettiği kurtarmaya çağıracağından şüpheleri yoktu.'

Korku sıklıkla eşlik eder ve siyasette şefkatle karıştırılır.

Kralını görüp onunla konuşmak hayatının hayali olan bir adam,
kazara onunla yüz yüze gelir. 'Olduğu yere kök salmış', solgunlaşmış ve konuşamıyor, çünkü bir hareket atalarını bir aslana veya ayıya veya daha önce aç bir mürekkep balığına ihanet etmiş olabilir. Deneysel psikoloji profesörlerinden biri, laboratuvardaki dersini bileklerinde sfigmograflarla hazırlayıp 'heyecan' hissine eşlik eden nabız hareketlerini kaydetmeye hazır hale getirirse ve sonra odaya haber vermeden ve rastgele bir sırayla bir piskopos, tanınmış bir general, yaşayan en büyük edebiyatçı ve kraliyet ailesinin küçük bir üyesini sokarsa, bu ilginç bir deney olur. Anlık nabız bozukluklarının kayıtları gerçek bilimsel öneme sahip olur ve her durumda kaydı diyelim ki çeyrek dakika sürdürmek ve öğrenciler arasındaki siyasi görüşlerdeki, eğitimdeki veya mizah anlayışındaki değişikliklerin ikincil etkilerini izlemek bile mümkün olabilir. Şu anda, konuyla ilgili neredeyse tek bilimsel gözlem, politik açıdan, Lord Palmerston'ın aristokrasinin salt entelektüel bir açıklamasına karşı protestosunda yer almaktadır: 'Garter'da liyakatle ilgili hiçbir saçmalık yoktur,' demiştir. '
Yeni aristokrasilerin yaratıcıları yine de entelektüelleştirmeye eğilimlidir.
Örneğin, Fransız hükümeti, salt mantığa dayanarak çok
başarılı olması gereken 'Pour le
Merite Agricole' adlı bir emir yaratmıştır; ancak bu emrin yeşil kurdelesinin Fransa'da
hiçbir heyecan yaratmadığı söylenmektedir.

Gülme dürtüsü siyasette nispeten önemsizdir, ancak pratik bir politikacının
önceden akılcı olmayan dürtüye izin vermesi gerektiğine dair iyi bir örnek teşkil eder. Görünüşe göre, uyumsuzluğun
farkına varılmasının anında bir etkisidir, tıpkı titremenin tehlikenin
farkına varılmasının sonucu olması gibi. Beklenmedik bir şey karşısında hafif bir spazm geçiren bir hayvanın düşmanlarına karşı daha tetikte olma olasılığı daha yüksek olduğu için evrimleşmiş olabilir veya sinirsel organizasyonumuzdaki bazı gerçeklerin
sadece tesadüfi sonucu olabilir. Ancak, uyuşmazlık o kadar alışkanlık, birliktelik ve bireysel çeşitlilik meselesidir ki, herhangi bir eylemin herhangi bir sınıfa gülünç gelip gelmeyeceğini veya uyuşmazlık hissinin her durumda ne kadar süreceğini tahmin etmek son derece zordur. Örneğin, sıradan, yavaş zekalı insanlar arasında yüce duygusal etki yaratmayı amaçlayan eylemler - Burke'ün hançeri, Louis Napolyon'un evcil kartalı, Alman Kayzer'in Hunlar hakkındaki telgrafları ve posta yumrukları - bunu başarabilir ve bu nedenle sonunda politik olarak başarılı olabilir, ancak iyi politik tavır anlayışı özdenetim fikrine dayanan insanlarda kendiliğinden kahkahalara neden olurlar. Yine, sosyalizm ve bireycilik arasındaki ekonomik sorunun neredeyse tamamı, mülkiyet arzusunun doğası ve sınırlamaları üzerine döner. Bunun gerçek bir özel içgüdü olduğunu ve sadece alışkanlığın veya güç arzusunu tatmin etmek için entelektüel araç seçiminin sonucu olmadığını varsaymak için sağlam gerekçeler var gibi görünüyor. Örneğin, çocuklar çok erken yaşlarda görünüşte değersiz şeyler için öfkeyle kavga ederler ve bunları bireysel mülkiyetten elde edilebilecek avantajlar hakkında net bir fikre sahip olmadan çok önce toplar ve saklarlar. Bazı hayır okullarında tamamen kişisel mülk olmadan, hatta giysilerinde veya cep mendillerinde bile yetiştirilen çocuklar, güçlü bir kalıtsal içgüdüyü tatmin edememenin sağlık ve karakter üzerindeki kötü etkisinin her belirtisini gösterirler. Mülkiyet arzusunun evrimsel kökeni, köpeklerin, sincapların veya saksağanların birçok alışkanlığıyla da belirtilir. Bu nedenle, bir ekonomist bize bu mülkiyet içgüdüsünün dikkatlice ve nicel olarak incelendiği bir inceleme vermelidir. Avlanma içgüdüsü gibi, tatmin edilmediği takdirde yok olan bir dürtü müdür? Eğitimle ne kadar ortadan kaldırılabilir veya değiştirilebilir? Bir kira sözleşmesi veya yaşam boyu çıkarla mı, yoksa bir üniversite vakfı tarafından sunulan kurumsal mülkiyet düzenlemesiyle mi, yoksa bir kamu parkının sağlanmasıyla mı tatmin edilir? Tatmini için arazi veya evler gibi maddi ve görünür şeyler mi gerekir, yoksa örneğin sömürge demir yolu hisselerinin tutulması yeterli midir? Sınırsız mülkiyet haklarının yokluğu, kişisel eşyalar (mobilya ve süs eşyaları gibi) durumunda arazi veya makine durumundan daha güçlü bir şekilde mi hissedilir? İçgüdünün derecesi ve yönü farklı bireyler veya ırklar arasında veya iki cinsiyet arasında belirgin şekilde farklılık gösterir mi? Böyle bir soruşturma beklerken, benim kendi geçici görüşüm, çok erken evrimsel kökenli birçok içgüdü gibi, açıkça ifade edilen bir iddiayla tatmin edilebileceğidir; Tıpkı düzenli olarak sütle beslenen bir kedi yavrusunun, bir makarayla oynayarak avlanma içgüdüsünü tatmin etmesine izin verildiğinde
sağlıklı tutulabilmesi gibi, barışçıl bir memur da golf oynayarak
mücadele ve macera içgüdüsünü tatmin edebilir. Eğer durum böyleyse ve mülkiyet içgüdüsünü, diyelim ki, köle veya serbest mülk sahibi arazi sahibi olarak tatmin etmek başka sebeplerden dolayı istenmeyen bir şey olarak değerlendiriliyorsa, mülkiyet duygusunun büyük bir kısmının, gelecekte, içgüdüsü anormal derecede güçlü olan kişiler tarafından bile, deniz kabukları veya resimli kartpostallar toplayarak yaşanabileceği varsayılır. Mülkiyet içgüdüsü, klasik iktisatçıların, tüm arzuları, 'fayda' veya 'zenginlik' elde etme araçlarının hesaplanmasının sonucu olarak ele alma alışkanlıklarını terk ettikleri iki örnekten biridir. Köylü mülkiyeti ile mutlak mülkiyet içgüdüsünün tatmini, dediler ki, 'kumdan altına' dönüştü, ancak her gelir birimi için, maaşlı istihdamda olduğundan daha fazla emek harcaması gerektiriyordu. Diğer örnek, aile sevgisi içgüdüsüydü. Bunun da, teşviki, değişimi ve sınırlamaları hakkında özel bir incelemeye ihtiyacı var. Ancak klasik ekonomistler bunu mutlak ve değişmez olarak ele aldılar. İnsan türünün geri kalanıyla yalnız bir kurttan daha fazla ilgisi olmayan 'ekonomik insan', 'ailesiyle' mükemmel ve kalıcı bir duygu dayanışmasına sahip olarak ele alındı. Ailenin, Batı Avrupa'daki bir adamın yasal olarak geçimini sağlamaktan sorumlu olduğu kişilerden oluştuğu varsayıldı ve içgüdünün kuzenlere veya büyük amcalara herhangi bir derecede uzanıp uzanmadığını tahmin etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

Tamamlamayı hedefleyen siyasi dürtüler üzerine bir inceleme, en azından mücadele içgüdüsünü (partilerin oluşumunda sevgi ve sadakatle birlikte oynadığı rolle birlikte) ve şüphe, merak ve üstün olma arzusu içgüdülerini daha fazla içerecektir.

Tüm bu birincil dürtüler, 'saf' olduklarında, yani rekabet eden veya karşıt dürtülerle birlikte olmadıklarında, anında etkililik açısından büyük ölçüde artar; ve bu, bir seferde bir duygu üretmeyi amaçlayan sanatın, gerçek hayatın daha çeşitli cazibesinden
çok daha kolay bir şekilde çoğu insana etki etmesinin başlıca nedenidir. Bir keresinde, Güney Afrika'dan Kral'ın Taç Giyme Töreni için gelen bir grup sömürge askerinin arasında bir banliyö tiyatrosunda oturmuştum. Oyun 'Bizim Çocuklar'dı ve perdeler arasında bir sonraki komşum, hiçbir duygu belirtisi göstermeden, De Wet'in 1901 Noel sabahı İngiliz kampına
saldırmasından sonra Tweefontein'daki sahnenin iğrenç bir anlatımını verdi - sarhoşken katledilen milisler ve alev alev yanan arabalara bağlanan Kaffir sürücüler. Perde tekrar açıldı ve beş dakika sonra, onun, 'aşağılık Dorset' tereyağı yemek zorunda kalan iki sağlıklı genç adamın sahnedeki talihsizliklerine sempati duyarak ağladığını gördüm. Milislere ve Kaffirlere olan sempatim 'saf' iken, onun sempatisi hatırlanan
ırk nefreti, savaş öfkesi ve İngiliz yetersizliğine karşı küçümsemeyle örtülüydü. Öte yandan, onun sahne karakterlerine olan sempatisi, benimki gibi, tiyatro gelenekleri, kayıtsız oyunculuk ve orta Viktorya dönemi duygusuyla ilgili eleştirel duygularla birlikte değildi.

Politik ajanların geleneksel ilkesini açıklayan şey, karma ve somut duyguyla karşılaştırıldığında saf ve yapay duygunun daha büyük anlık etkisidir; bu, bir adayın kendi seçim bölgesinde yaşamamasının daha iyi olduğudur. Kendisini 'yerel bir aday' olarak temsil edebilmesi bir avantajdır, ancak yerel karakteri _geçici_ olmalı ve her yıl büyük bir ev kiralamaktan oluşmalı ve burada dikkatlice dramatize edilmiş bir misafirperverlik hayatı yaşamalıdır. Hiçbir şekilde kendi başlarına kınanması gereken şeyler - esnaf seçimi, çocuklarının şapkaları ve kızamık, akrabalarıyla yaşadığı zorluklar - eğer o daimi bir ikametgah sahibiyse, 'resmin dışında' kalacak ve ürettiği izlenimi karıştırabilir. Eğer bir kişi, bir
zaman makinesinin yardımıyla, ayakkabılarını eskiten küçük Mısırlı kızı bir anlığına canlı olarak görebilseydi, onun o kadar sevimli davrandığını görebilirdi ki, onun ölümüne olan acıma duygusu artardı. Fakat, aslında çok hoş bir küçük kız olsa bile, bunu yapmaması daha olasıdır.

Sanatsal sunumun oluşturduğu duyguların, somut gözlemden kaynaklananlara kıyasla, daha büyük anlık kolaylığı, başka bir gerçekle ilişkisi içinde incelenmelidir:
İtkiler, itici güçlerinde ve neden oldukları sinirsel rahatsızlığın derinliğinde, şimdiki hayatımızdaki önemlerine göre değil, evrimsel geçmişimizde ortaya çıktıkları noktaya göre değişir. En basit omurgalılardan bazılarıyla paylaştığımız, sadece damarsal ve sinirsel tepki, ağız sulanması, uzuvların sarsılması, gözlerin kapanması gibi dürtülere karşı koyamayız. Daha yüksek hayvanlarla paylaştığımız seks ve yiyecek, öfke ve korku içgüdülerine ancak zorlukla direnebiliriz. Öte yandan, çıkarım ve çağrışımla oluşan zihinsel imgelere eşlik eden dürtülere tutarlı bir şekilde itaat etmemiz zordur. Bir adam, uzun bir ikna edici akıl yürütme dizisiyle, belirli bir evi ziyaret ederse cehenneme gideceğine ikna edilebilir; ve yine de bunu, varlığını tanımaktan utandığı yarı bilinçli bir arzunun tatmini için yapacaktır. Bir vaiz, cehennemi onun için fiziksel ateş ve işkence imgeleriyle gerçek hale getirdiğinde, inancının zorlayıcı bir güç kazanması mümkün olabilir. Ancak bu güç, hafızası zayıfladıkça kısa sürede yok olabilir ve en canlı betimleme bile, gerçek bir acı dokunuşuyla karşılaştırıldığında çok az etkiye sahiptir. Tiyatroda, saf duygu kolay olduğundan, seyircilerin dörtte üçü ağlayabilir, ancak ikinci el duygu sığ olduğundan, çok azı eve vardıklarında uyuyamaz, hatta geç bir akşam yemeğine olan iştahlarını bile kaybederler. Güney Afrikalı askerim muhtemelen 'Our Boys' için döktüğü gözyaşlarından
akıp gider gitmez kendine gelmiştir. Roman okumanın yarattığı trajik duyguların geçici ve keyifli niteliği iyi bilinir. Bir adam, iki veya üç saat içinde unutacağı bir roman için ağlayabilir, ancak aynı adam
delirebilir veya karakteri, okuduğundan çok daha az korkunç olan gerçek deneyimler nedeniyle hayatı boyunca değişebilir, bu deneyimler o anda ne gözyaşı ne de başka belirgin bir sinirsel etki yaratabilir.

Bu iki gerçek de, siyasi eylemi teşvik eden tüm olayların seçmenlere gazeteler aracılığıyla ulaştığı o büyük modern topluluklarda birinci sınıf siyasi öneme sahiptir. Gazeteciliğin duygusal çekiciliği, sahneninkinden bile daha fazla, saf olduğu için kolay ve ikinci el olduğu için geçicidir. Savaşlar ve kıtlıklar, cinayetler ve yoksulluk soruşturmalarının kanıtları, hepsi gazeteci tarafından edebi biçimde, 'anlatıcı' ayrıntıların dikkatli bir seçimiyle sunulur. Bu nedenle etkileri hemen, orta sınıf kahvaltısını takip eden yarım saatte veya işçinin haftalık gazetesini okuduğu pazar sabahı daha uzun aralıkta üretilir. Ancak gazete okunduğunda duygusal etki hızla kaybolur. Seçimlerde herhangi bir aday, bu nedenle, Profesör James'in 'etkili gerçekliğin keskin hissi'[9] olarak adlandırdığı şeyin, gazetelere dayalı bir medeniyette insanlığa ulaştığı veya ulaşamadığı koşulların tuhaflığını hisseder. Son seçimimde sokakta yürüyordum, söz konusu gerçek sorunları düşünüyordum ve bunları gazetecilik ifadelerinin belirsiz sisi, seçim kampanyasının atmosferini oluşturan eski alışkanlıkların ve yeni şüphelerin yarı bilinçli dürtüleriyle karşılaştırıyordum. Bir sokak köşesinden, işten dönen yaklaşık on beş yaşında bir çocukla karşılaştım, beni görür görmez tüm yüzü gerçek ve canlı bir ilgiyle aydınlandı. Durdum ve o şöyle dedi: 'Sizi tanıyorum, Bay Wallas, bana madalya taktın.' O gün boyunca
siyasi ilkeler ve argümanlar seçmenlerim için gerçek olmayı
reddetmişti, ancak bir okul töreninde bir çocuğun ceketine iyi katılım madalyası taktığımın bedensel gerçeğinin uyandırdığı duygu,
birinci elden deneyimin tüm keskinliğine sahipti.

[9] 'İnsan hayatının ahlaki trajedisi neredeyse tamamen,
normalde gerçeğin vizyonu ile eylem arasında olması gereken bağın kopmuş olmasından ve bu keskin etkili gerçeklik duygusunun
belirli fikirlere bağlanmamasından kaynaklanır.' W. James, _Principles of Psychology_,
cilt ii. s. 547.

Yarışma boyunca aday, her noktada,
çoğu insan için, gazetelerde gördükleri çıkarım ve ikincil fikirler dünyasına kıyasla, kendi gözleriyle gördükleri günlük iş dünyasının muazzam derecede daha sağlam olduğunun farkına varır. Örneğin, bir Londra
İlçe Meclisi Üyesi, seçimi yaklaşırken ve o, idari komitelerin günlük işlerinden çekilip seçim kampanyasının bulutuna çekilmeye başladığında, geride bıraktığı yetkililerin, günlük işlerinin ve maaşlarıyla ilgili umut ve korkularının, kendisine kendisinden çok daha gerçek göründüğünü fark eder.
Ortalıklı bir sokakta kapısının önünde duran ve seçim çalışması için ücret almadığına inanmayı reddeden yaşlı kadın,
'Siyaseti oldukça pahalı bir eğlence olarak gördüğünüzü tahmin ediyorum' diyen müreffeh ve iyi huylu esnaf, hepsi ayakları yere basıyormuş gibi görünür. Ancak,
sık sık büyük gerçekliklerin kendisinden yana olduğuna ve etrafındaki meşgul insanların sadece geçici
görüntülerle ilgilendiğine kendini inandırır, ancak sürekli olarak gölgeler dünyasında yaşayanın kendisi olduğu hissi ona tekrar tekrar gelir.

Bu his, bir adayın sürekli olarak aynı argümanları tekrarlaması ve kendisinde aynı duyguları uyandırması ve sadece tekrarın rahatsız edici bir gerçek dışılık hissi yaratması gerçeğiyle artar. Her pazar aynı
müjdeyi tekrarlamak zorunda olan vaizler, ayrıca 'kurak zamanların' coşku zamanlarıyla dönüşümlü olduğunu görürler.
Seçmenler arasında bile aynı siyasi düşüncelerin tekrarlanması
yorgunluk yaratmaya meyillidir. Seçim sarkaçının tekrar tekrar sallanmasının temel nedeni, coşkuyla savunulan görüşlerin bir veya iki yıl sonra bayat ve sönük hale gelmesi ve yeni görüşlerin taze ve canlı görünmesi gibi görünüyor.

Gerçekten de bazı eğitimli psikologlardan, sinir sistemimizin tekrarlanan hislere ve duygulara tahammülsüz olduğu koşullar hakkında bir inceleme
gerekmektedir. Gerçek, açıkça baş dönmesi, gıdıklanma, deniz tutması vb. üreten tamamen fizyolojik nedenlerle bağlantılıdır. Ancak, sinirsel örgütlenmemizin geliştiği çağların önemli bir bölümünde sürekli olarak deneyimlediğimiz 'doğal' olan birçok şey, görünüşe göre bizi bu kadar etkilemiyor. Kalp atışlarımız, suyun tadı, güneşin doğuşu ve batışı veya bir çocuk için süt veya annesinin veya kardeşlerinin varlığı, sağlıklıyken, rahatsız edici derecede monoton hale gelmiyor gibi görünüyor. Ancak, ilk başta ne kadar hoş olursa olsun, piyanoda çalınan bir melodi, bir giysinin deseni, bir tanıdığın selamlaşması gibi 'yapay' şeyler, sık sık tam olarak tekrarlanırsa, dayanılmaz hale gelebilir. Bir gazete bu anlamda yapay bir şeydir ve
gazete yazarının sanatlarından biri, görüşlerini, bir füg ifadesi gibi, sürekli yaklaşan ama asla monotonluğun sınırını aşmayan bir tekrarla sunmaktan ibarettir.
Reklamcılar, bir posterin göze hitap eden monotonluğunu, yan yana asılacak kopyaları farklı renklerde basarak veya daha da iyisi, 'Sunny Jim' veya 'Sunlight
Sue'nun kariyerindeki çeşitli olayları temsil ederek değiştirmenin faydalı olduğunu yeniden keşfediyorlar.

Aday da yapay bir şeydir. Eğer seçim bölgesinde yaşıyor ve çalışıyorsa, aynı tavırla sabah 8.47 treninde birinci sınıf bir vagonda oturan ve aynı gazeteyi okuyan, aksi takdirde takdire şayan bir iş adamının günlük vizyonu, seçmenleri arasında hafif ve tanınmayan bir rahatsızlık hissi yaratabilir, ancak kendisiyle ilişkisi 'doğal' olan eşinde böyle bir his uyandırmaz. Aynı nedenle, seçimi geldiğinde, 'eski platformda duran eski üye' olduğunu ilan etse de, portresini, hitap biçimini ve siyasi inanç beyanının ayrıntılarını hafifçe değiştirerek monotonluktan kaçınmaya dikkat etmelidir. Tekrarlanan duygusal ayarlamalara karşı hoşgörüsüzlüğümüzle yakından bağlantılı olan bir diğer gerçek, belirli bir içgüdünün karakterine yaklaşacak kadar belirgin ve buna karşılık gelen ve zıt bir yalnızlık korkusuyla dengelenmiş mahremiyet arzusudur. Mevcut sinir sistemimizin sabitleştiği
çağlarda atalarımız, görünüşe göre, gevşekçe organize edilmiş aile grupları halinde, belirli ara sıra amaçlar için daha büyük, ancak daha gevşekçe organize edilmiş
kabile gruplarıyla birleşmişlerdi. Az çok tek eşli aile her gece bir mağarada veya 'kulübe'de toplanırken, kimse yalnız uyumazdı. Gün boyunca devam eden yiyecek avı, varsayıldığına göre, ne tam bir yalnızlık içinde ne de sürekli bir ilişki içinde sürdürülüyordu. Dişi yavrularla evde bırakılsa bile, erkek günde yaklaşık düzinelerce kez tanıdıklarıyla sert bir şekilde selamlaşıyor veya ortak bir görevde birleşiyordu. Bazen, dilin tam olarak gelişmesinden önce bile, yüzlerce kişinin katıldığı heyecanlı sohbetler olurdu veya karşıt kabileler bir kavga için bir araya gelirdi.

Normal bir insanın, hemcinsleriyle bu miktardan çok daha az veya çok daha fazla ilişkiye katlanması hâlâ son derece zordur. Kendilerini ne kadar güvende bilirlerse bilsinler, çoğu insan boş bir evde uyumayı zor bulur ve üç günlük mutlak yalnızlıktan daha fazlasından rahatsız olur. Alışkanlık bile bu konuda pek bir şey yapamaz. Giderek artan sürelerde yalnız kalmaya zorlanan bir adam, bir yıl boyunca aralıksız tutulduktan sonra muhtemelen delirir. Bir yerleşimci, bir yerleşimcinin oğlu olsa ve başka bir yaşam biçimi bilmese bile, ailesiyle günlük ilişkileri bir komşuyla veya bir yabancıyla haftalık sohbetle desteklenmediği sürece var olmaya devam edemez; ve yılda bir kez kalabalığın gürültüsünün ve telaşının tadını çıkarmak için uzun ve tehlikeli yolculuklara çıkar. Ancak, diğer yandan, çoğu insanın sinir sistemi, zihnin ve yeni tanıdıklara karşı sempatinin sık sık tekrarlanmasına tahammül etmez; bunun belli bir miktarı çok ferahlatıcı ve çok gereklidir. Bu nedenle, büyük modern şehirlerde insanların ormandaki ataları arasında geçerli olan gizlilik ve ilişki arasındaki oranı yarı bilinçli bir şekilde korumaya çalıştıklarını ve ayrıca insan doğasının temel gerçeklerini tamamen göz ardı eden tekliflerin veya deneylerin sürekli olarak ortaya çıktığını gözlemleyebilirsiniz. Siyasi Ütopya yazarlarının alışılmış entelektüalizmi, insanların aile hayatının bir tür devasa uzantısında hem mutluluğu hem de ekonomiyi bulmamaları için herhangi bir 'neden' görmelerini engeller. Yazarın kendisi, en büyük hayal gücü coşkusu anlarında, belki de gizlilik ihtiyacını hiç fark etmez. Duyguları, hayalperestlik olmadan, insan öncesi atalarının çığlık atan meclislerinde yaygın olan duygusal atmosfere geri dönebileceğimiz bir genişleme durumundadır; ve bu durum sürdüğü sürece, tüm dünyayı neredeyse tam anlamıyla koynuna almaya hazırdır. Farkında olmadığı şey, ne kendisinin ne de başka birinin kendisini bu seviyede kalıcı olarak tutamayacağıdır. William Morris'in _Hiçbir Yerden Haberler_ adlı eserinde aile hayatının gelenekleri sokaklara kadar uzanır ve British Museum'dan yorgun bir öğrenci susamış çöpçüyle rahatça yakınlık kurarak konuşur. 1850 civarında erken dönem Hıristiyan Sosyalistlerinden birinin yazdığı bir makaleyi okuduğumu hatırlıyorum. Bir omnibüsle Oxford Caddesi'nde seyahat ettiğini ve omnibüsün asfalt yerine makadam kullanılan bir caddenin üzerinden geçtiğinde tüm yolcuların dönüp birbirleriyle konuştuğunu fark ettiğini söyledi. 'Bir gün,' dedi, 'Oxford Caddesi'nin tamamı makadamla kaplanacak ve sonra insanlar birbirlerinin seslerini duyabilecekleri için omnibüs keyifli bir gayriresmi kulübe dönüşecek.' Şimdi neredeyse tüm Londra tahtayla kaplı ve insanlar omnibüslerin tepesindeki sandalyelerde otururken birbirlerinin fısıldaşmalarını duyabiliyorlar; ancak ölümcül bir kazadan başka hiçbir olay, komşusuyla konuşan bir yolcuyu haklı çıkarmak için kabul edilmez.

Londra'da kulüpler, ortak oturma odalarının ve mutfakların ucuzluğu ve rahatlığı uğruna değil, her biri geri kalan herkesle sınırsız sosyal ilişki şartlarında
bir araya gelmesi gereken insan gruplarını bir araya getirmek için kuruldu. Thackeray'in _Snoblar Kitabı_'nda ve Thackeray'in kendi kulüp kavgalarının hikayelerinde, bu planın
ürettiği zorlukları görebilirsiniz. Günümüzde kulüpler başarılıdır, çünkü neredeyse her birinde hiçbir üyenin kendi kişisel tanıdıklarından biri olmayan biriyle konuşmaması gerektiği yazılı olmayan bir yasadır. Fourier, Robert Owen ve diğerlerinin sayısız komünist deneyi, esasen mahremiyetin olmaması
nedeniyle dağıldı. Ortaklar birbirlerinin sinirlerine dokundu. Aristoteles'in Platon'un komünizmini deneyim açısından eleştirdiği _Politika_'nın o karışık sayfalarında aynı nokta göze çarpmaktadır: 'Birlikte topluluk halinde yaşamak zordur,' komünist sömürgeciler
her zaman 'en sıradan konularda bile birbirleriyle tartışmışlardır'; 'bizler çoğunlukla günlük olarak bizimle temasa geçen kölelerle anlaşmazlığa düşeriz.'[10]

[10] _Politika_, Kitap II. bölüm V.

1700-1850 yılları arasındaki Yardımseverlik Okulları, yalnızca mülkiyet içgüdüsü için değil, aynı zamanda tamamen farklı olan gizlilik içgüdüsü için de kapsamın tamamen reddedilmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkan deneylerdi ve bunların
felaket sinirsel ve ahlaki etkilerinin bir kısmı buna bağlanmalıdır. Çağdaş kamu yatılı okullarındaki çocuklar, garip ve bazen acımasız toplumsal gelenekleri benimseyerek biraz gizlilik sağladılar ve o zamandan beri 'çalışma' ve 'ev' sistemleriyle daha fazlası yapıldı. Ancak deneyim, çocukluk döneminde ev, sınıf ve oyun alanının dönüşümlü olduğu bir gündüz okulunun, yatılı bir okuldan normal insan doğasının gerçeklerine daha uygun olduğunu gösteriyor. Bu içgüdüsel gizlilik ihtiyacı, yine özel ve ayrıntılı bir çalışmaya değer bir konudur. Farklı ırklar arasında büyük ölçüde değişir ve Kuzey Avrupalılar ile Güney Avrupalılar arasında bulunan çok daha büyük gizlilik arzusunun, yılın çoğunu veya azını gizlice geçirmek zorunda kalan ırkların bu konuda biyolojik olarak farklı bir standarda uyum sağlamalarından kaynaklandığı varsayılabilir. Ayrıca, en kolay yorulan şeyin konuşmanın entelektüel veya kaslı organları değil, duygusal doğamız olduğu açıktır. Yabancılar arasında bile, taraflardan hiçbirinin 'kendini ele vermediği' hafif sohbetler, bazı duyguları harekete geçiren bir yakınlıktan çok daha az yorucudur. Diderot'nun paradoksunun ikinci alternatifini kabul eden ve rolünü _hisseden_ bir aktör, sadece hissi taklit eden ve kendi duygusal hayatını kendine saklayan bir aktörden çok daha fazla aşırı gerginlikten dolayı çökebilir.

Ancak, demokratik siyasette mahremiyet en çok ihmal edilir,
en zor ve en gereklidir. Amerika'da tüm gözlemciler, bir politikacıya halkın iradesinin soyut bir kişileştirmesi olarak bakmanın, tüm vatandaşların eşit ve devredilemez bir erişim hakkına sahip olduğu ve herkesin eşit derecede sıcak ve samimi bir karşılama alması gerektiği konusunda hemfikirdir. İngiltere'de, bir temsilci ile seçmenleri arasındaki ilişkiye ilişkin nispeten aristokrat geleneğimiz, insanın gerçek doğasına daha yakın olan gelenekleri korumak için bir şeyler yapmıştır. Büyük bir resepsiyonda yorgun bir İngiliz devlet adamının, sayısız tanımadığı misafirle el sıkışmak ve coşkulu sıradan şeyler alışverişinde bulunmaktansa, odanın uzak bir köşesinde birkaç arkadaşıyla şakalaşarak zaman geçirmesine hala izin verilir. Ancak, bu gizlilik geleneğinin, sadece aristokrat tavırlarla bağlantısı nedeniyle, İngiliz demokrasisinde ortadan kalkması gibi gerçek bir tehlike vardır. Genç bir işçi politikacısının, Amerikan'dakinden daha yakın bir tanıtım ortamında yaşaması beklenir. Belki de çalışma tezgahından yeni ayrılmış ve sinirlerini ve bedensel sağlığını zihinsel çalışmanın zor gereksinimlerine göre ayarlamak zorunda kalmış olduğundan, günün veya gecenin herhangi bir saatinde her ziyaretçiyi aynı içten iyi niyetle karşılaması ve takipçilerinin coşkusunu paylaşmaya veya heyecanlandırmaya her zaman hazır olması beklenir. Bir veya iki yıl sonra, hassas sinirsel organizasyona sahip bir adam söz konusu olduğunda, görevin imkansız olduğu görülür. Sinirsel yorgunluğun belirtileri ilk başta kendisi ve arkadaşları tarafından samimiyetinin kanıtı olarak kabul edilir. Rahip hastalığına yakalanmaya başlar, bu parlak gözlü, histerik durumdur ve bir adam, gün boyunca bir dizi sempatik dinleyiciye kendi aşırı çalışması hakkında konuşur ve günde bir saat bile sürekli efor sarf etmese bile gerçek bir sağlıksızlığa sürüklenir. O eyalette, derinden hayranlık duyan maden ocağı sahibi, kulübesinde kaldığı
o kişi, başlamadan önce bir armoni ile Marseillaise'i çalmadığı sürece propaganda konuşması yapamayacağını düşünen genç bir ajitatör tanıyordum. Böyle bir adam sıklıkla içkiye dalar. Her durumda, aynı hayatı yaşamaya çalışan Doğu Yakası din adamlarının maruz kaldığı gibi, en acınası ahlaki çöküş biçimlerine maruz kalır.

Ancak, bu tür insanlar, mahremiyetsiz bir hayata uygun olmadıkları için
hayatta kalamayanlardır. Daha büyük siyasi tehlike, belki de nispeten uygun olanlardan gelir. Amerika'da bulunmuş, bir siyasi davanın yargılanması sırasında Philadelphia'daki bir mahkemede kalabalığın arasında durmuş veya Tammany'nin dahil olduğu bir yarışmadaki binlerce karikatürü görmüş olan herkes, zihninde en azından hayatta kalanlardan birinin resminin olduğunu görecektir.

Güçlü bir yapıya sahip, baskın konuşmacının büyük çenesi ve gevşek ağzıyla, yıllarca barlarda oturmanın verdiği deneyimle, 'en pahalı olanı ucuza satmanın' yolunu öğrenmişlerdir. Ama onlar bile genelde içki içmiş gibi görünürler ve yaşlılığa kadar
yaşayamazlarmış gibi.

Mahremiyeti olmayan diğer ve daha az korkunç politikacı tipleri insanın aklına gelir, gece gündüz kendi kişiliğinin tiyatro başarısını tekrarlayan ve aktör gibi tekrarlayan
yorgunluktan iğrenme nöbetlerini kendine saklayan hatip; haftada dört sigara içilen konserde sandalyeye oturmanın kendisi için sadece bir zevk olduğu meşgul, konuşkan adam. Ama içlerinden hiçbiri, altı ay boyunca kamuoyunun gözünden çekilmek ve kendi eliyle ve beyniyle bir şeyler üretmek veya hatta kendi evinde tek başına oturup düşünmek zorunda kalsa, hem sağlık hem de çalışma gücü açısından daha iyi olmazdı.

Bu gerçekler, siyasi topluluklardaki belirli yaşam koşullarının ürettiği sinirsel rahatsızlığı temsil ettikleri ölçüde, yine siyasetin özel psikolojisindeki henüz kapsamlı bir değerlendirmeye tabi tutulmuş olan tek bir noktayla yakından bağlantılıdır: Merhum M. Tarde, M. LeBon ve diğerlerinin yazdığı sözde 'Kalabalık Psikolojisi'. İnsanlarda, diğer birçok sosyal ve yarı sosyal hayvanda olduğu gibi, daha basit dürtüler -özellikle korku ve öfke dürtüleri- bilinçli olarak birçok fiziksel olarak ilişkili birey tarafından paylaşıldığında aşırı derecede yücelebilir ve şiddetli sinirsel rahatsızlıklara yol açabilir. Kişi, kahkahanın varlığı gibi, bu gerçeğin başlangıçta sinirsel tepki mekanizmasının kazara ve istenmeyen bir sonucu olduğunu ve ortak bir tehlike fark edildiğinde (örneğin bir orman yangını veya yırtıcı hayvanların saldırısı) genel bir izdihamın, sürünün daha zayıf üyeleri için ölümcül olsa da, çoğunluk için en iyi güvenlik şansı olması nedeniyle devam ettiğini varsayabilir.

İngiliz siyasetine ilişkin kendi gözlemim, modern bir ulusal devlette, sinirsel heyecanla fiziksel temasın birleşiminden kaynaklanan bu panik etkisinin büyük bir öneme sahip olmadığını gösteriyor. Yirminci yüzyıldaki Londra, on sekizinci yüzyıldaki Paris'ten veya on dördüncü yüzyıldaki Floransa'dan çok farklıdır, çünkü vatandaşların önemli bir kısmının özel 'Kalabalığın Psikolojisi'ni üretme olasılığı olan
koşullar altında toplanması çok zordur. Hyde Park'ta bir İşçi Gösterisi için iki yüz bin kişinin toplandığını gördüm. Dağınık platformlar, temiz hava, geniş çimenli alan, tamamen içgüdüsel heyecanın üretilmesi için uygunsuz bir ortam gibi görünüyordu ve Londra'daki böyle bir topluluğun tavrı iyi huylu ve uyuşuktu. Dar bir sokaktaki kalabalığın 'kontrolden çıkması' daha olasıdır ve büyük bir salonda birkaç bin kişinin heyecan verici bir durumda ve deneyimli bir konuşmacının elindeyken gerçek patolojik coşkuya yaklaşan bir duruma ulaştığını görebilirsiniz. Ancak salondan çıktıklarında Londra'nın serin okyanusuna düşerler ve ruh halleri bir anda dağılır. Bastille'i ele geçiren kalabalık, Manchester'ın iş caddelerinden birinde ezici bir güç gibi görünmez veya hissetmezdi. Ancak bu tür gerçekler farklı ırklar arasında büyük ölçüde değişir ve bu noktada Fransız sosyologların yazdıklarını okurken fark edilen abartı, gözlemlerinin Kuzey ırkı değil Latin ırkı arasında yapılmış olmasından kaynaklanıyor olabilir. Şimdiye kadar modern bir devletin iç siyasetinin gösterdiği dürtülerle ilgilendim. Ancak belki de siyasi dürtü psikolojisinin en önemli bölümü, herhangi bir devletin vatandaşlarının birbirleri üzerindeki duygusal etkisiyle değil, uluslararası siyasette kendini gösteren ırksal hislerle ilgilidir. Dünyanın gelecekteki barışı büyük ölçüde şu soru etrafında döner
bazen söylendiği ve sıklıkla varsayıldığı gibi, özellikleri ve renkleri bizimkine benzeyen insanlara karşı içgüdüsel bir sevgimiz olup olmadığı ve bizden farklı olanlara karşı içgüdüsel bir nefretimiz olup olmadığı. Bu noktada, psikologlar tarafından kanıtların dikkatlice incelenmesi beklenirken, dogmatikleştirmek zordur. Ancak, kesinlikle bulunabilen güçlü ve görünüşte basit ırksal nefret ve şefkat vakalarının, belirli ve evrensel bir içgüdünün örnekleri olmadığını, alışkanlık ve ilişkiyle birleştirilen ve güçlendirilen birkaç farklı ve nispeten zayıf içgüdünün sonucu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Siyasi şefkat içgüdüsünün, nesnesinin canlı bir şekilde gerçekleştirilmesiyle uyarıldığını daha önce savundum. Bu nedenle, en azından eğitimsiz insanlar için, kendilerine benzeyen varlıkların varlığını fark etmek, kendilerine benzemeyen varlıkların varlığından daha kolaydır, benzerlerine duyulan sevginin doğal bir temeli var gibi görünmektedir, ancak eğitimle
farkındalık güçlerimiz teşvik edildikçe bu sevginin değişmesi muhtemeldir. Yine, çoğu insan, özellikle çocukluk döneminde, kendileriyle aynı ırktan olan kişiler arasında yaşadığından, belirgin şekilde sıra dışı bir yüz veya kıyafet, bilinmeyen bir şeye karşı korku içgüdüsünü harekete geçirebilir. Ancak bir çocuğun garip şekilli veya renkli bir yüze duyduğu korku, belirli bir ırk nefreti içgüdüsünün sonucu olsaydı olduğundan daha kolay bir şekilde aşinalıkla ortadan kaldırılabilir. Beyaz veya Çinli çocuklar, söylendiğine göre, Çinli, beyaz, Hindu veya zenci hemşirelere ve hizmetçilere karşı kalıcı bir tiksinti göstermezler. Cinsel aşk, yine, toplumsal gelenekle karşı çıkılsa bile, çok farklı insan tipleri arasında serbestçe ortaya çıkar; ve böylece geniş ölçüde ayrılmış ırklar bir araya getirilmiştir. Bazı insan olmayan türler (örneğin atlar ve develer) arasında, korkudan farklı olarak içgüdüsel karşılıklı nefret var gibi görünüyor, ancak bildiğim kadarıyla, birbirleriyle bu kadar yakın akraba olan ve bu kadar kolay çiftleşen türler arasında, çeşitli insan ırkları kadar, hiçbir yerde görülmemiştir. Anglo-Hint yetkililer bazen, yerel ırklara karşı coşkulu bir ilgiyle dışarı çıkan bir adamın, birkaç yıl sonra, istemeden de olsa, Hindu ırkına karşı bir nefrete teslim olduğunu belirli bir içgüdü olarak açıklıyorlar. Ancak, hisleri hakkında verdikleri açıklama bana daha çok, uyumsuz çevreye karşı sürekli tekrarlanan zihinsel ve duygusal bir uyumdan kaynaklanan sinirsel tiksinti gibi geliyor. Bir İngiliz yetkili Hindistan'a ulaştığında, duygusal alışkanlıklarının çoğu zaten yerleşmiş oluyor ve kural olarak, bunları değiştirmek için sistematik bir girişimde bulunmuyor. Bu nedenle, Fransız mutfağının veya Alman yataklarının yabancılığı, ki bunlar kıta ziyaretinin başlangıcında hoş bir değişikliktir, bir veya iki ay sonra tahammül edilemez bir _gen_ haline gelebilir, aynı şekilde resmi temas kurduğu yerlilerin uşaklığı ve yalancılığı ve hatta sabrı ve zekası da birkaç yıl sonra bir Anglo-Hintlinin sinirlerine dokunur. Sosyal alışkanlıkları oluştuktan sonra uzun bir süre boyunca kendi ırkından ama farklı bir sosyal geleneğe sahip insanlarla yakın ve kesintisiz temas aynı etkiyi yaratabilir.

Ancak belki de entelektüel ilişki, ırksal sevgi ve nefretin nedenselliğinde içgüdüden daha büyük bir faktördür. Bir Amerikalı
çalışan, örneğin, Uzak Doğulu fiziksel tipini, endüstriyel dünyadaki her işi korkunç bir olasılık olarak gölgede bırakan standart ücretin düşmesiyle ilişkilendirir. Elli yıl önce, _Punch_'ın hitap ettiği orta sınıf okuyucular aynı türü işkence görmüş misyonerler ve elçilerin hikayeleriyle ilişkilendiriyordu. Japon Denizi savaşından sonra, onu coğrafi konumumuz nedeniyle en çok hayran olduğumuz türden bir kahramanlıkla ilişkilendirdiler; ve 1859'da gerçek ve içgüdüsel bir tiksinti uyandıracak olan Amiral Togo'nun açıkça Asyalı özelliklerinin çizimleri, 1906'da bir sevgi
heyecanı yarattı.

Ancak bu noktada, siyasi dürtünün (dürtülerin kendisinden farklı olarak) nesnelerinin, duyusal veya hayali, tartışmasına yaklaşıyoruz; bu, bir sonraki bölümüme saklanmalıdır.

BÖLÜM II

SİYASİ VARLIKLAR

İnsanın dürtüleri, düşünceleri ve eylemleri, doğası ile doğduğu çevre arasındaki ilişkiden kaynaklanır. Son bölüm, bu ilişkiye (siyaseti etkilediği ölçüde) insanın doğası açısından yaklaştı. Bu bölüm aynı ilişkiye insanın politik çevresi açısından yaklaşacaktır.

İki yaklaşım çizgisinin önemli bir farkı vardır, insanın
doğduğu doğa politikacı tarafından sabit olarak görülürken,
insanın doğduğu çevre hızla ve belirsiz bir şekilde
değişmektedir. Doğamızdaki değişikliklere değil, yalnızca çevremizdeki değişikliklere bağlıdır - bu kelimeyi doğumdan sonra edindiğimiz gelenekleri ve araçları ve maddi çevremizi de içerecek şekilde kullanırsak - Taş Devri'ndeki kabile örgütlenmesinden modern ulusa kadar olan tüm politik gelişimimiz görünüşe göre buna bağlıdır. Biyolog insan doğasının kendisinin değiştiğini düşünür, ancak ona göre siyasetin geçmişini oluşturan birkaç bin veya on binlerce yıllık dönem oldukça önemsizdir. Biyolojik tiplerde önemli değişiklikler belki de dünya tarihinde nispeten kısa süreler içerisinde gerçekleşmiş olabilir, ancak bunlar ya ani bir biyolojik 'spor'dan ya da kendi türümüzün yakın geçmişinde gerçekleştiğine inandığımızdan daha şiddetli ve daha ayrımcı bir seçilim sürecinden kaynaklanmış olmalıdır. Erken Mısır mezarlarında resmedilen bu ırkların şu anki torunları bedensel görünümlerinde algılanabilir bir değişiklik göstermezler ve doğdukları zihinsel yeteneklerin ve eğilimlerin daha büyük bir ölçüde değiştiğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Dünyadaki farklı ırkların sayısal oranları, bir ırkın savaşta diğerinden daha zayıf veya hastalığa daha az dirençli olduğu kanıtlandıkça, gerçekten de bu dönemde değişmiştir; ve ırklar fetihten sonra evlilik yoluyla karışmıştır. Ancak bir bebek şimdi doğumda aynı üreme soyundan yüz bin yıl önce doğmuş biriyle değiştirilebilseydi, ne eski ne de modern annenin şaşırtıcı bir fark fark etmeyeceğini varsayabiliriz. Taş Devri'ndeki çocuk kızamığa yakalanırsa belki de bizim çocuklarımızdan daha ciddi şekilde acı çekerdi veya kavga etme ve avlanma konusunda biraz daha keskin içgüdüler gösterebilirdi veya büyürken 'yaşama isteği' ve 'yaşam sevinci' konusunda akranlarından daha bilinçli olabilirdi. Tersine, nakledilen yirminci yüzyıl çocuğu bulaşıcı hastalıklara Taş Devri'ndeki diğer çocuklardan daha iyi direnç gösterirdi ve büyüdükçe oldukça sıra dışı bir şekilde renksiz ve uyumlu bir karaktere sahip olduğu görülebilirdi. Ancak görünüşe göre fark orada sona ererdi. Esas olarak her insan soyunun tipinin tüm dönem boyunca değişmeden kaldığı varsayılabilir. Uzak geleceğin siyasetinde, bilinçli olarak yönlendirilen seçici üreme yoluyla türümüzü hızla iyileştirmeyi amaçlayan öjeni bilimi baskın bir faktör olabilir, ancak bugünün veya geçmişin siyaseti üzerinde çok az etkisi olmuştur.

Atalarımızdan bizi ayıran muazzam politik değişiklikleri üreten çevremizdeki yeni gerçekler kısmen yeni düşünce ve duygu alışkanlıkları ve kısmen de düşünebileceğimiz ve hissedebileceğimiz yeni varlıklar olmuştur.

Bu bölümde ele alınacak olan bu yeni politik varlıklardır. Bunlar bize ilk önce duyularımız aracılığıyla ulaşmış olmalı ve bu durumda neredeyse tamamen görme ve duyma duyuları aracılığıyla. Ancak insan, diğer hayvanlar gibi, sonsuz bir duyu izlenimleri, sayısız görüntü, ses ve duygu akışında yaşar ve yalnızca kendisi için önemli olduğunu
tanıdıkları tarafından eyleme veya düşünceye yönlendirilir. Öyleyse yeni izlenimler kendilerini geri kalanından nasıl ayırdı ve politik sonuçlar üretmek için yeterince önemli hale geldi?

Bizi dürtüye veya eyleme teşvik edecek herhangi bir şeydeki ilk gereklilik, tanınabilir olmasıdır - daha önce karşılaştığımızdaki gibi veya daha önce karşılaştığımız başka bir şeye benzemesidir. Eğer dünya sürekli ve keyfi olarak görünümlerini değiştiren şeylerden oluşuyorsa, eğer hiçbir şey bir anda başka bir şeye benzemiyorsa veya kendisi gibi değilse, şu anda
oluşturulmuş canlılar hiç hareket etmezdi. Dalgalar arasında
yosun gibi sürüklenirlerdi.

Yeni doğmuş tavuk, şahinin gölgesinde saklanır, çünkü bir şahin diğerine benzer. Hayvanlar gün doğumunda uyanır, çünkü bir gün doğumu diğerine benzer; ve yiyecek olarak fındık veya ot bulurlar, çünkü her fındık ve çimen sapı geri kalanına benzer.

Ancak benzerliğin tanınması kendi başına eyleme geçmek için yeterli bir uyarıcı değildir. Tanınan şey aynı zamanda _önemli_ olmalı, bizim için önemli olması için bir şekilde hissedilmelidir. Yıldızlar her gece gökyüzünde yeniden belirir,
ama bildiğimiz kadarıyla, insanlar dışında hiçbir hayvan onları tanımakla harekete geçmez. Güve bir kaplumbağayı tanımakla, inek de bir örümcek ağını tanımakla harekete geçmez.

Bazen bu önem bize doğa tarafından otomatik olarak belirtilir.
Vahşi bir hayvanın homurtusu, kan görüntüsü, sıkıntı içindeki bir çocuğun ağlaması, deneyime veya eğitime ihtiyaç duymadan,
tıpkı aç bir tilki yavrusu için, çalılıklar arasında bir tavşanın hareketinin veya bir anının rüzgarın seslerinden ve yaprakların ve çiçeklerin renklerinden hemen ayrılması gibi. Bazen bir hissin önemi, bir hayvanın kendi yaşamı boyunca öğrenilmesi gerekir, tıpkı bir köpeğin bir sıçanın önemini içgüdüsel olarak fark etmesi gibi, bir kırbacın önemini deneyim ve ilişki yoluyla (daha önce gördüğü ve hissettiği kırbaca benzemesi koşuluyla) tanımayı öğrenmesi gibi.

Siyasette insan, benzer şeyleri yapmanın yanı sıra onların önemini de öğrenmek zorundadır.

Oy pusulaları doğal bir ürün olsaydı ve daha önce hiç duymamış bir genç, yaklaşık yirmi bir yaşındayken bir oy pusulasına baktığında,
her zaman oy kullanma arzusuyla dolu olsaydı, siyasi taktikler gerçekten çok daha basit bir konu olurdu.

Bu nedenle, vahşiler arasındaki sosyal ve siyasi örgütlenmenin tüm ritüeli,
yapay ve kolayca tanınabilir siyasi benzerlikler yaratma sürecini gösterir. Şef, bir şef olarak tanınacaksa, Patroclus'un hayaleti gibi, 'kendisine fazlasıyla benzemelidir.' Aynı evde yaşamalı, aynı kıyafetleri giymeli ve yıl be yıl aynı şeyleri yapmalıdır; halefi de onu taklit etmelidir. Bir evlilik veya satış işlemi bir sözleşme olarak kabul edilecekse, geleneksel yerde ve geleneksel hareketlerle gerçekleştirilmelidir. Bazı birkaç durumda, bu şekilde yapay olarak var edilen ve tanınır hale getirilen şey, insanın ve diğer hayvanların deneyim olmadan duyumları yorumlamasını sağlayan biyolojik olarak miras alınan çağrışımlar üzerinde hareket ederek dürtüsel etkisini hala üretir. Bir savaşçının kızıl boyası ve kurt derisi başlığı veya bir şifacının ejderha maskesi, modern bir adayın gülümsemesi gibi, doğrudan içgüdüsel doğamıza hitap eder. Ancak çok erken toplumlarda bile, yapay siyasi varlıkların tanınması, dürtüyü uyarma gücünü genellikle yaşam boyunca edinilen çağrışımlara borçludur. Habercinin sopasıyla dövülen veya babasının kralın veya kutsal bir taşın önünde eğildiğini gören bir çocuk, asadan veya kraldan veya taştan ilişki yoluyla korkmayı öğrendi.

Tanınma, genellikle tanınan şeydeki belirli özel noktalara (doğal olarak geliştirilmiş veya yapay olarak yapılmış) bağlanır. Bu tür noktalar daha sonra şeyin bir bütün olarak sembolleri haline gelir. Alt hayvanlardaki taklitin evrimsel gerçekleri, bazı et yiyen böcekler için çürük bir kokunun, yumurtalarını bir çiçeğe bırakmalarını sağlayacak kadar ikna edici bir leş sembolü olduğunu ve bir sinek tarafından taklit edildiğinde yaban arısının siyah ve sarı bantlarının kuşları uzak tutmak için yeterli bir sembol olduğunu gösterir.[11] Erken dönem siyasi toplumda tanınmanın çoğu bu tür sembollerle yönlendirilir. Bir çocuk olabilecek yeni bir kral, her bakımdan yaşlı bir adam olabilecek selefi gibi yaratılamaz. Ancak her ikisine de aynı desenle dövme yapılabilir. Bir krala, kendisinin bir parçası olmayan bir sembol iliştirmek daha da kolay ve daha az acı vericidir, örneğin bir asa, bir asa olarak işe yaramaz hale gelene kadar süslenebilir ve büyütülebilir, ancak bir sembol olarak açıkça görülebilir. Kral daha sonra kral olarak tanınır çünkü o 'asa taşıyıcısı'dır ([Yunanca:
skeptouchos basileus]). Böyle bir asa bir isme çok benzer ve belki de bir asa modelinin bir kralı temsil ettiği erken bir Meksika işaret yazısı sistemi olmuş olabilir.

[11] Bkz. William James, _Principles of Psychology_, cilt ii, s. 392:--'Aşağı vahşi hayvanlarla olan ilişkilerimizin tüm hikayesi,
onların her şeyi sadece etiketine göre yargılama şekillerinden faydalanmamızın tarihidir, sanki onları tuzağa düşürmek veya öldürmek için.'

Bu noktada, tüm süreci entelektüelleştirmemek zaten zordur. Bizim kendi 'sağduyumuz' ve on sekizinci yüzyıl filozoflarının sistemleştirilmiş sağduyusu, kabile insanının bir kraliyet asasından korkmasını, ona bununla yönetici ve yönetilen arasındaki orijinal toplumsal sözleşmeyi veya deneyimin kraliyet liderliğinden ve kraliyet cezalarından türetildiğini gösterdiği haz ve acıyı hatırlattığını ve bu nedenle asayı gördüğünde bir akıl yürütme süreciyle kraldan korkmaya karar verdiğini söyleyerek açıklar.

Dürtümüzün uyarıldığı sembol gerçek dil olduğunda, edinilmiş duygusal çağrışımı mantıksal çıkarımın tüm süreciyle karıştırmamak daha da zordur. Dil dediğimiz seslerin ve işaretlerin etkilerinden biri, içimizde kasıtlı mantıksal düşünce sürecini harekete geçirmek olduğundan, diğer tüm etkilerini görmezden gelme eğilimindeyiz. Dilin mantıksal kullanımının bir tanımını yapmaktan, bir duygu demetinin soyutlama yoluyla parçalanmasından -örneğin, kraliyet ailesinden birinin anıları-; diğer bu tür duygu demetleri tarafından paylaşılan tek bir niteliğin -örneğin, krallığın- seçilmesinden, bu niteliğe kral adının verilmesinden ve soyutlama sürecini tekrarlamamızı sağlamak için bu adın kullanılmasından daha kolay bir şey yoktur. Bilinçli olarak dil kullanımıyla doğru bir şekilde akıl yürütmeye çalıştığımızda, tüm bunlar gerçekleşir, tıpkı ses dilini hiç kullanmamış ve geçerli bir renk, model ve resim mantığı oluşturmaya çalışıyormuşuz gibi. Ancak herhangi bir psikoloji ders kitabı, dilin bizi harekete geçirmek amacıyla kullanıldığında gerçekte olan şeyin bir açıklaması olarak alındığında, hem aşırılık hem de eksiklik nedeniyle neden hatalı olduğunu açıklayacaktır.

Gerçekten de laboratuvarlarında böylesine takdire şayan işler yapan 'pirinç enstrüman psikologları', herkesin kendisi için deneyebileceği, önemli kelimelerin etkisi üzerine bir deney icat ettiler. Bir arkadaşından kartlara büyük harflerle bir dizi ortak politik terim, ulus, parti, ilke vb. yazmasını istesin. Daha sonra saniyelerin onda birini kaydeden bir saatin önüne otursun, kartları açsın ve bilincine ardışık olarak giren çağrışımları gözlemleme pratiği yapsın. Ortaya çıkan ilk çağrışımlar otomatik ve açıkça 'mantıksız' olacaktır. Kelime 'İngiltere' ise, kağıttaki beyaz ve siyah işaretler, deneyci bir 'görselleştirici' ise, hemen bir tür resim üretecektir. Bu resme, belki de belirsiz ve yarı bilinçli bir duygusal tepki, kaygı veya şaşkın düşüncenin anısı eşlik edecektir. Deneyci 'işitsel' ise, işaretler önce benzer bir duygusal tepkinin ilişkilendirilebileceği canlı bir ses imgesi çağıracaktır. Ben bir 'görselleştiriciyim' ve benim durumumdaki resim bulanık bir üçgen taslaktı. Diğer 'görselleştiriciler' bana, İngiltere kelimesinin otomatik olarak çağrıştırdığı kırmızı bir bayrağın veya yeşil bir tarlanın (bir tren vagonundan görülen) resmini tarif ettiler. Otomatik resim veya ses imgesinden ve onun tamamen otomatik duygusal
eşliğinden sonra, kelimenin 'anlamı' gelir, İngiltere hakkında bilinen şeyler, ilk başta yarı otomatik bir süreçle hafızaya sunulur, ancak tükenmeden önce ciddi bir çaba gerektirir. Her aşamada hangi imgelerin ve hislerin ortaya çıkacağı sorusu, elbette, geçmiş yaşamımızın tüm düşünceleri ve olayları tarafından çözülür, ancak bunlar, en azından deneyin daha erken anlarında, bilinçli olarak düşünmek veya seçmek için zamanımız olmadan önce ortaya çıkar.

Dilin yanı sıra diğer sembollerle de buna karşılık gelen bir süreç oluşturulabilir. Deneyde, bir ailenin üyelerine ait şapkalar yazılı kartların yerine konulursa, sürecin geri kalanı devam eder - otomatik 'görüntü', otomatik olarak duygusal çağrışımla birlikte, bir saniye veya daha kısa bir süre içinde 'anlamın' gönüllü olarak gerçekleştirilmesi ve sonunda kasıtlı bir hatırlama ve düşünme çabasıyla takip edilir. Tennyson, kısmen doğuştan şair olduğu için ve kısmen de aşırı tütün kullanımının beynini ara sıra biraz odak dışı bırakması nedeniyle, çoğu insan için hafızayla birleştirilen o ayrı zihinsel durumları anlatırken olağanüstü derecede doğruydu. Örneğin, 'Prenses'teki bir şarkı, tartıştığım ardışıklığı şöyle anlatıyor: - 

'Sesin davulların yuvarlanmasıyla duyuluyor, 
Onun durduğu yerde savaşa giden o ritim. Hayalindeki yüzün gelir,
Ve savaşı onun ellerine verir:
Bir an, trompetler çalarken,
O, yavrularını senin dizinin etrafında görür;
Bir sonraki, ateş gibi düşmanla karşılaşır,
Ve onu senin ve senin için öldürür.'

Sondaki 'senin ve senin' ifadesi bana, 'ses' ve 'yüz'ün otomatik imgelerinden,
savaştığı şeyin tam anlamının gerçekleştiği yansıtıcı ruh haline geçişi tam olarak ifade ediyor gibi görünüyor.

Ama 'savaşı onun ellerine veren' 'yüz'dür. Burada yine,
dürtüleri karşılaştırırken gördüğümüz gibi, evrimsel olarak
daha erken, daha otomatik olan olgu daha büyük,
daha sonraki entelektüel olgu ise daha az dürtüsel güce sahiptir. Kişi sandalyesinde
otururken bile bunun böyle olduğunu hissedebilir.

Daha da açık bir şekilde, kişi din olgularını
düşünürse hissedebilir. Bir psikolog tarafından bilinçli olarak inşa edilmiş herhangi bir öneme sahip tek din Auguste Comte'un Pozitivizmidir. Günlük yaşamın dikkat dağıtıcı unsurları ve ayartmaları arasında ahlaki eylemi garanti altına almak için yeterince güçlü bir uyarıcı üretmek amacıyla, her bir müridinin kendisine İnsanlığın görsel bir
imgesini yaratmasını istedi. Mürit, her sabah belirli bir süre boyunca bilinen ve sevilen bir kadının -annesi, karısı veya kız kardeşi- hatırladığı figür üzerinde zihinsel tefekkür yapmalıydı. Figürü her zaman aynı tavır ve kıyafetle tutmalıydı, böylece her zaman Humanite kelimesiyle doğrudan ilişkili olarak belirli bir zihinsel imge olarak otomatik olarak kendini göstermeliydi.[12] Bununla birlikte, imgelenen kişiye yönelik orijinal sevgi dürtüsü otomatik olarak ilişkilendirilirdi. Mümkün olan en kısa sürede, kelimenin anlamı ve o anlamla bağlantılı daha dolu ancak daha az ikna edici duygusal çağrışımlar gelirdi. Bu
icat kısmen Roma Katolik Kilisesi'ndeki belirli zihinsel disiplin biçimlerinden ödünç alınmış ve kısmen de Comte'un Madame de Vaux imgesinin kendisinde yarattığı etkiye dair kendi deneyimlerinden esinlenmiştir. Daha fazla kullanılmamasının nedenlerinden biri, insanların genel olarak Comte'un kendisini bulduğu kadar iyi 'görselleştiriciler' olmaması olabilir.

[12] _The Catechism of Positive Religion_ (Congreve tarafından çevrilmiştir), Birinci Bölüm, 'İbadetin Açıklaması', örneğin s. 65: 'Pozitivist, içsel imgeyi daha iyi görebilmek için özel duaları sırasında gözlerini kapatır.'

Kardinal Newman, _Apologia_ adlı eserinin aydınlatıcı bir bölümünde, kişileştirilmiş ulusların imgelerini nasıl kendisi için yarattığını açıklar ve bu imgelerin gerçek varlığına olan inancının arkasında, onları yaratmanın rahatlığı duygusu olduğunu ima eder. Kendisi, çok fazla acı çektiği 'devletlerin' ve 'dini toplulukların hükümetlerinin' 'karakterini ve içgüdüsünü', 'kısmen düşmüş, kaprisli, asi; asil veya kurnaz, iyiliksever veya kötü niyetli, duruma göre' ruhlarla özdeşleştirdiğini söylüyor. Kişisel olanı Soyut olana tercih etmem beni doğal olarak bu görüşe götürür. Daniel peygamberde "Pers Prensi"nin anılmasının bunu desteklediğini düşündüm: ve sanırım Kıyamet'in "yedi kilisenin meleklerini" tanıtırken bahsettiği şeyin bu tür ara varlıklar olduğunu düşündüm.'[13] 1837'de ... dedim ki ... 'Birçok yüksek erdeme sahip İngiltere'yi alın ve yine de düşük bir Katoliklik. Bana öyle geliyor ki John Bull ne Cennet'in ne de Cehennem'in bir ruhu.'

[13] Newman, _Apologia_ (1864), s. 91, 92.

Harnack, aynı şekilde, Hristiyanlığın genişlemesinin nedenlerini anlatırken, 'kilise' kelimesinin kullanımına ve 'sunduğu kişileştirme olasılıklarına' vurgu yapar.[14] Bu kullanım, kökenini, bazı Hristiyan filozofların tüm Hristiyan cemaatlerinin ortak niteliklerine uyguladığı kasıtlı bir entelektüel soyutlama çabasına borçlu olabilir, ancak daha çok güncel bir terimin kullanımında yarı bilinçli bir adaptasyon sürecinden kaynaklanmıştır. Ancak, yerleştiğinde, kelime çoğu insan üzerindeki muazzam gücünü, kişileştirmenin otomatik olarak uyarladığı duygulara borçluydu, anlamın tam bir analizinden sonra ortaya çıkacak olanlara değil. Din tarihi, bu tür sayısız örnek sunar. 'Bir masalda somutlaşan gerçek' somutlaşmamış gerçeklikten daha fazla duygusal güce sahiptir ve masalın merkezi figürünün görsel olarak gerçekleştirilmesi masalın kendisinden daha fazla güce sahiptir. 'Her dizin eğileceği' kutsal bir ismin veya hatta zihinde oluşturulabilen ancak dudaklarla söylenemeyen bir ismin ses imgesi, en yoğun his anında anlamının gerçekleştirilmesinden daha fazla güce sahiptir. Duyuların şeyleri - tadına bakılabilen kutsal yiyecek, görülebilen ve dokunulabilen Kevlaar Bakiresi - göksel karşıt tiplerinden daha gerçek olma eğilimindedir.

[14] Harnack, _Expansion of Christianity_ (Tr.), cilt ii. s. 11.

Aynı olgunun örnekleri için siyasete dönersek, duygusal deneyimlerin entelektüel açıklamalarını yapma alışkanlığına direnmenin dinde, ahlakta veya eğitimde olduğundan çok daha zor olduğunu tekrar keşfederiz. Çoğu insan için merkezi politik varlık ülkeleridir.
Bir adam ülkesi için öldüğünde, ne için ölür?
Sandalyesindeki okuyucu,
atlastaki bir bölgenin büyüklüğünü ve iklimini, tarihini ve nüfusunu düşünür ve vatanseverin eylemini tüm bu şeylerle olan ilişkisine göre açıklar. Ancak savaş krizinde olan şey, kişinin ülke fikrinin mantıksal olarak inşa edilmesi veya analiz edilmesi değil, zihnin bir duyusal şeyin otomatik olarak seçilmesidir.
Daha önce tanımladığım, aynı derecede otomatik bir sevgi duygusuyla birlikte. Asker, hayatı boyunca bir duygu akışında yaşamıştır, coğrafya kitabının basılı sayfaları,
sokakların, tarlaların ve yüzlerin görüntüsü, seslerin veya kuşların veya nehirlerin sesi, bunların hepsi ülkesi hakkında bir fikir çıkarabileceği sonsuz sayıda gerçeği oluşturur. Son suçlamada ona ne gelir? Belki de doğum yerinin arkasındaki sıra sıra karaağaçlar. Daha
muhtemelen ülkesinin bir kişileştirilmiş hali, bir varlığın deneyimin gerçekleşmemiş karmaşasından
sıyrılmasını sağlayacak bir gelenek veya hayal gücü aracı. Eğer bir İtalyan ise, bu, Italia'nın ismi, müziksel heceleri olabilir. Eğer bir Fransız ise, memleketinin pazar meydanında gördüğü kırık kılıcıyla Fransa'nın mermer figürü veya 'Marseillaise'in
çıldırtıcı nabzı olabilir. Romalılar çelenkli bir bastonun üzerindeki bronz bir kartal için,
İngilizler bir bayrak için,
İskoçlar boruların sesi için öldüler.

Bir adam, bin yılda bir, dövüş bittikten sonra bir cenaze kalabalığının arasında durabilir ve Perikles'in, Atina'nın dünyaya anlamını
veren, günümüzde ve geçmişteki bireysel Atinalıların milyonlarca niteliğinden soyutlandığını duyduğunda yüreği kıpırdayabilir. Ancak sonrasında hatırlayacağı tek şey Perikles'in sesinin ritmi, elinin hareketi veya bir ölünün annesinin hıçkırığı olabilir.

Siyasetin evriminde en önemli olaylar arasında, adalet, özgürlük, hak gibi ideallerin ardışık yeni ahlaki varlıkların yaratılması yer almıştır. Kökenlerinde, tüm zihinsel fenomenlerin açıklaması olarak kabul etmeye meyilli olduğumuz bilinçli mantıksal soyutlama süreci, büyük ölçüde tarihsel gerçeğe karşılık gelmiş olmalıdır. Örneğin, Sokrates'in jüri üyelerinin ve devlet adamlarının isteksiz cevaplarını karşılaştırdığı ve analiz ettiği konuşmaların çağdaş anlatımları var ve Adalet kelimesinin onun eseriyle sonsuz derecede daha etkili bir siyasi terim haline geldiğini biliyoruz. Ayrıca, Sokrates'ten önceki yüzyıllarda aynı kelimenin yaygın kullanımla yavaş adaptasyonunun, zaman zaman, bilinçli düşüncenin dayanılmaz çabasını bu kelimeye uygulayan unutulmuş bir bilge adam tarafından hızlandırıldığı da kesindir. Ancak her aşamada iş biter bitmez ve Adalet, ardışık sanatçı nesillerinin üzerinde çalıştığı bir kaya heykeli gibi, etkileyici bir güzellikle öne çıktıkça, bir soyutlama olarak değil, doğrudan bir vahiy olarak görüldü. Bu vahiy, eski sembolleri anlamsız ve ölü hale getirdi, ancak onları alt eden şey, zor bir karşılaştırma ve analiz süreci değil, gerçek ve görünür bir şey gibi görünüyordu. Oyundaki Antigone, Adalet adına, asa taşıyan kralın, habercisinin kutsal kişisi aracılığıyla gönderdiği emre meydan okudu. Ancak Adalet, onun için bir tanrıçaydı, 'yeraltı tanrılarının ev arkadaşı'ydı ve Antigone'yi alkışlayan Atinalı vatandaşların oğulları, Sokrates'i ölüme mahkum ettiler çünkü onun diyalektiği, tanrıları tekrar soyutlamalara dönüştürdü. Büyük Yahudi peygamberler, manevi üstünlüklerinin çoğunu, bir ahlaki fikri, onu bir kişileştirmeye dönüştürmeden, yoğun bir duygusal güçle sunabilmelerine borçluydular; ancak bunun nedeni, bunu her zaman en kişisel tanrıyla ilişkili olarak görmeleriydi. Amos, "Bayramlarınızdan nefret ediyorum, onları hor görüyorum ve toplantılarınızın kokusunu koklamak istemiyorum... Şarkılarının gürültüsünü benden al; çünkü viyollerinin melodisini duymak istemiyorum. Ama yargı sular gibi aksın ve doğruluk sürekli akan bir ırmak gibi."[15] "Yargı" ve "doğruluk" tanrıçalar değildir, ancak Amos'un duyduğu ses bir soyutlamanın sesi değildi.

[15] Amos, bölüm v., vv. 21, 23, 24 (R.V.M.).

Bazen yeni bir ahlaki veya politik varlık, yavaş ve kasıtlı bir analiz sürecinden ziyade, anında bir içgörüyle yaratılır. Bazı dahi kahinler, insanların zihinlerinde bugüne kadar ayrı tutulan şeylerin temel benzerliğini bir anda algılar: Kişinin kardeşine öfkelenmesine yol açan dürtü ve cinayete yol açan dürtü, dulun parasının ve zenginin altınlarının hayırseverliği, sefahat düşkününün ve parti liderinin ölçüsüzlüğü. Ancak efendi öldüğünde, vizyon da çoğu zaman onunla birlikte ölür. Platon'un 'fikirleri' bir büyü sisteminin formülü haline geldi ve İsa'nın kişinin sahip olduğu her şeyi fakirlere vermesi gerektiği emri, Avrupa topraklarının üçte birini zengin din adamlarının vergisiz mülkü olarak devretti.

Politikayla ilgili düşüncenin merkezi zorluğunu oluşturan, kelimeler ve şeyler arasındaki bu son ilişkidir. Kelimeler o kadar katı, o kadar kolay kişileştirilebilir, sevgi ve önyargıyla o kadar ilişkilendirilir; Kelimelerle sembolize edilen
şeyler o kadar istikrarsızdır ki. Ahlakçı veya
öğretmen, bir Yunanlının söyleyeceği gibi, çoğunlukla 'doğal' ile ilgilenir,
siyasetçi ise her zaman 'geleneksel' türlerle ilgilenir. Eğer kişi
anneliğin veya çocukluğun anlamını unutursa, Doğa bizim için
her nesilde, türüne uygun şekilde yeniden ortaya çıkan,
kesin anneler ve çocuklar yaratmıştır. Kimyager, laboratuvarında birkaç dakikalık çalışmayla, bir kelimeyi selefiyle tam olarak aynı anlamda kullanıp kullanmadığından emin olabilir. Ancak siyasette adı geçen şey her zaman değişir, aslında
kaybolabilir ve yeniden kurulması yüzlerce yıl alabilir. Aristoteles
'politika' kelimesini, 'vatandaşların bir topluluk olarak
genel iyiliğe uygun olarak yönettiği' bir devlet anlamına gelecek şekilde tanımladı.[16] Yazdığı gibi,
bu fikri soyutladığı Devletlerdeki özyönetim
Makedonya'nın gücü altında
zaten soluyordu. Kısa süre sonra hiç böyle Devletler kalmadı ve şimdi Aristoteles'in anlayışına geri dönmeye çalıştığımızda, onun tanımladığı isim Odessa'nın 'polisi' tarafından taşınıyor. 'Adalet'i bir paradoks haline getiren şey filolojinin basit bir kazası değildir. Roma hukuk danışmanlarının Yunan filozoflarının çalışmalarını yeniden başlattığı ve zahmetli soru-cevaplarla 'doğal adalet' kavramını oluşturduğu zamandan itibaren, diğer tüm
siyasi kavramlar gibi bu kavram da iki tehlikeye maruz kaldı. Bir yandan,
soyutlamanın orijinal çabası bütünlüğüyle
iletilemez olduğundan, sözcüğü kullanan her nesil, kullanımını incelikle değiştirdi.
Öte yandan, kavramın
soyutlandığı insanlığın eylemleri ve kurumları da aynı şekilde incelikle değişiyordu.
Romalı hukukçuların el yazmaları
varlığını sürdürse de, Roma hukuku ve
Romalı kurumlar her ikisi de var olmaktan çıkmıştı. Justinianus'un ifadeleri bir Merovenj kralı veya
bir İspanyol Engizitörü tarafından kullanıldığında, yalnızca sözcüklerin anlamı değişmekle kalmıyordu, aynı zamanda sözcüklerin eski anlamlarıyla
uygulanabileceği gerçekler de kayboluyordu. Yine de, çıplak sözcüklerin duygusal gücü
kaldı. Orta Çağ'ın medeni hukuku ve kilise hukuku, her türlü suistimali zorla uygulayabiliyordu çünkü saygı geleneği hala 'Roma' sesine bağlıydı. Yüzlerce
yıl boyunca, Alman prenslerinden biri 'Roma İmparatoru' olması ve Sezar adıyla anılması nedeniyle komşularından biraz daha güçlü hale getirildi.

[16] _Politika_, bölüm vii., [Yunanca: hotan to plethos pros to koinon
politeue tai sympheron.]

Bir siyasi varlığın tarihini etkileyen zorluklar ve belirsizlikler, bir kez oluştuğunda yeni bir varlık yaratmakla meşgul olan devlet adamıyla karşı karşıya kalır. On dokuzuncu yüzyıl boyunca Napolyon'un fetihlerinin paramparça ettiği Avrupa'nın yeniden inşası için çalışan büyük adamlar, Stein, Bismarck, Cavour veya Metternich, insanların saygı duyması ve sevmesi gereken, hükümetlerine gönüllü olarak itaat etmeleri gereken ve varlıklarını sürdürmeleri için savaşta ölmeye hazır olmaları gereken yeni Devletler kurmak zorundaydı. Irklar, diller ve dinler Orta Avrupa'nın her yerinde birbirine karışmıştı ve haritanın bölündüğü krallıkların, düklüklerin ve piskoposlukların tarihi anıları karışık ve heyecansızdı. Yeni bayraklar, paralar ve ulusal isimler üretmek ve dağıtmaktan daha kolay bir şey yoktu. Ancak bu tür şeylerin duygusal etkisi, üretilmesi zaman alan ve halihazırda var olan
birliklerle mücadele etmek zorunda kalabilen
birliklere bağlıdır. Lombardiya veya Galiçya'daki çocuk, askerleri ve okul müdürünü Avusturya bayrağını selamlarken gördü, ancak asıl heyecan babasının veya annesinin İtalya veya Polonya adını fısıldadığını duyduğunda geldi. Belki de Hanover'daki gibi, eski ve yeni
birlikler uzun yıllar neredeyse eşit derecede dengelidir.

Böyle zamanlarda insanlar ulusal ismin hemen akla gelen duygusal
birliklerinden uzaklaşır ve anlamını ararlar. Avusturya veya Alman İmparatorluğu'nun ne olduğunu sorarlar. Sadece bir Papa olduğu sürece, insanlar eski saygıyı babadan oğula incelemeden aktardılar. Kırk yıl boyunca Roma ve Avignon'da iki Papa olduğunda, insanlar bir Papa'nın ne olduğunu sormaya başladılar. Ve böyle zamanlarda bazı insanlar daha da ileri giderler. Sadece Avusturya İmparatorluğu veya Papa kelimesinin anlamının ne olduğunu değil, aynı zamanda şeylerin doğasında Avusturya İmparatorluğu veya Papalık'ın var olmasının nihai nedeninin ne olduğunu da sorabilirler. Bu nedenle ulus inşası çalışması her düzlemde ilerletilmelidir. Ulusal isim, bayrak, marş ve paraların hepsinin alışılmış ilişkiye dayalı tamamen mantıksız etkileri vardır. Bu arada, devlet adamları bu tür semboller için mümkün olduğunca çok anlam yaratmaya çalışırlar. Bir devletin tüm tebaası tek bir orduda görev alırsa ve tek bir dil konuşursa veya anlarsa veya hatta başka yerlerde terk edilmiş siyah harfli bir alfabe kullanırsa, ulusal isim onlar için daha fazla anlam ifade edecektir. Sakson veya Savoyard, 'Alman veya Fransız olmamın anlamı nedir?' diye sorduğunda kendisine daha kapsamlı bir cevap verecektir. Ortaklaşa yürütülen tek bir başarılı savaş, yalnızca ortak bir tarih değil, aynı zamanda tutkulu hislerin ortak bir mirasını da yaratacaktır. Bu arada, 'Milliyetçiler' şarkılar, resimler ve geçmişe yapılan çağrışımlarla eski ulusal alanlarla bağlantılı duygusal ilişkileri canlandırmak ve yoğunlaştırmak için çabalıyor olabilirler ve tüm bunların arkasında büyük veya küçük, ırksal veya bölgesel Devletlerden elde edilecek avantajların kasıtlı felsefi tartışması olacak ve bu tartışmalar devlet adamlarına ikinci elden, vatandaşlara ise üçüncü elden ulaşacaktır. Sonuç olarak, İtalya, Belçika ve Alman İmparatorluğu yeterli bir vatanseverlik temeline dayanan Devletler olarak kendilerini kurmayı başarırlar ve Avusturya-Macaristan'ın, stres zamanı geldiğinde başarısız olduğu görülebilir. Ancak, Avrupa'da on dokuzuncu yüzyılda Devlet kurma görevi zorduysa, yirminci yüzyılın İngiliz devlet adamlarının önündeki emperyal bir vatanseverlik yaratma görevi daha da zordur. Birleşik Krallık'ın kendisi için herhangi bir duygusal çağrışım içeren bir adımız bile yok. Hiçbir İngiliz 'İngiliz' isminden etkilenmez, 'İngiliz' ismi tüm İskoçları rahatsız eder ve İrlandalılar da her ikisinden de rahatsız olur. Ulusal marşımız, on sekizinci yüzyıl opera librettosu ve opera müziğinin tuhaf bir şekilde düz ve ilham vermeyen bir örneğidir. Altın sikkelerdeki küçük çıplak St. George veya gümüş sikkelerdeki arma deseni hiç kimseye ilham vermemiştir. Yeni bakır sikkeler, doğru, Bayan Hicks Beach'in zarif bir figürünü taşır. Ancak biz onu o kadar küçük ve hanımefendi yaptık ki, Fransa veya İsviçre'nin görkemli portre başlarının duygusal gücünden hiçbirine sahip değil. Oldham veya Middlesbrough zanaatkarının tanıyabileceği ulusunun tek kişileştirmesi, John Bull'un şişman, vahşi, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki bir Midland çiftçisi olarak resmidir. Ulusal sembollerimizden biri olan 'Union Jack', bir patchwork yorgan kadar güzellikten yoksun olsa da, oldukça tatmin edicidir. Ancak şimdiye kadarki tüm çağrışımları deniz savaşlarıyla ilgilidir.

Birleşik Krallık'ın dışına çıktığımızda daha da kötü durumdayız. 'Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı, Kolonileri ve Bağımlılıkları ile birlikte' daha kısa veya daha ilham verici bir isme sahip değildir. 1907 Sömürge Konferansı boyunca devlet adamları ve lider yazarlar, 'Britanya İmparatorluğu' gibi bir terim kullanarak bile herhangi birinin duygularını incitmekten kaçınmak için her türlü laf cambazlığı ve göndermeyi denediler. _Sidney Bülteni_ ve Avrupa karikatüristleri için, dünya haritasındaki herhangi bir bölgenin kırmızı renkte olması, 'John Bull'un küçük açgözlü gözlerini, kocaman ağzını ve goril ellerini hatırlatıyor.

Eğer, yine, genç Boer veya Hindoo veya eski Amerikalı Kanadalı kendisine
İmparatorluğun üyeliğinin (‘vatandaşlık’, İmparatorluğun sakinlerinin beşte altısına uygulandığında yanıltıcı olur) ne anlama geldiğini sorarsa, bir cevap vermekte olağanüstü derecede zorlanır.
Daha derine inip İmparatorluğun hangi amaçla var olduğunu sorduğunda, Büyük Britanya sakinlerinin dünyanın yarısını bir akılsızlık nöbetiyle fethettiği ve bunu yapmak için _ex post facto_ bir gerekçe bulmaya henüz vakitlerinin olmadığı söylenecektir.
İçinde vatanseverlik duygusunu uyandırabilecek tek hafıza veya düşünce ürünü,
İmparatorluğun geleneğinin şimdiye kadar siyasi özgürlüğe teşvik etmek ve güvenmek olduğu ifadesidir. Ancak siyasi özgürlük, en asil haliyle bile olumsuz bir niteliktir ve bu kelime Bengal, Rodezya ve Avustralya'da farklı anlamlar taşımaya meyillidir.

Ancak, eyaletler birçok siyasi varlık türünden yalnızca birini oluşturur. Herhangi bir insan topluluğu ortak bir siyasi isim altında gruplandırıldığında, bu isim duygusal çağrışımların yanı sıra entelektüel olarak analiz edilebilir bir anlam da kazanabilir. Örneğin, yerel yönetimin kolaylığı için, Birmingham'ın banliyöleri ayrı ilçelere ayrılmıştır. Kısmen bu ilçelerin eski köylerin bulunduğu yerde bulunması, kısmen İskoç profesyonellerden oluşan futbol takımlarının onların adını taşıması, kısmen de insan duygularının kendilerini bağlayacak bir şeye sahip olması gerektiği için, şiddetli bir yerel vatanseverlik geliştirdikleri söylenir ve West Bromwich'in Aston'dan, Bizans tiyatrosunda Mavilerin Yeşillerden nefret ettiği gibi nefret ettiği söylenir. Londra'da, büyük ölçüde Birmingham örneğinin etkisi altında, 1899'da yirmi dokuz yeni ilçe oluşturuldu ve isimler -en azından Westminster Şehri'nin durumunda- yarı unutulmuş duygusal çağrışımları canlandırmak için kasıtlı olarak seçildi. Ancak, Bay Chesterton'ın _Notting Hill'in Napolyon'u_ adlı kitabındaki kehanetlerine rağmen, çok az Londralı öncelikle ilçelerinin vatandaşları olarak hissetmeyi veya düşünmeyi öğrendi. Hiç görmedikleri Belediye Binaları inşa ediliyor, tanımadıkları armalar icat ediliyor; ve ilçeleri, siyasi partileri tarafından benimsenen genel başlık altında gruplandırılmış bilinmeyen isimlerden oluşan bir listeye oy verdikleri basit seçim bölgeleridir. Parti, aslında, modern ulusal devletteki en etkili siyasi varlıktır. Büyük ölçekte temsili hükümetin ortaya çıkmasıyla var olmuştur; Gelişimi yasal veya anayasal gelenekler tarafından engellenmemiştir ve siyasi kurumlarımızın biçimini insan doğasının gerçeklerine uyarlamak için yapılmış en güçlü girişimi temsil etmektedir. Modern bir
Devlette on milyon veya daha fazla seçmen olabilir. Her birinin aday olarak öne çıkma ve aday veya kışkırtıcı olarak herhangi bir olası siyasi soruda sahip olabileceği belirli görüşleri öne sürme konusunda eşit hakkı vardır. Ancak, şeylerin sonsuz akışında yaşayan her vatandaş için, on milyon vatandaşından yalnızca birkaçı, her biri bir konu hakkında yalnızca bir görüşe sahip olsa bile, yaşamı boyunca değişmeden, ayrı siyasi düşünce veya duygu nesneleri olarak var olabilir. Daha basit ve daha kalıcı bir şeye ihtiyaç vardır, sevilebilen ve güvenilebilen ve ardışık seçimlerde daha önce sevilen ve güvenilen şeyle aynı şey olarak kabul edilebilecek bir şey; ve bir parti böyle bir şeydir.

Herhangi bir partinin kökeni, kasıtlı bir entelektüel süreçten kaynaklanabilir. Burke'ün dediği gibi, 'ulusal çıkarı ortak çabalarıyla desteklemek için bir araya gelmiş bir grup insan tarafından, hepsinin hemfikir olduğu belirli bir ilke üzerine' oluşturulabilir.[17] Ancak, bir parti bir kez var olduğunda, kaderi, kasıtlı düşüncenin yalnızca bir tanesi olduğu insan doğasının gerçeklerine bağlıdır. Bu, esas olarak, diğer isimler gibi, duyulduğunda veya görüldüğünde, algılanamaz bir şekilde anlamının gönüllü olarak gerçekleştirilmesine dönüşen bir 'görüntü' çağrıştıran bir isimdir. Diğer durumlarda olduğu gibi, duygusal tepkiler isim ve onun otomatik zihinsel çağrışımları tarafından oluşturulabilir. Parti yöneticilerinin işi, bu otomatik çağrışımların mümkün olduğunca açık olmasını, mümkün olduğunca çok sayıda kişi tarafından paylaşılmasını ve mümkün olduğunca çok ve güçlü duyguyu çağrıştırmasını sağlamaktır. Bu amaç için, parti renginden daha genel olarak yararlı hiçbir şey yoktur. Uzak atalarımız dili tanımadan önce renkleri tanıyabilmiş olmalılar ve basit ve güçlü duygular bir kelimeden ziyade bir renge daha kolay bağlanıyor. Geçen gün yastığında Sheffield Wednesday Futbol Kulübü'nün kurdelesiyle ölen zavallı çocuk, rengin kendisini doğrudan ve samimi bir sevgiyle sevdi.

[17] _Mevcut Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler_ (Macmillan, 1902), s. 81.

Bir parti melodisi de aynı şekilde otomatik bir etkiye sahiptir ve müzik 'kulağı' olan kişiler söz konusu olduğunda, bir duygu nesnesi olarak bir parti renginden bile daha etkilidir. Şu anda Fransa'nın ulusal melodisi olan Marseillaise, devrimin parti melodisi olduğu sürece etkisi muazzamdı. Hatta şimdi bile, Fransa dışında, çok değerli bir parti varlığıdır. Gladstone'un ölümü sırasında _Westminster Gazette_ gazetesinde deneyimli bir siyasi organizatörün yaptığı akıllıca bir öneri, onun onuruna toplanan paranın bir kısmının, Liberal Parti ile sonsuza dek özdeşleştirilecek en iyi marş melodisinin bestelenmesi için harcanmasıydı.[18]
Bay Chamberlain'in Tarife Reformu Kampanyasını organize eden çok yetenekli adamların yaptığı birkaç hatadan biri, makul derecede iyi bir melodi bile elde edememeleriydi.

[18] _Westminster Gazette_, 11 Haziran 1898.

Parti adı için kullanılan kelime veya kelimelerin ilk ve en basit anlamının çağrıştırdığı duygusal çağrışımlar, renk veya melodiden daha az otomatiktir. Bir Yunan baba bebeğine 'Çok Görkemli' veya 'Tavsiyede İyi' derdi ve parti yapımcıları da aynı şekilde, birincil anlamları yerleşik duygusal çağrışımlara sahip isimler seçerler. Bir partinin varlığının ve faaliyetinin başlangıcından itibaren, ismin orijinal anlamının yerini alan yeni çağrışımlar yaratılıyor. Amerika'da hiç kimse Cumhuriyetçi veya Demokrat terimlerini kullandığında bunların sözlük anlamlarını düşünmüyor. Gerçekten de bunu yapan herhangi biri, Aristobulus ve Theocritus gibi isimlerin sözlük anlamlarını sürekli olarak tanıyarak Yunan tarihini okuma alışkanlığı kadar işe yaramaz ve rahatsız edici bir zihinsel alışkanlık edinmiş olurdu. Parti politikasıyla ilgili kesin iddialarda bulunan uzun ve kesin isimler, bu nedenle kısa sürede partinin gerçek tarihinden türetilen yeni çağrışımlarla anlamsız hecelere kısaltılır. Rusya'daki Anayasal Demokratlar Kadetler olur ve Bağımsız İşçi Partisi ILP olur. Öte yandan, daha az kesin siyasi isimlerle otomatik olarak harekete geçen daha az bilinçli duygusal çağrışımlar çok daha uzun sürebilir. Alman Ulusal Liberalleri, Bismarck için bir nesil boyunca değerli müttefiklerdi çünkü isimleri belirsiz bir şekilde vatanseverlik ve özgürlüğün bir kombinasyonunu ima ediyordu. Transvaal'daki maden sahipleri birkaç yıl önce bir siyasi parti kurmaya karar verdiklerinde, muhtemelen uzun tartışmalardan sonra, 'İlerici' adını seçtiler. Bu mükemmel bir seçimdi. Güney Afrika'da kelimenin orijinal çağrışımları görünüşe göre kısa süre sonra ortadan kalktı, ancak başka yerlerde uzun süre Sir Percy Fitzpatrick ve partisinin, Londra İlçe Konseyi'ndeki Bay M'Kinnon Wood ve takipçileriyle aynı türden demokratik sempatilere sahip olduğunu ima etti. Eleştirel ve mantıksal yetenekleri tamamen harekete geçmiş bir kitleye konuşan hiç kimse, belirli bir insan topluluğunun kendilerine İlericiler demeyi seçmesi nedeniyle, onlara karşı oy kullanmanın zorunlu olarak ilerlemeye karşı oy kullanmak anlamına geldiğini iddia etmezdi. Ancak duygusal çağrışımların loş ve karanlık bölgesinde, çağrışımları yeterince bilinçaltıysa, iyi bir ismin gerçek bir siyasi değeri vardır.

Tersine, bir partinin muhalifleri, muhalefet duygularını
uyandıracak bir isimle onu etiketlemeye çalışırlar. Whig ve Tory'nin eski parti terimleri, muhalifler tarafından verilen ve orijinal taciz edici
çağrışımlarını kaybetmelerinden önce belki yarım yüzyıl süren bu tür isimlerin çarpıcı örnekleridir. Daha modern girişimler daha az başarılı olmuştur, çünkü
daha kesin olmuşlardır. 'Jingo', etkili bir şekilde kötü bir ismin belirsiz imalarından bazılarını taşıyordu, ancak 'Ayrılıkçı', 'Küçük 
İngiliz', 'Yiyecek Vergisi' bilinçli olarak kabul edilecek veya reddedilecek iddialar olarak kalıyor.

Parti varlıkları ile siyasi dürtü arasındaki tüm ilişki belki de en iyi reklamcılık sanatından gösterilebilir.
Reklamcılıkta entelektüel süreç etik çıkarımlarından ayrı olarak izlenebilir ve reklamcılık ile parti politikaları yöntem olarak giderek daha yakından özümseniyor.
Siyasi poster, reklam panolarındaki ticaret veya tiyatro posteriyle yan yana yerleştirilir, aynı sanatçı tarafından çizilir ve aynı deneysel sanat kurallarını izler. Dolayısıyla bir finansörün, diyelim ki çay ticaretiyle bağlantılı olarak büyük bir reklam kampanyası için bir fırsat olduğunu düşündüğünü varsayalım. Dünyadaki gerçek çay yaprakları, insanlığın gerçek siyasi görüşleri kadar çeşitli ve istikrarsızdır. Her çay bahçesindeki her yaprak diğer her yapraktan farklıdır ve bir haftalık nemli hava herhangi bir depodaki tüm stoğu değiştirebilir. Bu nedenle reklam veren, insanların düşünebileceği ve hissedebileceği bir ticari 'varlık', bir 'çay' yaratmak için ne yapmalıdır? Yüz yıl önce, fırsatları ve ticaret yöntemleriyle ilgili bir dizi iyimser ve ayrıntılı açıklama yapardı. Gazetelerde, 'William Jones, deneyimli alıcılardan oluşan bir kadronun yardımıyla, Doğu Hindistan Şirketi'nin çay satışlarına katılacak ve en iyi Çin Bahçelerinden parseller koyacak ve bunları müşterilerine yüzde beşten fazla olmayan bir karla perakende olarak satacak' şeklinde bir açıklama yayınlardı. Ancak bu, eleştirel zekaya açık bir çağrıdır ve şimdi eleştirel zeka tarafından yargılanacaktır. Bay Jones'u seçiminin mükemmelliği konusunda tarafsız bir tanık olarak görmemeliyiz veya daha fazlasını elde edebileceğini düşünürse kar oranıyla ilgili taahhüdüne uymak için yeterli bir nedene sahip olacağını düşünmemeliyiz.

Bu nedenle, günümüzde böyle bir reklam veren otomatik ve bilinçaltı çağrışımlarımız üzerinde pratik yapacaktır. Çoğu insanda tropikal Doğu'nun belirsiz bir çağrışımını ve Avustralya ile ilgili bir coğrafya dersinin bilinçaltı anısını bir araya getirecek bir terim, örneğin 'Parramatta Çayı' seçerdi. Daha sonra, kelimeyle bağlantılı olarak kendi önceki duygusal çağrışımlarına sahip otomatik bir resim-imge yaratmaya devam ederdi. Yüz bin pound akıllıca harcandığında, İngiltere'de hiç kimse, büyükannesinin, İngiliz filosunun, güzel genç bir İngiliz matronun veya reklamcının güven veya şefkat duygularıyla ilişkilendirdiği herhangi bir konunun hayali anısına dayanan belirsiz bir satın alma dürtüsü olmadan bir paketin üzerinde 'Parramatta' kelimesini göremezdi. Müzik, İngiliz kamu eğitiminde daha büyük bir rol oynadığında, onu reklam için etkili bir şekilde kullanmak mümkün olabilir ve bu durumda bir 'Parramatta Motifi', örneğin Askerin Dönüşü hakkında bir şarkıyla bağlantılı olarak tüm pandomimlerde görünür ve her bakkal dükkanında bir gramofonla gıcırdatılırdı. Bu örnek, düşüncenin netleşmesine yardımcı olması açısından muazzam bir avantaja sahiptir, çünkü şu ana kadar hiçbir Parramatta Çayı yoktur ve hiç kimse bu isim altında ne tür bir çay sağlanacağına karar vermemiştir. Parramatta çayı hala saf ve basit bir ticari varlıktır. Daha sonra, ismin orijinal çağrışımları yavaş yavaş hayal kırıklığı çağrışımıyla yer değiştirene kadar çok düşük kaliteli çayları büyük bir karla satmaya karar verilebilir. Ya da farklı yerlerde bu isim altında farklı çaylar satarak denemeler yapmaya ve 'alınan' lezzetin satışını zorlamaya karar verilebilir. Ancak reklam panolarında bebeklerle, bulldoglarla ve Londra Kulesi'yle çağrışımları olan başka çekici çay isimleri de vardır. Bunlarla rekabet halinde kalıcı bir ticaret geliştirmek isteniyorsa, muhtemelen oldukça tekdüze kalitede ve 'anlamı' olarak işlev görebilecek belirgin bir tada sahip çay tedarik etmenin en akıllıca yol olduğu görülecektir. Daha sonra, halkın zevkinde bir değişiklik olduğunda ve satışlar düştüğünde, seçilen tat artık hoşuna gitmediği için büyük zorluk ortaya çıkacaktır. Yöneticiler, eski tadı azalan sayıda müşteriye satmaya devam etmenin en güvenli yol olduğunu düşünebilirler veya 'Bu gerçek Parramatta Çayı değil' diyen ev hanımlarının sayısının 'Parramatta Çayı gelişti' diyenlerin sayısıyla dengelenmesi riskini alarak, kademeli olarak başka bir tatla değiştirebilirler. İnsanlar eski tadı hiç satın almayacak ve yeni tadı yeni bir ad altında satın almayı tercih edecek olursa, Parramatta Çay Şirketi, yeni şarabı eski şişelere koyma girişiminde başarısız olan bir din gibi ortadan kaybolmaya razı olmalıdır. Tüm bu koşullar, parti politikacısı için reklam veren için olduğu kadar tanıdıktır. Parti adayı, ilk görünümünde, seçmenlerinin çoğu için yalnızca Liberal veya Muhafazakar adının yazılı olduğu bir pakettir. Bu isim, bir kez oluştuğunda parti politikasından bağımsız olarak var olan renk ve müzik, geleneksel alışkanlık ve sevgi çağrışımlarına sahiptir. Parti etiketini taşımadığı sürece -Amerikalılar'ın dediği gibi, 'normal' bir aday olmadığı sürece- sadece bu alışkanlıklar ve sevgiler ondan kesilmeyecek, aynı zamanda seçmenlere kendisini somut bir varlık olarak sunması da son derece zor olacaktır. Seçmenlerin bir kısmı, farklı zamanlarda ve farklı yerlerde büyük ölçüde farklılık göstererek, partilerinin 'normal' adayına, programına atıfta bulunmadan oy verecektir, ancak geri kalanına ve her zaman adaylık komitesine, parti politikasıyla özdeşleştirilebilecek bir program sunmalıdır. Ancak, her durumda, bir parti adayı olduğu sürece, konuştuğu ve hareket ettiği karakterin bu olduğunu unutmamalıdır. Parti
önyargıları ve seçmenlerinin parti beklentileri, onların onunla birlikte düşünmesini ve hissetmesini mümkün kılar. Konuştuğu zaman, kendisiyle dinleyicileri arasında, kendi yüzünden daha büyük ve daha az hareketli olan parti maskesi vardır, tıpkı Yunanistan'ın uçsuz bucaksız açık hava tiyatrolarında aktörlerin görülüp duyulmasını sağlayan maske gibi. Artık rolünü samimiyetle oynayamıyorsa, ya sahneyi terk etmeli ya da başka bir partinin maskesiyle kendini sunmalıdır.

Parti liderleri, kontrol ettikleri örgütün, seçmenlerin hafızasında ve duygularında, kendi görüşlerinden ve eylemlerinden bağımsız bir varlık olduğunu her zaman hatırlamalıdır. Bu, parti liderlerinin samimi olamayacağı anlamına gelmez. Bireyler olarak, siyasi yaşamlarını ancak onu kaybetmeye sürekli hazır olarak koruyabilirler. Bazen partilerinin varlığını bile riske atmaları gerekir. Sir Robert Peel 1845'te Serbest Ticaret'e döndüğünde, kendisi ve arkadaşlarının Muhafazakar Parti'yi terk ederek parçalayıp parçalamamaya karar vermesi gerekiyordu, yoksa politikasını öyle bir şekilde değiştirmeliydi ki, alışkanlık ve birlikteliğin yarı bilinçli mantığında bile, insanların dört yıl önce oy verip çalıştığı varlık olarak tanınmasın. Her iki durumda da Peel, anlık bir soru hakkındaki bireysel görüşünü ifade etmekten daha farklı ve daha ciddi bir şey yapıyordu. Ve yine de, bunu fark edip, partisinin iyiliği için tahıl vergilerini savunmaya devam etseydi, bir politikacı olarak tüm kişisel gücü ve dolayısıyla parti değeri bile kaybolacaktı. Eğer göksel bir zeka şimdi tüm insanlara dair her gerçeği aynı anda gözlemleme gücüyle gökyüzünden yeryüzüne baksaydı, gazete editörlerinin benim yazdığım sırada sorduğu gibi, bu kadar çok hayatı etkileyen Sosyalizm nedir diye sorabilirdi. Kendisine, beceriksizce 'daha fazla toplumsal eşitliğe doğru bir hareket, gücü üç ana faktöre dayanır: işçi sınıflarının artan siyasi gücü, tüm sınıflardan birçok üyenin artan toplumsal sempatisi ve bilimsel yöntemin artan otoritesine dayanan, toplumsal düzenlemelerin bilinçli ve kasıtlı bir düzenlemeyle dönüştürülebileceği inancı.' şeklinde çevrilebilecek bir tanımla cevap verebilirdi. İnsanların bu hareketi vergilendirme, ücretler ve düzenleyici veya kolektif yönetimle ilgili önerilerle ilerletmeye çalıştığını görürdü; Bunlardan bazılarının insan varoluşunun gerçeklerine başarıyla uyarlandığı kanıtlanacak ve bazıları da sonunda terk edilecekti, ya hiçbir ulus onları denemeye ikna edilemediği için ya da denendiğinde başarısız oldukları için. Ancak, sayısız sosyalist öneri ve arzudan soyutlanarak çizilen çok yönlü ve sürekli değişen bir hareketin bu tanımının, daha fazla sayıda destekçisi için var olduğu haliyle 'Sosyalizm'in bir tanımı olmadığını da görecekti. Birinin sevebileceği ve uğruna çalışabileceği bir şeye duyulan ihtiyaç, binlerce çalışan adam için kişileştirilmiş bir 'Sosyalizm' yaratmıştır, sert bakışlı ve çekilmiş kılıcı olan kanatlı bir tanrıça, dünyanın umudu ve acı çekenlerin koruyucusu. Kişinin mutlak bir inanç ve kesinlikle kullanabileceği bir düşünce motoruna duyulan ihtiyaç, bir kişileştirme değil, nihai ve yetkili bir inanç olan başka bir Sosyalizm yaratmıştır. Böyle bir inanç 1884'te İngiltere'de ortaya çıktı ve William Morris bunu Bay Hyndman'ın derslerinden güzel el yazısıyla aldı. Bu, üç yıl sonra, gözlerinde gerçek bir alçakgönüllülük gözyaşlarıyla, biraz eğitimsiz bir işçinin bana, 'Bu görkemli gerçeğin dünyadaki tüm zeki ve bilgili adamlardan gizlenip bana gösterilmesi ne kadar da garip,' demesine neden olan şeydi. Bu arada Sosyalizm her zaman ortak konuşma ve yazıda kullanılan bir kelime, bir semboldür. Yüz yıl sonra, seleflerinin -Leveller, Saint-Simonizm, Komünizm, Chartizm- yolunu izlemiş olabilir ve yalnızca o zamandan beri başka dönüşümler geçirmiş ve başka isimler almış bir hareketin tarihlerinde varlığını sürdürebilir. Öte yandan, Cumhuriyet'in Fransa'da kaldığı gibi, birçok hayal kırıklığı ve düş kırıklığından sonra kendini bir hükümet olarak kurmayı başaran bir hareketin madeni paralarında ve kamu binalarında adı olarak kalabilir.

Ancak, bir kelimenin ortak konuşmada kullanımı, yalnızca bireysel erkekler ve kadınlar tarafından ve özellikle de onu bir parti adı olarak kabul edenler tarafından kullanılmasının sonucudur. Her biri, hareket gerçekten hayatta olduğu sürece, kelimenin kullanılması gerektiğini, aksi takdirde hareketin siyasi bir varlığı olmayacağını, ancak kullanımının davranışta sürekli bir dizi zor sorun yarattığını görecektir. İsmi, kendisine veya başkalarına, ortak kullanımdan o kadar belirgin şekilde farklı bir şekilde uygulayan, ki bu da yanlış bir izlenim yarattığını kesin veya olası hale getirir, haklı olarak sıradan doğruluktan yoksun olmakla suçlanır. Ve yine de, daraltılmaya meyilli bir kelimenin kullanımının geniş tutulmasına bağlı olabilecek muazzam pratik sonuçlar vardır. Din tarihini inceleyen 'Modernist'
Roma Katoliği, 'Katolik Kilisesi' terimini, geçmişte çeşitli entelektüel aşamalardan geçmiş ve canlılığı gelecekte makul bir değişim özgürlüğünün varlığına bağlı olan bir toplumu ifade etmek için kullanır. Bu nedenle, kendisini Katolik olarak adlandırır. Öte yandan, Papa ve danışmanlarına göre Kilise, değişmeyen bir vahiy üzerine kurulu değişmeyen bir mucizedir. Peder Tyrrell, Katolik Kilisesi'ne 'inandığını' söylediğinde, orijinal vahiyleri oluşturan gerçeklerin çoğunun gerçekliğine açıkça inanmasa da, onlara sadece kendi sahtekarlık amaçları için isimlerini çalan bir yalancı gibi görünüyor. Onu, Alman Sosyal Demokratları arasındaki Ultramontanes'in Bernstein ve Modernist müttefiklerini anlayamayacağından daha fazla anlayamıyorlar. Öte yandan Bernstein'ın kendisi, Sosyalist isminin yaygın kullanımını açık tutmaya çalışıp çalışmaması gerektiğini veya sonunda onu terk etmek zorunda kalıp kalmayacağını seçmek zorunda, çünkü bu ismi kullanma iddiası yalnızca kötü hisler ve düşünce karışıklığı yaratıyor. Bazen olağanüstü kişisel güce ve ifade gücüne sahip bir adam, tabiri caizse, kendi içinde bir partidir - siyasi bir varlıktır. Kendisi için 'Dürüst John' veya 'Büyük Yaşlı Adam' olarak kalıcı ve tanınabilir bir maske oluşturabilir. Ancak bu kural olarak yalnızca görevlerinin temel koşulunu öğrenenler tarafından yapılabilir, yani bir devlet adamının entelektüel kariyeri mevcut halkın çoğunluğu için var olacaksa, ya değişmeyen görüşlere inatçı bir bağlılığa ya da yavaş, basit ve tutarlı bir gelişmeye dayanmalıdır. Çoğu insanın siyasete yöneldiği kayıtsız ve yarı dikkatli zihin çok yavaş bir fotoğraf plakasına benzer. Açıkça fotoğraflanmak isteyen kişi, uzun süre aynı tavırla önünde durmalıdır. Plakanın üzerinden uçan bir kuş hiçbir iz bırakmaz. Gladstone 1868'de şöyle yazmıştı: 'Fikir değişikliği,' 'kamuoyunun az çok kendi görüşüne yardımcı olmak için baktığı kişiler açısından, ülke için bir kötülüktür, ancak yanlış olduğunu bildikleri bir yolda ısrar etmelerinden çok daha küçük bir kötülüktür. Her zaman suçlanmamalıdır. Ancak her zaman dikkatli bir şekilde izlenmelidir; her zaman meydan okunmalı ve
sınanmalıdır.'[19] Çoğu devlet adamı, yalnızca kendi sonuçlarındaki her değişikliği dikkatlice değerlendirerek değil, aynı zamanda hemen harekete geçilmesi gerekenler hariç tüm sorularda düşüncelerinin kamusal olarak ifade edilmesinde, genellikle korkakça ve saçma görünen bir gecikmeyle, kamusal bir görüş değişikliğinden kaynaklanan güç kaybı ile özel olarak terk edilen bir görüşte kamusal ısrardan kaynaklanan karakter kaybı arasındaki bu seçimden kaçınır.
Yazılı veya bildirilen söz kalır ve devlet adamının her zaman inşa ettiği, yıktığı veya dönüştürdüğü, kendisinin dışındaki varlığın bir parçası haline gelir.

[19] _Gleanings_, cilt vii. s. 100, Morley'in _Life_ kitabında alıntılanmıştır, cilt i.
s. 211.

Aynı koşullar, partiler ve devlet adamlarının yanı sıra diğer siyasi varlıkları da etkiler. Bir gazete politik bir güç olarak yaşayacaksa, insanların zihnine her gün tutarlı bir görüşe sahipmiş gibi kendini yerleştirmelidir. Yazarlar, yalnızca editöryal disiplinden değil, aynı zamanda anlaşılmaya yönelik içgüdüsel arzudan dolayı, gazetelerinin kişiliğinin karakteriyle yazarlar. Farklı görüşleri savunan veya savunmak isteyen bir mal sahibine satılırsa, ya kendini açıkça yeni bir şey olarak ilan etmeli ya da yavaş ve ciddi tartışmacı adımlarla yeni tutumun eskisinin gerekli bir gelişimi olduğunu göstermelidir. Bu nedenle, eski etkisini yeni bir hareketi güçlendirmek için kullanmak amacıyla bir gazete satın alan bir kapitalistin, bu kadar çok baskı makinesi ve kağıt satın almaya uygulananlardan farklı ahlaki standartlarla yargılanacak bir şey yaptığı haklı olarak hissedilir. O, aksi takdirde
anlaşılmaz bir dünyada yaşayan binlerce sıradan insan için
istikrarlı ve anlaşılır bir varlık olan ve
bir hatip veya hükümdar tarafından
ilham verilmiş olabilecek kadar gerçek bir sevgi ve güveni etrafında toplayan
bir şeyi
yok ediyor olabilir. BÖLÜM III

SİYASETTE RASYONEL OLMAYAN ÇIKARIMLAR

Politik ve ekonomik düşünce alışkanlıklarımızla çok yakından iç içe geçmiş olan varsayım, insanların çıkarları konusunda her zaman akılcı bir görüşe göre hareket ettiği varsayımı, iki ayrı varsayıma ayrılabilir: birincisi, insanların önceden tasarlanmış bir amaca ulaşmanın en iyi yolu konusunda her zaman bir tür çıkarıma göre hareket ettiği varsayımı ve ikincisi, tüm çıkarımların aynı türden olduğu ve tekdüze bir 'akıl yürütme' süreciyle üretildiği varsayımı.

Önceki iki bölümde ilk varsayımı ele aldım ve bir politikacının insanların her zaman araçlar ve amaçlar konusunda çıkarımlara göre hareket etmediğini fark etmesinin önemli olduğunu göstermeye çalıştım. İnsanların siyasette sıklıkla sevgi ve içgüdünün doğrudan uyarısı altında hareket ettiğini ve sevgi ve ilginin, etrafımızdaki dünyadaki, kasıtlı gözlem ve analizle keşfedebileceğimiz gerçeklerden çok farklı olan politik varlıklara yönlendirilebileceğini savundum. Bu bölümde ikinci varsayımı ele almayı ve insanların politik eylemlerinin sonuçlarına ilişkin çıkarımlarda bulunduklarında, bunları her zaman bir akıl yürütme süreciyle oluşturduklarının ne kadar doğru olduğunu araştırmayı öneriyorum. Böyle bir araştırmada, akıl yürütmenin net bir tanımına ulaşmanın çok zor olduğu ön zorlukla karşılaşılır. Kendi zihninin işleyişini izleyen herhangi biri, psikoloji üzerine küçük kitaplarda ortaya konduğunda çok belirgin görünen çeşitli zihinsel durumlar arasındaki bu keskin ayrımları izlemenin hiçbir şekilde kolay olmadığını görecektir. İnsan zihni, tüm telleri birlikte titreşen bir arp gibidir; Böylece
duygu, dürtü, çıkarım ve çıkarımın özel türü olan
muhakeme, genellikle tek bir zihinsel deneyimin eş zamanlı ve iç içe geçmiş yönleridir.

Bu özellikle eylem ve heyecan anlarında geçerlidir; ancak pasif tefekkürde oturduğumuzda, ardışık bilinç durumlarımızın en iyi şekilde duygular mı yoksa çıkarımlar mı olarak tanımlanabileceğini söylemekte zorlanırız. Ve düşüncemiz açıkça çıkarım türüne ait olduğunda, adımlarının o kadar kesin bir gerçeği keşfetme amacı tarafından kontrol edilip edilmediğini söylemek genellikle zordur ki buna muhakeme diyebiliriz.

Çaba sarf ederek ve kesin bir amaçla düşündüğümüzde bile, her zaman çıkarımlarda bulunmayız veya herhangi bir tür inanç oluşturmayız. Bir ismi unutursak
alfabeyi kendimize söyleriz ve istediğimiz ismin bize önerilip önerilmeyeceğini görmek için her harfte dururuz. Kötü bir haber aldığımızda, ardışık zihinsel çağrışımların kendiliğinden ortaya çıkmasına izin vererek ve haberin bizim için ne anlama geleceğini keşfetmeyi bekleyerek bunu gerçekleştirmeye çalışırız. Bir şair, zihninde beliren imgeler üzerinde yoğun bir yaratıcı çabayla düşünür ve bunları gerçeği keşfetmek için değil, sanatsal ve dramatik bir sonuca ulaşmak için düzenler. Prospero'nun _Fırtına_ adlı büyük konuşmasında, ardışık imgeler arasındaki bağlantı -bu vizyonun temelsiz yapısı- bulutlarla kaplı kuleler- muhteşem saraylar- ciddi tapınaklar- büyük kürenin kendisi- örneğin,
çıkarım değil, yaratıcı çabayla artırılmış ve şiirsel niyete tabi kılınmış bir hayaldir.

Herhangi bir gün boyunca yaptığımız gerçek çıkarımların çoğu, aslında, çıkarımsal olmayan ilişkinin daha yüksek biçimlerinden bazılarından çok daha mütevazı bir düşünce türüne aittir. Çıkarımlarımızın çoğu, eşlik ettikleri ve değiştirdikleri yarı içgüdüsel dürtüler gibi, hiçbir bilinçli çaba göstermediğimizde gerçekleşir. Düşen bir taştan geriye doğru sıçramak gibi tamamen içgüdüsel bir eylemde, sıçrama
dürtüsü ve tehlike olduğu çıkarımı, tek bir otomatik ve bilinçsiz sürecin iki adıdır. Hem içgüdüsel çıkarımdan hem de içgüdüsel dürtüden bahsedebiliriz; örneğin, içgüdüsel bir zihinsel süreçle, göz kaslarımızın odaklanma hareketlerinden ve iki retinamızdaki görüntüler arasındaki farktan nesnelerin mesafesi ve sağlamlığıyla ilgili çıkarımlar yaparız. Bu çıkarımlara nasıl ulaştığımızın farkında değiliz ve stereoskoptaki çift fotoğrafın düz olduğunu veya sihirbazın masasının altına iki yakınsak ayna yerleştirdiğini bildiğimizde bile, yalnızca fotoğrafın sağlam 'göründüğünü' veya masanın hemen altında 'gördüğümüzü' söyleyebiliriz.

Tüm çıkarım süreci, rasyonel veya rasyonel olmayan, aslında bir zihinsel durumun diğerini çağırabileceği temel gerçeğinden oluşur, ya ikisinin bireyin tarihinde birlikte ilişkilendirilmiş olması ya da ikisi arasındaki bağlantının ırkın tarihinde yararlı olduğu kanıtlanmıştır. Bir adam ve köpeği birlikte sokakta
yürürlerse sağa veya sola dönerler,
yolu geçerken tereddüt ederler veya acele ederler,
bisiklet zilini ve taksicinin bağırışını tanır ve ona göre hareket ederler, aynı çıkarım sürecini kullanarak aynı dürtü grubunu yönlendirirler. Çıkarımları çoğunlukla zahmetsizdir, ancak bazen ikisinin de sözsüz müzakereyle bir noktada karar kılıncaya kadar durakladıkları görülür.
Sadece hayatının daha uzak amaçlarını etkileyen bir karar alınması gerektiğinde,
adam kesinlikle rasyonel düşüncenin olduğu bir bölgeye girer, burada köpek onu takip edemez,
kelimeler kullanır ve
kendi mantıksal yöntemlerinin az çok bilincindedir.

Ancak düşüncenin bir aracı olarak otomatik çağrışımla çıkarımın zayıflığı, bir çift ilişkili fikirden herhangi birinin mantıksal bağlantılarına başvurmadan diğerini çağırabilmesi gerçeğinden oluşur.
Etki, nedeni, nedenin sonucu çağırdığı kadar özgürce çağırır. Hipnotik trans halindeki bir hasta çıkarımlarda bulunmada harikulade hızlı ve verimlidir, ancak kokuyu geriye doğru da ileriye doğru olduğu kadar kolay avlar. Eline bir hançer alır ve bir cinayet işlediğine inanır. Boş bir tabağın görüntüsü onu akşam yemeğini yediğine ikna eder. Kendi haline bırakılırsa muhtemelen rutin eylemleri yeterince iyi yapacaktır. Ancak durumunu anlayan herhangi biri onu
absürt davranışlarda bulunmaya zorlayabilir.

Aynı şekilde rüya gördüğümüzde ilişki kurarak absürt çıkarımlarda bulunuruz.
Hafif hazımsızlıktan kaynaklanan rahatsızlık hissi, büyük bir kitleye
konuşmak üzere olduğumuz ve notlarımızı
kaybettiğimiz veya gecelikle Brighton Geçit Töreni'nde yürüdüğümüz inancını yaratır.
İnsanlar
uyanıkken bile, zihinlerinin o an için tam olarak dikkat etmedikleri kısımları eşit derecede temelsiz çıkarımlarda bulunmaya meyillidir. Seyircilerinin dikkatini sağ eliyle yaptığı şeyin gözlemine yoğunlaştırmayı başaran bir sihirbaz, sol elinin hareketlerinden mantıksız sonuçlar çıkarmalarını sağlayabilir. Güçlü bir dini duygu durumunda olan kişiler, bazen dolaşımlarının artan gücü nedeniyle kulaklarında zonklayan bir sesin farkına varırlar. Bir orgcu, otuz iki fitlik boruyu açarak aynı hissi yaratabilir ve böylece cemaatte dini duygu yaşadıklarına dair belirsiz ve yarı bilinçli bir inanç uyandırabilir. Tüm bunların siyasi önemi, çoğu insanın siyasi görüşlerinin çoğunun, deneyimle test edilen akıl yürütmenin değil, alışkanlıkla sabitlenen bilinçsiz veya yarı bilinçli çıkarımların sonucu olmasıdır. Aslında, alışkanlık, siyasette gücünü esas olarak düşünce yollarının oluşumunda gösterir. Diğer faaliyetlerimizde alışkanlık büyük ölçüde kas adaptasyonu meselesidir, ancak siyasetin bedensel hareketleri o kadar nadir gerçekleşir ki, alışkanlık gibi bir şey onlar tarafından oluşturulamaz. Kişi, siyasi görüşleri otuz yıllık zihinsel alışkanlıklarla yumuşatılmış ve cilalanmış saygın bir seçmenin, oy pusulasını işaretleme ve katlama eylemini ilk kopyasını alan bir çocuk gibi beceriksizce yaparken görebilir. Bazı insanlar, kökenleri kasıtlı akıl yürütmeyle en az ilgisi olan görüşlerine bile saygı duyuyor gibi görünüyor. Bay Barrie'nin Bowie Haggart'ı: 'Burns'ün eserlerinin ahlaksız bir eğilime sahip olduğuna inanıyorum. Bunları kendim okumadım ama benim görüşüm bu,'[20] dediğinde, Burns'ün eserlerini okumaktan çıkabilecek salt rasyonel sonucu, zihninde hazır bulduğu ve kendisi için daha kutsal ve daha samimi olan inançla karşılaştırıyordu, çünkü bunların nasıl üretildiğini bilmiyordu.

[20] _Auld Licht Idylls_, s. 220.

Böylece bilinçsizce oluşturulan görüş, günlük hayatımızın işlerinde oldukça güvenli bir rehberdir. Maddi dünya bizi aldatmak için sık sık elinden geleni yapmaz ve nihai kanaatlerimiz, geçerli olanların daha çok olduğu ve yanıltıcı olanlardan daha fazla hayatta kalma olasılığı olan yüzlerce bağımsız geçici çıkarımın sonucudur. Ancak kişisel işlerimizde bile hafızamız solmaya meyillidir ve genellikle iki fikir arasındaki ilişkiyi hatırlarken, bu ilişkiyi yaratan nedeni unuturuz. Zihnimizde Simpson'ın bir ayyaş olduğu yönünde belirsiz bir izlenim keşfederiz ve buna inanmak için bir nedenimiz olup olmadığını veya birinin bize Simpson'ın sarhoşluğa çare bulan bir kuzeni olduğunu söyleyip söylemediğini hatırlayamayız. Bağlantı anlamlı bir ifadeyle hatırlandığında ve kökeni hiçbir zaman bilinçli olarak fark edilmediğinde, çapraz sorguya çekilsek bile hiçbir açıklama yapamayacağımız gerçekten canlı bir inançla kendimizi bulabiliriz. Örneğin, erken Viktorya dönemi Piskoposlarından birinin 'Sabunlu Sam' olarak adlandırıldığını yarım düzine kez duyduğumuzda, daha fazla kanıt olmadan karakterine dair kesin bir kanaat ediniriz. Normal koşullar altında bu gerçekle çok fazla zarar verilmez; çünkü bir isim, birçok kişi gerçekten uygun bulmadığı sürece 'tutulmaz' ve 'tutulmadığı' sürece onu bir veya iki kereden fazla duymamız olası değildir. Ancak siyasette, sihirbazlık mesleğinde olduğu gibi, bazı kişilerin, fikrin yalnızca kazara tekrarlanmasıyla kendini dayatmasını beklemeden böyle bir etki yaratmak için çok fazla çaba sarf etmesi genellikle buna değer. Siyasi partilerin, organize bir zihinsel telkin sistemiyle birbirlerine kötü isimler vermeye çalıştıklarını daha önce söylemiştim. Örneğin, 'Wastrel' kelimesi bir sabah _Daily Mail_'in içerik listelerinde, bir İlçe Meclisi seçimi sırasında İlericiler için bir isim olarak belirirse, Putney'den Banka'ya giden bir omnibüste yolculuk eden bir yolcu bunu yarı bilinçli olarak en az yüz kez görecek ve yolculuğun sonunda oldukça istikrarlı bir zihinsel ilişki kurmuş olacaktır. Düşünürse, yalnızca bir kişinin bir kez bu kelimeyi kullanmaya karar verdiğini bilirdi, ancak düşünmez ve üzerindeki etki, yüz kişinin birbirinden bağımsız olarak kullanmasına benzer. Aslında, başlangıçta yalnızca alan kaygısıyla kısa ve öz olan gazetelerin içerik listeleri, sokaklarımızı (Amerikan dergilerinin reklam sayfaları gibi) bilinçsiz kalıcı ilişkiler üreten psikolojik bir laboratuvara dönüştürme tehdidinde bulunan bir şekilde gelişmiştir. 'Başka Bir Alman Hakareti,' 'Keir Hardie'nin Suçu,' 'Balfour Geri Çekiliyor,'
zihne hazır fikirler olarak yerleşmek için tasarlanmıştır ve yerleşirler.

Bunların hepsinde yine dürtü üretiminde olduğu gibi aynı kural geçerlidir.
Daha yakın olan şeyler, daha eski evrimsel geçmişimize daha yakın olanlar, daha kolay bir çıkarımın yanı sıra daha zorlayıcı bir dürtü de üretir. Yeni bir aday ilk kez göründüğünde seçmenlerine
tıpkı eski bir arkadaşmış gibi gülümsediğinde, daha önceki bir bölümde söylediğim gibi, yalnızca eski ve ani bir insan sevgisi içgüdüsüne hitap etmekle kalmaz, aynı zamanda eski bir arkadaş olduğuna dair gölgeli bir inanç da üretir; ve temsilcisi, eleştirel ve rasyonel dikkati
çekecek kadar kesin bir şey söylemediği sürece bunu ima bile edebilir. Toplantının
sonunda, kişi güvenle 'iyi yaşlı Jones' için üç tezahürat çağrısında bulunabilir.[21]

[21] Eğitimli bir satış elemanının sanatının dörtte üçü, bu psikolojik gerçekler grubuna ilişkin
ampirik bilgisine dayanır. Tanıdığım küçük bir kız, ilk bağımsız alışveriş gezisinden kendisinin rahatsız edici bulduğu bir fotoğraf çerçevesi getirmesinin nedenini açıklarken şöyle dedi: 'Mağaza sahibi benim seçtiğimi
sanmış gibi görünüyordu ve bu yüzden parasını ödedim ve gittim.' Ancak açıklaması hafıza ve düşüncenin sonucuydu. O anda, dükkan sahibi için yeterli olan
gölgesel bir şekilde, kendisinin bunu seçtiğini varsaydı.

Bay G.K. Chesterton birkaç yıl önce Amerikan seçimleri hakkındaki bir dergi makalesinden şu cümleyi alıntıladı: 'Biraz sağlam sağduyu
genellikle Amerikan işçilerinden oluşan bir kitle için
çok abartılı bir tartışmadan daha işe yarar. Görüşlerini ortaya koyarken
bir tahtaya çivi çakan bir konuşmacı, son Başkanlık seçiminde kendi tarafına yüzlerce oy kazandırdı.'[22] 'Sağduyu', Bay Chesterton'ın inandığı gibi,
çakmanın mantıksal bir argüman olarak sunulmasında değil, konuşmacının
mantıksal olmayan çıkarıma güç verme biçimine ilişkin bilgisinde ve bu bilgiyi kullanmaya istekli olmasında oluşuyordu.

[22] _Heretics_, s. 122.

Canlı bir ilişki bir kez oluştuğunda, zihinsel deneyimimizin kütlesine
yerleşir ve daha sonra kasıtlı muhakemenin çok az ilgisi olan
gelişimler ve dönüşümler geçirebilir. Bana, Güney Afrika'ya Çinli sözleşmeli işgücünün ithaline karşı bir İngiliz ajitasyonu önerildiğinde, önemli bir şahsın 'bunda oylama olmadığını' söylediği söylendi. Ancak
aktivasyon başlatıldı ve Tüzük tarafından yürürlüğe konulan koşulların alışılmadık derecede zeki Asyalılara dayatılan oldukça zalim bir kölelik türü olduğu yönündeki rasyonel bir argümana dayanıyordu. Ancak, 1905-6 kışında siyasetin çoğunu gören herkes,
panolardaki Çinli resimlerinin seçmenlerin çoğunda Moğol ırkına karşı anında bir nefret uyandırdığını fark etmiş olmalı.

Bu nefret Muhafazakâr Parti'ye aktarıldı ve 1906 genel seçimlerinin sonuna doğru, bir işçi sınıfı izleyici kitlesinin önünde aniden bir fener ekranına atılan bir Çinli resmi, Bay Balfour'a karşı anında bir öfke çığlığı
uyandırırdı.

Ancak seçimden sonra, posterlerdeki Çinli yüzlerin hatırası, Muhafazakârların zihninde, onları kullanan Liberallerle yavaş yavaş özdeşleşmeye başladı.
Genel seçimde, yanımda bu tür posterlerin çok olduğu ve yenildiğimiz bir seçim bölgesinde çalışmıştım.
Bir yıl sonra aynı seçim bölgesinde Londra İlçe Meclisi'ne aday oldum.
Seçimlerin bitmesinden bir saat önce, seçim günü yorgunluğunun doğal olmayan netliğiyle, mahalle komitesi odasının penceresinde büyük beyaz bir yüz gördüm,
bu sırada kısık bir ses şöyle diyordu: 'Kanlı saçların nerede? Geçen sefer kestik: ve şimdi onu kanlı boynuna takıp seni boğacağız.'

Şubat 1907'de, İlçe Meclisi seçimleri sırasında, Londra'daki panolarda, Meclis'teki İlerici üyelerin vergi mükelleflerini dolandırarak kişisel geçimlerini sağladıklarına dair bir inanç
yaratmayı amaçlayan binlerce poster belirdi. Eğer bu yönde bir ifade yayınlanmış olsaydı, eleştirel
zekaya bir çağrı olurdu ve tartışmayla veya mahkemelerde karşılanabilirdi.
Ancak çağrı bilinçaltı çıkarım sürecine yapılmıştı.
Poster, İlerici Parti'yi temsil ettiği varsayılan bir adamın resminden oluşuyordu, kısaltılmış bir parmağını işaret ediyor ve iftira yasasından kaçmaya yetecek kadar belirsizlikle şöyle diyordu: 'Biz sizin paranızı istiyoruz.' Etkisi, çoğu insanın bir dolandırıcılık suçlamasının gerçekliğini, suçlanan kişinin görünümünden bir dizi hızlı ve bilinçsiz çıkarımla yargıladığı gerçeğinden yararlanmasına bağlıydı.
Tasvir edilen kişi, şapkasının şekli, saat zincirinin ve yüzüğünün tarzı, dişlerinin bakımsız durumu ve burnunun kızarıklığıyla yargılanırsa, açıkça profesyonel bir keskin nişancıydı. Sanırım, Amerikalı bir sanatçı tarafından çizilmişti ve yüzü ve kıyafetleri belirsiz bir şekilde Amerikalı görünüyordu, bu da bilinçaltı çağrışım bölgesinde çoğu izleyiciye Tammany Hall fikrini daha da hatırlatıyordu. Bu poster muhteşem bir şekilde başarılıydı, ancak seçimler sona erdiğine göre, Çin resimleri gibi, mantıksız aktarım kariyerine devam etmesi muhtemel görünüyor. Bir Progressive akşam gazetesinin, Ilımlıların uygunsuz parasal amaçlardan etkilendiğini ima etmek istediğinde, küçültülmüş bir kopyasını kullandığını fark ediyorum. Ben, bunun zihnimde, demiryolları şirketlerini ve diğerlerini bunun için ödeme yapmaya ikna eden enerjik politikacı ile ilişkilendirildiğini düşünüyorum ve bildiğim kadarıyla, kişisel görünümünde İngiliz beyefendisinin en iyi geleneklerini hatırlatıyor olabilir. 'Kalabalığın psikolojisi' üzerine yazanlar, rasyonel çıkarım yerine rasyonel olmayanı koymada heyecan ve sayıların etkisine dikkat çekmişlerdir. Ancak, bir insanın zihinsel süreçlerine tam olarak dikkat vermesini engelleyen herhangi bir sebep, aşırı derecede
rasyonel olmayan çıkarım fenomenini üretebilir. Bazı küçük alt komitelerde, komite çalışmaları için gerçek bir dehaya sahip olduğunu bildiğim iki kişiden birinin meslektaşlarını nasıl kontrol edebildiğini sık sık izledim. Süreç, üyelerin yorgun ve bir yığın yabancı ayrıntıyı hızlı bir şekilde takip etme çabasıyla biraz sersemlemiş olduğu öğleden sonranın sonlarına doğru en başarılı şekilde gerçekleşti.
Bu noktada operatör bilgi akışını biraz hızlandırırsa ve kendisinin tamamen anlaşıldığı varsayımını biraz vurgularsa, en azından bazı meslektaşlarını bir tür uyanık transa sokabilirdi ve bu durumda, özel okulların kalıcılığını sağlamanın en iyi yolunun, örneğin, kamu okullarının sayısında büyük ve anında bir artış olduğu önermesine neşeyle katılırlardı.

Bazen bu tür mantık dışı çıkarımların siyasi düşüncemizin sadece gevşek bir parçası olduğu ve siyasette, doğru veya yanlış olsun, sorumlu kararların her zaman bilinçli muhakemenin sonucu olduğu ileri sürülür. Örneğin, geleneksel entelektüalist tipteki Amerikalı siyasi yazarlar bazen ulusal parti kongrelerine katılan delegelerin, adayları seçerken ve başkanlık seçimleri için programları kabul ederken, kendi zihinsel süreçlerinin mantıksal geçerliliğini inceleme olasılıklarının olmadığı gerçeğiyle karşı karşıya kalırlar. Bu tür yazarlar, başkanın gerçek seçiminin heyecanlı kongreler tarafından değil, doğrudan Amerikan evinin sorunsuz sığınağından gelen seçmenler tarafından belirlendiği düşüncesine geri dönerler. Başkan Garfield bu bakış açısını 1880 Cumhuriyetçi Kongresi'ndeki konuşmasının sıkça alıntılanan bir bölümünde şöyle açıklamıştır:--

'Denizin öfkeyle çarpıldığını ve püskürdüğünü gördüm ve ihtişamı
en sıkıcı adamın ruhunu bile harekete geçirir. Ama şunu hatırlıyorum ki
dalgalar değil, tüm yüksekliklerin ve derinliklerin ölçüldüğü denizin sakin seviyesidir.... Burada, on beş bin erkek ve kadının toplandığı bu parlak çemberde değil, Cumhuriyet'in kaderi önümüzdeki dört yıl için belirlenecek... ama dört milyon Cumhuriyetçi şömine başında, etraflarında eşleri ve çocukları olan, vatan ve ülke sevgisinden ilham alan sakin düşüncelerle, geçmişin tarihi, geleceğin umutları ve geçmiş günlerde ulusumuzu süsleyen ve kutsayan büyük adamların bilgisiyle. Tanrı orada bu geceki çalışmamızın bilgeliğini belirleyecek kararı hazırlıyor.'[23]

[23] _J.A. Garfield'ın Hayatı_, R. H. Conwell, s. 328.

Ancak ilahi kehanet, ister Amerika'da ister İngiltere'de olsun, çok sık olarak, sadece yorgun bir ev sahibi, partisinin gazetesinin başlıklarını ve kişisel paragraflarını okuyup yarı bilinçli olarak
kötü şüphe veya ulusal kibir gibi zihinsel alışkanlıklar
oluşturuyor. Bazen,
gerçekten de, bir seçim sırasında, büyük düşüncelerin tüm duygusal güçleriyle
verilebildiği büyük toplantılarda, siyasetin daha derin şeylerinin tanınma şansının en yüksek olduğu hissedilir.

Oy veren, gazetesini okurken, sadece siyasi görüşleri değil, aynı zamanda bütün siyasi tartışma dizilerini telkinle benimseyebilir ve tekrarla alışkanlık haline getirebilir; ve bunları zihninde halihazırda bulunan diğer tartışma dizileriyle karşılaştırma ihtiyacı hissetmez. Bir avukat veya doktor, kendi mesleğindeki en aşırı sendikacılığı oldukça genel ilkelerle savunurken, kendisine bir demir yolu hissedarı veya vergi mükellefi olarak yöneltilen sendikacılığın kınanmasına tamamen katılır. Aynı kitle bazen 'ebeveyn hakları' yoluyla mezhepsel dini eğitimi alkışlamaya, 'din özgürlüğü' yoluyla da onu yuhalamaya yönlendirilebilir. Tanıdığım en yetenekli siyasi gözlemci, organize bir gazete saldırısından bahsederken şöyle demiştir: 'Anladığım kadarıyla saldırıda ve savunmada kullanılan her argümanın ayrı ve bağımsız bir etkisi vardır. Aynı zihinde bir araya gelseler bile, neredeyse hiç bir araya gelmezler.' Tamamen taktiksel bir bakış açısından, Lord Lyndhurst'ün şu sözü için söylenecek çok şey vardır: 'Kendinizi asla halk meclisi önünde, saldırıya karşılık vererek ve karşı koyarak savunmayın; Dinleyiciler, saldırının kendilerine verdiği hazla, önceki suçlamayı unutacaklardır.'[24]

[24] Morley'nin _Gladstone'un Hayatı_, cilt i. s. 122.

BÖLÜM IV

SİYASİ AKIL YÜRÜTMENİN MALZEMESİ

Ancak insan, neyse ki siyasi düşüncesinde, kendisine çok kolay gelen ve daha yüksek yaratıklarla paylaştığı, doğrudan çağrışım yoluyla çıkarım biçimlerine tamamen bağımlı değildir. İnsan medeniyetinin en erken aşamalarının ötesindeki tüm ilerlemesi, doğanın işleyişini, yalnızca zihinlerimizi kullanırken en az dirençli çizgiyi izlersek yapabileceğimizden daha başarılı bir şekilde yorumlamamızı ve tahmin etmemizi sağlayan düşünce yöntemlerinin
icadıyla mümkün hale gelmiştir.

Ancak bu yöntemler, siyasette uygulandığında, mekanik doğrulukla etkilerini üreten bir bilim olmaktan çok, hala zor ve belirsiz bir sanatı temsil eder.

Yunanistan'ın büyük düşünürleri geçerli akıl yürütme için kurallar koyduklarında,
doğrudur ki, özellikle siyasetin ihtiyaçları akıllarındaydı.
Platon'un illüzyon mağarasındaki tutsaklar gerçek felsefeyle serbest bırakıldıktan sonra, kendilerini Devlet'in hizmetine adamaları gerekiyordu ve ilk zaferleri, hükümet alanında tutkunun akılla kontrol altına alınmasıydı. Yine de Platon şimdi bizi ziyaret edebilseydi, cam üreticilerimiz kesin sonuçlara ulaşmak için titiz ve kendine güvenen süreçlerle ilerlerken, devlet adamlarımızın antik Atina'nın cam üreticileri gibi hala deneysel ilkelere ve kişisel beceriye güvendiğini öğrenirdi. Bize, geçerli akıl yürütmenin fizik bilimlerinden
çok daha zor olduğunu kanıtlamasının sebebinin ne olduğunu sorabilirdi.

İlk cevabımız,
siyasi akıl yürütmenin uğraşması gereken malzemenin karakterinde bulunabilir.
Kendini aklımıza
sunan evren, kendisini duygularımıza ve dürtülerimize
sunanla aynıdır - her biri birbirinden farklı olan, ve önünde,
seçemez, tanıyamaz ve basitleştiremezsek, çaresizce duracağımız ve ne hareket edebileceğimiz ne de düşünebileceğimiz bir his ve anı akışı. Bu nedenle insan, tıpkı duygularının nesneleri ve içgüdüsel çıkarımlarının uyarıcısı olacak
varlıkları yarattığı gibi,
aklının malzemesi olacak varlıkları da yaratmak zorundadır.

Kesin akıl yürütme, kesin karşılaştırma gerektirir ve çölde veya ormanda atalarımızın tam olarak karşılaştırabileceği çok az şey vardı. Gök cisimleri, gerçekten de, bilinçli olarak kesin akıl yürütmenin ilk nesneleri gibi görünüyor, çünkü o kadar uzaklardı ki, onlar hakkında konum ve hareket dışında hiçbir şey bilinemezdi ve konumları ve hareketleri geceden geceye tam olarak karşılaştırılabilirdi. Aynı şekilde, karasal bilimlerin temeli iki keşiften geldi, birincisi, konum ve hareket gibi tek nitelikleri, ne kadar farklı olursa olsun, bu şeylerin diğer niteliklerinden soyutlamanın ve bunları tam olarak karşılaştırmanın mümkün olduğu; ve ikincisi, karşılaştırma amacıyla gerçek tekdüzelikler yaratmanın, yani farklı şeylerden, benzer koşullar altında davranışları hakkında geçerli çıkarımlar yapılabilecek kadar benzer şeyler yapmanın mümkün olduğu. Örneğin, geometri, tüm kara ve su birimlerinin, genişletilmiş yüzeyler oldukları sürece tam olarak aynı olduğu bilinçli olarak fark edildiğinde, insanın hizmetine girdi. Öte yandan metalurji, ancak insanlar şekil, görünüm ve kimyasal yapı bakımından farklı olan iki bakır cevheri alıp, aynı şekilde işlendiğinde aynı sonuçları verecek kadar birbirine yakın iki bakır parçası çıkarabildiklerinde bir bilim haline geldi.

Siyaset öğrencisi, materyali üzerindeki bu ikinci güce asla sahip olamaz. İnsanda asla yapay bir tekdüzelik yaratamaz. Yirmi nesil eğitim veya yetiştirmeden sonra bile, iki insanı birbirine yeterince benzetemez ve böylece benzer koşullar altında benzer şekilde davranacaklarına dair herhangi bir kesinlik yaklaşımıyla kehanetlerde bulunamaz.

İlk güce ne kadar sahip? İnsanların geçerli siyasi akıl yürütmeye izin verecek kadar karşılaştırılabilir olduğu insani durum niteliklerinin gerçeklerinden ne kadar soyutlayabilir?

5 Nisan 1788'de, Bastille'in alınmasından bir yıl önce John Adams, o zamanlar İngiltere'deki Amerikan Büyükelçisi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bir arkadaşına Avrupa genelindeki 'hükümet konusundaki mayalanmayı' anlatan bir mektup yazdı. 'Hükümet bir bilim midir, değil midir?' diye sorduğunu anlattı. 'Hükümet'in üzerine kurulu olduğu herhangi bir ilke var mıdır? Amaçları nelerdir? Eğer gerçekten bir kural, bir standart yoksa, her şey kaza ve şans eseri olmalıdır. Eğer bir standart varsa, bu nedir?'[25]

[25] _T. Brand Hollis'in Anıları_, J. Disney, s. 32.

Siyasi düşünce tarihinde insanlar defalarca bu 'standart'ı, insan hakkındaki bu gerçeği bulduklarına inandılar; bu gerçek, siyasetle aynı ilişkiye sahip olmalıdır; tıpkı her şeyin tartılabilmesinin fiziğe, her şeyin ölçülebilmesinin geometriye ait olması gibi.

Geçmişin en büyük düşünürlerinden bazıları bunu insanın varoluşunun nihai nedenlerinde aradılar. Her insan, doğru, diğer her insandan farklıydı; ancak bu farklılıkların hepsi, çok az insanın yaklaştığı ve hiç kimsenin ulaşamadığı, ancak herkesin kavrayabildiği bir tür mükemmel erkeklikle ilişkili görünüyordu. Platon, bu tipin Tanrı tarafından yaratılan ve 'cennetteki bir yere' yerleştirilen insanın 'fikri' örüntüsü olamayacağını sordu. Eğer öyleyse, insanlar dikkatli bir akıl yürütme ve derin tefekkürle o örüntüyü öğrendiklerinde geçerli bir siyaset bilimine ulaşmış olurlardı. Bundan sonra duyuların tüm geçici ve değişken şeyleri Tanrı'nın ebedi ve değişmez amaçlarıyla olan hak ettikleri ilişki içinde görülecekti. Ya da insanın Tanrı'nın amacıyla ilişkisi örüntü ve kopya arasındaki ilişki olarak değil, yasa koyucunun zihniyle yasanın uygulandığı bireysel örnek arasındaki ilişki olarak düşünülüyordu. Locke, dünyanın ahlaki gerçekleri üzerinde düşünerek Tanrı'nın yasasını öğrenebileceğimizi düşündü. Bu yasa bize Tanrı'nın Mahkemesinde savunabileceğimiz ve geçerli bir siyaset biliminin çıkarılabileceği belirli haklar bahşediyor. Haklarımızı, onun yasasını bildiğimiz kadar kesin bir şekilde biliyoruz.

Locke, "İnsanlar," diye yazmıştır, "hepsi tek bir kudretli ve sonsuz bilge yaratıcının işçiliği, hepsi tek bir egemen efendinin hizmetkarları, onun emriyle ve onun işleriyle dünyaya gönderilmiş; onlar, işçiliği oldukları onun malıdır, onun zevki için değil, başkalarının zevki için yapılmıştır: ve aynı yeteneklerle donatılmış, hepsini tek bir doğa topluluğunda paylaşan bizler arasında, sanki yaratıkların alt sınıfları bizim için yaratılmış gibi, birbirimizi yok etmemize yetki verecek böyle bir bağımlılık düşünülemez."[26]

[26] Locke, _Second Treatise of Government_, 1690, ed. 1821, s. 191.

Amerikan devriminin liderleri Üçüncü George'a karşı argümanlarında kesinlik aradıklarında, onlar da bunu insanların 'Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmış olması' gerçeğinde buldular.

Rousseau ve Fransız takipçileri bu hakları varsayılan bir toplumsal sözleşmeye dayandırdılar. İnsan hakları bu sözleşmeye, kaplumbağanın üzerindeki fil gibi dayanıyordu, ancak sözleşmenin kendisi, kaplumbağa gibi, hiçbir şeye dayanma eğilimindeydi.

Bu noktada, insanlığın mizah anlayışının desteğiyle Bentham, doğal haktan türetilen bir siyaset bilimi kavramını tamamen bir kenara itti. 'Nasıl bir şey,' diye sordu, 'doğal haktır ve yaratıcısı nerede yaşar, özellikle de en yaygın oldukları Ateistler Kasabası'nda?'[27]

[27] _Escheat vice Taxation_, Bentham's Works, cilt ii, s. 598.

Bentham, standardı, tüm insanların haz aradığı ve acıdan kaçındığı gerçeğinde bulduğuna inanıyordu. Bu açıdan insanlar ölçülebilir ve karşılaştırılabilirdi. Bu nedenle siyaset ve hukuk, fizik veya kimya ile aynı anlamda deneysel bilimler haline getirilebilirdi. Bentham, 'Mevcut çalışma,' diye yazdı, 'yasama veya ahlaki bilimin herhangi bir başka dalı konusunda yayınlanmış veya yayınlanacak olan diğer çalışmalarım gibi, deneysel akıl yürütme yöntemini fiziksel daldan ahlaki alana genişletme girişimidir.'[28]

[28] Halevy tarafından alıntılanan University College, Londra'daki MS, _La Jeunesse
de Bentham_, s. 289-290.

Bentham'ın 'haz ve acı' standardı birçok yönden 'doğal hak'a göre önemli bir ilerleme oluşturuyordu. İlk olarak, evrensel olarak kabul görmüş bir gerçeğe dayanıyordu; tüm insanlar açıkça hem
haz hem de acı hisseder. Bu gerçek bir dereceye kadar ölçülebilirdi. Örneğin, bu yıl Hindistan'da kıtlıktan muzdarip olan kişi sayısını sayabilir ve geçen yıl acı çekenlerin sayısıyla karşılaştırabilirdik. Ayrıca bazı acıların ve hazların diğerlerinden daha yoğun olduğu ve bu nedenle aynı adamın belirli bir saniye
sayısında farklı miktarlarda haz veya acı deneyimleyebileceği açıktı. Her şeyden önce, haz ve acı standardı siyasi düşünürün kendisi için dışsaldı. John Stuart Mill, Bentham'ın Faydacılığıyla rekabet eden tüm felsefeler hakkında şöyle dediğini aktarır: 'Hepsi, herhangi bir dış standarda başvurma zorunluluğundan kaçınmak ve okuyucuyu yazarın duygusunu veya fikrini kendi başına bir neden olarak kabul etmeye ikna etmek için pek çok düzenekten oluşur.'[29]

[29] Bentham'ın _Works_, cilt i. s. 8, Lytton'ın _England and the English_ (1833) kitabında alıntılanmıştır, s. 469. Bu pasaj Mill tarafından yazılmıştır, bkz.
önsöz.

Dolayısıyla bir 'Benthamcı', ister Grote veya Molesworth gibi bir Parlamento üyesi, ister Chadwick gibi bir memur, ister Francis Place gibi örgütleyici bir politikacı olsun, 'mülkiyet hakları', 'yaramaz kışkırtıcılar', 'Anayasa ruhu', 'bayrağa hakaret' vb. hakkındaki kendi duygularını, Britanya İmparatorluğu'nda yaşayan çeşitli sınıf ve ırkların sayısal oranı, geliri, çalışma saatleri ve hastalıktan ölüm oranı gibi istatistiksel gerçekleri inceleyerek her zaman kontrol edebilirdi. Ancak, eksiksiz bir siyaset bilimi olarak Benthamcılık artık mümkün değildir. Haz ve acı gerçekten de insan doğası hakkında gerçeklerdir, ancak politikacı için önemli olan tek gerçekler bunlar değildir. Benthamcılar, kelimelerin anlamını zorlayarak, içgüdüsel dürtü, eski gelenek, alışkanlık veya kişisel ve ırksal özellik gibi güdüleri haz ve acı biçimleri olarak sınıflandırmaya çalıştılar. Fakat başarısız oldular; ve
geçerli siyasi muhakemenin bir temeli için arayış, Bentham ve öğrencilerinden daha fazla
sorunun karmaşıklığı konusunda bilinçli ve mutlak başarıdan daha az emin olan bir nesil arasında yeniden başlamak zorunda.

Bu arayışta en azından bir şey netleşiyor. İnsan doğası hakkında mümkün olduğunca çok sayıda alakalı ve ölçülebilir gerçek bulmayı hedeflemeli ve bunların hepsini siyasi muhakemede kullanılabilir hale getirmeye çalışmalıyız. Yani, bir siyasi bilim için malzeme toplarken, fizikçinin yönteminden ziyade, ilgili varlıklar grubunda kaç tane ortak özelliğin gözlemlenebileceğini ve ölçülebileceğini keşfetmeye çalışan biyoloğun yöntemini benimsemeliyiz. Fizikçi, tüm maddi dünyada ortak olan tek bir özellikten bir bilim inşa eder veya inşa etmek için kullanır.

Toplanan gerçekler, çok oldukları için düzenlenmelidir. Siyasi bir öğrencinin bunları üç ana başlık altında düzenlemesinin uygun olacağına inanıyorum: insan tipiyle ilgili betimleyici gerçekler; bireylerde veya birey gruplarında gözlemlenen bu tipten miras alınan varyasyonlarla ilgili nicel gerçekler; ve insanların doğduğu çevreyle ilgili hem nicel hem de betimleyici gerçekler ve bu çevrenin siyasi eylemleri ve dürtüleri üzerindeki gözlemlenen etkisi. Bir tıp öğrencisi zaten bilimiyle ilgili olan insan tipiyle ilgili mümkün olduğunca çok sayıda gerçeği öğrenmeye çalışır. Örneğin, sınavlarını geçmeyi ummadan önce öğrenmesi gereken tipik insan anatomisiyle ilgili betimleyici gerçekler binlerce olmalıdır. Bunları pratikte kullanabilmek için hatırlaması gerekiyorsa, bunlar ilişkili gruplar halinde dikkatlice düzenlenmelidir. Örneğin, insan gözüyle ilgili anatomik gerçekleri, bunları evrimsel tarihleriyle ilişkilendirerek veya el kemikleriyle ilgili gerçekleri, bunları bir X-ışını fotoğrafındaki elin görsel görüntüsüyle ilişkilendirerek en kolay ve doğru şekilde hatırlayabildiğini görebilir.

Anatomik insan tipindeki değişikliklerle ilgili nicel gerçekler, istatistiksel biçimde toplanır ve Halk Sağlığı Diploması'nı alırsa hijyenik çevreyle ilgili temel gerçekleri edinmeye çalışır.

Öğrenci öğretmen de, eğitim süresi boyunca insan tipiyle ilgili bir dizi gerçek edinir, ancak onun durumunda bunlar henüz tıp ders kitaplarındakilerden çok daha az sayıda, daha az doğru ve daha az elverişli bir şekilde düzenlenmiştir. Siyaset öğrencisi böyle bir düzenlemeyi takip ederse, en azından psikoloji üzerine bir incelemeyi ustalaşarak dersine başlardı. Bu inceleme, siyasette yararlı olduğu deneyimle gösterilmiş insan tipiyle ilgili tüm gerçekleri içerir ve öğrencinin bilgisi istendiğinde en kolay şekilde hatırlanabilecek şekilde düzenlenirdi.

Ancak şu anda, siyasi teoriyle ilgili en bilinen incelemeleri okuyarak işi için eğitilen politikacı hala Hipokrat veya Galen'in çalışmasıyla eğitilen tıp öğrencisi durumundadır. Ona insan tipiyle ilgili birkaç izole ve dolayısıyla çarpıtılmış gerçek öğretilir, belki de haz ve acı ve fikirlerin çağrışımı veya alışkanlığın etkisi. Bunların, başka hiçbir şeyin olmadığı hipotezi hakkında net bir şekilde düşünebilmesi için insan doğasının diğer gerçeklerinden seçildiği söylenir. Diğerlerinin ne olabileceği kendisi için keşfedilir; ancak bunların etkili bilimsel düşüncenin konusu olamayacağını varsayması muhtemeldir. Ayrıca, özgürlük ve ihtiyat ve benzeri konularda birkaç ampirik ilke öğrenir ve kurumların tarihini biraz okuduktan sonra, siyasi eğitimi tamamlanır. Ortalama bir sıradan insanın, kitap öğrenimlerini unutmuş yaşlı politikacıları ve kendi öğrenimlerini hatırlayan genç doktorları tercih etmesi şaşırtıcı değildir.[30]

[30] 1907-8 kışında, farklı vesilelerle, iki genç Oxford öğrencisiyle siyaset bilimine yaklaşım yöntemini tartıştım. Her durumda, biraz psikoloji okumanın iyi olacağını söyledim. Daha sonra her biri bana, öğretmenine danıştığını ve psikolojinin 'yararsız' veya 'saçmalık' olduğunun söylendiğini söyledi. Gerçekten entelektüel açıdan seçkin bir adam olan bir öğretmenin, psikolojinin 'ne bilim ne de felsefe' ​​olduğu şeklindeki ilginç skolastik gerekçeyi eklediği söylendi.

Böyle eğitilmiş bir siyasi düşünür, öğrencilik günlerinde öğrendiği insan doğası anlayışını zihninin ayrı ve kutsal bir bölmesinde saklamaya mecburdur; deneyimin gerçekleri, ne kadar zahmetli ve dikkatli bir şekilde toplanırsa toplansın, bu bölmeye girmesine izin verilmez. Örneğin, Profesör Ostrogorski, 1902'de, Amerika ve İngiltere'deki parti sisteminin on beş yıllık yakın gözleminin sonuçlarını içeren _Demokrasi
ve Siyasi Partilerin Örgütlenmesi_ hakkında önemli ve olağanüstü derecede ilginç bir kitap yayınladı. Kitapta verilen örnekler, politikacı için önemli olan insan tipindeki gerçeklerin oldukça kapsamlı bir açıklamasının temeli olarak kullanılabilirdi: dürtülerimizin doğası, dış dünyayla temasımızın gerekli sınırlamaları ve uzak geçmişimizde evrimleşen ve şimdi bu kadar yeni ve garip kullanımlara tabi tutmak zorunda olduğumuz o düşünme beyninin yöntemleri. Ancak Profesör Ostrogorski'nin deneyiminin, başladığı insan doğası anlayışını en ufak bir şekilde değiştirdiğine dair hiçbir belirti verilmemiştir. Gözlemlenen gerçekler, baştan sona üzüntüyle 'özgür akıl',[31] 'genel özgürlük fikri',[32] '1848'deki insanlara ilham veren duygular'[33] ile karşılaştırılmıştır ve kitap, seçmenlerin, 'partiden
herhangi bir şekilde bahsedilmeyen'[34] politika beyanları aracılığıyla bildikleri adaylara oy vermeleri gereken bir anayasa taslağıyla sona ermektedir. İnsan, Ptolemaios astronomisine sadık ama üzgün bir inananın Kopernik göklerine dair bir dizi vicdanlı gözlemini okuyormuş gibi görünüyor.

[31] _Passim_, örneğin, cilt ii. s. 728.

[32] _Aynı_, s. 649.

[33] _Aynı_., s. 442.

[34] _Aynı_., s. 756.

Profesör Ostrogorski, II. Nikolay'ın ilk Duma'sında Anayasal Demokrat Parti'nin seçkin bir üyesiydi ve kendisi ve arkadaşlarının Rus otokrasisiyle eşit şartlarda mücadele etmek için arkalarında yeterince güç olması gerektiğini, bir parti olmaları, bir parti olarak güvenilmeleri ve itaat edilmeleri gerektiğini ve özgür bireylerin gelişigüzel bir
topluluğu olmaması gerektiğini kendi kendine öğrenmiş olmalı. Bir gün ilk Duma'nın tarihi yazılacak ve o zaman Profesör Ostrogorski'nin deneyiminin ve inancının o büyük mücadelenin hararetinde nihayet bir araya gelip gelmediğini öğreneceğiz.

Profesör Ostrogorski'nin kitabının İngilizce çevirisine, Bay James Bryce'ın yazdığı bir giriş yazısı önsözü eklenmiştir. Bu giriş, _The American Constitution_ kitabının yazarının zihninde bile Oxford'da öğrendiği insan doğası anlayışının hala ayrı bir yerde durduğunu göstermektedir.

'İdeal demokraside,' diyor Bay Bryce, 'her vatandaş zeki, vatansever, tarafsızdır. Tek isteği, her tartışmalı konuda doğru tarafı keşfetmek ve yarışan adaylar arasında en iyi adamı seçmektir. Ülkesinin anayasası hakkındaki bilgisiyle desteklenen sağduyusu, kendisine sunulan argümanlar arasında akıllıca karar vermesini sağlarken, kendi gayreti onu oy verme
kabinesine götürmeye yeter.'[35]

[35] Ostrogorski, cilt i. s. xliv.

Bay Bryce, birkaç satır sonra, 'herhangi bir Devletin gerçeklerinden
çok uzak bir ideal olan, bireysel seçmenin akıllı bağımsızlığının demokratik idealine' atıfta bulunur.

Bay Bryce 'ideal demokrasi' ile neyi kastediyor? Eğer bir şey ifade ediyorsa, insan doğasının gerçekleriyle
uyumlu olan en iyi demokrasi biçimini kastediyor. Ancak, tüm pasajı okuduğunuzda, Bay Bryce'ın bu kelimelerle, insan doğasının kendisinin istediği gibi olması ve Oxford'da kendisine öğretildiği gibi olması durumunda mümkün olabilecek demokrasi türünü kastettiğini hissediyorsunuz. Eğer öyleyse, bu pasaj siyasetteki geleneksel çalışma programımızın etkisine dair iyi bir örnektir.
Hiçbir doktor artık bir tıp incelemesine, 'ideal insan
hiçbir yiyeceğe ihtiyaç duymaz ve bakterilerin etkisine karşı duyarsızdır, ancak bu
ideal bilinen herhangi bir nüfusun gerçeklerinden çok uzaktır' diyerek başlamaz.
Pedagoji üzerine hiçbir
modern inceleme, 'ideal
çocuk, öğretilmeden bir şeyler bilir ve tek isteği bilimin ilerlemesidir, ancak buna benzer hiçbir çocuk hiç var olmamıştır' ifadesiyle başlamaz.

Ve nedenlerin sonuçları ve etkilerin nedenleri olduğu bir dünyada, 'zeki bağımsızlık' ne anlama gelir?

Bay Herman Merivale, Oxford'da sırasıyla Siyasal Ekonomi Profesörü, Koloniler Müsteşarı ve Hindistan Müsteşarı, 1861'de şöyle yazmıştır:

'Bir hakimiyeti korumak veya terk etmek, asla kâr ve zarar dengesine veya soyut siyasi felsefenin sağladığı daha rafine ama daha az güçlü saiklere göre belirlenecek bir konu değildir. Ulusal onur duygusu; kan gururu, kendini savunmanın inatçı ruhu, akraba toplulukların sempatisi, baskın bir ırkın içgüdüleri, medeniyetimizi ve dinimizi dünyaya yayma yönündeki belirsiz ama cömert arzu; bunlar, öğrenci odasının içindeki birinin göz ardı edebileceği ama devlet adamının cesaret edemeyeceği dürtülerdir...'[36]

[36] Herman Merivale, _Colonisation_, 1861, 2. baskı. Kitap, 1837'de Oxford'da verilen derslerin yeniden basımı ve büyük ölçüde yeniden yazılmış halidir. Alıntılanan bölüm, 1861 eklemelerinin bir parçasıdır, s. 675.

Burada 'soyut siyasi felsefe' ​​ne anlama geliyor? Hiçbir tıp yazarı, insanların karaciğeri olmayan 'soyut' bir anatomik bilimden bahsetmez, ayrıca dolabındaki öğrenci karaciğerin varlığını göz ardı etse bile çalışan doktorun buna cesaret edemeyeceğini de eklemez.

Görünüşe göre Merivale, 'soyut' siyasi felsefe ile Bay Bryce'ın 'ideal' demokrasi ile kastettiği şeyi kastediyor. Her ikisi de, bazı 18. yüzyıl filozofları tarafından tüm iyi niyetle inşa edilen ve artık tam olarak inanılmayan, ancak yerini başka hiçbir şey almadığı için varsayımsal bir evrende hala bir tür gölge otoritesi uygulayan bir insan doğası anlayışına atıfta bulunuyor.

Şu veya bu yazarın, artık 'soyut' veya 'ideal' olarak inanmayı bıraktığı bir insan doğası anlayışından bahsetmesi, yalnızca akademik ilgi konusu gibi görünebilir. Ancak bu tür yarı inançlar muazzam
pratik etkiler üretir. Merivale, öğretmenlerinin dolaplarında çalıştıkları siyasi felsefenin yetersiz olduğunu gördüğü ve onun yerine koyabileceği hiçbir şey olmadığı için, beyaz kolonilerin Britanya İmparatorluğu'nun geri kalanıyla ilişkisi gibi zor bir soru üzerinde geçerli bir düşünce girişimini açıkça terk etti. Bu nedenle, bunun 'ressamı kesme' kuralıyla çözülmesi gerektiğine karar verdi; ve kritik bir zamanda Sömürge Ofisi'nde baş görevli olduğu için, kararının doğru mu yanlış mı olduğu önemsiz değildi.

Bay Bryce, belki de zihninde böyle bir yarı inancın varlığı nedeniyle, zamanının diğer insanlarından daha iyi donanımlı olduğu genel siyasi bilime yapıcı bir katkıda bulunmaktan
alıkonuldu. Aynı Giriş'te, 'Ben kendim' der, 'bir iyimserim, neredeyse profesyonel bir iyimserim, çünkü bir adam bulutların arasından tüm mavi gökyüzünü görmeye kararlı olmasaydı politika tahammül edilemez olurdu.'[37] Kimyasal araştırmalarda tanınmış bir liderin, deneyin geleneksel bir formülü doğrulamadığını
gördüğünü ve
kendisinden yine de şeyleri eski ve rahat bakış açısından görmeye 'kasıtlı bir şekilde kararlı' olarak bahsettiğini hayal edin!

[37] _Loc. cit._, s. xliii.

Savunduğum siyasi eğitimin bir sonraki adımı, şimdiye kadar tipin incelenmesine hizmet etmiş 'normal' veya 'ortalama' adamla karşılaştırıldığında bireysel adamların kalıtsal varyasyonlarının nicel olarak incelenmesi olacaktır.

Öğrenci dersin bu kısmına nasıl yaklaşmalıdır? Her adam, her bir niteliği açısından diğer her adamdan nicel olarak farklıdır. Öğrenci, herhangi bir anda var olan yaklaşık bin beş yüz milyon insan arasında bulunabilen tek bir kalıtsal niteliğin tüm varyasyonlarını aklında taşıyamaz veya düşünce amaçları için kullanamaz. Bireylerin her an öldüğü ve doğduğu bir ırkın geçmiş tarihindeki binlerce kalıtsal niteliğin birbiriyle ilişkisini çok daha az saptayabilir veya hatırlayabilir.

Bay H.G. Wells, _Modern Ütopya_'sına eklediği 'Enstrümanın Şüpheciliği' üzerine son derece uyarıcı denemesinde bu gerçekle yüzleşir. Cevabı, zorluğun 'hayatın tüm pratik meselelerinde veya aslında felsefe ve geniş genellemeler dışında herhangi bir şeyle ilişkili olarak en küçük öneme sahip olduğudur. Ancak felsefede bu çok önemlidir. Kahvaltıda iki yeni yumurtlanmış yumurta sipariş edersem,
çıkmamış ama yine de benzersiz iki kuş bireyi çıkar ve büyük olasılıkla
benim kaba fizyolojik amacıma hizmet ederler.'[38]

[38] _A Modern Utopia_, s. 381.

Ancak politikacı için, bireyin benzersizliği yalnızca 'felsefe ve geniş genellemelerle' uğraşırken değil, günlük faaliyetlerinin pratik işlerinde de muazzam bir öneme sahiptir. Hatta kümes hayvanı yetiştiricisi bile yeni bir tür oluşturmaya çalışırken bir tavuğun altına koymak için basitçe 'iki yumurta' istemez ve inanılmaz derecede karmaşık bir dünyada gerçek sonuçlardan sorumlu olan politikacı, yetiştiriciden daha hassas ayrımlarla uğraşmak zorundadır. İki özel sekreter, iki general veya muhaliflerden ve sendikalardan eşit derecede coşkulu destek alması muhtemel iki aday isteyen bir devlet adamı 'iki adam' istemez.

Ancak bu noktada, siyaset bilimi üzerine yazanların çoğu, insan doğasını sanki tüm insanlar ortalama insanla her bakımdan eşitmiş gibi tanımladıktan ve okuyucularını tanımlarının kesin olmadığı konusunda uyardıktan sonra, daha fazlasını yapamayacaklarını öne sürüyor gibi görünüyor. Bireysel varyasyonlara ilişkin tüm bilgi, bireysel deneyime bırakılmalıdır. Örneğin John Stuart Mill, _Mantık Sistemi_ adlı eserinin sonunda Ahlaki Bilimlerin Mantığı bölümünde bunu ima ediyor ve ayrıca siyaset öğrencileri ve profesörleri tarafından yapılan siyasi yargılarda ve tahminlerde ortaya çıkan herhangi bir kesinsizliğin büyük bir hata unsuru içermediğini de ima ediyor gibi görünüyor. 'Bireysel zihinlerin doğal farklılıklarının derecesi ve bunların bağlı olabileceği fiziksel koşullar konusunda hala var olan belirsizlik derecesi hariç,' diyor (insanlığı ortalama veya _toplu olarak_ ele aldığımızda ikincil öneme sahip olan düşünceler), çoğu yetenekli yargıcın, insan doğasının farklı bileşen unsurlarının genel yasalarının, yetenekli bir düşünürün, bu yasalardan, belirli bir kesinlik yaklaşımıyla, genel olarak, herhangi bir varsayılan koşullar kümesi tarafından insanlıkta oluşturulacak özel karakter tipini çıkarsamasını mümkün kılacak kadar anlaşıldığı konusunda hemfikir olacağına inanıyorum.'[39]

[39] _Mantık Sistemi_, Kitap vi. cilt ii. (1875), s. 462.

Günümüzde Mill'in inancını paylaşan çok az insan bulunur. Sadece, koşulların karakter üzerindeki etkisini 'kesinliğe yakın bir yaklaşımla' çıkarsayamayacağımızı hissettiğimiz için, hepimiz, eğer mümkünse, insan çeşitliliği hakkında, insanlığı 'ortalama' veya _toplu olarak_ düşünerek ulaşılabilecekten daha kesin bir fikir edinmek istiyoruz. Neyse ki, aralarında Profesör Karl Pearson'ın en seçkin lider olduğu biyoloji matematik öğrencileri, bize şimdiden, kalıtsal çeşitlilik gerçeklerinin, milyonlarca izole örneği ezberlemek zorunda kalmadan hatırlayabileceğimiz şekilde düzenlenebileceğini gösteriyor. Profesör Pearson ve _Biometrika_ dergisindeki diğer yazarlar sayısız kayın yaprağı, salyangoz dili, insan kafatası vb. ölçmüş ve her durumda, ilgili bir birey grubundaki herhangi bir niteliğin varyasyonlarını Profesör Pearson'ın 'gözlem frekansı poligonu' dediği, ancak benim kendi düşüncelerimde (şeklinin belirsiz bir hatırasından) 'tahta şapka' olarak adlandırdığım şeyle kaydetmişlerdir.

İşte, Amerika Birleşik Devletleri ordusu için 25.878 askerin gerçek ölçümüne dayanan böyle bir rakamın bir çizimi.

[Resim:
[Yazıcının Açıklaması:
Asker sayısının boyla değişimini gösteren bir çizgi grafiği. Yatay eksen
AC ve çizginin kendisi de yaklaşık olarak normal olan ABC'dir.]]

_ABC_ çizgisi, _AC_ çizgisinden ardışık noktalardaki mesafesine göre, ardışık inç boylara ulaşan asker sayısını kaydeder. Örneğin (noktalı çizgilerle gösterildiği gibi) 5 ft. 11 in. ile 6 ft. arasındaki
yeni katılanların sayısının yaklaşık 1500, 5 ft. 7 in. ile 5 ft. 8 in. arasındakilerin sayısının ise yaklaşık 4000 olduğunu gösterir.[40]

[40] Bu rakam (yayıncıların nazik izniyle) Profesör K. Pearson'ın _Chances of Death_ adlı eserinin i. cilt 277. sayfasında verilen bir rakamdan uyarlanmıştır. Gerçek gözlem kayıtları ile bilinen varyasyon nedenlerinin matematiksel hesaplanmasından elde edilen eğriler arasındaki ilişki için, aynı yazarın _ibid._, bölüm, viii., 'Evrimin Matematiksel Teorisine Katkılar' adlı makalesine bakınız, cilt 277. 186 (A)
_Royal Society's Philosophical Transactions_ (1896) ve _Grammar of Science_ adlı eserinin 2. baskısındaki evrimle ilgili bölümler.

Bu tür rakamlar, sadece yavrunun ebeveyne benzerliğinin evrimde sürekli olarak kesin olmadığı gerçeğinin sonuçlarını kaydettiklerinde (diğer 'şans' varyasyonu vakalarının kayıtları gibi) oldukça simetriktir, en fazla sayıda örnek ortalamada bulunur ve ortalamanın üstünde ve altında olanların azalan eğrileri birbirine oldukça yakındır. Bot üreticileri, deneyimin bir sonucu olarak, aslında böyle bir eğri oluştururlar ve ortalamaya yakın uzunlukta veya genişlikte çok sayıda bot ve ortalamanın üstünde ve altında olanların simetrik olarak azalan sayıda bot oluştururlar. Sonraki bölümde, bu tür eğrilerin akıl yürütmede, ya gerçekten 'çizilmiş' ya da kabaca hayal edilmiş olarak kullanımını ele alacağım. Bu bölümde, öncelikle, bunların kolayca hatırlanabileceğini (kısmen görsel hafızamızın beyaz bir yüzey üzerinde siyah bir çizginin oluşturduğu görüntüyü son derece iyi hatırlaması nedeniyle) ve bunun sonucunda, izole edilmiş örnekler olarak ele alınsalar hafızanın çok ötesinde, çok sayıda varyasyona ilişkin nicel gerçekleri zihnimizde taşıyabileceğimizi; ve ikinci olarak, bu tür eğrileri hayal ederek, henüz doğmamış veya henüz ölçülmemiş birey grupları arasında kalıtsal bir nitelik olarak beklenen varyasyonların karakteri hakkında kabaca doğru bir fikir oluşturabileceğimizi belirtiyorum.

İnsan bilgisinin siyasi çalışma amaçları için düzenlenebileceği üçüncü ve son bölüm, insanın çevresinin gerçeklerinden ve çevrenin karakteri ve eylemleri üzerindeki etkisinden oluşur. Siyasetin özel zorluğunu oluşturan şey, bu öğenin aşırı istikrarsızlığı ve belirsizliğidir. İnsan türü ve
değişimlerinin niceliksel dağılımı, yalnızca birkaç nesille ilgilenen
politikacılar için pratik olarak kalıcıdır. İnsanın
çevresi giderek artan bir hızla değişir. Her insanın kalıtsal doğası gerçekten de diğer her insanınkinden farklıdır, ancak en önemli değişikliklerin göreli sıklığı her nesil için tahmin edilebilir. Öte yandan, bir insanın çevresi ile diğer insanlarınki arasındaki fark hiçbir eğriye göre düzenlenemez ve
hiçbir uygun yolla hatırlanamaz veya tahmin edilemez. Buckle, doğru,
iklimden oluşan çevrelerinin küçük bir kısmının etkisine ilişkin birkaç genellemenin yardımıyla modern ulusların
şimdiki zamanını açıklamaya ve gelecekteki entelektüel tarihini kehanet etmeye çalıştı. Ancak
Buckle başarısız oldu ve kimse bu soruna onun güvenine benzer bir şekilde tekrar saldırmadı.

Elbette, herhangi bir ulusun veya sınıfın herhangi bir zamandaki çevresinde, tüm üyeleri için ortak bir deneyim ve dolayısıyla ortak bir etki oluşturan bazı gerçekler olduğunu görebiliriz. İklim böyle bir
gerçektir, ya da Amerika'nın keşfi, ya da matbaanın icadı, ya da ücret ve fiyat oranları. Tüm muhalifler, çok az din adamının farkında olduğu belirli gerçeklerin hafızalarından ve tüm İrlandalılar, çoğu İngiliz'in unutmaya çalıştığı gerçeklerden etkilenir. Bu nedenle, siyaset öğrencisi tarih okumalı ve özellikle de çalışacağı nesli etkilemesi muhtemel olan yakın geçmişteki olayların ve düşünce alışkanlıklarının tarihini okumalıdır. Ancak, okumasının kendisine çok fazla doğru tahmin gücü vereceği beklentisine karşı sürekli tetikte olmalıdır. Tarih ona şu veya bu deneyin başarılı veya başarısız olduğunu gösterdiğinde, başarının veya başarısızlığın ne kadarının kendi zamanına kadar devam ettiğini varsayabileceği insan tipi gerçeklerden, ne kadarının ise çevre gerçeklerinden kaynaklandığını her zaman belirlemeye çalışmalıdır. Başarısızlığın, bu türden bir gerçeğin göz ardı edilmesinden kaynaklandığını gösterebildiğinde ve bu gerçeğin ne olduğunu kesin olarak belirtebildiğinde, herhangi bir neslin yaşlı üyelerinin gençleri fikirlerinin 'insan doğasına aykırı' olduğu konusunda uyardığı tekrarlanan ve dikkate alınmayan özdeyişlere gerçek bir anlam yükleyebilecektir. Ancak, nedenin zihinsel çevreden, yani alışkanlıktan, gelenekten veya hafızadan kaynaklanması mümkünse, ulusal veya ırksal 'karakter' hakkında genellemelere karşı sürekli tetikte olmalıdır. Modern siyasi düşüncedeki en verimli hata kaynaklarından biri, aslında, yalnızca biyolojik mirasa ait olan o karşılaştırmalı kalıcılığın kolektif alışkanlığa atfedilmesidir. Bütün bir bilim, Keltler ve Cermenler veya Doğu ve Batı hakkında kolay genellemelere dayandırılabilir ve genellemelerin çıkarıldığı gerçeklerin hepsi bir nesil içinde ortadan kaybolabilir. Ulusal
alışkanlıklar geçmişte yavaş yavaş değişirdi, çünkü yeni yaşam yöntemleri nadiren icat edilirdi ve ancak kademeli olarak tanıtılırdı ve insanla insan veya ulusla ulus arasındaki fikirleri iletmenin araçları son derece kusurluydu; böylece ulusal bir
alışkanlık hakkında doğru bir ifade yüzyıllar boyunca doğru kalabilirdi ve muhtemelen öyle kalırdı. Ancak şimdi toplumsal veya endüstriyel yaşamda derin değişikliklere yol açabilecek bir
icadın, dünyanın diğer tarafındaki bir ülkede, kökeninin olduğu yerde olduğu kadar coşkuyla karşılanması muhtemeldir. Söyleyecek önemli bir şeyi olan bir devlet adamı, bunu ertesi sabah beş yüz milyonluk bir kitleye söyler ve Japonya Denizi Muharebesi gibi büyük olaylar, gerçekleştikten birkaç saat sonra binlerce mil uzakta etkilerini göstermeye başlar. Bu yeni koşullar altında, değişmeyen Doğu'nun yarın bir devrim dönemine girebileceğini ve İngilizlerin fikirlere veya Fransız askeri hırslarına karşı duyarsızlığının, yeterince uzun bir
teşvik altında, ulusların bireysel insanlar kadar tamamen silkeleyebileceği alışkanlıklar olduğunu göstermek için yeterince şey yaşandı.

BÖLÜM V

SİYASİ AKIL YÜRÜTME YÖNTEMİ

Siyasi akıl yürütmenin geleneksel yöntemi, kaçınılmaz olarak konusunun kusurlarını paylaşmıştır. Siyaset hakkında düşünürken, zihnimizde kolayca oluşan basit varlıkların ardına nadiren nüfuz ederiz veya gerçek dünyanın sonsuz karmaşıklığına ciddi bir şekilde yaklaşırız. Adalet, Özgürlük veya Devlet gibi siyasi soyutlamalar, zihnimizde gerçek bir varoluşa sahip şeyler olarak durur. Siyasi türlerin adları, 'hükümetler' veya 'haklar' veya 'İrlandalılar', bize tek bir 'tip örneği' fikrini düşündürür; ve biz, ortaçağ doğa bilimcileri gibi, bir türün tüm bireysel üyelerinin her bakımdan tip örneğiyle ve birbirleriyle özdeş olduğunu varsayma eğilimindeyiz.

Siyasette, 'Tüm A, B'dir' biçimindeki doğru bir önerme, neredeyse her zaman, bir dizi bireysel kişinin veya şeyin, kendileri kadar çok sayıda değişkenlik derecesinde B niteliğine sahip olduğu anlamına gelir. Ancak, kelimelerimizin ve onlarla ilişkili zihinsel alışkanlıkların etkisi altında, A'yı ya B niteliğine sahip tek bir birey olarak ya da bu niteliğe eşit şekilde sahip bir dizi birey olarak düşünme eğilimindeyiz. Gazetede 'eğitimli Bengaliler hoşnutsuz' ifadesini okuduğumuzda, okumamıza eşlik eden yarı bilinçli görsel imgeler alt katmanında, hoşnutsuz bir ifadeye sahip tek bir Babu veya eşit derecede hoşnutsuz olan uzun bir sıra özdeş Babu'nun belirsiz bir önerisini görürüz.

Bu kişileştirmeler ve tekdüzelikler, kendi sıralarında, bizi politik düşüncemizde, Bacon günlerinden beri doğa biliminin her zaman karşı çıktığı, büyük ve denenmemiş genellemelerden _a priori_ çıkarım yöntemini kullanmaya teşvik ediyor. Artık hiçbir bilim insanı, gezegenlerin mükemmel olduğu ve dairenin mükemmel bir şekil olduğu için
gezegenlerin daireler halinde hareket ettiğini veya yeni keşfedilen herhangi bir bitkinin, doğanın tüm bitkilere şifa verici özellikler verdiği için bir hastalığın tedavisi olması gerektiğini savunmuyor. Ancak Amerika'da 'mantıksal' demokratlar hâlâ, tüm insanların eşit olması nedeniyle, politik makamların dönüşümlü olarak gitmesi gerektiğini savunuyor ve 'mantıksal' kolektivistler bazen, Devletin tüm üretim araçlarına sahip olması gerektiği 'ilkesinden' tüm demiryolu yöneticilerinin genel oy hakkıyla seçilmesi gerektiği sonucuna varıyor. 
Doğa biliminde, yine, nedenlerin çoğulluğu ve etkileşimi kavramı, alışılmış zihinsel mobilyalarımızın bir parçası haline geldi; ama siyasette hem kitap okuyan öğrenci hem de sokaktaki adam
sanki her sonucun tek bir nedeni varmış gibi konuşurken duyulabilir. Örneğin, Anglo-Japon ittifakı sorusu gündeme gelirse, ister Hyde Park'ın kenar mahallelerindeki serseriler, ister _Times_'a yazan Üniversite Başkanları olsun, herhangi iki politikacının, birincisi, tüm ulusların şüpheli olduğunu ve bu nedenle ittifakın kesinlikle başarısız olacağını, ikincisi, tüm ulusların çıkarları tarafından yönlendirildiğini ve bu nedenle ittifakın kesinlikle başarılı olacağını iddia etmesi pek olasıdır. _Silas Marner_'daki 'Gökkuşağı'nın Ev Sahibi, formülünü benimsemeden önce binlerce siyasi tartışma dinlemişti: 'Gerçek içinizde yatıyor: Her zaman dediğim gibi, hem haklısınız hem de haksızsınız.'

Ekonomide, soyut ve tekdüze sözcükleri soyut ve tekdüze şeylere eşdeğermiş gibi ele almanın tehlikesi artık son yarım yüzyıldır kabul ediliyor. Bu tanıma başladığında, 'klasik' Politik Ekonomi'nin takipçileri tarafından, soyutlamanın düşüncenin gerekli bir koşulu olduğu ve ne yaptığımızı açıkça görürsek bundan kaynaklanan tüm tehlikelerin önleneceği itirazı yapıldı. Eski Ekonomi ile yeni Ekonomi'nin buluşma noktasında duran Bagehot, 1876 civarında şunları yazdı:--

'Politik Ekonomi ... soyut bir bilimdir, tıpkı statik ve dinamiklerin tümdengelimli bilimler olması gibi. Ve sonuç olarak, gerçek dışı ve hayali bir konuyla ilgilenir, ... gerçekte bildiğimiz gerçek insanla değil, daha basit bir hayali insanla...'[41]

[41] _Economic Studies_ (Longmans, 1895), s. 97.

Gerçek ve karmaşık insanın, zihnimize bir dizi farklı hayali basit insan
bastırarak tasvir edilebileceğini ileri sürmeye devam ediyor. 'Bilimin ilkesi,' diyor, 'sağduyu ilkesidir - önce basit durumlar; mümkün olduğunca az engel olduğunda ana kuvvetin nasıl hareket ettiğini görerek başlayın ve bunu iyice kavradığınızda, buna her bir engelleyici ve müdahale edici etkenin ayrı etkilerini sırayla ekleyin.'[42]

[42] _Aynı eser._, s. 98.

Ancak bu zihinsel kromolitografi süreci, bazen bir bilimi öğrenmenin iyi bir yolu olsa da, onu kullanmanın bir yolu değildir; ve Bagehot, ardışık soyutlama katmanlarından oluşan karmaşık insan resminin ekonomik sonuçları tahmin etmede nasıl kullanılacağına dair hiçbir ipucu vermez.

Jevons 1871'de _Siyasi Ekonomi Teorisi_ adlı eserini yayınladığında, basit bir hayali adamın veya hatta farklı basit hayali adamlardan oluşan bir dizi bileşik resmin, sınav sorularını yanıtlamada yararlı olsa da, bir Fabrika Yasası taslağı hazırlamada veya kayan ücret ölçeğinde hakemlik yapmada çok az işe yaradığı yaygın olarak hissediliyordu. Jevons bu nedenle ekonomik yöntemini bireysel örneklerin çeşitliliğine değil, tekdüzeliğine dayandırdı. Bir çalışma günündeki emek saatlerini veya para harcamaktan elde edilen memnuniyet birimlerini artış ve azalış eğrileri üzerinde düzenledi ve bir eğrinin, ister hayali bir tahmini, ister kesinleşmiş gerçeklerin bir kaydını temsil ediyor olsun, diğerlerini en iyi şekilde keseceği noktayı belirtmek için matematiksel yöntemler kullandı. Burada, pratik insanların pratik ve sorumlu sonuçlara ulaştığı sürece, kabaca da olsa, karşılık gelen bir şey vardı. Trafiğinin karşılayacağı en yüksek ücret oranını bulmak isteyen bir
demiryolu yöneticisi, sabitlendiğinde oranın, tüm insanların mümkün olan en az çabayla servet elde etmeye çalıştığı yasasından kaynaklandığı söylendiğinde ilgilenmez, insanların yerleşik bir iş alışkanlığını bozma konusundaki isteksizliğiyle işleyişinde değişiklik yapılır. O, sadece ne olduğunun sözlü bir 'açıklamasını' sağlamak yerine, verili koşullar altında ne olacağına dair nicel bir tahmin oluşturmasını sağlayacak bir yöntem ister. Ancak, Jevonian yöntemini kullanarak, oranların ve trafiğin gerçek istatistiklerini kaydeden çizilmiş eğrilerin kesişiminden yarım peni ve ton cinsinden kesin sonuçlar çıkarabilir. Jevons'un zamanından beri başlattığı yöntem istikrarlı bir şekilde genişletilmiştir; ekonomik ve istatistiksel süreçler daha fazla özümsenmiştir ve yorgunluk veya edinilmiş beceri, aile sevgisi ve kişisel tasarruf, _girişimci_ veya ücretli memur tarafından yönetim sorunları nicel biçimde ifade edilmiş ve savunulmuştur. Profesör Marshall'ın geçen gün söylediği gibi, ekonomideki _nitel_ akıl yürütme ortadan kalkıyor ve _nicel_ akıl yürütme onun yerini almaya başlıyor.[43]

[43] _Journal of Economics_, Mart 1907, s. 7 ve 8. 'Kimyasal benzetmeyle nitel analiz olarak adlandırılabilecek şey işinin büyük bir kısmını yapmıştır... Farklı ekonomik güçlerin göreceli gücünün nicel olarak belirlenmesine yönelik çok daha az ilerleme kaydedilmiştir. Bu daha yüksek ve daha zor görev, kapsamlı gerçekçi istatistiklerin yavaş büyümesini beklemelidir.'

Benzer bir yöntem değişikliği endüstriyel ve finansal süreçlerin değil, siyasi kurumların yapısının ve işleyişinin tartışılmasında ne kadar mümkün?

Elbette nicel yöntemlerle ele alınabilecek siyasi soruları seçmek kolaydır. Örneğin, Britanya İmparatorluğu'nun Federal İstişare Meclisi tarafından kullanılacak bir tartışma salonu için en iyi boyut sorunu ele alınabilir - şeklin zaten belirlendiğini varsayarak. Sorunun ana unsurları, salonun hem çıkarların temsili hem de komite çalışmalarının yürütülmesi için yeterli sayıda üyeyi onurlu bir şekilde barındıracak kadar büyük olması ve her üyenin bir tartışmayı zorlanmadan dinlemesi için çok büyük olmamasıdır. Ortaya çıkan boyut, bu unsurlar arasında bir uzlaşmayı temsil edecek ve yalnızca temsil ve onur ihtiyacı dikkate alındığında arzu edilen sayıdan daha küçük ve yalnızca tartışmanın rahatlığı dikkate alındığında istenen sayıdan daha büyük olacaktır.

Bir grup ekonomist, onur, temsil yeterliliği, komite çalışmaları için üye temini, sağlık vb. açısından her ek birimden elde edilecek avantajı ve her ek birim büyüklüğünün tartışma kolaylığını etkileme dezavantajını vb. temsil eden bir dizi 'eğri' çizmeyi veya hayal etmeyi kabul edebilir. Onur ve yeterlilik eğrileri doğrudan tahminin sonucu olabilir. İşitme kolaylığı açısından marjinal eğri, yeterli sayıda sınıf ve yaştaki bireyin bu şekildeki bir odada duyabileceği ve kendilerini duyurabileceği mesafenin ölçümlerini kaydeden gerçek 'değişim poligonlarına' dayanacaktır. Ekonomistler, tartışmadan sonra, her bir öğenin nihai karara göre göreceli önemi konusunda daha fazla anlaşabilir ve 'ağırlıklandırma' adlı bilindik istatistiksel cihazla anlaşmalarını yürürlüğe koyabilirler. Cevap belki de üç yüz on yedi üyenin her biri için yirmi altı fit yüksekliğindeki bir odada zeminde on dört fit kare sağlayacaktır. Cevap kararlaştırıldığında, duyma açısından 'marjinal' bir adam (belki de yetmiş dört yaşında ortalama sağlıklı bir adamı temsil eder) olacak ve bu adam konuşma netliği açısından 'marjinal' adamı duyamayacak veya sadece duyabilecektir - (Oxford Biyoloji Profesörü tarafından özel olarak çizilen bir çokgen üzerinde) Balliol'daki en az duyulabilen iki öğretim görevlisinden başkasını temsil edebilir. Komite çalışmaları açısından üyelerin ardışık artışlarının azalan faydasının eğrisindeki marjinal nokta, belki de bu tür çalışmaların ya ulusal parlamentolarda olağan olanın çok altına düşürülmesi gerektiğini ya da büyük ölçüde meclisin üyesi olmayan kişiler tarafından yapılması gerektiğini gösterebilir. Estetik haysiyet eğrisi, İngiliz Mimarlar Derneği Başkanı'nın _Times_'a yazmamaya ikna edilebileceği noktada kesilebilir. Bu tür hatlarda gerçekleşen herhangi bir tartışma, eğriler yalnızca konuşma biçimleri olsa bile, gerçek ve pratik olurdu. Bir adamın büyük bir imparatorluğun Parlamento Salonu'nun görevinin onurunu temsil etmesi gerektiğini tekrarlaması ve bir başkasının da tartışamayan bir tartışma meclisinin işe yaramayacağını söylemesi yerine, ikisi de 'Ne kadar onur?' ve 'Ne kadar tartışma kolaylığı?' sorularını sormaya zorlanırdı. Şu an olduğu gibi, bu özel soru genellikle estetik etkiyle derinden ilgilenen ve kolaylığı tartışmakla hiç ilgilenmeyen mimar tarafından çözülüyor gibi görünüyor. Raporlarında verdiği nedenler ikna edici görünüyor çünkü diğer düşünceler, sorunun yalnızca bir öğesini bir seferde düşünen ve tüm öğeleri koordine etmeye çalışmayan İnşaat Komitesi'nin aklında değil. Aksi takdirde, örneğin Washington'daki Temsilciler Meclisi'nin Tartışma Salonu'nun, çorba içmek için on ayak genişliğinde bir kaşığın uygun olmaması gibi, insanların yürüttüğü tartışmalar için uygun olmamasını açıklamak imkansız olurdu. Hindistan'daki Ulusal Kongre hareketinin yetenekli liderleri, 1907'de, sadece etkileyici bir gösteriye ihtiyaç duyduklarını düşünerek, zor ve heyecan verici taktiksel soruların yaklaşık bin beş yüz delege tarafından büyük bir çadırda ve yaklaşık on bin kişilik bir kalabalığın önünde tartışılmasını ayarladıklarında aynı hatayı yaptılar. Korkarım ki, Londra İl Meclisi'nin de bu tür sorularda niceliksel akıl yürütme yöntemini küçümsemesi ve 1912'de kendilerini Londra'nın onurunu ve mimarlarının dehasını tasvir etmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış, ancak başka hiçbir amaca uygun olmayan yeni bir salonla karşı karşıya bulmaları pek de olası değildir. Cevap bir tane değil, birkaç 'bilinmeyen nicelikte' bulunduğunda, nicel yöntemin özü de değişmez. Örneğin, Londra'da sağlanacak en iyi ilkokul türlerine ilişkin soruyu ele alalım. Sadece bir okul türünün sağlanacağı varsayılsaydı, sorun Tartışma Salonu'nun büyüklüğüyle aynı şekilde ifade edilirdi. Ancak Londra'nın çoğu bölgesinde her çocuğun kolayca yürüyebileceği mesafede dört veya beş farklı türde okul sağlamak mümkündür ve sorun, çocuk ile müfredat arasındaki 'uyumsuzluk' derecesinin mümkün olduğunca küçük olmasını sağlayacak şekilde sınırlı sayıda tür seçmek haline gelir. Çocukların genel yeteneklerini (veya 'zekiliğini') yalnızca az veya çok farklı olarak ele alırsak, sorun okul türlerini entelektüel çeşitliliğin oldukça kesin olarak belirlenebilir bir poligonuna uydurmak haline gelir. O zaman en iyi sonuçların, diyelim ki, sırasıyla en büyük doğal zekaya sahip %2, sonraki %10, orta düzey %76, nispeten normalin altında %10 ve 'zihinsel olarak yetersiz' %2 sağlayan beş tür okulun sağlanmasıyla elde edilebileceği görülebilir. Yani yerel otoritenin bu oranda Ortaöğretim, Yüksek Sınıf, Sıradan, Normalin Altında ve Zihinsel Olarak Yetersiz okullar sağlaması gerekir. Beslenme ve diğer ev koşullarındaki genel bir iyileşme, varyasyon poligonunu 'dikleştirme' eğiliminde olabilir, yani daha fazla çocuğu normale yaklaştırabilir veya bu gerçeği ortaya çıkarabilen ve böylece 'düzleştiren' olağanüstü kalıtsal zekaya sahip çocukların sayısını artırabilir; ve her iki durumda da okul türleri arasındaki en iyi orantıda veya hatta tür sayısında istenen bir değişiklik olabilir.

Politikacılardan oluşan bir komiteyi, kentsel endüstriyel bir nüfusun Sosyalizm ve Bireyselcilik terimleriyle belirtilen ihtiyaçlarının tatminindeki art arda artışlarla elde edilecek sosyal avantajı temsil eden eğrilerin çizilmesi konusunda anlaşmaya ikna etmek daha zor olacaktır. Ancak, bu amaçla eğrilerin keşfinin bir gözlem ve soruşturma meselesi olduğunu ve birey ile devlet arasındaki toplumsal görevlerin en iyi şekilde dağıtılmasının bir noktada ikisini de keseceğini kabul etmeleri sağlanabilir. Birçok Sosyalist ve Bireyci için, sorunlarını bu şekilde düşünmeye çalışmak bile son derece değerli bir egzersiz olacaktır. Bir Sosyalist ve Bireycinin kendilerine 'Ne kadar Sosyalizm?' veya 'Ne kadar Bireyselcilik?' sorusunu sormaları bile gerekseydi, gerçek bir tartışma temeli
elde edilirdi -- hatta birinin 'Tüm Bireyselcilik ve Sosyalizm yok' diye cevap vermesi ve diğerinin 'Tüm Sosyalizm ve Bireyselcilik yok' diye cevap vermesi gibi imkansız bir durumda bile.

Elbette, Sosyalizm veya Bireyciliğe doğru atılan her adımın, sorundaki diğer unsurların karakterini değiştirmesi veya matbaa, temsili hükümet, Devlet Memurluğu sınavları veya Faydacı felsefe gibi bir icadın hem Sosyalist hem de Bireyci arzulara büyük ölçüde artan bir tatmin sağlamayı mümkün kılması gerçeği, soruyu karmaşıklaştırır, ancak nicel karakterini değiştirmez. Temel nokta, bir siyasi düşünürün, Profesör Marshall'ın nicel akıl yürütme yöntemi olarak adlandırdığı şeyi benimseyebildiği her durumda, kelime dağarcığı ve yönteminin, sürekli olarak sahte bir basitlik önermek yerine, ele aldığı her bireysel örneğin diğerlerinden farklı olduğu, herhangi bir etkinin birçok değişken nedenin bir fonksiyonu olduğu ve bu nedenle, herhangi bir eylemin sonucunun hiçbir tahmininin, tüm koşulları ve bunların göreceli önemi hesaba katılmadığı sürece doğru olamayacağı konusunda onu uyarmasıdır. Ancak bir devlet adamı, ne okul veya okul inşa etmek gibi açıkça niceliksel bir sorunla ne de Sosyalizm veya Bireycilik gibi soyut terimlere niceliksel bir anlam verme girişimiyle değil, sorumlu mevzuatın muazzam karmaşıklığıyla uğraşırken, bu tür niceliksel yöntemler ne kadar mümkün olabilir? Bu soruya yaklaşırken, bir devlet adamının aslında büyük bir anayasal sorunu nasıl düşündüğünün bir tanımını önümüzde tutarsak yardımcı oluruz.

Örneğin, Bay Morley'in Gladstone'un 1885-86 sonbaharında ve kışında Özyönetim üzerine yaptığı
düşüncelere dair verdiği ipuçlarını ele alalım. Gladstone'un, bize söylendiğine göre, geçmiş yıllarda, İrlanda hakkında ara sıra endişeyle düşünmüş ve şimdi kendini 'bu konu hakkında durmadan düşünen' (cilt iii, s. 268) ve 'çalışma ve tefekkürle kendimi hazırlayan' (s. 273) olarak tanımlıyor.

Öncelikle İngiltere ve İrlanda'daki duygu durumunu göz önünde bulundurmalı ve
hangi ölçüde ve hangi etkiler altında değişmesinin beklenebileceğini hesaplamalıdır. İngiliz duygusuna gelince, 'beklediğim şey,' diyor, 'birçok zihnin nihai ürüne doğru çalışırken sağlıklı ve yavaş bir fermantasyon' (s. 261). Öte yandan, İrlandalıların kendi kendini yönetme arzusu değişmeyecek ve sorununun zaman sınırı içinde 'sabit' olarak kabul edilmelidir (s. 240). Ancak, hem İngiltere'de hem de İrlanda'da 'karşılıklı bağlılığın' artabileceğine inanıyor (s. 292).

Bir tür Özyönetim lehine karar vermeden önce, düşünülebilecek her alternatifi, özellikle İrlanda İl Hükümeti'nin gelişimini veya üç birleşik krallığın da dahil olacağı bir Federal düzenlemeyi inceler. Burada ve orada Avusturya-Macaristan, Norveç ve İsveç tarihi veya 'sömürge tipi' hükümet hakkında öneriler buluyor. Neredeyse her gün Burke'ü okuyor
ve 'İrlanda ve Amerika hakkında ne kadar da bilgelik dolu bir dergi' diye haykırıyor (s. 280). 'Dicey'nin _Anayasa Yasası_ kitabındaki yarı egemen meclisler hakkındaki bir bölümden' (s. 280) çok yardım alıyor. Soruyu samimi kişisel tartışmalarda yeni bakış açılarından ve 'medeni dünyanın' (s. 225) ne düşüneceğini hayal ederek görmeye çalışıyor. Konusuna yaklaştıkça, 'Welby ve Hamilton'ın rakamlarla ilgili kesin istatistiksel raporları' (s. 306) var, 'finans ve toprakla ilgili sert toplantılar' (s. 298) var ve Parnell ile İrlanda'nın İmparatorluk vergilendirmesine katkısının on beşte mi yoksa yirmide mi olacağı sorusunda neredeyse son bir ayrılığa geliyor. Zaman ve kişiler onun hesaplamasında önemli faktörler. Lord Salisbury, İrlanda'nın bir miktar özyönetimini uygulamaya koymayı kabul ederse, sorun kökten değişecek ve genel seçim İrlandalılardan ve Muhafazakarlardan bağımsız bir Liberal çoğunluk üretirse de aynı şey olacak; ve Bay Morley, tüm hesaplamalarının altında yatan şeyin 'özgürlük ve özyönetimin tüm görkemli ve ebedi klişelerinin kendisi için karşı konulamaz çekiciliği' olduğunu söylüyor (s. 260). Bay Morley'in anlatısının Gladstone'un bu aylarca süren aralıksız düşünceleri sırasında aklında olan soruların bir kısmından fazlasına değinmesi olası değildir. Örneğin, dinden, askeri konumdan veya önerilen kısıtlamaların özyönetim üzerinde kalıcı olarak uygulanması olasılığından hiç söz edilmemiştir. Ancak, henüz karar vermemiş bir devlet adamının yeni bir siyasi ayrılığın etkisinin ne olacağını düşündüğü o aşamadaki siyasi düşüncenin karmaşıklığını göstermek için yeterince şey verilmiştir. O zaman Gladstone'un nihai kararına vardığı mantıksal süreç neydi? Örneğin, bir dizi basit sorunla mı yoksa tek bir karmaşık sorunla mı ilgilendi? Bence, zaman zaman izole edilmiş ve nispeten basit akıl yürütme dizilerinin izlendiği açıktır; ancak Gladstone'un ana düşünce çabasının, zihninin zahmetle topladığı tüm içerikleri tüm soruna göre koordine etme sürecinde yer aldığı da açıktır. Bu, Gladstone'un bu dönemdeki entelektüel emeğiyle yakından ilişkili olan Bay Morley'nin kendi anılarını belirttiği bir alıntıyla vurgulanır.

Profesör Gardiner'dan alıntıladığı gibi, 'Tarihçiler,' 'bir adamın düşüncelerini istedikleri gibi soğukkanlılıkla parçalara ayırırlar; ve onları bir doğa bilimcinin kabinindeki örnekler gibi etiketlerler. Böyle bir şeyin, iddia ettikleri gibi, yalnızca kişisel yüceltme için; böyle bir şeyin ulusal hedefler için, böyle bir şeyin yüksek dini amaçlarla yapıldığını. Gerçek hayatta bunun böyle olmadığından emin olabiliriz' (s. 277).

Ve Gladstone'un zihninin 'özgürlük ve özyönetimin ebedi klişeleri' arasında hareket ettiği rahatlık ve zevke rağmen, her yerde niceliksel bir çözüm aradığı açıktır. 'Özgür Yönetim' onun için basit bir varlık değildir. İrlanda hükümeti için olası planların sayısının sonsuz olduğunu fark eder ve kendi planının her noktasında birçok farklı güç arasında hassas bir ayarlama yapmaya çalışır.

Bu karmaşık koordinasyon çalışmasının büyük bir kısmı görünüşe göre Bay Gladstone'un durumunda bilinçsizdi. Bölümler boyunca, daha az önemli siyasi kararlar almak zorunda kalmış herhangi birinin kendi deneyiminden paralellik gösterebileceği bir his vardır: Gladstone zihninde bir çözümün belirtilerinin belirmesini bekliyordu. Çabasının bilincindeydi, ayrıca çabasının aynı anda birçok farklı düşünceye yönlendirildiğinin bilincindeydi, ancak çıkarımın gerçek sürecinin büyük ölçüde bilincinde değildi; bu süreç, uyurken veya başka bir şey düşünürken uyanık ve dikkatli olduğu zamandan daha hızlı ilerliyordu. Bay Morley'in bir ifadesi, her politikacının aşina olduğu bir hissiyatı ifade ediyor. 'Okur,' diyor, 'Bay Gladstone'un düşüncesinin ana akımının hangi yöne doğru gittiğini bilir' (s. 236).

Yani, bilimden ziyade sanatın, bilinçli bir yöntemden ziyade uzun deneyimin ve eğitimli bir fakültenin işleyişini izliyoruz. Ancak insan ilerlemesinin tarihi, bilimin sanatın, gençlikte çalışmayla edinilen doğa üzerindeki gücün, geç orta yaşta deneyimin yarı bilinçli sonucu olarak ortaya çıkanın yerine kademeli ve kısmi olarak
geçmesinden oluşur. Dolayısıyla sorunumuz, doğanın karmaşıklığına karşılık gelen
siyasi düşünce biçimlerinin
öğretilebilir olup olmadığı sorusunu içerir. Şu anda
bunlar sıklıkla öğretilmez. Her nesilde binlerce genç erkek ve kadın siyasete çekilir çünkü onların zekaları daha keskindir ve sempatileri diğerlerininkinden daha geniştir. Liberalizmin veya Emperyalizmin, Bilimsel Sosyalizmin veya
Erkek veya Kadın Haklarının
takipçileri olurlar. Onlar için, ilk başta, Liberalizm ve İmparatorluk,
Haklar ve İlkeler gerçek ve basit şeylerdir. Veya Shelley gibi,
tüm insan ırkında tekdüze bireylerin sonsuz bir tekrarını, 'milyonlarca milyonlarca' 'bekleyen, kararlı, hızlı ve coşkulu' [44]

[44] Shelley, _Poetical Works_ (H.B. Forman), cilt iv. s. 8.

Bütün bunlar hakkında, siyasi dilimizle miras aldığımız eski _a priori_ yöntemlerle tartışırlar. Ancak bir süre sonra üzerlerinde bir gerçek dışılık hissi
büyür. Karmaşık ve zor dünyanın bilgisi, zihinlerine zorla girer. Bir zamanlar bir akşam geçirdiğim eski Chartistler gibi, size politikalarının 'tamamen konuşma' --tamamen kelime-- olduğunu ve aralarında, siyasetin bir meslek veya kariyer haline geldiği kişiler dışında, yeni bilgiden yeni bir güven öğrenene kadar direnen çok az kişi olduğunu söylerler. Çoğu insan, ilk hayal kırıklığından sonra, siyasi görüşleri ve eylemleri için alışkanlığa veya parti ruhuna geri döner. Bilinmeyen vatandaşlarını basit bir tipin tekdüze tekrarları olarak düşünmeyi bıraktıktan sonra, onları hiç düşünmeyi bırakırlar; ve kendilerini insanlığın kitlesi hakkında parti ifadeleri kullanmakla ve sıradan komşularının bireysel varoluşunu fark etmekle yetinirler. Wordsworth'ün _Prelüd_'ü, büyük şiir yazamayan ve ahlaki ve entelektüel güçleri siyasi hayal kırıklığıyla köreltilmiş ve harcanmış binlerce adamın zihinsel tarihini acıklı bir netlikle anlatır. Bize, 1792'de, Fransız Devrimi henüz şafağındayken sevdiği 'adamın' 1798'de yalnızca 'beynin bileşimi' olarak görüldüğünü söyler. Umutsuzluk ve şaşkın sevginin acılarından sonra, 'bireysel insanı ... kendi gözlerimizle gördüğümüz insanı' gördü.[45] Ancak bütünün yanlış bir basitleştirmesinden bireyin salt tefekkürüne geçişte, Wordsworth'ün siyasi güçleri tahmin etme veya siyasi ilerlemeye yardımcı olma gücü sonsuza dek yok oldu.

[45] _The Prelude_, Bk. XIII., ll. 81-84.

Bu sürekli tekrarlanan hayal kırıklığı sona erecekse, niceliksel yöntem siyasette yayılmalı ve genç politikacının girdiği zihinsel dünyanın kelime dağarcığını ve çağrışımlarını dönüştürmelidir. Neyse ki böyle bir değişim en azından başlıyor gibi görünüyor. Her yıl daha büyük ve daha kesin ayrıntılı siyasi gerçek koleksiyonları biriktiriliyor; ve ayrıntılı gerçek koleksiyonları, eğer siyasi akıl yürütmede kullanılacaksa, niceliksel olarak kullanılmalıdır. Mevzuat hazırlamanın entelektüel çalışması, ister kalıcı görevliler, ister Kraliyet Komisyonları veya Kabine Bakanları tarafından yürütülsün, her yıl daha niceliksel ve daha az nitel bir biçim alır.

Örneğin, mevcut Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun yöntemlerini, 1833-34'te yeni Yoksulluk Yasası'nı hazırlayan ünlü ve olağanüstü yetenekli Komisyonun yöntemleriyle karşılaştırın. Daha önceki
Komiserler Raporu'nun argümanı, _a
priori_ kıyas biçimine sokulması kolay olan çizgilerde ilerler. Bütün insanlar haz arar ve acıdan kaçınır. Toplum, acının anti-sosyalliğe, hazzın ise sosyal davranışa bağlı olmasını sağlamalıdır. Bu, her insanın ve çocuklarının geçimini normal olarak kendi çabalarına bağlı kılarak, topluma yararlı işler yapamayan yoksul kişileri yapabilenlerden ayırarak ve bunlara gönüllü çaba veya acı verici kısıtlama alternatifini sunarak yapılabilir. Bu, 'genel olarak kabul ettiğimiz, hatta uygulamaları bununla çelişen kişiler tarafından bile kabul edilen bir ilkeye, [yoksulun] durumunun genel olarak en alt sınıftan bağımsız işçinin durumu kadar uygun hale getirilmemesi gerektiği' ilkesine yol açar.[46] _A
priori_ argüman, alt komisyon üyeleri tarafından bildirilen veya Komisyon önünde delil olarak sunulan örneklerle hayranlık verici bir şekilde örneklendirilmiştir; bu örnekler, çalışan insanların açlık veya sıkı bir şekilde hapsedilme alternatifi sunulmadıkça kendilerini zorlamayacaklarını, ancak her bir örnekte İngiltere'nin çalışan nüfusunun karakteri ve davranışının temsil edildiği oranı tahmin etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

[46] _First Report of the Poor Law Commission_, 1834 (yeniden basılmıştır 1894), s. 187.

Bu _a priori_ çıkarım, belirli örneklerle gösterilmiş ancak kanıtlanmamış, sıradan bir insan tarafından o kadar açık ve kolay kavranabilirdir ki, her türlü çıkar grubunu etkileyen 1834 tarihli devrimci Yasa Tasarısı, Avam Kamarası'ndan 4'e 1, Lordlar Kamarası'ndan ise 6'ya 1 çoğunlukla geçmiştir.

Öte yandan, 1905 tarihli Yoksulluk Yasası Komisyonu, 1834 geleneklerinde eğitilmiş birçok üyeye sahip olmasına rağmen, önündeki çeşitli kanıtların kütlesiyle ilgilenme zorunluluğu nedeniyle yeni çizgilere doğru sürüklenmektedir. İnsan enerjisinin, haz ve acı fikirlerinin varlığında yalnızca insan iradesinin işleyişine bağlı olduğunu yarı bilinçli bir şekilde varsaymak yerine, Komisyon Üyeleri yoksulların ve olası yoksulların iradesini etkileyen çok sayıda faktörle ilgili sayısız nicel gözlemi tablolaştırmaya ve değerlendirmeye zorlanmaktadır. Örneğin, makul çevrelere bağlı olan sağlık, yaşlılık için Devlet tedbirleriyle mümkün kılınabilecek umut ve eğitimin sonucu olan hayal gücü yelpazesinin göreceli endüstriyel etkinliğini tahmin etme görevinden kaçınamazlar; ve tüm bunları gelecekteki zevk ve acı fikirlerinin yarattığı 'tamamen ekonomik' motivasyonla karşılaştırmaktan kaçınamazlar.

Komisyon önündeki kanıtlar, başka türlü belirlenmiş genel önermeleri açıklamak için değil, nicel sorulara nicel yanıtlar sağlamak için toplanır; ve her durumda örnekler, sonuçların tekrarı daha fazla birikimin işe yaramayacağını gösterene kadar iyi bilinen bir istatistiksel kurala göre biriktirilir.

1834'te, Yoksulluk Yasası'nın siyasi mekanizmasıyla uğraşırken, tüm insanların kendi çıkarlarını arzuladıkları için, vergi mükelleflerinin, bilgilerinin sınırına kadar, tüm toplumun çıkarlarını ilerletecek koruyucular seçeceklerini iddia etmek yeterliydi; Tüm kesimsel çıkarların temsil edildiği seçim bölgeleri yaratıldığı ve her vergi mükellefine çıkarlarıyla orantılı olarak oy kullanma yetkisi verildiği sürece. O zamanlar seçilen bölgelerin yeni veya eski olması veya seçilen organın başka görevleri olup olmaması pek önemli görünmüyordu.

Öte yandan 1908'de, bir seçim sırasında vergi mükellefinin veya adayın zihnini etkileme olasılığı olan tüm nedenleri araştırmanın ve bunların göreceli önemini eldeki kanıtlara göre tahmin etmenin gerekli olduğu hissedildi. Örneğin, insanların parlamento ve belediye yarışmalarıyla bağlantılı olarak siyasi eylem alışkanlıklarını sürdürdükleri alanlarda daha iyi oy kullanıp kullanmadıkları ve yoksul yasası yönetiminin yanı sıra başka noktaları da içeren bir seçimin seçmenler arasında ilgi yaratma olasılığının daha yüksek olup olmadığı dikkate alınmalıdır. Yine bir bölgede herhangi bir yılda birden fazla seçim yapılırsa, oy yüzdesi kaydına bakılarak, her ek yarışma için seçim coşkusunun çok hızlı bir şekilde azalan bir eğri boyunca azaldığı görülebilir. Komisyon veya Parlamento tarafından idari politika ve seçim mekanizmasıyla ilgili sorularda alınacak nihai kararlar, bu nedenle, tüm bunların ve diğer birçok değerlendirmenin esasen niceliksel bir süreçle dengelenmesini içermelidir. Yani, kanıtların gösterdiği eğrileri eninde sonunda kesen çizgi, çaba göstermenin bir nedeni olarak geleceğe yönelik kaygıya veya kişisel verimliliği artırma olarak kişisel sağlığa, tek dikkate alınacak faktör olsaydı verilecek olandan daha az ağırlık verecektir. Seçilmiş temsilcilerin enerjilerinden tasarruf etme ihtiyacı olmasaydı, istenenden daha fazla 'bürokrasi' ve halkın sempatisini ve onayını korumak istenmeseydi, istenenden daha az bürokrasi olacaktır. Tartışma boyunca İngiltere nüfusu (John Stuart Mill'in söyleyeceği gibi) 'ortalama veya _toplu olarak_'[47] değil, sinirsel ve fiziksel güçlerine, 'karakterlerine' ve geleceğe dair fikirlerin şu anki davranışlarını etkileme olasılığına göre 'değişim poligonlarına' yerleştirilebilen bireylerden oluşuyor olarak görülecektir.

[47] Bkz. s. 132.

Bu arada Raporu tartışacak olan kamuoyu 1834'ten beri değişti. Gazete yazarları yoksulluk sorununu tartışırken artık 'yoksullar', 'işçi sınıfı' veya 'alt tabakalar' gibi tüm toplumsal sınıflara uygulanan genel terimler değil, 'su altında kalmış onuncu' veya 'işsiz' gibi bireysel varyasyonların nicel tahminlerini ifade eden terimler kullanma eğilimindedir; Her gazete okuyucusu, Sendikacılar arasındaki gerçek işsizliğin mevsimsel ve dönemsel değişimlerini kaydeden Ticaret Kurulu aylık raporlarındaki rakamlara oldukça aşinadır.

Siyasi düşüncede niteliksel argüman biçimlerinden niceliksel argüman biçimlerine geçiş eğiliminin başlangıcına dair birçok başka örnek verilebilir. Ancak belki de uluslararası politikayla ilgili bir örnek vermek yeterli olacaktır. 'Altmış yıl önce egemenlik basit bir nitelik sorunuydu. Austin, her yerde bir egemen olması gerektiğini ve egemenliğin, ister bir otokrasinin ister bir cumhuriyetin elinde olsun, mutlak olması gerektiğini göstermişti. Ancak Afrika'nın bölünmesinin Amerika'nın bölünmesinin yol açtığı kadar uzun bir dizi Avrupa savaşına yol açmasını önlemek için 1885'te Berlin'de toplanan Kongre, önündeki sorunların karmaşıklığı nedeniyle egemenlik sorununa niceliksel çizgilerle yaklaşmak zorunda kaldı. 1885'ten beri
bu nedenle herkes egemenliğin derecelerini ifade etmek için o zamanlar icat edilen terimlere aşina oldu: 'Etkili işgal', 'İç Bölge', 'Etki Alanı' - Algeciras Konferansı muhtemelen bunlara en düşük dereceyi, 'Meşru Arzu Alanı'nı ekledi. Belirli bir bölgenin İngiliz toprağı olup olmadığına karar vermek, belirli bir yüzdede karbon içeren bir çubuğun demir mi yoksa çelik mi olarak adlandırılacağına karar vermek kadar önemsizdir.

Gözlemlenen siyasi gerçeklerin en küçük alt bölümlerini düşünürken bile
bazı insanlar bireysel farklılıkları görmezden gelme cazibesinden kaçarlar.
İngiltere'de endüstriyel mevzuat için istatistiksel bir temel oluşturmak için belki de herkesten daha fazlasını yapan adamın,
bir keresinde bana bütün gününü binlerce 'demir yolu kazasını' birkaç başlık altında sınıflandırmakla geçirdiğini, bunların her birinin koşullarının diğerlerinden farklı olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ve _Punch_'taki şaşkın hamal gibi hissettiğini, doğanın inceliklerini şirketinin
inceliksiz tarife çizelgesine göre
düzenlemek zorunda olduğunu söyledi. Hamalın 'Kediler,' dediğini aktardı, 'köpeklerdir ve kobaylar köpeklerdir, ama bu
'kaplumbağa bir böcektir. '

Ancak, nicel düşüncenin 
mutlaka veya genel olarak sayısal istatistikler açısından düşünmek anlamına gelmediği sürekli olarak hatırlanmalıdır. Numaralandırılmış birimler arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldıran sayı, nicel gerçekleri temsil etmenin tek veya her zaman en kesin yolu değildir. Örneğin, bir resim bazen nicel gerçeğe daha yakın olabilir, daha kolay hatırlanabilir ve bir dizi rakamdan
daha yararlı olabilir.
Gördüğüm en kesin nicel politik belge, sarhoş bir eve kabul edilen tüm kadınların bir dizi fotoğrafıydı.
Fotoğraflar, yaklaşık ölçümlerin herhangi bir kaydının yapabileceğinden daha kesin bir şekilde, fiziksel ve sinirsel
yapının değişen gerçeklerini gösteriyordu. Bir tıp adamları komitesinin fotoğrafları artan anormallik serisine göre düzenlemesi ve masraflar ve bireysel sorumluluğu teşvik etme isteği göz önünde bulundurularak Devletin geçici veya kalıcı kontrol üstlenmesi gereken 'marjinal' kadının fotoğrafını göstermesi kolayca mümkün olabilirdi. Ve kayıt, onu hiç gören hiç kimsenin unutamayacağı bir kayıttı.

Siyasi düşünür bazen, en ince ayrıntısına kadar bölünmüş sayısal kuralını bazı türlerde özellikle hassas işler için bir kenara atan ve niceliksel bir tahmin için dokunma duyusuna güvenen marangozun taklidini yapmak zorunda kalmıştır. Bir politik sorunun mümkün olan en kesin tahmini, köken, eğitim ve zihinsel tip bakımından farklı olan bir grup insanın, örneğin artan veya azalan devlet müdahalesini içeren bir dizi olası politik alternatifin olası sonuçları konusunda önce yaklaşık bir anlaşmaya varması ve ardından 'beğenmelerinin' 'beğenmemeye' dönüştüğü noktayı keşfetmesiyle yapılmış olabilir. İnsan, insanın ölçüsüdür ve her durumda güçlerinin eksikliğinden en az etkilenen ölçüm yöntemini seçse bile hala niceliksel bir süreç kullanıyor olabilir. Ancak, sayısal hesaplamanın imkansız veya uygunsuz olduğu durumlarda, politikacının bilinçli olarak niceliksel kavramları kullanarak en fazla yardımı alması muhtemeldir.

Siyasi akıl yürütmenin örtük veya açıkça niceliksel olarak benimsenmesine karşı bir itiraz ileri sürülmüştür; bu, özünde farklı olan şeylerin birbirine karşı dengelenmesini içerir. Birinin, bir savaşın devamında yer alan marjinal ulusal onur birimini, tam olarak eşdeğeri olduğu varsayılan marjinal ek vergi birimiyle nasıl dengeleyeceği sorulur? Bilim bağışına harcanan son hükümdar ile ölen bir bilim insanına ait anıta veya yaşlılık maaşı planındaki son ayrıntıya harcanan son hükümdar nasıl dengelenir? Açık cevap, devlet adamlarının harekete geçmek zorunda olması ve harekete geçen kişinin önündeki tüm alternatifleri bir şekilde dengelemesidir. Maliye Bakanı, yıllık hibe ve vergi indirimi tahsisinde, Noel'de harcayacak bir veya iki poundu olan ve bir Çin Misyonu'na abone olmak ile mutfağı ile yemek odası arasında döner bir kapak yapmak arasında karar veren özel vatandaştan daha garip bir şey yoktur. Daha ciddi bir itiraz ise, siyasette niceliksel olarak düşünmemize izin vermememiz gerektiğidir, çünkü bunu yapmak ilkenin sade düşüncesini boşa harcar. 'Mantıksal ilkeler' doğanın inceliğinin yetersiz bir temsili olabilir, ancak bunları terk etmek, iddia edildiğine göre, salt bir fırsatçı olmaktır.

Bu itirazcıların zihninde, basit ilkelerden tümdengelimli düşünceye tek alternatif, Prens Buelow'un Reichstag'daki evrensel oy hakkı hakkındaki konuşmasındaki tutumu gibi görünüyor. Şöyle dediği bildiriliyor:--'Yalnızca en doktriner Sosyalistler, evrensel ve doğrudan oy hakkını hâlâ bir fetiş ve yanılmaz bir dogma olarak görüyordu. Kendisi ise putlara tapan biri değildi ve
siyasi dogmalara inanmıyordu. Bir ülkenin refahı ve özgürlüğü
tamamen veya kısmen Anayasasının veya oy hakkının biçimine bağlı değildi. Herr Bebel bir keresinde
genel olarak İngiltere koşullarını Fransa'daki koşullardan bile daha çok tercih ettiğini söylemişti. Fakat
İngiltere'de oy hakkı evrensel, eşit ve doğrudan değildi. Hiç halk oyu olmayan Mecklenburg'un, dünyanın son zamanlarda çok garip haberler duyduğu Haiti'den daha kötü yönetildiği söylenebilir mi, ancak Haiti evrensel oy hakkına sahip olmakla övünebilirdi?'[48]

[48] _Times_, 27 Mart 1908.

Ancak Prens Buelow'un konuşması, ya katılmadığı bir skolastik akıl yürütme tarzını kasıtlı olarak parodileştirdiğini ya da niceliksel siyasi düşüncenin ilk kavramını kavrayamadığını gösterdi. Evrensel oy hakkı 'dogması', oy hakkı olan tüm insanların bu sayede her bakımdan birbirleriyle özdeş hale getirildiği ve evrensel oy hakkının iyi bir hükümetin tek koşulu olduğu iddiası anlamına geliyorsa, o zaman ve yalnızca o zaman, ona yönelik saldırısı geçerlidir. Ancak, eğer evrensel oy hakkı arzusu, siyasi gücün geniş bir şekilde genişletilmesinin iyi yönetim koşullarındaki en önemli unsurlardan biri olduğuna dair inanca dayanıyorsa -ırksal yetenek, bakanlık sorumluluğu ve benzeri diğer unsurlar- o zaman konuşma kesinlikle anlamsızdır.

Ancak Prens Buelow bir parlamento konuşması yapıyordu ve parlamento hitabetinde, Konferanslar ve Komisyonların prosedürünü derinden etkileyen nitel yöntemden nicel yönteme geçiş henüz fazla ilerleme kaydetmedi. 'Tam kıyafet' tartışmasında, bizi en çok etkileyen konuşmalar bile,
konuşmak için ayağa kalktığı anda, Eton ve Oxford'daki kelime eğitiminin her zaman şeylerin deneyimiyle çeliştiğini ve
'özgürlük ve özyönetimin büyük ve ebedi ortak yerlerinin' Kilise ve Devletin her sorununda belirli unsurların büyük ve kalıcı bir öneme sahip olması gerektiği anlamına gelip gelmediğini, yoksa tüm siyasi sorunların _a priori_ bir çözümünün tüm iyi insanlar tarafından mutlak ve yetkili yasalardan çıkarılabileceğini asla açıkça belirtmemiş olan Bay Gladstone'u hatırlatır.

BÖLÜM II

_İlerleme Olanakları_

BÖLÜM I

SİYASİ AHLAK

Önceki bölümlerde, siyasi bilimin verimliliğinin, yani siyasi nedenlerin sonuçlarını tahmin etme gücünün artacağını savundum. Argümanımı iki gerçeğe dayandırdım, birincisi, modern psikolojinin bize geleneksel İngiliz siyasi felsefesiyle ilişkilendirilenden çok daha gerçek, ancak daha karmaşık bir insan doğası anlayışı sunması; ikincisi, doğa bilimlerinin etkisi ve örneği altında, siyasi düşünürlerin tartışmalarında ve araştırmalarında niteliksel sözcükler ve yöntemlerden ziyade niceliksel sözcükler ve yöntemler kullanmaya başladıkları ve bu nedenle hem sorunlarını daha eksiksiz bir şekilde ifade edebildiklerine hem de bunlara daha fazla doğrulukla cevap verebildikleri. Bu argümanda, siyaset bilimindeki böyle bir gelişmenin siyasi tarihin gerçek seyrini ne kadar etkileyebileceğini sormaya gerek yoktu. Gerçeği keşfetmenin en iyi yolu ne olursa olsun, insanlığın çoğunluğu onu izlemeyi seçse de seçmese de, en iyisi olmaya devam edecektir. Ancak siyaset, Aristoteles'in dediği gibi, 'bilgiden ziyade eylem uğruna' incelenir[49] ve öğrenci, er ya da geç, bilimindeki bir değişikliğin, yaşadığı ve çalıştığı
siyasi dünya üzerindeki etkisinin ne olacağını kendine sormak zorundadır.

[49] _Etik_, Bk. I. bölüm iii. (6). [Yunanca: epeide to telos [tes
politikes] estin ou gnesis alla praxis. ]

Örneğin, Columbia Üniversitesi'nde siyaset profesörü olan ve Tammany Hall'a karşı iyi mücadele edilmiş ama tamamen başarısız bir kampanyada 'Mugwump' olarak yer alan birinin şunu söyleyebileceğini hayal edebilirsiniz: 'Siyaset biliminin süreçleri ne kadar
ince ve doğru olursa, siyasette o kadar
az önem kazanırlar. Gökbilimciler her yıl yıldızların hareketlerini tahmin etmek için daha
incelikli yöntemler icat ediyorlar, ancak
tüm
becerilerine rağmen bir yıldızı rotasından bir santim bile saptıramıyorlar. Dolayısıyla biz siyaset öğrencileri, artan bilgimizin bize sadece
giderek artan bir çaresizlik hissi getirdiğini göreceğiz. Bilimimizden, sendika gazetelerinin, içki barlarının veya sınıf, milliyet ve ırkın kör içgüdülerinin uyguladığı kuvvetleri tam olarak tahmin etmeyi öğrenebiliriz; ancak bunları nasıl kontrol etmeyi öğrenebiliriz? Bu şeyleri yeni bir şekilde düşünmemiz seçimleri
kazandırmayacak veya savaşları
önlemeyecektir.'

Bu nedenle, kitabımın bu ikinci bölümünde, siyaset bilimini dönüştürmeye başlayan yeni eğilimlerin, kendilerini yeni bir siyasi güç olarak ne kadar hissettirebileceğini tartışmayı öneriyorum. Bu eğilimlerin yalnızca öğrenci veya eğitimli politikacı üzerindeki değil, aynı zamanda siyaset biliminin yalnızca ikinci veya üçüncü elden ulaştığı sıradan vatandaş üzerindeki olası etkisini tahmin etmeye çalışacağım; ve bu niyetle, sonraki bölümlerde bunların siyasi ahlak ideallerimizle, Devletin temsili ve resmi mekanizmasının biçimi ve işleyişiyle ve uluslararası ve ırklar arası anlayış olanaklarıyla ilişkilerini ele alacağım. Bu bölüm, bu bakış açısıyla, siyasi ahlak üzerindeki olası etkileriyle ilgileniyor. Bu terimi kullanırken, siyasi nedenlerle yapıldığında ahlaki olmayacak belirli eylemlerin, başka nedenlerle yapıldığında ahlaki olacağı veya _tam tersi_ anlamına geldiğini ima etmek istemiyorum; ancak, yalnızca siyaset bilimiyle yakın bağlantı içinde incelenebilecek belirli etik sorular olduğu gerçeğini vurgulamak istiyorum. Elbette, tüm mesleklerde ortak olan davranış noktaları vardır. Hepimiz nazik, dürüst ve çalışkan olmaya çalışmalıyız ve ahlakın genel öğretmenlerinin bunu yapmamıza yardımcı olmasını bekleriz. Ancak her mesleğin ayrıca, ahlakçı tarafından ele alınabilmesi için kendi öğrencileri tarafından belirtilmesi gereken özel sorunları vardır.

Politikada bu özel davranış sorularının en önemlisi, politikacının kendi görüşlerini ve amaçlarını oluşturduğu süreçle başkalarının görüşlerini ve amaçlarını etkilediği süreç arasındaki ilişkiyle ilgilidir.

Yüz hatta elli yıl önce, henüz deneyimlemedikleri bir demokrasi için çalışanlar bu noktada hiçbir tereddüt duymadılar.

Akıl yürütmeyi zor ve belirsiz bir süreç olarak değil, insan zihninin ilgisini etkileyen sorunlarla karşılaştığında gerekli ve otomatik çalışması olarak gördüler. Bu nedenle, demokrasi altındaki vatandaşların oylarını kullanırken mutlaka akıl tarafından yönlendirileceklerini, kendi sonuçlarını ve bunların gerekçelerini başkalarına en açık şekilde sunan politikacıların en başarılı olacağını ve seçmenlerin özgür ve samimi tartışmaları dinleme

için yeterli fırsatlara sahip olması durumunda iyi bir hükümetin sağlanacağını varsaydılar.

Bugün kitaplarından taze bir şekilde kürsüye gelen bir aday neredeyse
kaçınılmaz olarak aynı varsayımı yaparak başlar.

Konuşmalarını hazırlar ve konuşmasını, siyasi nedenler ve sonuçlar arasındaki ilişkiyi
göstermesine bağlı olarak seçim sonucunun değişeceği inancıyla yazar. Belki de ilk şokunu, her profesyonel temsilcinin her adaya tekrar tekrar söylediği şu düsturdan alacaktır: 'Toplantılar iyi değildir.' Toplantılara katılanların, kendisine söylendiğine göre, on vakadan dokuzu, zaten partisinin sadık ve alışılmış destekçileridir. Konuşmaları mantıksal olarak cevaplanamazsa, bu gerçeğin başlıca siyasi önemi,
zaten ikna olmuş olanları ikna etme gücünde değil,
kendisine bir konuşmacı olarak hayranlık duymaları sonucu destekçileri arasında oluşabilecek daha büyük coşku ve oy kullanma isteğinde bulunur.

Daha sonra, kendisinin ve rakibinin konuşmasının seçmenlere nasıl hitap ettiğini tahmin etmeyi öğrenir.
Örneğin, kendisinin özel olarak ilgilenmediği bazı seçimlerde (örneğin Yoksulluk Yasası Koruyucuları) diğer adayların konuşmalarını içeren zarfları açtığı zamanki zihin tutumunun ve dikkatinin hiç çekilmediği veya sadece alışılmış bir düşünce dizisini hatırlatan kelime ve ifadelerle çekildiği gerçeğinin aniden farkına varabilir. Kendisi için siyasi bir program hazırlayacak kadar kendine güvenen veya önemli hale geldiğinde, çok sayıda seçmene hitap eden herhangi bir ifadenin hangi sınırlar içinde sınırlandırılması gerektiğini anlar - tekliflerin yalnızca 'pratik siyaset alanına' getirilmesi gerektiği gerçeğini anlar; bu teklifler basit, çarpıcı ve meşgul insanların yarı bilinçli anılarına ve beğenilerine ve beğenmediklerine dikkatlice uyarlanmıştır. Tüm bunlar, kendi siyasi muhakeme gücünün eğitildiği anlamına gelir. Her insanın ilgi alanları, entelektüel alışkanlıkları ve güçleri ve deneyimi açısından diğer insanlardan farklı olduğunu ve siyasi güçlerin kontrolündeki başarının bunun farkına varılmasına ve insan doğasının ortak faktörlerinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesine bağlı olduğunu öğrenmektedir. Ancak bu arada, dinleyicilerinde kendi sonuçlarına ulaştığı mantık süreciyle aynı mantık sürecine başvurduğuna inanması giderek zorlaşmaktadır. Yani, seçmenleri düşüncelerinin
paylaşanları olmaktan ziyade konu olarak düşünme eğilimindedir. Platon'un sofistleri gibi, o da halkın ne olduğunu öğreniyor ve o 'büyük ve güçlü hayvanın' 'tutkularını ve arzularını, ona nasıl yaklaşıp onunla nasıl başa çıkacağını, hangi zamanlarda en vahşi ve en nazik hale geldiğini, hangi durumlarda birkaç çığlık attığını ve başkalarının çıkardığı hangi seslerin onu yatıştırdığını veya rahatsız ettiğini' anlamaya başlıyor.[50] Bir yanılsamadan diğerine geçme tehlikesine karşı kararlı bir şekilde kendini korursa, seçim bölgesinde siyaset hakkında akıl yürüten ve yürüten tek kişinin kendisi olmadığını hâlâ hatırlayabilir. Kişisel bir araştırma yaparsa, bazen hayatın gerçeklerine kendisinden daha yakın yaşayan orta yaşlı bir işçiyle karşılaşabilir ve bu bileşeninin otuz yıldır sabırla ve derinlemesine siyaset üzerine akıl yürüttüğünü ve kendisinin bu akıl yürütmenin materyalinde oldukça saçma bir unsur olduğunu görebilir. Ya da bir iş adamıyla konuşabilir ve önerilerinin sonuçlarını belki de kendisinden daha net gören, ancak kendisinden bir arzu farkı uçurumuyla ayrılan birini anlamaya zorlanabilir: Birinin umduğu, diğerinin korktuğu şey.

[50] Platon, _Republic_, s. 493.

Ancak böyle bir aday, hem kendisine oy verenlerin hem de ona karşı oy verenlerin sonuçlarına ulaşma sürecine ne kadar içtenlikle saygı duyarsa duysun, seçimdeki kendi rolünün herhangi bir akıl yürütme süreciyle pek ilgisi olmadığını hissetmeye meyillidir. İlk seçimimden önce en deneyimli siyasi arkadaşımın bana, 'Altı haftalık bir reklam kampanyası yürüttüğünü unutma,' dediğini hatırlıyorum. Zaman kısa, düzenlenmesi gereken sayısız ayrıntı var ve aday, bireysel seçmenlerle zihinsel temasın nadir aralıklarından, seçmenlerin tamamıyla ilgilenen reklam kampanyasına kısa sürede geri dönüyor. Bu kadar meşgul olduğu sürece, seçmenlerinde mantıksal düşüncenin en katı sürecinden başka bir şeye başvurmanın yanlış olduğu ilkesi, eğer bunu düşünmeye vakti varsa, ona o kadar da yanlış değil, alakasız görünecektir. Bir süre sonra politikacı seçmenleriyle akıl yürütmeyi bile bırakabilir ve onları tamamen irrasyonel duygu ve görüş yaratıkları olarak, kendisini de onları kontrol eden tamamen rasyonel 'üst-insan' olarak görmeye başlayabilir. Kararlı ve yetenekli bir devlet adamının en verimli ve en tehlikeli hale gelebileceği nokta burasıdır. Bolingbroke, 'Vatansever Kralı'na insanları anlayarak nasıl yöneteceğini öğretmeye çalışırken, 'o dik dik bakan ürkek yaratık insan'dan bahsederken, ürkütücü bir ifade kullanmıştır.[51] Darwin'den bir asır önce, Swift ve Platon gibi, entelektüel kopukluk sayesinde diğer insanları hayvan olarak görebiliyordu. Kendisi, diye düşündü, 'türün neredeyse tüm aklını özümseyen, öğretmek, yönlendirmek ve korumak için doğan, insan türünün öğretmenleri ve koruyucuları olmak üzere tasarlanmış insan toplulukları arasında' o az sayıdaki kişiden biriydi.[52] Gerisi için, 'Aklın sayılar üzerinde çok az etkisi vardır: hayal gücünün bir dönüşü, genellikle bir rüzgar esintisi kadar şiddetli ve ani, onların davranışlarını belirler.'[53]

[51] _Letters on the Spirit of Patriotism_, vb. (1785 baskısı), s. 70.

[52] _Aynı eser._, s. 2.

[53] _Aynı eser._, s. 165.

Bolingbroke'un en büyük müritlerinden biri, 'İnsan eyleminin ve insan ilerlemesinin dönüm noktaları olan
büyük başarıların hiçbiri için
insanın Aklına borçlu değiliz... İnsan ancak tutkularla hareket ettiğinde gerçekten büyüktür; asla karşı konulamaz değildir ancak
hayal gücüne hitap ettiğinde. Hatta Mormon bile Bentham'dan daha fazla taraftara sahiptir.'[54] Kraliçe Victoria'ya 'bir kadın gibi' davranan Disraeli'ydi ve Oxford eğitimiyle asla tam olarak iyileşmeyen Gladstone ona 'kamu toplantısı gibi' davrandı.

[54] _Coningsby_, bölüm xiii.

Disraeli'nin özünde nazik ruhuna rağmen, yönettiği ulusun içgüdüleri üzerindeki hesaplı oyunu, zamanında birçok kişiye siyasete soğuk ve acımasız bir unsur sokmuş gibi görünüyordu; bu, müridi Lord Randolph Churchill'in daha az nazik karakterinde ortaya çıktığında daha soğuk ve daha acımasız görünüyordu. Ancak aynı acımasızlık şimdi sıklıkla bulunur ve belki de gelecekte daha sık bulunabilir, herhangi biri, yoluna çıkan tüm entelektüel veya etik kuralları yıkmak için yeterince bir siyasi amaca odaklandığında. Uzun yıllar önce, Rus terörist hareketinin liderlerinden biriyle yaptığım uzun bir konuşmayı hatırlıyorum. 'Köylülerle tartışmanın bir faydası yok, buna izin verilse bile. Onlar kelimelerden değil olaylardan etkilenirler. Bir Çarı, bir Büyük Dükü veya bir bakanı öldürürsek, hareketimiz onlar için var olan ve sayılan bir şeye dönüşür, aksi takdirde, onlar açısından hiç var olmaz.' Savaşta, birinin diğer insanların iradesini tartışma dışında etkilemenin haksız bir şey olduğu şeklindeki belirsiz siyasi gelenek yoktur. Napolyon, 'A la
guerre, tout est moral, et le moral et l'opinion font plus de la
moitie de la realite'[55] dediğinde kastettiği buydu. Ve insanların bu geleneği bilinçli veya yarı bilinçli olarak görmezden gelmeye karar verdiklerinde savaş diline düştüklerini gözlemlemek ilginçtir. Yirmi yıl önce, 'Sınıf savaşı' ifadesi, bir Sosyalist partinin Parnell tarafından icat edilen parlamento terörizmi yöntemlerini (parlamento tartışmasının aksine) benimsemesi önerisini haklı çıkarmak için İngiliz Sosyalistleri arasında sürekli olarak kullanılıyordu. Lord Lansdowne 1906'da Lordlar Kamarası'na Liberal Avam Kamarası'ndan kendilerine gönderilen tedbirlerin iyi veya kötü idari etkisine dair herhangi bir hesaplamayı bırakmalarını ve sadece bir sonraki genel seçimde seçmenler üzerindeki kabul veya retlerinin psikolojik etkisini dikkate almalarını önerdiğinde, hemen askeri metafora düştü. 'İzin verin' dedi, 'eğer bir anlaşmaya katılırsak, bunu kendimiz için mümkün olduğunca elverişli bir zeminde yapalım. Bu durumda zeminin bu Meclis için elverişsiz olacağına inanıyorum ve birleşme noktasının, o an için kazansak bile, sonunda zaferimizin sonuçsuz kalacağına inanıyorum.'[56]

[55] _Maximes de Guerre et Pensees de Napoleon Ier_ (Chapelot), s. 230.

[56] Hansard (Ticaret Anlaşmazlıkları Tasarısı, Lordlar Kamarası, 4 Aralık 1906), s. 703.

Bu nedenle, ilk bakışta, şu anda devam eden siyasi bilimdeki değişimin, genç politikacıların tüm etik gelenekleri terk etmesi ve yeni kitap öğrenimlerinin bir sonucu olarak, yaşlıların ve hayal kırıklığına uğramışların ticari sırrı olan insan doğasının irrasyonel unsurlarını sömürme yöntemlerini benimsemesiyle sonuçlanacağı düşünülebilir.

Örneğin, 1906 ve 1907'de Kadınların Oy Hakkı sorununu pratik siyaset alanına getiren küçük kadın grubu arasında, psikolojide ciddi bir akademik eğitim almış birinin olduğu ve gerçekte kullanılan taktiklerin büyük ölçüde, erkeklerin düşünmesini sağlamak için önce onları hissettirmekle başlanması gerektiği yönündeki ricasından kaynaklandığı söylendi.[57]

[57] Bayan Pankhurst'ün 26 Temmuz 1908 tarihli _Observer_ gazetesinde, 'Kadın Hakları Savunucuları olarak adlandırılan kadınlar ne olursa olsun, en azından halkla nasıl temas kuracaklarını anlamışlardı. Çağın ruhunu yakalamışlar, reklamcılık sanatını öğrenmişlerdi.' dediği bildirildi.

Yine bir Hindu ajitatörü olan Bay Chandra Pal, psikoloji okumuş biri olarak, birkaç ay önce Lord Lansdowne'u taklit ederek şöyle dedi: 'Psikolojinin ilkelerini siyasi sorunların değerlendirilmesine uyguladığımızda, Hükümeti bizim için bir güç haline getirecek hiçbir şey yapmamamız gerektiğini görüyoruz. Çünkü eğer Hükümet kolaylaşırsa, eğer hoş hale gelirse, eğer iyi bir hükümet olursa, o zaman ondan ayrılma işaretlerimiz yavaş yavaş kaybolacaktır.'[58] Bay Chandra Pal, Lord Lansdowne'un aksine, kısa bir süre sonra hapse atıldı, ancak sözleri Hindistan'da önemli bir siyasi etki yarattı.

[58] _Times_'da alıntılandı, 3 Haziran 1907.

Bu zihinsel tutum ve buna dayalı taktikler başarılı olursa, sürekli artan bir hızla yayılmaları gerektiği ileri sürülebilir; ve tıpkı
Gresham Yasası'na göre ticarette, yeterli miktarda varsa, temel paranın sterlin parasını kovması gerektiği gibi, siyasette de daha kolay ve daha
hemen etkili olanın daha
zor ve daha az etkili itiraz
yöntemini kovması gerekir.

Bu tür bir argümana artık yalnızca bilginin insanları bilge yapacağı ifadesiyle cevap verilemez. Eskiden, insanların yalnızca kendilerini
tanımayı öğrenmeleri halinde insan yaşamının ve davranışlarının mükemmelleşeceğine inanmak kolaydı. Darwin'den önce, çoğu siyasi spekülatör
ilkelerinin tamamen benimsenmesinden kaynaklanacak mükemmel bir siyaset taslağı çizerdi, Platon ve More'un cumhuriyetleri,
Bacon'ın Atlantis'i, Locke'un Tanrı'nın amaçlarını bilinçli bir şekilde gerçekleştirecek bir hükümet talebi veya Bentham'ın Eylem Kaynakları Masası'na güvenli bir şekilde
dayanan Faydacı Devleti. Ancak Darwin'den sonra yaşayan bizler, bilginin, ne kadar dolu olursa olsun, bizi mükemmelliğe götürmesini beklemememiz gerektiği zor dersini aldık. Modern fizyoloji öğrencisi, eğer çalışması başarılı olursa, insanların daha cahil olsalardı sahip olacaklarından daha iyi sağlığa sahip olabileceklerine inanır, ancak mükemmel derecede sağlıklı bir ulus üretmeyi hayal etmez; ve kontrol edemediği biyolojik nedenlerin sağlığı daha da kötüleştirme eğiliminde olabileceği keşfiyle yüzleşmeye her zaman hazırdır. Eğitim üzerine yazan kişi de artık okullarında mükemmel karakterler yaratabileceğini iddia etmiyor. Hayal gücümüz eski Ütopya yolunda ilerlerse, diğer hayvanların kan bağı olduğumuzu ve evrenin zihninin mükemmel bir hayatı arayarak bulabileceğimizi varsaymaya akrabalarımızdan daha fazla hakkımız olmadığını hatırlayarak kontrol ediliriz. Arılar yarın kendi doğalarının ve en iyi düzenlenmiş kovanda devam eden yaşam ve emek israfının bilincine varabilirler.
Ve yine de, bu kadar sınırlı gözlem ve çıkarım güçleri tarafından engellenen ve bu kadar öfkeli tutkularla köleleştirilen yaratıklar için büyük ölçüde geliştirilmiş bir organizasyonun mümkün olmadığını öğrenebilirler.
Arı oldukları sürece yaşamlarının şaşkın, şiddetli ve kısa kalacağını kabul etmek zorunda kalabilirler.
Siyasi soruşturma,
insanla şu an olduğu haliyle ve hayatının organizasyonunda önümüzdeki birkaç yüzyıl içinde yapılabilecek değişikliklerle ilgilenir. Belki de bundan birkaç nesil sonra, bu tür soruşturmalarla sağlanabilecek hükümet iyileştirmelerinin, seçici üreme gibi tehlikeli bir deneyle insan tipini değiştirdiğimizde mümkün olacak değişikliklerle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu keşfedeceğiz.

Ancak varoluşumuzun gerçeklerini yanılsamadan görmeye ve sebepsiz yere hiçbir şey ummamaya ne kadar istekli olursak olalım, geçmişte siyasi tarihi izleyebildiğimiz birkaç bin yıl boyunca, insanın doğasını değiştirmeden, siyasetinde muazzam iyileştirmeler yaptığını ve bu iyileştirmelerin çoğunlukla yeni bilginin etkisi altında oluşan yeni ahlaki ideallerin sonucu olduğunu hatırlamaktan yine de bir miktar teselli bulabiliriz. Bilgimizdeki herhangi bir artışın davranışımız üzerindeki nihai ve daha geniş etkisi, doğrudan ve daha dar etkisinden çok farklı ve daha önemli olabilir. Her birimiz hayatımızı, yalnızca küçük bir kısmı kendi gözlemlerimiz ve hafızamızla, büyük kısmı ise başkalarından öğrendiklerimizle katkıda bulunulan resimli bir evrende yaşarız. Örneğin Amerika'nın keşfi veya daha yakın gök cisimlerinin gerçek hareketlerinin tespiti ile çevremizin o zihinsel resminde meydana gelen değişiklikler, insanların evrendeki yerlerine dair genel anlayışları üzerinde bir etki yarattı ve bu da nihayetinde kaşifleri teşvik etme ve navigasyon sanatını geliştirmedeki ani etkilerinden daha önemli oldu. Ancak geçmişteki bakış açısı değişikliklerinin hiçbiri, kapsam ve önem bakımından son elli yılda devam edenlere, insanın ve çevresinin şimdiye kadar düşünülmemiş çağlara uzanan yeni tarihine, düzenli göklerin hayal edilen mükemmelliği yerine sürekli değişen dünyaların sınırsız bir manzarasının ikamesine ve her şeyden öte bilimin kendimizin en mahrem bölgelerine müdahalesine yaklaşamadı. Bu tür değişikliklerin etkileri, doğru, genellikle umduğumuzdan daha yavaş gelir. Kısa bir süre önce, Darwin Türlerin Kökeni'ni yayınladığında entelektüel yaşamlarına başlayan en yetenekli kişilerden biriyle konuşuyordum. Bana kendisinin ve filozof kardeşinin her şeyin bir anda yeni olmasını nasıl beklediklerini ve yıllar geçtikçe hayal kırıklıklarını ne kadar isteksizce kabul ettiklerini anlattı. Ancak yavaş olsalar da hayal kırıklıkları çok daha kapsamlı. Bana göre Darwin'in çalışmalarıyla başlayan geniş kapsamlı yeni bilginin en önemli politik sonucu, davranış fikrinin, şu anda çoğu insanın bilinçsiz veya gözlemsiz olduğu zihinsel süreçlerin kontrolünü de kapsayacak şekilde genişletilmesi olabilir. Bilinçli davranışımızın sınırları, öz bilgimizin sınırlarıyla belirlenir. İnsanlar öfkeyi, onu bilen benlikten ayrı bir şey olarak bilmeden ve bu bilgiyi bir isim icat ederek geçerli hale getirmeden önce, öfkenin kontrolü bir davranış sorunu değildi. Öfke, öfkeli adamın kendisinin bir parçasıydı ve ancak başka bir tutkunun, örneğin sevginin veya korkunun istilasıyla kontrol altına alınabilirdi, ki bu da eşit derecede, sürdüğü sürece, benliğin bir parçasıydı. Öfke, korku veya sevgi ona doğru zamanda ve doğru yoğunlukta gelirse, adam ırkını sürdürmek için hayatta kalırdı. Fakat insan öfkesini adlandırdığında ve düşüncede onun dışında durabildiğinde, öfke davranış alanına girdi. Bundan böyle, bu açıdan insan ya geçmiş evriminde genel olarak yararlı olduğu kanıtlanmış bir dürtüye yarı bilinçli itaatin eski yolunu ya da sonuçların hesaplanmasıyla yönlendirilen tamamen bilinçli kontrolün yeni yolunu seçebilirdi.

Korkunun doğasının bilincine varan ve onu kontrol etme
gücünü elde eden bir insan, bir sel yatağından kendisine doğru sıçrayan bir kaya görürse, ya bir tarafa sıçramak için gelen anlık dürtüye itaat edebilir ya da içgüdü yerine davranışı koyabilir ve bir sonraki sıçramada kayanın rotasının saptırılacağını hesapladığı için olduğu yerde durabilir. Eğer durmaya karar verirse yanılmış olabilir. Olay, korkunun anlık dürtüsünün, bilinçli çıkarım güçlerinin
eksikliği nedeniyle, hesaplama sürecinden daha güvenli bir rehber olduğunu kanıtlayabilir. Ancak seçme hakkı olduğu için, dürtüyü takip etme kararı bile bir davranış meselesidir. Burke, insanların siyasi akıl yürütme gücünün görevleri için o kadar yetersiz olduğuna içtenlikle ikna olmuştu ki, hayatı boyunca İngiliz ulusunu reçeteye uymaya, yani alışılmış siyasi dürtülerine ilkesel olarak itaat etmeye teşvik etti. Ancak Burke'ün savunduğu reçeteye kasıtlı olarak uymak farklı bir şeydi, çünkü bu, geçmişin hesaplanmamış sadakatinden kaynaklanan bir seçimin sonucuydu. Bilgi ağacından yiyenler unutamazlar. Politikadan başka konularda, o ağacın meyvesinin etkisi artık hayatlarımıza daha da yayılıyor. İstesek de istemesek de, yemede iştaha karşı eski düşüncesiz itaat, yiyeceğimizin miktarı ve türünün fizyolojik sonuçları hakkındaki, her ne kadar eksik olsa da, bilgimizden giderek daha fazla etkileniyor. Bay Chesterton, oyundaki Cyclops gibi, insan hayatını zorlaştıranlara karşı haykırıyor ve bize 'ilkesel olarak üzüm çekirdeği' yerine 'dürtüsel olarak havyar' yememizi söylüyor.[59] Ancak bilgimizi unutamayacağımız için Bay Chesterton bize havyar yememizi söylüyor. Hekim, zihinsel telkinin hastalığın tedavisinde oynadığı rolü bildiğinde, bilgisinden nefret edebilir ve korkabilir, ancak kendini bundan soyutlayamaz. Kendisini, bu tür etkilerin nasıl üretilebileceğini hesaplayana kadar, sözlerinin, tonlarının ve jestlerinin istenmeyen etkilerini izlerken bulur. Bir süre sonra, hastaları bile 'iyi bir başucu tavrının' kendileri üzerindeki etkisini izlemeyi öğrenebilirler.

[59] _Heretics_, 1905, s. 136.

Dolayısıyla siyasette, insanlığın daha belirsiz dürtülerinin bilgisinin (sadece yeni sözcüklerin para birimiyle olsa bile)
yayıldığı şu günlerde, hem politikacının hem de seçmenin bu dürtülere olan ilişkisi değişiyor.
Amerikan politikacıları, özel olarak maaş alan bir hatibe 'büyüleyici' dedikleri anda, kelime gazetelere politikacılardan dinleyicilere kadar nüfuz etti. Bir salonda oturup 'büyüleyici' olmak için iki dolar ödediğini bilen kişi, eski hisleri hisseder, ancak bunları ince ve geri alınamaz bir farkla hisseder.
Bir kere 'sansasyonel' kelimesini duyan İngiliz gazete okuyucusu, her sabah bilincinin en içteki sığınağını yarım penilik dergilerin eğitimli psikologlarına sunmaya çalışabilir. Günün önerisine göre, Alman İmparatorluğu'nda yaşayan altmış milyon kurnaz alçağı tiksindirebilir, yaklaşan bir kuyrukluyıldızdan ürperebilir, Hükümet Ön Sırasındaki korkaklara acıyabilir veya bir pandomimcinin rolünü bırakmasından
titreyebilir. Ancak bilincinin arka planında, izleyen ve belki de 'duygularından' biraz utanan bir benliğin varlığına engel olamaz. Modern romanların ve oyunların hızla artan psikolojik karmaşıklığı bile, zamanımızın insanlarının duygusal dürtüleriyle ilişkisini karmaşıklaştırmaya yardımcı olur. _Evan Harrington_ veya _Evan
Harrington_ okumuş bir yazarın romanını okuyan genç bir esnaf, Primrose Birliği veya Liberal Sosyal Konseyi tarafından verilen bir eğlencede bir kontesle el sıkışmaya gider, zevkin farkındadır, ancak bir dereceye kadar zevkini eleştirir. _John Halifax, Gentleman_ kitabını okuyan babası, oğlunun durumunda gerekli olan küçümsemenin onda biri kadarına kapılmış olurdu. Tiyatroda _John Bull's Other Island_ kitabını izleyen bir seçmen, yalnızca _The Shaughraun_ kitabını izleyen babasından daha fazla, İrlanda sorunuyla ilgili hislerinin hissedildiği kadar düşünülebileceğini fark edebilir.

Bu değişim devam ettiği sürece, politikacı gelecekte seçmenlerinin giderek artan bir oranının duygusal sömürünün daha kaba sanatlarını yarı bilinçli bir şekilde 'gördüğünü' görebilir.

Fakat böyle bilinçsiz veya yarı bilinçli bir öz-bilgi uzantısının, dürtüyü kontrol etme politik sanatının paralel gelişimiyle kendi başına başa çıkması pek olası değildir. Eğer etkili olacaksa, eğilim yeni ahlaki ve entelektüel kavramların - duygularımızın ve arzularımızın bağlanabileceği yeni ideal varlıkların - bilinçli bir şekilde benimsenmesi ve aşılanmasıyla güçlendirilmelidir.

'Bilim', Francis Bacon'ın bilmeden Aristoteles'in en iyi düşüncesinin yolunu tekrar bulmasından beri böyle bir varlık olmuştur. 'Bilim', bilimsel yöntem ve bilimsel ruh kavramı, birkaç öğrenci tarafından ardışık nesillerde oluşturulmuştur. İlk başta, kavramları kendileriyle sınırlıydı. Etkileri, gerçekte yaptıkları keşiflerde görüldü; fakat insanlığın çoğunluğuna sihirbazlardan pek de iyi görünmüyorlardı. Şimdi tüm dünyaya yayıldı. Avrupa ve Amerika'daki her sınıfta ve laboratuvarda, Bilim'in bilinçli fikri, onu yaratmaya asla yardımcı olamayacak binlerce erkek ve kadının zihnini ve iradesini oluşturur. Özgürlük veya Doğal Hak'ın siyasi kavramlarının asla nüfuz etmediği şekilde, Avrupa dışı ırklara nüfuz etmiştir. Hartum'daki Arap mühendisler, Japon ordusundaki doktorlar, hemşireler ve generaller, Hindu ve Çinli öğrenciler, tüm yaşamlarını Bilim'e mutlak itaatten ilham alan yoğun bir faaliyete ayırırlar ve yalnızca İngiliz, Amerikalı veya Alman kasaba işçileri değil, İtalya veya Arjantin'deki köylüler de otoriteye saygı duymayı ve mahsullerinin ürününü her an ikiye katlayabilecek veya sığırları arasında bir veba salgınını kontrol edebilecek o organize çalışmanın yöntemlerine sempati duymayı öğreniyorlar. Ancak, 'Bilim' çoğu insan tarafından, hatta Avrupa'da bile, yalnızca kendilerinden farklı olan, test tüpleri ve mikroskoplarla incelenebilen şeylerle ilişkilendirilir. Zihin biliminin var olduğunun belirsiz bir şekilde farkındalar, ancak bu bilgi henüz onlara bir davranış ideali önermiyor.

Politikacıların, diğer insanların bilinçsiz dürtülerini dışarıdan kontrol etme sanatını başka yerlerden daha başarılı bir şekilde öğrendiği Amerika'da, son zamanlarda içeriden bilinçli kontrole ihtiyaç duyulduğuna dair bazı dikkat çekici açıklamalar yapıldığı doğrudur. Özellikle Amerikan Üniversitelerinde bilimsel yöntemle eğitim almış olanlardan bazıları, entelektüel davranışın bilimsel anlayışını siyasete yaymaya çalışıyor. Ancak bana öyle geliyor ki, vaazlarının çoğu hedefi ıskalıyor, çünkü 'akıl' ile 'tutku' arasındaki eski karşıtlık biçimini alıyor. Örneğin, Yale Üniversitesi Rektörü geçenlerde güçlü bir konuşmada şöyle dedi: 'Okuyucularının zekasından ziyade duygularına hitap eden bir gazete yayınlayan her adam ... siyasi hayatımıza en savunmasız noktasından saldırıyor.'[60] Eğer kırk yıl önce Huxley bu şekilde doğanın keşfinde 'duygulara' karşı 'zeka'yı vaaz etmiş olsaydı, çok az kişi onu dinlerdi. İnsanlar, duyguları önce harekete geçirilmediği sürece 'dayanılmaz düşünce hastalığına' yakalanmazlar ve Bilim fikrinin gücü, insanların duygularına dokunması ve düşünce için itici gücü saygı, merak ve sınırsız umut tutkularından almasıdır.

[60] A. T. Hadley, _Munsey's Magazine_, 1907.

Yale Başkanı, insanların akıl yürütmek için tutkusuz olmaları gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor. Platon'un Devletin en yüce amacının, tutkunun itici gücünü güçlendiren bir 'uyum' ile insanların kalplerinde gerçekleştiğini öğrettiği Cumhuriyet'in o bölümüne geri dönseydi daha iyi olurdu, çünkü ayrı tutkular artık birbirleriyle savaşmaz, ancak akıl tarafından keşfedilen bir amaca yoğunlaşır.[61]

[61] Bkz. Platon'un _Devlet_'i, IV. Kitap.

Siyasette, gerçekten de, duyguya karşı aklın vaaz edilmesi özellikle etkisizdir, çünkü insanlığın duyguları yalnızca siyasi düşünce için bir sebep sağlamakla kalmaz, aynı zamanda siyasi yargıda kullanılması gereken değerlerin ölçeğini de belirler. Bunu gerçekleştirmeye çalışırken, kişi kendini (belki de güncel dilden çok az yardım aldığı için) Platon'un sanatlar hakkındaki en sevdiği metafora geri düşerken bulur. Müzikte, asil ve bayağı besteci, birinin
zekaya, diğerinin dinleyicilerinin duygularına hitap etmesi gerçeğiyle ayrılmaz.
Her ikisi de duygulara hitap etmeli ve bu nedenle her ikisi de dinleyicilerinin duygularını yoğun bir şekilde fark etmeli ve kendi duygularını yoğun bir şekilde uyarmalıdır. Başarılı olma veya başarısız olma koşulları, her ikisi için de, duygusal doğamızdaki, değiştiremeyecekleri gerçekler tarafından belirlenir. Ancak biri, dinleyicilerinin doğasının sadece bir kısmına kolay numaralarla hitap ederken, diğeri tüm doğasına hitap eder ve onu takip edecek olanlardan, akıllarının güçlendirilmiş ve arınmış tutkular arasında tahtta oturmasını ister. Ancak, sadece vaaz vermekten başka, böyle bir akıl ve tutku, düşünce ve dürtü uyumu anlayışını, siyasi amaçta yaymak için ne yapılabilir? Eğitim, özellikle de bilimsel eğitim düşünülür. Ancak, öğrencilerin entelektüel davranış anlayışını laboratuvardan kamusal toplantıya aktarmaları için gerekli olan hayal gücü aralığı yaygın değildir. Belki de tüm bilimsel eğitimin bir parçası, bilimsel adamların yaşamlarının zihinsel tarihlerini ve keşiflerini ortaya çıkaracak şekilde bir incelemeye verilirse, örneğin genç biyolog, Lyell'in büyük ününün dayandığı sonuçları terk etmeye ve henüz açıklığa kavuşmamış bir gerçek uğruna en derin dini inançlarını askıya almaya hazırlandığı sırada, Darwin ile Lyell arasındaki yazışmaları okumaya yönlendirilirse, daha sık var olurdu. Ancak çoğu okul çocuğu, entelektüel davranış kavramının dayandığı gerçekleri öğrenmek istiyorsa, bunları daha da doğrudan öğrenmelidir. Ben, psikolojinin iyi belirlenmiş gerçekleri üzerine çok basit bir dersin, sabırla öğretilirse, bilimsel yöntemde küçük bir ön eğitim almış on üç veya on dört yaşındaki herhangi bir çocuk için oldukça anlaşılır olacağına inanıyorum. Bay
William James'in _Psikoloji Prensipleri_ adlı eserindeki Alışkanlık hakkındaki bölümü, örneğin, dil biraz basitleştirilseydi, onların kapsamına girerdi. Bir kasaba çocuğu, yine, günümüzde sürekli olarak reklamın psikolojik sanatının varlığında yaşar ve bir sabun kalıbı almaya gönderildiğinde, neden en çok reklamı yapılanı almaya meyilli hissettiğini ve bu meyilinin iyi bir sabun satın almayla sonuçlanma olasılığı en yüksek olan zihinsel süreçle ne gibi bir ilişkisi olduğunu kolayca anlayabilir. Entelektüel görev kavramı için gerekli olan bilgi temeli, okulda zihnin daha derin deneyimlerinin saf edebiyatta incelenmesiyle daha da genişletilebilir. On iki yaşındaki bir çocuk, sınıfta dikkatlice okunursa Carlyle'nin _Burns Üzerine Deneme_ adlı eserini anlayabilir ve iyi bir altıncı sınıf öğrencisi Wordsworth'ün _Önsöz_ adlı eserinden çok şey öğrenebilir.

Ancak, insanların akıl ve tutkunun koordinasyonunu ahlaki bir ideal olarak kavramalarına yol açabilecek insan doğasının duygusal ve entelektüel gerçekleri hakkında böylesine kasıtlı bir eğitimin tüm sorunu, hala çok fazla istikrarlı düşünme ve gözlem gerektiren bir konudur. Örneğin, cinsel içgüdüler tüm medeni ülkelerde giderek daha fazla ciddi düşüncenin konusu haline geliyor. Sonuçların hesaplanmasına dayalı davranış, bu alanda giderek artan bir şekilde sadece dürtü üzerinde kontrol iddiasında bulunuyor. Yine de hiç kimse, cinsel içgüdüyle ilgili en temel gerçekleri, içgüdüleri erken harekete geçirmeden, ergenlikten önce veya ergenlik döneminde öğretmenin yolunu bulduğundan emin değil.

Doktorlar, beslenmenin yalnızca gıdanın kimyasal bileşimine değil, aynı zamanda iştahımıza da bağlı olduğunu ve iştahımızın farkına varabileceğimizi ve bir dereceye kadar onu irademizle kontrol edip yönlendirebileceğimizi giderek daha fazla fark ediyorlar. Sir William Macewen kısa bir süre önce şöyle demişti: 'Yiyeceklerimizi, zevk alma umuduyla özgür bir zihinle sıcak bir şekilde karşılamadığımız sürece düzgün bir şekilde sindiremeyiz.'[62] Ancak Sir William Macewen'in ima ettiği
zihin ve dürtü koordinasyonunu öğreterek yaratmak kolay olmayacaktır. Bir çocuğa
yiyeceklerin sağlıklı olmasının bir nedeninin onu sevmemiz olduğunu ve bu nedenle doğamızın diğer gerçeklerinin hem sağlıklı hem de sevimli kıldığı yiyecekleri sevmemizin bizim görevimiz olduğunu söylerseniz, kendinizi onun mizah anlayışından başka hiçbir şey
harekete geçiremezken bulabilirsiniz.

[62] _British Medical Journal_, 8 Ekim 1904.

Bu nedenle, siyasi duygular söz konusu olduğunda, öğretmenin önce öğrencilerini bu duyguların varlığının bilincine varmalarını, sonra güçlerini artırmalarını ve son olarak da onları siyasi eylemin sonuçları üzerine kasıtlı akıl yürütmenin kontrolüne tabi kılmalarını amaçlaması gerektiğini söylemek çok kolaydır. Ancak bunun okul öğretiminin gerçek koşulları altında nasıl yapılabileceğini keşfetmek son derece zordur. Bay Acland, 1893'te Eğitim Bakanı iken, Akşam Okulu Kanunu'na Vatandaşın Yaşamı ve Görevleri hakkında bir öğretim müfredatı ekledi. Vergi tahsildarı, polis memuru vb. tarafından sosyal yaşamda oynanan rolün ifadelerinden oluşuyordu, her bölüm için bir ahlaki ders eşlik ediyordu, örneğin 'kişisel çıkarlara hizmet etmek yeterli değildir', 'iyi bir yönetim için kamu ruhuna ve zekaya ihtiyaç vardır', 'oy vermede dürüstlüğe ihtiyaç vardır', 'oy bir hak olduğu kadar bir güvendir'. Neredeyse her okul yayıncısı bu konu hakkında bir ders kitabı çıkardı ve birçok Okul Kurulu bunun tanıtılmasını teşvik etti; ancak dikkatli bir denemeden sonra deney kabul edilen bir başarısızlıktı. Yeni ders kitapları (hepsini o sırada incelemek üzere elimdeydi), bir kitaplıkta aynı alanı kaplayan basılı sayfaların belki de en değersiz koleksiyonunu oluşturuyordu ve öğretim ve eğitimin dönüşümlü olduğu dersler, öğrencilerde herhangi bir ilgi uyandırmayı başaramadı. Gençlerimiz ve kızlarımız Devlet kavramıyla Sokrates'in öğrencileri kadar derinden sarsılacaksa, öğretmenler ve ders kitabı yazarları görünüşe göre görevlerine Sokrates'in gerçeğe olan tutkulu
sevgisi ve onun diyalektiğinin araştırmacı cesaretiyle yaklaşmalılar.

Eğer yine, daha erken bir yaşta, hala okul çağındaki çocuklara Bay Wells'in 'Devlet duygusu'[63] dediği şey öğretilecekse, Atina'yı hatırlayarak başarının bağlı olduğu koşullara dair bir fikir edinebiliriz.
Çocuklar Londra'yı milyonlarca sakini ve kanalizasyonlarının milleri gibi rakamları ezberlerken sevmeyi öğrenemeyecekler. Eğer sevgileri kelimelerle uyandırılacaksa, kelimeler _Oedipus Coloneus_'taki Atina'yı öven koro kadar güzel ve basit olmalı. Ancak
bu tür sözcükler, yazdıklarını gerçekten hisseden büyük şairler dışında kimse tarafından yazılmaz ve belki de Londra'yı Sofokles'in Atina'yı sevdiği gibi seven bir şairimiz olmadan önce Londra'nın kendisini biraz daha güzel hale getirmek gerekebilir.

[63] _Amerika'daki gelecek_, ix. bölüm.

Ancak çocukların duygularına en kolay şekilde kelimelerle değil
görüntüler ve seslerle ulaşılır. Bu nedenle, eğer Devleti seveceklerse, ya Devletin en asil yönlerini görmeye götürülmeli ya da bu yönler onlara getirilmelidir. Ve bir kamu binası veya töreni, eğer çocukluğun yılmaz gözlerini etkileyecekse, tıpkı Ypres veya Bruges binaları veya Japonya'nın törenleri gibi, gerçekten etkileyici olmalıdır. Sosyal hayatın güzel tarafı neyse ki sadece binalarda ve törenlerde bulunmaz ve hiçbir Winchester çocuğu Landport'un gecekondu mahallelerinde Peder Dolling'i ziyaret ettikten sonra etkilenmeden geri dönmezdi; ancak çocukların gözleri kişisel motivasyonda gerçek olanı dışsal ihtişamdan daha çabuk görür. Yetişkin politikacıların kendi politik duygularını kasıtlı olarak yoğunlaştırmasının önündeki zorluklar daha inceliklidir. Londra Okul Kurulu'nda eğitim için ömür boyu çalışan biri bana bir keresinde işinden yorulduğunda - raporlardaki kelimeler sadece kelimelere ve raporlardaki rakamlar sadece rakamlara dönüştüğünde - bir okula gidip sınıftaki çocukların yüzlerine dikkatlice baktığını söylemişti, ta ki dürtüsünün tazeliği geri gelene kadar. Ancak kendisi üzerinde böyle bir deneyi denemek üzere olan bir adam için 'duygu' kelimesi bile tehlikelidir. Tam iş başındaki işçi, sıcak ve rahatsız edici dürtü değil, soğuk ve sabit dürtüyü arzulamalı ve belki de enerjisinin duygusal uyarılmasını, bir kez oluştuğunda, çoğunlukla tam bilinç seviyesinin altında tutmalıdır. Bir hastanedeki cerrah, uzun yatak sıralarındaki her görüntü ve sesle uyarılır ve evine sadece birkaç hasta getirildiğini görseydi işine daha az bağlı olurdu. Ancak çalışma saatleri boyunca bilincinde olduğu tek şey, beynin, gözün ve elin yarı bilinçli dürtülerinin uyumlu bir şekilde yoğunlaştığı şifanın tek amacıdır. Belki de çoğu yetişkin politikacı, yeni erdemlerden ziyade yeni ahlaksızlıkların bilincinde olarak daha fazla kazanır. Örneğin, bir gün, 'görüş' kelimesinin kendisi en tehlikeli siyasi ahlaksızlığın tanınan adı haline gelebilir. İnsanlar, düşünce görevini ihmal ettiklerinde, bilmedikleri bir şekilde zihinlerinde beliren ve kökenleri incelenmediği sürece, bunu yapmak için ücret alan herhangi bir akıllı organizatör tarafından yaratılabilen eğilimlerden ve inançlardan şüphelenmeyi alışkanlık ve ilişki yoluyla kendilerine öğretebilirler. Dünyadaki en kolay manipüle edilen devlet, hayatlarında hiçbir zaman siyasi bir akıl yürütme zincirini takip etmemiş ve zihinlerinde güçlü bir siyasi kanaatin varlığının farkına vardıkları anda bunun bir 'vicdan' meselesi olduğunu ve bu nedenle şüphe veya hesaplamanın ötesinde olduğunu ilan eden Uyumsuz iş adamlarından oluşan bir ırkın yaşadığı devlettir. Ancak, yine de şu sorulabilir: Platon'un Ruhun Uyum anlayışının - hem tutkunun hem de düşüncenin bilinçli koordinasyonuyla yoğunlaşması - modern bir ulusun genel siyasi ideallerinin bir parçası olabileceğini varsaymak ütopik değil midir? Belki de Rusya ile Japonya arasındaki savaştan önce çoğu
erkek Evet diye cevap verirdi.
Birçok erkek şimdi Hayır diye cevap verirdi. Japonlar, entelektüel ahlak anlayışlarında bazı açılardan, diyelim ki Fransızlardan
daha az gelişmiş görünüyorlar. Örneğin, düşünce özgürlüğünün Japon üniversitelerinde her zaman değer görmediğini gösteren olaylardan bahsediliyor.
Ancak hem savaşa hazırlık yıllarında hem de
savaşın kendisi sırasında, Japonların
birleşik duygusal ve entelektüel tutumu hakkında söylenenlerde bir Avrupalıya
tamamen yeni görünen bir şeyler vardı. Napolyon, şeyleri istedikleri gibi gören 'ideologlara' karşı çıktı ve kendisi de kendi illüzyonlarına boyun eğene kadar onları toz haline getirdi. Ancak Napolyon'un vizyonunun netliğini kişisel bencillikle ilişkilendiririz. Burada, her özel askerin savaşta büyük prensipleri veya pitoresk gelenekleri değil, sert gerçekleri görme kararlılığında Napolyon'u geride bıraktığı bir ulus vardı; ve yine de vatanseverliklerinin ateşi Gambetta'nınkinden daha sıcaktı. Bunun bir kısmı Japon ırkının miras kalan örgütlenmesinden kaynaklanıyor olabilir, ancak daha çok zihinsel çevrelerinin etkisi gibi görünüyordu. İlk olarak Avrupa'da işlendiği ve hala eski ideallerle mücadele eden Bilim anlayışını tüm kalpleriyle karşıladılar. Bilim onlarla birlikte, Çin'den Hindustan'dan öğrendiklerinden beri çeşitli dinlerinin temelini oluşturan doğal yasa fikriyle ittifak kurmuş ve hatta özdeşleşmişti.[64] Bu nedenle, kaderci olmadan determinist olan ve Doğa'ya en mutlak teslimiyeti düşünce ve eylemde yorulmak bilmez bir enerjiyle birleştiren bir zihinsel bakış açısı edinmişlerdi.

[64] Bkz. Okakura, _The Japanese Spirit_ (1905).

Batı'da, dinin duygusal ve felsefi gelenekleri ile Bilim tarafından getirilen yeni entelektüel görev anlayışı arasında benzer bir kaynaşmanın gerçekleşmesini ummak
isterdik. Böyle bir kaynaşmanın politik etkisi muazzam olurdu. Ancak şu an için bu umut kolay değil. Eski inanç ile yeni bilgi arasındaki kaçınılmaz çatışma, Hristiyanlık boyunca, sadece din ve bilimin sonuçları arasında değil, aynı zamanda zihnin dini ve bilimsel alışkanlıkları arasında da bir bölünmeye yol açmıştır. Günümüzün bilim adamları artık bir İngiliz Piskoposundan, seleflerinin Piskopos Butler'dan öğrendiği gibi, davranışta olasılık doktrinini, inancın asla sabit olmaması gerektiği, ancak yeni kanıtların en ufak bir belirtisine
her zaman açık tutulması gerektiği kuralını, eylemin gerekli olduğu yerde, en mükemmel gösteri kadar, eğer mevcut olan en iyi bilgiyse, kusurlu bilgi üzerine de kararlılıkla hareket edilmesi gerektiğini hayal etmiyor. Son Vatikan Genelgesi'nin politikası, Rahip Mendel'in uzun yıllar süren sabırlı gözlemle, organik evrim için yeni bir biyolojik temel
çözme olasılığı olan çok az Rahip bırakacaktır. Zihinsel alışkanlıklar, inançların veya kanıtların kabulü veya reddedilmesinden daha fazla siyasette önemlidir. Bir İngiliz din adamı kahvaltı masasına oturup _Times_ veya _Mail_ gazetesini okuduğunda, o günün haberlerine karşı tutumu, direnmeme ve yoksulluk hakkında belirli emirleri veren kişinin Tanrı olduğuna dair inancı veya şüphesiyle değil, görüşlerinin nedenselliğini izlemek için ne kadar eğitildiğiyle belirlenir. Dr. Jameson'ın Johannesburg Baskını üzerine hazırladığı manifesto, çoğu din adamını bir trompet gibi harekete geçirdi ve Parlamento'nun son sosyalist üyesinin bir beyefendi olmadığı önerisi, onlarda gerçek bir tiksinti ve umutsuzluk hissi uyandırdı. Bu nedenle, yeni entelektüel davranış ideallerinin siyasetteki etkili etkisinin, hayatımızı birçok yönden etkileyen daha geniş bir zihinsel tutum değişikliğini beklemesi gerekebilir. Bir gün, düşünce ve tutkunun uyumu kavramı, ahlaki bilincimizin en derin bölgelerinde, şu anki kasvetli
karmaşamızın ve çorak
çatışmalarımızın yerini alabilir. Eğer o gün gelirse, siyasette şu anda imkansız olan birçok şey mümkün hale gelecektir. Politikacı, yalnızca doğasının daha iyi farkında olduğu dürtüleri kendisinde kontrol edip yönlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda dinleyicilerinde amacının
anlaşıldığını varsayacaktır. Bakanlar ve Parlamento Üyeleri, en etkili ifade biçimlerini, en iyi Japon Devlet belgelerinde kulağımıza tuhaf gelen o ciddi sade konuşma biçiminde bulabilirler ve vatandaşlar, Japon ordusunun generallerine baktığı gibi, zihnin satın alınmamış çabasını, insanın aynı anda hem hizmetkarı hem de efendisi olmasını sağlayan tek şey için temsilcilerine bakmayı öğrenebilirler.

BÖLÜM II

TEMSİLCİ HÜKÜMET

Ancak, siyasi dürtünün nedenselliği ve geçerli siyasi akıl yürütmenin koşulları hakkındaki artan bilgimizin, yalnızca siyasi davranış ideallerimizi değil, aynı zamanda siyasi kurumlarımızın yapısını da değiştirmesi beklenebilir.

Daha önce belirttiğim gibi, çoğu medeni ulusun şu anda yaşadığı anayasaları üreten demokratik hareket, her geçen yıl bizim için daha da gerçek dışı hale gelen, tamamen entelektüel bir insan doğası anlayışından esinlenmiştir. O zaman sorulabilir ki,
temsili demokrasi, çalışma koşullarına ilişkin yanlış bir görüşle
başlatıldıysa,
başlangıcının kendisi bir
hata
olmuş olmaz mı?

Geleneksel demokratik felsefeyi reddeden herhangi bir temsili demokrasi savunucusu, bu soruyu ancak en baştan başlayarak ve temsilin hangi amaçlara
sahip olmayı amaçladığını ve bu amaçların iyi bir
hükümet için ne kadar gerekli olduğunu düşünerek cevaplayabilir.

İlk amaç kabaca rıza kelimesiyle belirtilebilir.
Temsili bir hükümetin özü, sakinlerin önemli bir kısmının periyodik olarak yenilenen rızasına bağlı olmasıdır; ve gereken rıza derecesi, tamamlanmış gerçeklerin salt kabulünden, hükümetin yorumlaması ve uyması gereken vatandaşların çoğunluğu tarafından alınan olumlu kararların duyurulmasına kadar değişebilir.

Bu nedenle, temsili demokrasiyi
benimsememizin bir hata olup olmadığı sorusu, bir toplumun üyelerinin rızasının iyi bir
hükümet için gerekli bir koşul olup olmadığı ön sorusunu gündeme getirir. Bu soruya, antik dünyanın siyasi filozofları arasında modern bir psikoloğun bakış açısına en yakın olan Platon tereddütsüz Hayır cevabını verdi. Ona göre, herhangi bir istikrarlı siyasi yapının halkın görüşünün geçici gölgelerine dayanması inanılmazdı. Bu nedenle, tüm ciddiyetiyle, Cumhuriyetinin vatandaşlarının, 'bunun için köle gibi çalışarak'[65] görünüşün ardında yatan gerçekliğin bilgisini edinmiş olanların despotik hükümeti altında yaşamaları gerektiğini önerdi. Modern bilimin gücünü hissetmeye başladığı bir dönemde yazan Comte, aslında aynı öneriyi yaptı. Bay H.G. Wells, samimi ve cesur spekülasyonlarından birinde Platon'u takip ediyor. Eğitimli bilim insanlarından oluşan gönüllü bir aristokrasi tarafından temsili hükümetin zorla devrilmesinin sonucu olan bir Ütopya'yı anlatıyor. Platon'un metafiziğinden bilinçli olarak etkilenen bir ifadeyle, 'sahtekarlıkların ve vatanseverliklerin, kin ve kişiliklerin ardındaki hayal kırıklığına uğramış ve aydınlanmış insanların kapsamlı bir hareketi fikrine' başvuruyor.[66] Hem Amerika'da hem de İngiltere'de, hem toplumsal değişim arzusunda tutkuyla samimi hem de demokrasi deneyimlerinde hayal kırıklığına uğramış olan düşünürlerin giderek artan bir kısmının, profesyonel politikacılar tarafından popüler dürtü ve düşüncenin soğukkanlıca manipüle edilmesine bir alternatif olarak 'Platon'a geri dönebileceğine' dair bazı işaretler var; ve bu soru bir kez sorulduğunda, ne mevcut zihinsel alışkanlıklarımız ne de demokratik geleneğe olan sadakatimiz bunun tam olarak tartışılmasını engelleyemez.

[65] [Yunanca: douleusanti te ktesei autou] (_Republic,_ s. 494).

[66] Wells, _A Modern Utopia_, s. 263. 'Modern eyaletlerin seçilmiş Demokratik hükümetinin beş dakika içinde parçalanamayacağına dair hiçbir dava bilmiyorum. Sayısız önemli kamusal konuda kolektif bir irade olmadığı ve ortalama insanın zihninde boş bir kayıtsızlıktan başka bir şey olmadığı açıktır; bir seçim sistemi gücü yalnızca en yetenekli seçim görevlilerinin eline verir...'
Wells, _Anticipations_, s. 147.

Hindistan'ın yöneticileri olarak biz İngilizler, böyle bir tartışmaya, modern medeniyetin koşulları altında denenmiş olanlardan daha büyük bir rıza olmadan hükümet etme deneyimi getirebiliriz.
Britanya Hindistan'ının Sözleşmeli Kamu Hizmeti yaklaşık bin kişilik bir eğitimli kişiden oluşur. Bunlar, neredeyse hepsinin yalnızca olağanüstü bir zihinsel güce sahip olmasını değil, aynı zamanda belirli entelektüel sınırlamalara rağmen hükümet etme konusunda özel bir yeteneğe sahip bir ırka ait olmasını sağlayan bir sistem altında seçilirler; ve onlar, despotizme yaklaşan bir sistem altında, en çok sayıda ırkın, entelektüel inceliklerine rağmen, yönetme
yeteneklerine dair çok az kanıt gösterdiği bir kıtayı yönetmeye hazırlanıyorlar.

Ancak, bizim Hint deneyimiz, ne kadar dikkatlice
seçilmiş ve eğitilmiş olursa olsun, tüm insanların yine de 'görünür dünyada' yaşaması gerektiğini gösteriyor.
Anglo-Hint sivil, çalışma saatlerinin bir kısmında -bir sulama, ormancılık veya
kıtlık önleme
planı üzerinde çalışırken- bölgesindeki köylülerin kıskançlıklarından ve batıl inançlarından çok uzak, tarafsız bir bilim atmosferinde yaşayabilir.
Ancak mutlak bir yönetici, yalnızca
siyasi araçları seçmedeki verimliliğiyle değil, aynı zamanda amaçlarını seçmesine karar veren yaşam bakış açısıyla da yargılanır; ve Anglo-Hint hayata bakış açısı, İngiliz Hindistan'ının bin yıl sonra göreceği sorunla değil, küçük hükümet istasyonlarındaki günlük yaşamın gerçekleriyle, zorlu iklimleriyle, dar toplumlarıyla ve sürekli olarak yabancı ve muhtemelen düşman bir ırkın varlığıyla koşullanmıştır. Platon'un sisteminin tam titizliğini henüz takip etmedik ve Anglo-Hint yetkililerin eşlerini, kocalarının geçtiği aynı süreçle seçmedik. Ancak, bunu yapsak bile, Bay Nevinson'a 'Biz Hindistan'da yerli yanlısı biri sadece sıradan bir yabancıdır' diyen hanımın tipik olarak kalacağından korkulabilir.[67]

[67] _The Nation_, 21 Aralık 1907.

Daha da önemlisi, Anglo-Hint sivilinin yönettiği kişilerin de görünür dünyada yaşıyor olması nedeniyle, halkın görüşünü ilgilendiren tüm sorularda kullandığı araçların seçimi, evde bir parti politikacısı olsaydı olduğundan daha da fazla, şeylerin olduğu gibi olmasına değil, şeylerin göründüğü gibi olmasına bağlıdır. Bu nedenle, imparatorluğumuzun Doğu'daki açık taktikleri, birçok üst düzey yetkilimiz tarafından her zaman psikolojik ve mantıksal değerlendirmelere dayanmamıştır. Durbarlar düzenliyoruz ve Bildiriler yayınlıyoruz,
adamları silahlardan uçuruyoruz ve komşu Güçlerle ilişkilerde haklarımızın kendi yorumumuz konusunda katı bir şekilde ısrar ediyoruz, hepsi de 'yerli zihin üzerindeki ahlaki etki' ile ilgili. Ve eğer bazı ultra-emperyalist yazarlar ve konuşmacıların ima ettiği şeylerin yarısı doğruysa, Hindular ve Müslümanlar arasındaki ırksal ve dinsel
antipati bazen, kendilerini her ne pahasına olursa olsun baskın konumumuzu korumakla yükümlü hissedenler tarafından
teşvik edilmese bile, memnuniyetle karşılanıyor.

Bu nedenle, akıl ve fikir arasındaki ilişki sorunu, en eksiksiz demokraside olduğu kadar Platon'un kurumsal despotizminde de en azından eşit olarak var olacak bir sorundur. Hume, _Hükümetin İlk İlkeleri_ adlı makalesinde etkileyici bir pasajda şöyle der: 'Hükümet ... sadece fikir üzerine kuruludur; ve bu düstur en despotik ve en askeri hükümetlere olduğu kadar en özgür ve en popüler olanlara da uzanır. '[68] Bir Çar veya bir bürokrasi, her an ezici bir ulusal amaç yaratabilecek belirsiz bir ulusal duyguya karşı yönetmeye zorlandığında, insanın alt mantıksal doğasının gerçekleri en acımasızca sömürülür. O zaman otokrat, en vicdansız demagog olur ve demokratik bir Devletteki en kötü gazetenin sahibinden daha az endişeyle ırksal, dinsel veya toplumsal nefreti veya dış savaş arzusunu kışkırtır.

[68] Hume'un _Denemeler_, bölüm iv.

Platon, her zamanki cesaretiyle bu zorlukla yüzleşti ve Cumhuriyetindeki tebaa sınıflarının sadakatinin bir kez ve herkes için dini inançla güvence altına alınmasını önerdi. Yöneticileri, inanmak zorunda olmadıkları bir
din
kuracak ve öğreteceklerdi. Halklarına 'muhteşem bir yalan'[69] söyleyeceklerdi; bu çare, nihai etkisi bakımından,
hükümetin karakteri üzerinde,
tedavi etmeyi amaçladıkları hastalıktan daha kötü olabilirdi.

[69] [Yunanca: gennaion ti en pseudomenous] (_Republic_, s. 414).

Ancak, rıza olmaksızın hükümetin karmaşık ve çirkin bir süreç olduğu kabul edilse bile, bundan, rızayla hükümetin her zaman mümkün olduğu veya parlamento temsilinin mekanizmasının rızayı sağlamanın tek olası veya her zaman en iyi olası yöntemi olduğu sonucu çıkmaz.

Geleneklere göre itaat edilen ve kendisi de gelenek tarafından salt tiranlıktan alıkonulan bir şefin hükümeti, kültürün belirli aşamalarında, onun yerine konulabilecek her şeyden daha iyi olabilir. Ve
temsil, mümkün olduğunda bile, değişmez bir varlık değil,
sonsuz sayıda değişikliğe uğrayabilen bir çaredir. İngiltere'de şu anda egemen bir parlamento için oy hakkını, bir yıldır aynı ikametgahta ikamet eden yirmi bir yaş üstü erkek cinsiyetten kişilere veriyoruz ve onları yerellik temelinde seçim bölgelerine oy kullanma amacıyla kaydediyoruz. Ancak tüm bu açılardan, yaş, cinsiyet, nitelik ve seçim bölgesi ve temsilciye verilen siyasi güçte değişiklik mümkündür.

Gerçekten de, Fenelon ve Helvetius tarafından değil, ırksal psikolojinin incelenmesiyle eğitilmiş modern bir Bentham ortaya çıkarsa, dehasını ve sabrını, insanların siyasi konularda kendi başlarına düşünebildiği, ancak İngiliz parlamento hükümetinin mekanizmasının çalışmadığı Britanya İmparatorluğu'nun bu bölgelerinde rızaya dayalı gerçek bir hükümet derecesi sağlayacak anayasal çareler icat etmekten daha iyi kullanamazdı. Örneğin
Mısır'da, sıradan yerel seçim bölgelerinde yapılan seçimlerde oy kullanma hakkı olanların yalnızca yüzde ikisinin
sandığa gittiği söylenir.[70] Durum böyle olduğu sürece temsili hükümet
imkansızdır. Yavaş bir eğitim süreci seçmen oranını artırabilir, ancak bu arada
Mısırlıların veya Arapların düşünme ve hissetme biçimini anlayan insanların, yerel nüfusun belirsiz isteklerinin
belirlenebileceği ve hükümetin politikasının bir ölçüde
onlara bağlı hale getirilebileceği başka yöntemler keşfetmesi kesinlikle mümkün olacaktır.

[70] _Times_, 6 Ocak 1908.

Hindistan'da icat ihtiyacı daha da acildir ve bu gerçek görünüşe göre Hindistan Hükümeti tarafından
fark ediliyor. Lord Morley ve danışmanlarının yaratıcı yelpazesi, şimdilik, İngiliz Lordlar Kamarası modelinin Hindistan koşullarına uyarlanmasının ve bir 'Danışma Konseyi'nin örgütlenmesinin ötesine geçmiyor gibi görünüyor;[71] bunun olası sonucu, toprak işleyicileriyle olan ilişkilerimizde Bengal'in kalıtsal kira toplayıcılarından ve fabrika işçiliğinin düzenlenmesinde Bombay'ın fabrika sahiplerinden tavsiye almamız olabilir.

[71] Bay Morley, Avam Kamarası'nda. Hansard, 6 Haziran 1907, s. 885. İngiltere'de, büyük siyasi icatlar her zaman muhteşem bir olasılık olsa da, yeni bilgimizden kaynaklanacak siyasi yapımızdaki değişikliklerin, kendi zamanımızda, yavaş hareket eden ve halihazırda tanınan eğilimlerin belirlediği çizgilerde ilerlemesi muhtemeldir. Örneğin, Birleşik Krallık'ta son otuz veya kırk yılda bir dizi yasa çıkarıldı; bunların her birinin geri kalanıyla çok az bilinçli bağlantısı vardı, ancak bir bütün olarak bakıldığında, hükümetin artık yalnızca seçmenlerin kararını belirleme sürecini değil, aynı zamanda bu kararın oluşturulduğu daha karmaşık süreci de düzenleme eğiliminde olduğunu gösteriyor; ve bu, belirli bir görüş grubunun çıkarı için değil, doğru düşünce yöntemlerinin genel faydasına olan inançtan ve bunları düzenlemeyle güvence altına alma olasılığından kaynaklanıyor. Bu değişimin doğası, belki de, bir jürinin kararında ifade edilen, bu kararın oluşturulduğu koşullarda gerçekleşen benzer ancak daha erken ve çok daha eksiksiz değişimle karşılaştırılarak daha iyi anlaşılabilir. Jüri tarafından yargılama, kökeninde,
sadece, doğruluğu dini yaptırımlarla güvence altına alınan sıradan insanlardan, her davadaki gerçek görüşlerini tespit etme yöntemiydi.[72] Bu görüşlerin oluşturulabileceği çeşitli yollar, jüriyi bir araya toplayan, yemin ettiren ve kararlarını kaydeden kraliyet görevlisinin bilgisinin ötesindeydi. Bu nedenle, İngiltere'deki jüri tarafından yargılama, Atina'dakiyle aynı doğrultuda gelişmiş ve aynı nedenlerden dolayı yok olmuş olabilir. Jüri sayısı artırılabilirdi ve davadaki taraflar, Demosthenes'in Özel Konuşmaları'ndaki kadar cüretkarca gerçekleri çarpıtan ve önyargıya başvuran ifadeler
yazmaları veya sunmaları için avukatlar tutabilirlerdi. Tanıkların bildiklerini anlatmalarından daha fazla tutkuyla ağlamaları daha önemli hale gelebilirdi ve nihai karar, hızla bir kalabalığa dönüşen bir kalabalığın içinde el kaldırma yoluyla alınabilirdi. Eğer
böyle bir kurum günümüze kadar varlığını sürdürseydi, gazeteler her önemli davada taraf tutardı. Her birinin kendi gerçek versiyonu olurdu, en açıklayıcı noktalar kararın arifesindeki son baskıya saklanırdı ve tutuklunun veya sanığın kaderi genellikle tamamen parti
oylamasına bağlı olurdu. [72] Bkz. _örn._, Stephen, _Ceza Hukuku Tarihi_, cilt i. s.
260-72.

Ancak İngiliz jüri duruşmasında, uzun bir dizi fark edilmeyen ve unutulan değişiklikten sonra, jüri üyelerinin görüşünün duruşma başlamadan önce oluşturulmak yerine mahkemede oluşturulması gerektiği varsayılmıştır. Bu nedenle, bu görüşün oluşturulduğu süreç, kararın yalnızca kaydedilmesi değil, duruşmanın temel özelliği haline gelene kadar giderek daha fazla kontrol edilmiş ve geliştirilmiştir.

Jüri artık dava boyunca diğer insanlardan ayrılmıştır.
Yeni duygusal değerlerin dünyasına tanıtılırlar.
Mahkeme ritüeli, yargıcın ve avukatın sesleri ve kıyafetleri, hepsi sıradan yaşamın önemsiz çıkarlarının ve dürtülerinin, gerçeğin ve adaletin yüce değeriyle karşılaştırıldığında önemsiz olduğu bir ortamı ima eder. Zihinlerini tüm önyargılı çıkarımlardan ve duygulardan arındırmaları konusunda uyarılırlar. Tanıkların incelenmesi ve çapraz sorgusu, yüzyıllardır süregelen deneyimin sonucu olan ve jüride oturan birçok kişiye, insan beyninin gözlemlenmeyen ve kontrol edilmeyen çıkarımlarının yanılabilirliği konusunda ilk dersini veren kanıt kuralları altında yürütülür. Sıradan muhakemesinin malzemesi olan 'söylediğim ben'ler, 'düşündüğüm ben'ler ve 'söylediğim o'lar, 'kanıt olmadıkları' gerekçesiyle burada sürgüne gönderiliyor ve tanıklar, hatırladıkları görme ve duyma duyumlarının basit bir hesabını vermek zorunda kalıyorlar. Savcılık ve savunma tanıkları, eğer iyi niyetli kişilerse, sıklıkla, kendi şaşkınlıklarına rağmen, söz konusu olaylar hakkında mükemmel bir şekilde tutarlı hesaplar veriyorlar. Avukatların savunma hileleri, bir dereceye kadar mesleki gelenek ve yargıcın yetkisi tarafından kısıtlanıyor ve birbirlerinin yanılgılarını jüriye göstermeye dikkat ediyorlar. Gazeteler jüri kürsüsüne ulaşmıyor ve her halükarda, mahkemeye hakaretle ilgili yasa tarafından, yargılanmakta olan bir dava hakkında yorum yapmaktan alıkonuluyorlar. Hakim, tartışmalı olgulara ilişkin geçerli çıkarım koşullarını dikkatlice açıklayarak ve jüriyi deneyimin en çok eğilimli olduğunu gösterdiği mantıksız ve bilinçsiz çıkarım biçimlerine karşı uyararak özetler. Daha sonra hepsi akıllarında aynı basitleştirilmiş ve parçalanmış kanıt gövdesini taşıyarak ve hepsi sonuçlarını aynı zihinsel süreçle oluşturmaya her türlü ciddiyetle teşvik edilerek çekilirler. Bu nedenle, sürekli olarak kurayla seçilen on iki kişinin, dış dünyada umutsuzca bölünmüş olacakları bir soru hakkında oybirliğiyle karara varmaları ve yargıcın pratik zekasını kararsız bırakacak kadar zor olgulara dayalı olabilecek bu kararın genellikle doğru olması gerçekleşir. İyi yönetilen bir jüri duruşması sırasında bir İngiliz hukuk mahkemesi, geçerli akıl yürütmenin psikolojik kurallarının deneyle gösterildiği bir laboratuvardır; ve bazı Amerikan eyaletlerinde ve şehirlerinde meydana gelme tehlikesi olduğunda, bu kuralların uygulanması imkansız hale geldiğinde, jüri sistemi çöker.[73]

[73] Jüri sistemi için Bay Wells'in _Mankind in the Making_ adlı eserinin vii. bölümüne bakın. Hükümetin halkın onayıyla desteklenmesinin arzu edildiği birçok idari davada jürilerin kullanılmasını önermektedir.

Aynı zamanda, jürili yargılama artık hem yavaş ve pahalı olması hem de çok sık çağrıldıklarında iyi jüri üyeleri olmamaları nedeniyle belli bir ölçüde ekonomik olarak kullanılmaktadır. Halk onayının ceza adaletini desteklemesi ve kanunun bir yönetici sınıfın veya kişinin çıkarlarını veya politikasını korumak için haksız yere kullanılmaması için, çoğu medeni ülkede hiçbir adam, jüri kararı olmadan ölüme veya uzun süreli hapis cezasına çarptırılamaz. Ancak diğer yargı kararlarının ezici çoğunluğu artık kurayla değil, en azından teoride, görevleri için özel uygunlukları olan kişiler tarafından alınıyor. Jüri yargılamasının bu gelişimi ışığında, 1867 Reform Yasası'ndan bu yana Birleşik Krallık'taki seçim hukukuna getirilen geçici değişiklikleri inceleyebiliriz. O tarihten çok önce, Devletin bireysel özgürlük ilkesini, adayların seçmenler üzerinde ne tür saikler oluşturabileceği konusunda tamamen kayıtsız kalacak kadar zorlamaması gerektiği kabul edilmişti. Adayların açık rüşvet vermelerine izin verilirse, tüm temsil sisteminin bir anda çökeceği açıktı. Bu nedenle, rüşvete karşı yasalar birkaç nesildir kanun kitaplarındaydı ve bu konuda gereken tek şey, 1880 genel seçimlerindeki skandallardan sonra onları etkili kılmak için yapılan ciddi girişimdi. Ancak bireysel seçmenlerle kesin
pazarlıklara girmeden, zengin bir aday seçim kampanyasına cömertçe harcama yaparak hem kendini kişisel olarak popüler hale getirebilir hem de seçim bölgesiyle bağlantısının ticaret için iyi olduğu izlenimini yaratabilir. 1883 Yolsuzluk Uygulamaları Yasası bu nedenle parlamento seçimlerinde her aday için maksimum harcamayı belirlemiştir. Aynı 1883 Yasası ve hem parlamento hem de belediye seçimlerine uygulanan daha önceki ve sonraki Yasalar uyarınca, ölümden sonra ceza tehdidi de dahil olmak üzere her türlü korkutma yasaktır. Bir aday tarafından veya onun adına hiçbir rozet, bayrak veya müzik grubu ödenemez. Siyasi görüşün daha basit bedensel zevkler hakkındaki düşüncelerden etkilenmemesi için, herhangi bir yiyecek veya içeceğin alışılmış bir şekilde satıldığı bir binada hiçbir seçim toplantısı yapılamaz, ancak bu bina sadece bir antrede çay yapma olanağı olan bir Kooperatif Salonu olabilir.

Yolsuzluk Uygulamalarına karşı mevcut yasalar, doğru, Devletin seçim görüşünün oluşturulduğu koşulları kontrol etme yönündeki artan amacını, bu amacı yerine getirmede büyük bir başarı ölçüsünden daha fazla temsil etmektedir. Herhangi bir İngiliz seçiminde harcamaların hızla artan bir oranı artık seçim bölgesi dışında kayıtlı ve nominal olarak belirli bir aday için seçimi kazanmakla değil, kendi ilkelerini yaymakla meşgul olan kuruluşlar tarafından yapılıyor. Bazen destekledikleri ve mümkün olduğunca derin bir şekilde bağlı kalmaya çalıştıkları aday, çekilirse çok rahatlar. Genellikle temsilcileri, mücadele örgütünün ayrılmaz bir parçasıdır ve genellikle bir seçimdeki harcamalarının tamamı, onun merkez fonuna yaptığı özel bir abonelikle karşılanır. Herkes, bu sistemin, seçim harcamalarını kısıtlayan ve ücretli anketörlerin istihdamını yasaklayan Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'ndaki maddelerde bir araba ve atı sürdüğünü görüyor, ancak henüz kimse bunu önlemek için bir plan ortaya koymadı. Ancak, tüm ilke terk edilmediği sürece yeni bir yasanın yürürlüğe girmesi gerektiği kabul ediliyor; ve Lord Robert Cecil, 'sıkı ve kapsamlı bir Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'nın muhtemel gerekliliğinden bahsediyor.[74] Ancak, mevcut seçim taktiklerinin gelişimiyle etkili bir şekilde başa çıkabilecek kadar katı bir yasa çıkarılırsa, siyasi itiraz özgürlüğüne yeni ve daha önce düşünülmemiş müdahale biçimlerini içeren çizgilerde taslak hazırlanması gerekecektir.

[74] _Times_, 26 Haziran 1907.

Yüz yıl önce, herhangi bir seçim bölgesinde çekişmeli bir seçim, üç veya dört hafta süren heyecan ve şakalaşmalar sırasında seçmenlerin her gün oylarının olası sonuçları hakkında ciddi şekilde düşünmelerinin mümkün olduğu zihin durumundan daha da uzaklaştırıldığı bir süreç olabilirdi. Şimdi ise hiçbir seçim bir günden fazla sürmemeli ve yakında genel seçim için tüm anketlerin aynı gün yapılması kararını çıkarabiliriz. Genel seçimlerin hala devam ettiği haftalardaki spor ateşi, gazete ofislerinin dışındaki merdivenleri tırmanan figürler, geceki el fenerleri ve parti kulüplerindeki tezahürat eden veya homurdanan kalabalıklar, yalnızca enerji israfı değil, aynı zamanda etkili siyasi muhakemenin önünde gerçek bir engeldir.

Oylama tartışmasında daha zor bir psikolojik sorun ortaya çıktı. Bir seçmen, oylama yapıldıktan sonra kamuoyuna açık mı yoksa gizlice mi oy kullanırsa, düşünceli ve kamu yararına bir karar alma olasılığı daha mı yüksek olur? Bentham'ın takipçilerinin çoğu gizliliği savundu. İnsanlar zevk ve acı fikirlerine göre hareket ettikleri ve ev sahipleri ile işverenler, korkutmaya karşı tüm yasalara rağmen, oyları bilinen seçmenlere 'uğursuz' saikler yöneltebildikleri için, gizli oylamanın tavsiye edilebilirliği faydacılığın bir sonucu gibi görünüyor. Ancak, tüm felsefi yaşamı, sonuna kadar nominal olarak bağlılık duyduğu faydacı felsefeye karşı yavaş yavaş gelişen bir duygu isyanından oluşan John Stuart Mill, Oylamaya, aslında tüm faydacı konumun terk edilmesini içeren gerekçelerle karşı çıktı. Mill, haz ve acı fikirlerinin para kazanma veya kaybetme olarak özetlenebilecek ekonomik güdülerle eşdeğer olarak alınması durumunda, açık oylama sisteminde bile bu tür fikirlerin sıradan vatandaşı oy vermeye teşvik eden ana sebep olduğu doğru değildir, demiştir. 'Bin kerede bir, örneğin barış veya savaşta veya vergileri azaltmada, oy verdiği taraf kazanırsa yıllık harcamalarında birkaç pound veya şilin tasarruf edeceği düşüncesi aklına gelebilir.' O, doğru veya yanlış fikirlerine göre oy kullanır. 'Şerefli bir sebep olduğunda, onun sebebi doğruyu yapma arzusudur. Seçmenin ruh haline ait olmayan bir ciddiyeti atfetmemek için buna vatanseverlik veya ahlaki ilke demeyiz.' Fakat doğru ve yanlış fikirleri, komşularımızın gözü önünde hareket ettiğimizi bilmekle güçlenir, zayıflamaz. 'O zamandan beri bir insanı dürüstçe oy vermeye yönelten gerçek sebep, çoğunlukla herhangi bir biçimde çıkarcı bir sebep değil, toplumsal bir sebeptir; karar verilmesi gereken nokta, bir eylemle bağlantılı toplumsal duyguların ve onu gerçekleştirirken duyulan toplumsal görev duygusunun, eylem gizlice yapıldığında da aynı derecede güçlü olmasının beklenip beklenemeyeceğidir ve ne ilgisiz olduğu için takdir edilebilir ne de aşağılık ve bencil davranışları için suçlanabilir. Ancak bu soru, dile getirildiği anda cevaplanır. Bir insanın hayatındaki diğer tüm eylemlerinde, başkalarına karşı görevini ilgilendiren, tanıtım ve eleştiri genellikle davranışını iyileştirirken, bir parlamento üyesine oy vermenin, tüm yorumlara karşı korunduğu için daha iyi davranacağı tek durum olması mümkün değildir.'[75]

[75] _Okuyucuya_ Mektup, Ap. 29, 1865, J.S.M. imzalı, Henry Romilly'nin _Kamu Sorumluluğu ve Oylamayla Oy_ adlı broşüründe Mill'in olarak alıntılanmıştır, s. 89, 90.

Neredeyse tüm medeni dünya artık gizli Oylamayı benimsemiştir; bu nedenle, Mill'in yanıldığı ve tutarlı faydacıların aksine, ortalama insan güdüsünün tanımının doğru olmasına rağmen yanıldığı
görünmektedir. Ancak Mill, kelimenin orijinal anlamıyla faydacı olmaktan kısa bir süre sonra çıksa da, her zaman bir entelektüalist olarak kalmıştır ve Oylama durumunda, politik dürtülerin fazla entelektüel ve mantıksal bir açıklamasını yapma gibi eski bir hatayı yapmıştır. İnsanların maddi avantaj ve dezavantajların borsadaki basit bir hesaplamasına göre politik olarak hareket etmedikleri doğrudur. Genellikle, siyasi eylemin iyi veya kötü sonuçlarına ilişkin belirsiz çıkarım dizilerine uygun olarak doğru ve yanlış hakkında belirsiz fikirler oluştururlar. Eğer bir seçim bir jüri duruşması gibi olsaydı, bu tür çıkarımlar düşünürün zihninde temel bir inanç duygusu bırakacak bir süreçle oluşturulabilir ve Mill'in atıfta bulunduğu 'bir insanın başkalarına karşı görevini ilgilendiren yaşam eylemleri'nde olduğu gibi, dini ve medeni ciddiyet koşulları altında ifade edilebilirdi - örneğin bir şeref borcunu ödemek veya birinin akrabalarına eşit davranmak. Ancak mevcut seçim koşulları altında, gazetelerin veya bildirilerin yarı bilinçli telkinleriyle sıklıkla oluşturulduğu gibi, düşünce dizileri duyusal şeylerle karşılaştırıldığında zayıftır. Doğrudan korkutmanın yanı sıra, anketörün sesi, arkadaşlarının heyecanı, rakiplerinin yüzündeki zafer ifadesi veya köyünün yöneticilerinin belirsiz onaylamama işaretleri, kişinin düşünen beyninin karanlık ve belirsiz sonuçlarından daha güçlü olma eğilimindedir. Nihai oyu gizli kılmak, düşünceye en iyi şansı verir ve en azından anketörün seçmende, anlık bir dürtünün manipülasyonuyla, utangaç bir şekilde kamuya açık bir şekilde yerine getirilen bir vaadi güvence altına almaktan ziyade, ne kadar karanlık olursa olsun gerçek olacak bir inanç yaratmasını gerektirir. Lord Courtney, Mill'in kişisel müritlerinin kamusal yaşamdaki son hayatta kalan kişisidir ve şu anda kendini 'orantılı temsil' lehine bir kampanyaya adıyor. Bana göre, bu kampanyada eski entelektüalist yanlış anlamalar başka bir biçimde yeniden ortaya çıkıyor. İki zorlukla başa çıkmayı öneriyor: birincisi, mevcut 'tek oy' sistemi altında, herhangi bir tek üyeli seçim bölgesindeki bir azınlık, ikiden fazla aday varsa, temsilcisini geri gönderebilir ve ikincisi, parti liderlerinin kendileri adına düşünmesine izin vermek yerine kendileri adına düşünen bazı vatandaşların -örneğin, Serbest Ticaret Sendikacıları veya Yüksek Kilise Liberalleri- kural olarak, oy verebilecekleri kendi görüşlerini temsil eden bir adayları yoktur. Bu nedenle, her seçmenin, her biri altı veya yedi üye getiren büyük seçim bölgeleri için aday listeleri içeren bir oy pusulasını tercih sırasına göre işaretlemesini öneriyor, Manchester
sekiz sandalyesi örnek olarak verilmiştir.

Lord Courtney'e göre bu sistem, 'özgür düşünceye müdahale eden
kısıtlamaların düşmesine yol açacak ve erkekleri ve kadınları ayağa kaldıracak, dik, zeki ve bağımsız.'[76] Ancak, tüm bunları teşvik etmek için kullanılan argümanlar bana, yalnızca fikrin belirlendiği sürece odaklanma ve fikrin oluşturulduğu süreci görmezden gelme gibi ölümcül bir kusurdan muzdarip görünüyor. Eğer
assizes'de çağrılan tüm jüri üyeleri tek bir büyük jüride toplanırsa ve hepsi tüm davalarda Suçlu veya Suçsuz oyu verirse, tüm avukatların dinlendiği ve tüm tanıkların aynı anda sorgulandığı bir duruşmadan sonra, kararlar gerçekten de artık ayrı jürilerin tesadüfi oluşumuna bağlı olmayacaktır; ancak
karar verme süreci ciddi ölçüde daha az etkili hale getirilecektir.

[76] Lord Courtney'nin
Mechanics' Institute,
Stockport'ta verdiği konuşma, 22 Mart 1907, s. 6.

Orantılı Temsil Derneği'nin
esas olarak dayandığı İngiliz deneyi, Kasım 1906'da, dernek üyeleri ve dostları aracılığıyla dağıtılan oy pusulaları ve sekiz gazete aracılığıyla yapılan hayali bir seçimdir. 'Seçim bölgesinin,' bize söylendiğine göre, 'beş üyeyi geri döndürmesi gerekiyordu; Adaylar, sayıları on iki olan
siyasetçilerdi, isimleri sıradan bir gazete okuyucusunun bilmesi beklenen
ve kamuoyunun bazı ana
bölümlerini temsil ettiği düşünülebilecek kişilerdi.'[77] Aslında isimler,
Sir A. Acland Hood, Sir H. Campbell-Banner-man, Sir Thomas P. Whittaker,
ve Lord Hugh Cecil, Baylar Richard Bell, Austen Chamberlain,
Winston Churchill, Haldane, Keir Hardie, Arthur Henderson, Bonar Law,
ve Philip Snowden'dı. Toplamda 12.418 oy toplandı.

[77] Orantılı Temsil Broşürü, No. 4, s. 6.

Ben 12.418 kişiden biriydim ve benim durumumda oy pusulaları
bir akşam yemeği partisinin sonunda dağıtıldı. Çeşitli adaylar hakkında hiçbir tartışma yapılmadı, tek istisna Bay Arthur Henderson'a dair hafızamı oldukça belirsiz bulduğum için, onun hakkında bir soru fısıldadım
yan komşuma. Hepimiz politikacıydık ve neredeyse tüm isimler, Noel sayılarının karikatüristlerinin okuyucularının tanımasını beklediği
kırk veya elli kişilik küçük gruba ait kişilere aitti.

Akşam yemeğimizde, isim listesinin, bir Yunanlının söyleyebileceği gibi, 'bizim için' 'kendi başlarına' oldukları kadar aynı olduğu yönündeki entelektüel varsayımla pek fazla gerçek dışılık ortaya çıkmadı. Ancak sıradan bir seçmene sunulan sıradan bir aday isimleri listesi 'onun için' sadece üzerinde siyah işaretler olan bir kağıt parçasıdır ve seçmen bununla ya hiçbir şey yapmaz ya da kendisine söyleneni yapar. Orantılı Temsil Derneği, gazetelerde yeterli bir ön tartışmanın yürütüleceğini ve yalnızca isimlerin ve parti programlarının değil, belirli bir kişinin aday olarak seçilme nedenlerinin ve programındaki tüm maddelerin sıradan vatandaşla aynı olduğu varsayılan 'sıradan gazete okuyucusu' tarafından bilineceğini varsayıyor gibi görünüyor. Ancak, gazete mülkiyetinin, kontrolünü açıkça finansal amaçlar için kullanabilen finansörlerin elinde yoğunlaşmasından kaynaklanan politik tehlikeyi ihmal etsek bile, artık her erkeğin tek bir adaylığa veya küçük bir siyasi grubun propagandasına adanmış bir gazete okuduğu veya okuması muhtemel olmadığı doğru değildir. İnsanlar haber için gazete okurlar ve haber toplamak son derece maliyetli olduğundan, seçmenlerin onda dokuzu aralarında geniş parti ilkelerini savunan az sayıda yerleşik gazete okur. Bu gazeteler, en azından genel bir seçim sırasında, parti liderlerinin ilgilenmediği belirli yarışmalara, oylama günü 'Nasıl oy kullanılacağı' konusunda genel talimatlar yayınlayana kadar, yalnızca rastgele bilgi konuları olarak atıfta bulunurlar. Adayların seçimi, gazeteler tarafından yerel parti örgütlerine bırakılır ve bir adayın kişiliği veya programının ayrıntıları hakkında gerçek bir bilginin sıradan seçmenin bilincine dahil edilmesi gerekiyorsa, bu yine de her seçim bölgesinde yerel seçim kampanyaları, _yani_ toplantılar ve anketler
ve 'seçim literatürü' dağıtımı yoluyla yapılmalıdır. Lord Courtney'nin önerisi, sıradan seçim bölgesinin boyutunu altıyla çarpsa bile, etkili seçim kampanyasının zorluğunu en az altıyla çarpacaktı ve her aday her yarışmada altı kat daha fazla para harcamaya hazır olsa bile, sesinin aralığını veya bir günde hitap edebileceği toplantı sayısını altıyla çarpamazdı. Bu düşünceler, İngiltere'de gerçekten benimsenmiş olan Orantılı Temsile en yakın yaklaşımla ilgili deneyimim sayesinde bana hatırlatıldı. 1870'te Lord Frederick Cavendish, Avam Kamarası'nı Okul Kurulu seçimleri için 'çoğul oylama'yı benimsemeye ikna etti. Üç Londra Okul Kurulu seçiminde aday olarak ve ikisinde de siyasi işçi olarak mücadele ettim. Londra'daki yasal düzenleme, on bir büyük bölgedeki her seçmene yaklaşık beş veya altı oy verilmesi ve bölgeye aynı sayıda sandalye atanmasıydı. Eyaletlerde bir kasabaya veya mahalleye beş ila on beş arasında bir sandalye sayısı verildi. Seçmen tüm oylarını bir adaya 'yoğunlaştırabilir' veya istediği gibi aralarında dağıtabilirdi.

Bu, hem Londra'daki hem de ülkedeki yerel organizatörlere iki
alternatif bıraktı. Her bölgedeki parti adaylarının listesini Amerikan 'bileti' gibi tanınabilir bir varlık haline getirebilir ve tüm seçmenleri parti çizgisinde Liberal veya Muhafazakar 'sekiz' veya 'beş' veya 'üç' için oy vermeye teşvik edebilirlerdi. Bunu yaparlarsa, seçmenlere listedeki üyelerin bireysel kişilikleri konusunda talimat verme yönündeki ciddi bir girişimin içerdiği sıkıntıdan kurtulmuş olurlardı. Veya çoğul oylama yasasını fiilen yürürlükten kaldırabilir, seçim bölgesini gönüllü bir düzenlemeyle tek üyeli bölümlere bölebilir ve seçim haftalarını her bölümde her parti için bir adayın duyurulmasıyla geçirebilirlerdi. İlk yöntem genellikle illerde benimsendi ve
Fransız _scrutin de liste_'nin parti açısından tüm iyi ve kötü etkileri oldu. İkinci yöntem Londra'da benimsendi ve
belki de Londra seçimlerinin bireysel adayların niteliklerine göre
aksi takdirde olacağından daha fazla dönüşmesine neden oldu. Parti liderleri tarafından hangi sistem benimsenirse benimsensin,
iyi örgütlenmiş
Roma Katolikleri hariç, bir kişiye değil bir Kilise'ye oy veren ve
öğretmenlerin veya okul bekçilerinin özel çıkarlarının temsilcilerini seçenler hariç, neredeyse tüm seçmenler tarafından harekete geçildi.

Lord Courtney'nin önerisi parlamento seçimleri için benimsenirse,
parti duygusunun yoğunluğu nedeniyle
genel olarak kullanılacak olan 'bilet' sistemi olacaktır. Her seçmen, parti derneğinin kararına göre, 1, 2, 3 vb. numaralarla işaretlenmiş oy pusulasının basılı bir kopyasını oy verme kabinine getirecek ve
numaraları işaretsiz resmi kağıda kopyalayacaktır. Esas gerçek, yani Lord Courtney'nin planına göre hangi parti taktiklerinin bağlı olacağı, oyların sonunda bu şekilde veya şu şekilde toplanacağı değil, seçmenin seçim sırasında gerçek kişilere çevirmek için zaman olduğundan daha fazla ismi sıraya koyması gerekeceğidir. Lord Courtney, Lordlar Kamarası'ndaki Belediye Temsil Yasası'nın ikinci okumasında konuşurken[78], önerdiği sistemi, her mahalleye belirli sayıda sandalye atanan ve seçmenin tercihini belirtmeden o sayıda adaya bir oy verebildiği Londra Mahalle Meclisi seçimlerinde kullanılan sistemle karşılaştırdı. Londra Mahalleleri için seçim mekanizmasının Amerika dışındaki dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en kötüsü olduğu doğrudur. Önümde, mevcut mahallemdeki son Meclis seçiminde nasıl oy kullanacağımı bana bildiren parti oy pusulam var. Mahallemde doldurulması gereken altı sandalye ve on beş aday vardı. Parti örgütüm tarafından bana söylendiği gibi oy kullandım ve her biri altı isme bir oy verdim, bunlardan hiçbirini daha önce gördüğümü hatırlamıyordum. Doldurulacak bir koltuk ve diyelim ki üç aday olsaydı, en azından bir aday hakkında az çok bağımsız bir oy vermek için yeterli bilgi edinmiş olurdum;
ve yerel parti komiteleri benim ve diğerlerinin bunu yapacağını bilirdi. Bach partisi daha sonra adaylarının ve ilkelerinin bir portresini ve basılı bir raporunu dağıtırdı ve tamamen saygın bir kişiyi seçmek için güçlü bir nedene sahip olurdu. Ancak kendileri hakkında hiçbir bilgi vermeyen on beş aday hakkında gerçek bir fikir oluşturmak için gereken zamanı veremezdim. Bu nedenle ben ve muhtemelen ilçede oy kullanan her otuz kişiden yirmi dokuzu 'doğrudan oy' kullandı. Herhangi bir nedenle parti komitesi, bir Amerikancılık kullanmak gerekirse, isim listesine 'sarı köpek' koyarsa, sarı köpeğe oy verdim.

[78] 30 Nisan 1907.

Lord Courtney'nin sisteminde aynı bilete, aynı bilgiyle oy vermem gerekirdi, ancak parti kartımdan farklı
işaretler kopyalamam gerekirdi. Yani, uzun bir oy pusulasındaki her ismin her seçmenin bildiği bir bireyi temsil ettiği varsayımıyla, Lord Courtney'nin önerdiği sistemle Londra İlçelerindeki mevcut sistem arasında muazzam bir fark olurdu. Ancak gerçek şu ki her durumdaki isimler sadece isimse, oylar sayılana kadar iki sistemin işleyişi arasında çok az etkili fark vardır.

Bir seçimin tek amacı, seçmenlerin çeşitli parti örgütleri tarafından aday gösterilen adaylara oy vermeye hazır olan tam oranını keşfetmek ve kaydetmek olsaydı, Lord Courtney'nin planı
bir bütün olarak kabul edilebilirdi. Ancak İngiliz deneyimi ve Amerika'daki daha uzun süreli deneyim, aday gösterilen kişinin kişiliğinin en azından parti bağlılığı kadar önemli olduğunu ve ulusun görüşünü kabaca temsil eden iyi seçilmiş üyelerden oluşan bir parlamentonun, parti etiketleri söz konusu olduğunda, Lord Courtney'nin ifadesiyle, 'toplumun bir damıtımı, bir özü, bir mikrokozmosu, bir yansıması' olan kötü seçilmiş üyelerden oluşan bir parlamentodan daha iyi olduğunu göstermiştir. '[79]

[79] Stockport'taki Adres, s. 11.

Lord Courtney'e, geniş bir seçeneğe izin veren çok üyeli seçim bölgesi ve bu seçeneğin tam olarak kullanılmasına izin veren tercihli oy, planının eşit derecede önemli parçalarıdır; ve bu plan yakında ciddi şekilde tartışılacaktır, çünkü parlamento, İşçi Partisi'nin yükselişi ve 'üç köşeli' yarışmaların son zamanlardaki yaygınlığı nedeniyle, yakında bu soruyla ilgilenmek zorunda kalacaktır. O zaman, seçimler hakkında eski mutlak ve mantıksal düşünce tarzının yerine yeni niceliksel ve psikolojik düşünce tarzının giderek daha fazla ikame edilmesinin, Avam Kamarası'nın iki nokta arasında ayrım yapmasını sağlayacak kadar ilerleyip ilerlemediğini görmek ilginç olacaktır. Eğer öyleyse, devredilebilir oyu benimseyecekler ve böylece tek üyeli seçim bölgelerini korurken üç köşeli seçimlerin zorluğunun üstesinden gelecekler ve böylece bir adayın kişiliğini tüm seçmenlerine duyurma
olasılığını elde edecekler.

Seçim sürecini düşünmeye başladığımız yolun bir başka etkisi de, 1888'den beri parlamentonun, İngiliz yerel yönetim sistemini yeniden yapılandırırken, seçim sayısını giderek azaltmış olmasıdır ve bunun açık amacı, seçimlerin verimliliğini artırmaktır.
1888 ve 1894 Yerel Yönetim Yasaları, İyileştirme Kurulları, Mezarlık Kurulları, Kilise Meclisleri vb. için binlerce seçimi ortadan kaldırdı. 1902'de ayrı ayrı seçilen Okul Kurulları kaldırıldı ve Yoksulların Koruyucularının yakında onları takip edeceği kesindir. 1894'te oluşturulan ve Liberal Parti'nin eski demokratik düşünceye geri dönüşünü temsil eden Kırsal Mahalle Meclisleri başarısız oldu ve ya kaldırılacak ya da etkisiz kalacak, çünkü onlara gerçek bir idari yetki verilmeyecek. Ancak kırsal bölgeleri atlarsak, bir 'ilçe belediyesi' sakini yakında sadece parlamento ve belediye meclisi için oy kullanacak, Londra'da veya kentsel bir bölgede veya ilçe dışı bir ilçede yaşayanlar ise sadece parlamento, ilçe ve ilçe veya belediye meclisi için oy kullanacak. Ortalama olarak, her ikisinden de yılda bir kereden fazla oy kullanmaları istenmeyecek. Amerika'da seçim sorumluluğunu artırmanın bir yolu olarak seçim yoğunlaşmasına yönelik benzer bir eğilim fark edilir. Philadelphia'da bu yoğunlaşmanın bana psikolojideki oldukça temel bir niceliksel hatadan kaynaklandığı gibi görünen bir biçim aldığını gördüm. Reformcuların yalnızca
siyasi güçten tasarruf etmeyi düşünmeleri ve
siyasi bilginin sınırlarını görmezden gelmeleri nedeniyle, bir günde o kadar çok seçim birleştirildi ki, bana gösterilen
Philadelphia 'genel oy pusulası', paralel
parti 'biletleri' sütunlarıyla birlikte yaklaşık dört yüz isim içeriyordu.
Filadelfiya siyasetinin _personeli_ üzerindeki
sonuçlanan etkiler,
acı verici olduğu kadar
aşikardı. Ancak, diğer Amerikan şehirlerinde,
konsantrasyon genellikle birçok seçilmiş kurul ve görevlinin
kaldırılması ve bunların yerine, şehri atanan komisyonlarla yöneten ve kişiliğinin bir seçim sırasında tüm seçmenlere duyurulması
umulan ve bu nedenle aday gösterenler tarafından
ciddi şekilde değerlendirilmesi gereken tek bir seçilmiş Belediye Başkanının getirilmesi şeklini alır. Avam Kamarası'nda, Lordlar Kamarası'nın 1907'de kendileri için avantajlı olduğunu düşündükleri herhangi bir anda genel bir seçim (veya referandum) zorlama hakkı iddiası üzerine yapılan tartışmada, seçim sürecine ilişkin mutlak ve mantıksal bir bakış açısı yerine niceliksel ve psikolojik bir bakış açısı koyma eğiliminin arttığı tekrar fark edildi. Örneğin, Bay Herbert Samuel, bu iddianın, eğer izin verilirse, Lordlar Kamarası tarafından hem doğrudan hem de Basın'ın kontrolü aracılığıyla dikkatlice seçilen tarihlerde hareket eden zengin seçmen güçlerine siyasette daha da fazla avantaj sağlayacağını savundu. Zihni o terimin en kötü anlamıyla tarihsel olan Lord Robert Cecil tek başına, 'Halkın iradesi üzerine ne yorumdu bu' diye itiraz etti[80] ve Bay Samuel'in Thomas Paine'in felsefesine göre demokrasiyi savunmaması gerektiğini, böylece Canning tarzında cevap verebileceğini bir şekilde gayri meşru buldu. İki Meclis arasındaki mevcut anlaşmazlık, ulusal heyecan anlarında ani parti fesih sistemimizin yerine, düzenli aralıklarla gerçekleşen Genel Seçimlerin ikame edilmesiyle, siyasi görüş üretme yöntemlerinin kamu kontrolünde daha da ileri bir adımla sonuçlanabilir. [80] _Times_, 25 Haziran 1907.

Ancak seçim sürecinde, diğer pek çok durumda olduğu gibi, genel entelektüel tutumdaki bu yavaş ve yarı bilinçli değişikliklerin, büyüyen zorluklarımızı karşılamak için gerekli tüm makine iyileştirmelerini önermek ve gerçekleştirmek için yeterli olacağını ummaya cesaret edemiyoruz, ancak bilinçli bir amaçla hızlandırılmadıkları sürece. Londra İlçe Meclisi için son yarışmamda, oylamanın
kapanmasından önceki yarım saati çok
fakir bir bölgenin sandık merkezlerinden birinde geçirmek zorunda kaldım. İşlemleri izliyordum, ki bu da sonundaki izdihamda oldukça düzensiz olma eğilimindedir ve aynı zamanda bu kitabı düşünüyordum. İçeri giren seçmenler, her iki taraftaki anketörlerin 'son mitinginin' sonuçlarıydı. Odaya hızlı ama düzensiz bir şekilde girdiler, sanki aceleci ve verimsiz bir makine tarafından öne doğru sürüklenmişler gibi. Yaklaşık yarısı kadındı, kırık hasır şapkaları, solgun yüzleri ve dağınık saçları vardı. Hepsi sersemlemiş ve şaşkındı,
kibrit kutusu, düğme deliği, ucuz mobilya yapımından veya meyhaneden veya cumartesi akşamı olduğu için yataktan arabalarla veya motorlarla kaçırılmışlardı. Çoğu, kapıda kendilerine hatırlatıldığı gibi, oy verecekleri isimden emin olmak için, tanıdık olmayan bir çevrede, çabalıyor gibiydi. Birkaçı sarhoştu ve görünüşe göre benim destekçim olan bir adam, bana konuşma gücünün yetmediği belirsiz bir şekilde muazzam bir gerçeği anlatmaya çalışırken boynuma yapıştı. Kazanmak için çok istekliydim ve
kazandığımı düşünmeye meyilliydim, ancak başlıca hissim, bunun beş milyonluk bir şehir için bir hükümet kurmanın makul derecede tatmin edici bir yöntemi olarak bile kabul edilemeyeceğine dair yoğun bir inançtı ve siyasi görüşün oluşumu sorununun tamamına bilinçli ve kararlı bir şekilde yaklaşmanın bunu iyileştirmemizi sağlayacağına dairdi.

İngiliz seçim kampanyalarının daha iğrenç ayrıntılarını ortadan kaldırmak için bir şeyler yapılabilir ve belki de yakın gelecekte yapılacaktır.
Meyhaneler, hem sarhoşluğu ve
sıradan muameleyi önlemek hem de nispeten ciddi bir atmosfer yaratmak için seçim gününde kapatılabilir.
Fransa'da olduğu gibi seçimleri Pazar günü yapamamamız üzücü. Seçmenler daha sonra yirmi veya yirmi dört saatlik bir dinlenmeden sonra sandık başına gelir ve kendi düşünceleri, artık günün işini yeni bitirmiş olan insanların yorgun sinirlerine kaçınılmaz olarak hükmeden, koşuşturan enerjisiyle seçim görevlisinin huzurunda bile kendini gösterme gücüne sahip olur. Pazar gününün dini kullanımıyla yarı bilinçli olarak ilişkilendirilen ahlaki sorumluluk duygusu da, en kararlı din karşıtının bile kiliselerin siyasi gücüne katkıda bulunma şansını göze alabileceği kadar değerli bir düşünce yardımcısı olur. İngiltere'de, Hristiyanlığın kurucusunun kayıtlı protestosuna rağmen, Hristiyan dinlenme gününün, en ciddi vatandaşlık eylemi için kullanılabilir olması için hala tarih öncesi tabu gelenekleriyle çok fazla çevrili olması doğru olmaktan çıkabilir. Oy kullanma yerlerine bir mahkeme binasının itibarından bir miktar daha vermek ve daha iyi binalar
mevcut değilse, en azından şu anda kullanılan pis okul odalarını temizlemek ve dekore etmek
mümkün olabilir. Ancak seçim gününün dış ortamındaki bu tür iyileştirmeler, kendi başlarına ne kadar arzu edilir olursa olsunlar, ancak küçük bir etkiye sahip olabilir.

Bazı yazarlar, seçim sürecinin işleyişindeki tüm zorlukların, insanların toplumsal eşitliğe yaklaşmasıyla kendiliğinden ortadan kalkacağını savunur veya ima eder. Şimdi zengin olanların, ne yolsuz seçim harcamaları için bir nedenleri ne de buna harcayacak fazla paraları olacağına inanırlar; oysa şimdi oy hakkı olmayan veya politik olarak aktif olmayan kadınlar ve çalışan erkekler, siyasete bozulmamış bir dürtü akışı getireceklerdir.

Eğer medeniyetimiz varlığını sürdürecekse, daha fazla toplumsal eşitlik kesinlikle gelmelidir. İnsanlar, hem kâr edenler hem de bundan zarar görenler arasında, hassas zihinlerin tahammül edemeyeceği koşullar altında, büyük şehirlerde barış içinde yaşamaya devam etmeyeceklerdir. Ancak politik gerçeklere yakın olan hiç kimse, daha fazla eşitliğin veya oy hakkının genişletilmesinin, siyasi örgütlenmedeki tüm ahlaki ve entelektüel zorlukları ortadan kaldıracağına inanamaz.

İngiltere'de siyasetle ilgilenen kişilerin sayısındaki sayısal bir artış bile başlı başına yeni ve zor bir siyasi faktörün ortaya çıkmasına neden olacaktır. İngiltere'deki aktif politikacılar, oy vermenin ötesinde siyasette herhangi bir rol alanlar, şu anda çok küçük bir azınlıktır. Kısa bir süre önce bir seçim toplantısında konuşma yapacaktım ve toplantının yapılacağı yer konusunda yanlış yönlendirildiğimden kendimi Kuzey Londra'nın bilinmeyen bir yerinde buldum, toplantı salonunun veya parti komite odasının adresini bulana kadar sakinlere sormak zorunda kaldım. Uzun süre hiçbir şey anlamadım, ama sonunda eve çay içmeye giden bir taksi şoförü bana sokağında 'bir politikacı olan ve bunu bilen' bir sütçü olduğunu söyledi. Londra'da yedi yüz bin parlamento seçmeni var ve en iyi konumda olan kişi tarafından, çeşitli partilerin yıllık mahalle toplantılarına gerçekte on binden az kişinin katıldığını ve otuz binden fazla kişinin parti derneklerinin üyesi olmadığını söylemenin güvenli olacağı söylendi. Siyaseti, komşularının çoğu tarafından iyi niyetli meraklılar olarak görülen özel bir meraklı sınıfına tahsis eden bu işbölümü, İngiltere'nin diğer birçok yerinde Londra'daki kadar ileri götürülmüyor. Ancak bildiğim kadarıyla İngiltere'nin hiçbir bölgesinde, siyasette gerçekten aktif olan kişi sayısı seçmenlerin yüzde onu kadar değil.

Bence, bunun yakında doğru olmaktan çıkacağına dair işaretler var. 1870'te İngiliz İlköğretim Yasası kabul edildi ve ilkokulların 1880'e kadar oldukça verimli hale geldiği söylenebilir. O tarihte altı yaşında olan bu okullara girenler artık otuz dört yaşında. Gazete ve ucuz kitapların üretimi ve satışı ile ücretsiz kütüphanelerin kullanımıyla ilgili istatistikler, İngiltere'deki genç çalışan erkek ve kadınların ebeveynlerinden çok daha fazla kitap okuduğunu gösteriyor. Bu ve bunun sadece bir parçası olduğu şehirlerimizdeki entelektüel faaliyetin genel artışı, siyasetteki toplumsal soru daha da ciddileştikçe, seçim ilgisinin büyük ölçüde artmasına yol açabilir. Eğer öyleyse, yerel seçim bölgelerindeki üç İngiliz partisini yöneten küçük erkek ve kadın grupları, adayların seçimi ve programların oluşturulmasında bir rol almakta ısrar eden binlerce taraftar tarafından boğulmuş halde bulacaklardır. Bu, Konsey, Yürütme ve her yerel parti derneğinin görevlilerinin atandığı sürecin karmaşıklığında büyük bir artışa yol açacaktır. Parlamento, birçok Amerikan eyaletinin
zorlandığı gibi, partilerin iç yönetiminde dolandırıcılığın önlenmesi için bir dizi
Yasa çıkarmak zorunda kalabilir. Sıradan vatandaş, o zaman, şu anda olduğundan çok daha açık bir şekilde, oy kullanma gücünün etkili bir şekilde kullanılmasının yalnızca seçim günü oy pusulasını işaretlemek değil, aynı zamanda görüşleri Devlet için değerli olan birçok kişinin içgüdüsel bir korkuyla geri çekildiği parti komitelerini atama ve kontrol etme işinde aktif bir paya sahip olmak anlamına geldiğini görecektir. Ancak, siyasi ilginin nüfusun çok küçük bir kesiminden büyük bir kesimine genişletilmesiyle ortaya çıkan en önemli zorluklar, siyasi mekanizmadan ziyade siyasi saiklerle ilgili olacaktır. Bireysel avantajın siyasetteki tek itici güç olacağını varsayan erken dönem İngiliz demokratlarının, kendi varsayımlarının doğasını fark etmeden, temsilcinin, kısa bir süre için seçilirse, kendi avantajının kaçınılmaz olarak toplumun avantajıyla aynı olduğunu hissedeceğini varsaymaları şaşırtıcıdır.[81] Şu anda, hayal gücü ve sempatileri yeterince hızlı ve geniş olan ve onları genel iyilik için ücretsiz seçim kampanyası ve yönetiminin zahmetini üstlenmeye hazır hale getiren oldukça yeterli sayıda adam var. Ancak her seçim organizatörü, bu miktarın asla yeterli olmadığını ve üyelere ödeme yapılmasının, şu anda dışarıda bırakılan iyi niyetli adamların öne çıkmasına izin verirken, daha az değerli sebeplerin daha etkili olmasını da mümkün kılacağını bilir. Hem idari hem de yasama işinin Kabine'nin elinde toplanması, zamandan ve emekten tasarruf etme eğiliminde olsa da, Avam Kamarası'nı her yıl daha az ilgi çekici bir yer haline getiriyor; ve üyeler son zamanlarda bana sık sık Meclis'in _personelinin_ ciddi şekilde kötüleşmesinden endişe duyduklarını dile getirdiler.

[81] Örn. James Mill, _Hükümet Üzerine Deneme_ (1825), 'Temsilcilerde, onları seçen partilerinkinden farklı bir çıkar ortaya çıkmasının nasıl önlenebileceğini gördük, yani, onlara bu partilerin iradesine bağlı olmayan çok az zaman vererek' (s. 27).

İki eski partinin durumundaki en büyük acil tehlike, seçim kampanyalarının artan maliyeti ve ticaret ve finans üzerindeki yasamanın artan etkisi nedeniyle, üyelerin ve adayların giderek artan bir oranının 'hırslı' şirket destekçileri ve finansörler sınıfından çekilebilmesidir. Öte yandan İşçi Partisi, artık gerçek kamu ruhundan bol miktarda yararlanabilir ve bu konudaki zorlukları, hesaplanmış bireysel bencillikten değil, işçi sınıfı yaşamının toplumsal ve entelektüel ortamından kaynaklanacaktır. Son yirmi yıldır, birkaç yıl boyunca sürekli olarak ve daha sonra aralıklarla İngiliz siyasi işçileriyle birlikte oldum. Bana öyle geliyordu ki, hayatın bazı gerçek şeylerinin onlar için gerçek olması gerçeğinde çoğunlukla büyük bir
avantajları vardı. Örneğin, İngiltere'de ve Kıta'da, genel bir Avrupa savaşının dehşetlerine karşı başlıca güvence olan 'sınıf bilinçli' işçi sınıfıdır. Ancak sayıları ve sorumlulukları arttıkça, büyük ölçekli temsili hükümetin entelektüel koşulları hakkında oldukça zor dersler öğrenmeleri gerekeceğine inanıyorum. Şehirli işçi sınıfı, ortaklarını seçmesinin çok zor olduğu bir dünyada yaşar. Geniş bir mizaca sahipse ve politikacı olanlar bu tür insanlarsa, dükkandaki arkadaşlarını ve apartmandaki komşularını bulduğu gibi almalıdır - ve onları çok yakından görür. Bu nedenle, neredeyse varoluşunun bir gereği olan toplumsal erdem, ortalama insan doğasının kusurlarına karşı iyi huylu bir hoşgörüdür. Kendi endüstriyel pozisyonunun belirsizliğinin fazlasıyla farkındadır, yardım vermeye ve almaya alışkındır ve herhangi bir adamı 'işinden etmeye' çok isteksizdir. Ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları çok az kitap okurdu ve çok az kitap olan bir evde büyümüştür. Büyüdükçe kendisi okumazsa,
doğrudan gözlemleyemediği şeyler onun için oldukça belirsiz olmaya meyillidir ve anlamadığı şeylerden kolayca şüphelenir. Öte yandan, yetişkin bir adamken okumaya başlarsa, kelimeler ve fikirler onun için günlük yaşamından çok uzaktaki bir bölgede bir tür
soyut ve keskin hatlı gerçeklik taşımaya meyillidir.

Şimdi, hükümette gereken ilk erdem,
okuyarak varlığını çıkardığımız şeylerin,
duyularımızla gözlemlediğimiz şeyler kadar önemli olduğunu fark etme alışkanlığıdır; örneğin, bir atama için adayların
listesine bakmak ve
hiç tanışmadığımız bir adamın niteliklerini, bir gün önce tanıştığımız ve sevdiğimiz veya acıdığımız bir adamla aynı standartta tartmak; veya
haritada bildiğimiz bölge ile her sabah gördüğümüz bölge arasındaki gibi tam bir tarafsızlıkla bir iyileştirmeye karar vermek. Geniş bir alanı yönetmek üzere seçilen bir temsilci, kişisel tanışıklık ve beğeninin kararlarını etkilemesine izin verirse, tanışıklığı ve beğenisi kendi çıkarları için planlar yapanlar ve sömürenler tarafından kullanılır. Aynı zorluk, disiplin konularında da ortaya çıkar; burada, bir memurun verimsizliğinden zarar görecek olan bilinmeyen binlerce kişinin çıkarları, cezalandırılarak veya işten çıkarılarak zarar görecek olan bilinen memurun çıkarlarıyla dengelenmelidir; ayrıca, bir çalışanın, genel tüketicinin belirsiz bir şekilde gerçekleşen çıkarlarını, meslektaş zanaatkarlarına duyduğu yakın sempatiyle dengelemek zorunda olduğu sayısız durumda da. Bu gerçeklerden kaynaklanan siyasi risk, şu anda, parlamentodaki İşçi Partisi'nde çok büyük değildir. Parlamentoya gönderilen çalışanlar, bugüne kadar kural olarak, seçkin zekaya ve ahlaki değerlere sahip ve önemli siyasi deneyime sahip kişilerdi. Ancak
toplumsal eşitliği hedefleyen herhangi bir planın başarısı veya başarısızlığı
başlıca yerel organlar tarafından yönetilmesine bağlı olacaktır, ki bu organlara çalışan sınıflar zorunlu olarak daha az yetenekli ve deneyimli adamlar göndermek zorundadır. Ben hiçbir zaman üyelerinin çoğunluğu haftalık ücretli çalışanlardan oluşan seçilmiş bir yerel organda görev almadım. Ancak hem işçi sınıfından hem de orta sınıftan olan ve bu pozisyonda bulunmuş adamlarla konuştum. Söyledikleri, kendi gözlemlerimden çıkardığım şeyi doğruluyor, böyle bir organda yüksek düzeyde bir coşku, sempati ve çalışmaya hazır olma durumu, bununla birlikte bölgesel çıkarlar ve resmi disiplinle başa çıkmada yeterince katı bir standart sürdürmede zorlukla birleşiyor.

Böyle bir organda birçok üyenin, iyi niyetli bir adamın kendi kişisel harcamalarını, örneğin kalabalık bir ailesi olduğu için oldukça verimsiz bir esnafı sürekli himaye etmesini veya kötü niyetler atfetmekten hoşlanmadığı için bir hesabı reddetmesini ele alma biçiminin, kamusal bir organa emanet edilen büyük meblağların harcanmasında uygulandığında ölümcül olduğunu fark etmekte zorluk çektiği söylenir. Bazen, öğrenildiğine göre, kamu parasını harcamada o iyi niyetli ve kötü niyetli olmayan gevşekliğin, Amerika'da bu kadar feci sonuçlara yol açmış olmasının ve kişisel iyilik yapma ve alma alışkanlığının sistematik dolandırıcılığa dönüşmüş kişiler tarafından kolayca sömürülmesine olanak veren belirtileri bile vardır. West Ham Muhafızlarından biri, iki yıl önce, yolsuzlukla suçlanarak intihar ettiğinde, _Star_ bir köşeyi bu haberle dolduran bir temsilci gönderdi. 'Ölümü,' bize denildi ki, 'bölgeyi yorulmak bilmez bir kamu görevlisinden mahrum etti. İlçe Meclisi, Muhafızlar Kurulu ve Liberal çıkarlar, hepsi boş zamanlarını işgal etti.' 'Arkadaşlarından birinin, _Star_ muhabirine, 'Onun büyük ruhlu cana yakınlığını öğrenmek için uzağa gitmenize gerek yok. İşevindeki zavallı insanlar onu çok özleyecek.' dediği anlatılıyor. '[82] Amerikan belediye yolsuzluğuna dair yığınla kanıt arasında dolaşıldığında, 'büyük ruhlu nezaket' ifadesi insanı ürpertir.

[82] _Star_, 28 Kasım 1906.

İngiltere'deki kooperatif ve sendika hareketlerinin erken tarihi, bu tür başarısızlıkların acıklı örnekleriyle doludur ve her iki hareket de yeni ve daha katı bir idealin nasıl yavaşça inşa edilebileceğini gösterir.

Ancak böyle bir ideal çaba sarf edilmeden kendiliğinden ortaya çıkmaz ve kalıcı olarak etkili olması için her neslin bilinçli örgütlü düşüncesinin bir parçası olmalıdır.

Bu zorluklar geçmişte esas olarak demokrasinin muhalifleri tarafından belirtilmiştir. Ancak demokrasi başarılı olacaksa, demokratlar tarafından açıkça dikkate alınmalıdır; Tıpkı köprüyü inşa etmeye çalışan, feribot sahibi değil, herhangi bir köprüye karşı olan mühendisin, malzemelerin dayanacağı gerilimi hesaplamak görevi olduğu gibi. Mühendis, planlarındaki güvenlik payını artırmak istediğinde, hem malzemelerini güçlendirebileceği kimyasal araçları hem de bu malzemeler üzerindeki gerginliğin azaltılabileceği yapısal değişiklikleri aynı niceliksel sorundaki faktörler olarak ele alır. Dolayısıyla, demokrasimizdeki güvenlik payını artırmak isteyenler, gerçeğe ulaşmaktan başka bir arzu duymadan, hem bireysel vatandaşın siyasi gücünün, herhangi bir zamanda, ahlaki ve eğitimsel değişikliklerle gerçekte ne ölçüde artırılabileceğini hem de demokrasinin yapısında, kendisine olan talebin gücüne göre çok fazla olmasını önleyecek unsurları koruma, genişletme veya icat etme olasılığını tahmin etmelidir. BÖLÜM III

RESMİ DÜŞÜNCE

Ancak, herhangi bir temsil sistemi altında seçilen kişilerin hükümetin tüm işini tek başlarına yapamayacakları açıktır.

Eğer tüm seçimler, yeterli sayıda aday sağlamaya yetecek büyüklükteki tek üyeli seçim bölgelerinde yapılırsa; eğer seçim sayısı, siyasi işçilere kampanyalar arasında dinlenme ve düşünme için uygun bir aralık sağlayacak kadarsa; eğer her seçilen organın etkili yönetim için yeterince büyük bir alanı, komite çalışmaları için yeterli sayıda üyesi ve tartışma için çok büyük olmayan ve görevleri bir yarışmanın çabasını ve masrafını haklı çıkaracak kadar önemliyse; o zaman Birleşik Krallık'ın mevcut nüfusu tarafından seçilecek en iyi erkek ve kadın sayısının yaklaşık yirmi üç bin olduğu düşünülebilir - veya daha doğrusu nüfusun her iki binde birinden daha az.[83]

[83] Bu rakama, Birleşik Krallığı, ortalama 100.000 nüfusa sahip tek üyeli parlamento seçim bölgelerine bölerek ulaşıyorum; bu da mevcut 670'ten daha uygun bir sayı olan 440 kişilik bir Avam Kamarası sağlıyor. Ortalama belediye alanı için aynı 100.000'lik birimi alıyorum. Büyük kasabalar birkaç parlamento seçim bölgesi içerecek ve küçük kasabalar, şu anda olduğu gibi, ayrı belediye alanları olacak, ancak parlamento seçim bölgesinin yalnızca bir parçası olacaklar. Her belediye alanına ortalama 50 kişilik bir yerel konsey izni veriyorum.

Bu oran, esas olarak seçmenlerin psikolojisindeki gerçeklere bağlıdır ve değişirse çok yavaş değişecektir. Şu anda hükümet yolunda yapılması gereken iş miktarı hızla artıyor ve artmaya devam etmesi muhtemel görünüyor. Eğer öyleyse, her iş birimi için mevcut seçilmiş kişi sayısı azalma eğiliminde olmalıdır. Birleşik Krallık'ta şu anda seçilen kişilerin sayısı (örneğin kırsal bölgelerin Mahalle Meclis Üyeleri ve Londra Şehri Ortak Konseyi dahil) elbette benim tahminimden daha fazladır, ancak 1888, 1894 ve 1902 Yasaları tarafından büyük ölçüde azaltılmıştır. Ancak, alanların ve yetkilerin hala biraz ekonomik olmayan bir şekilde dağıtılmış olması nedeniyle, önerdiğim planın vereceğinden daha küçük bir gerçek çalışma gücünü temsil etmektedir. Öte yandan, 1901 Nüfus Sayımı Sonuçlarında Birleşik Krallık'ın merkezi ve yerel hükümetinde profesyonel olarak çalışan kişi sayısı (Ordu ve Donanma hariç) 161.000'di. Bu sayı 1901'den beri kesinlikle artan bir oranda artmıştır ve ortalama olarak ortalama seçilmiş bir üyeden beklenebilecek olandan haftada en az dört kat daha fazla saatini işlerine veren kişilerden oluşmaktadır. Bu iki organ arasındaki ilişki, yani yirmi üç bin seçilmiş kişi ile diyelim ki iki yüz bin seçilmemiş kişi arasındaki ilişki ne olmalıdır? Öncelikle, seçilmiş üyeler seçilmemiş görevlileri istedikleri gibi atamakta özgür olmalı mıdır? Andrew Jackson'ın zamanındaki çoğu Amerikalı politikacı ve günümüzdeki çok sayıda Amerikalı politikacı, örneğin, demokratik ilkelerden doğrudan bir sonuç olarak, bir bölge veya eyalet için seçilen kongre üyesinin veya senatörünün yerel federal yetkilileri aday gösterme hakkına sahip olduğunu savunurdu. Kabul ederdi ki, bu yöntemde bir miktar risk olabilir, ancak bu riskin demokrasinin tüm şemasında yer aldığını ve demokrasinin bir bütün olarak avantajlarının dezavantajlarından daha büyük olduğunu savunurdu. İngiltere'deki siyasi mantığımız hiçbir zaman Amerikalılarınki kadar temel olmadı ve ona olan inancımız da bu kadar sarsılmaz olmadı. Bu nedenle, çoğu İngiliz, yetkililerin verimliliğinin bireysel temsilcilerin kişisel karakterine bağlı olmasına izin vermenin güvenli olmadığını kabul ederken demokratik fikre karşı sadakatsizlik hissetmiyor. 1906 Genel Seçimi'nde en az iki İngiliz seçim bölgesi (biri Liberal, diğeri Muhafazakar) vardı ve bu bölgeler, çoğu kişinin aklına göre kişisel uygunsuzlukları mahkemelerde verilen kanıtlarla kanıtlanmış adayları geri gönderdi. Hiçbir seçim bölgesi, ortalamadan belirgin şekilde farklı değildi. Gerçekler iyi biliniyordu ve her iki durumda da birkaç kamu yararına çalışan seçmen tarafından parti oylarını bölmeye çalışıldı, ancak her iki aday da büyük çoğunluklarla kazandı. Croydon İlçesi, sosyal ve entelektüel olarak ortalamanın çok üzerinde duruyor, ancak Bay Jabez Balfour, dolandırıcılık nedeniyle ağır hapis cezasına çarptırılıncaya kadar Croydon'u yıllarca temsil etti. Bu üç davadan hiçbirinde, oturan üyenin, örneğin, seçim bölgesi için postane müdürlerini veya Gelir İdaresi tahsildarlarını atamasını istemezdi. Ancak, yetkililerin bireysel temsilciler tarafından atanmasına karşı dava açık olsa da, herhangi bir seçilmiş organın, kendisine bağlı olarak görev yapan yetkilileri atamada bir bütün olarak hangi rolü üstlenmesi gerektiği sorusu çok daha zordur ve atama gerçekleştikten sonra yetkililerin ve temsilcilerin göreceli işlevlerinin ne olacağı düşünülmeden tartışılamaz. Seçimi hem anayasal teoride hem de gerçekte siyasi otoritenin tek temeli haline getirmeyi mi hedefliyoruz, yoksa seçilmemiş yetkililerin bir miktar bağımsız etki kullanmasını mı istiyoruz? Çoğu İngiliz'in, bürokrasiye karşı geleneksel korkularına rağmen, şimdi bu alternatiflerden ikincisini kabul etmesi, demokrasinin işleyişindeki deneyimimizin en çarpıcı sonuçlarından biridir. Seçimde kararın verilmesi gereken kanıtların her yıl toplanmasının ve sunulmasının daha da zorlaştığını ve seçmenlerin doğrudan gözleminden daha da uzaklaştığını görüyoruz. Bilgimiz için tamamen partizan gazetelere veya seçim bildirilerine bağımlı olmaktan korkuyoruz ve bu nedenle, sadece bu nedenle bile olsa, sorumlu ve az çok bağımsız bir Kamu Hizmetinin varlığına değer vermeye başladık. Tamamen resmi istatistiklere güvendiğimiz soruların, ajitasyon ve savunuculuk gibi sıradan siyasi yöntemlerle tartışılmasının üzerinden ne kadar kısa bir zaman geçtiğini fark etmek zor. Üçüncü George'un saltanatının ilk yıllarında, İngiltere'deki nüfusun, şimdi bildiğimiz gibi, benzeri görülmemiş bir hızla arttığı bir zamanda, bunun artıp artmadığı sorusu, sert bir siyasi tartışmaya yol açtı.[84] 1830 baharında Avam Kamarası, ülkenin durumu hakkında karışık bir parti tartışmasına üç gece ayırdı. Whig'ler sıkıntının genel olduğunu, Muhafazakarlar ise (ki haklıydılar) bunun yerel olduğunu savundu[85]. 1798 veya 1830'da bu tür tartışmalara katılabilecek 'kamu' sayısı en fazla elli bindi. 1903'ten beri en az on milyon kişi, mevcut Tarife Reformu tartışmasına katılmış olmalı; ve bu tartışma, Ticaret Kurulu'nun varlığı olmasaydı, tam bir 
Bedlam'a dönüşecekti, bu rakamlarla her iki taraf da en azından argümanlarını 
düzenlemiş gibi görünmek zorundaydı.

[84] Bonar'ın _Malthus_, bölüm vii.

[85] _Hansard_, 4, 5, 6 Şubat 1830.

İngiltere'de resmi rakamlar olmasaydı veya bunlar yetkiye sahip olmasaydı veya yetkiyi hak etmeseydi, sıradan seçmenin kişisel yargısı için fazla teknik olan bir soruda çıkarcı ve kasıtlı olarak dürüst olmayan bir ajitasyonun birkaç yıl içinde ne kadar siyasi zarara yol açabileceğini tahmin etmek zordur. Örneğin, Kamu Hizmetimiz ya çok kötü bir şekilde etkisizdi ya da parti etkisine
tabi olduğuna inanılıyordu ve aniden organize ve hileli bir 'para ajitasyonunun' ortaya çıkması gerekiyordu. Güçlü bir basın sendikası, İngiltere Bankası'nın ayrıcalıklarının ve altın rezervi yasasının 'İngiliz Sanayisini boğduğunu' ilan eden bir dizi iyi reklamı yapılmış makale yayınlar. İki yüz gazetenin içerik faturaları her gün 'tekelcileri' ve 'altın böceklerini', Banka İadelerinin 'yalanlarını ve sahtekarlıklarını' ve 'Somerset House'un ücretli yalancı şahitlerini' kınar. Sendikayı kontrol eden finansörler grubu, daha 'esnek' bir para birimi yaratarak muazzam meblağlar kazanmaya hazırdır ve profesyonel ekonomistlerin hor görmesiyle küskün olan birkaç samimi kağıt para teorisyenini içeren Serbest Para Ligi'ne büyük ölçüde abone olurlar. Parlamentonun enerjik ve tanınmış bir üyesi - belki de pek itibarlı olmayan bir aristokrat ya da İşçi Hareketi ile gevşek bir bağlantısı olan biri - şimdiye kadar herkesin korktuğu ve kimsenin tam olarak güvenmediği biri fırsatını görüyor. Kendini hareketin başına koyuyor, şu anda Muhafazakar, Liberal ve İşçi partilerine liderlik eden 'fosilleri' ve 'üstün kişileri' kınıyor ve basın sendikasının ve 'Serbest Para Birliği'nin abonelik fonunun yardımıyla yerel dernekleri ve onlar aracılığıyla şu anda muhalefette olan partinin merkez ofisini ele geçirmeye başlıyor. Böyle bir kampanyanın, yalnızca karşı seçim kampanyasıyla karşı çıkılırsa, önerileri tamamen hileli ve liderleri o kadar cahil veya suçlu olsa bile, ancak ülkedeki dürüst politikacıların üçte ikisini itibarsızlaştırarak ve onları 'dolandırıcılar', 'serseriler', 'yolsuzluk yapanlar' ve Amerikan siyaset biliminin isim verdiği diğer türlerle değiştirerek iktidara gelebileceğinden emin olabilir misiniz? Sıradan bir seçmen -bir pazar bahçıvanı, bir benzinci veya bir suluboya ressamı- kendi bilgisi ve muhakeme gücüyle, 'Reformcular' ve 'Güvenli Para Adamları' tarafından kendisine yapılan çeşitli itirazlar arasında -mavi posterlerdeki 'yüzde on' ve sarı posterlerdeki 'yüzde yüz'- nasıl ayrım yapabilir? Vicdanı da yargısından daha güvenli bir rehber olmayacaktır. Özgür Para Birliği'nin 'Hristiyan Hizmet Birimi' kurulabilir ve vicdanı, kendi belagatiyle sarhoş olmuş, samimiyete yakın bir şeye dönüşmüş beyaz kravatlı bir hatip tarafından uyandırılabilir ve 'İnsanlık altın bir haçta çarmıha gerildi' ifadesini Bay W.J. Bryan bir düzine yıl önce başka birinden ödünç almıştı. İyimser bir ruh halinde, her insanın kendi bilgisi dışındaki konularda, dürüst ve daha bilgili bir komşuya güvendiği, birkaç
uzakta da eğitimli düşünüre güvendiği incelikli güven ağına güvenilebilir. Fakat böyle bir kişisel ağ, geniş yerel olmayan kentsel nüfuslarımızda var mıdır?

Avrupa'da, örneğin İngiltere'de Lordlar Kamarası ve İtalya veya Norveç'te Monarşi gibi geçmiş seçilmemiş hükümet sistemlerinin kalıntılarını koruyan şey, bu tür tehlikelerin belirsiz bir şekilde algılanması ve ayrıcalıklı sınıfların salt bencil korkularıdır.
İnsanlar, siyasette, seçimsel kanaatin oluşturulduğu taktiklerden bağımsız ve kendilerini duyurma hakkına sahip kişilerden oluşan ikinci bir üssün gerekli olduğunu düşünüyorlar. Fakat kalıtım veya servete dayalı siyasi otorite, aslında, kanaat ve hislerin çıkarcı manipülasyonundan korunmuyor. Zenginliğin temsilcisi haline gelen Amerikan Senatosu,
varlığını
üretilmiş görüşlere dayandıran
finansal güç tarafından çoktan emilmiş durumda; ve Lordlar Kamaramız da hızla aynı yöne doğru gidiyor. Tarihin başlangıcından beri,
kafasına koymuş herhangi bir yetenekli politikacının, bir kalabalığın görüşlerinden ziyade, kalıtsal bir hükümdarın görüşlerini kontrol etmesinin daha kolay olduğu görülmüştür.

İngiltere'deki gerçek 'İkinci Meclis', gerçek 'anayasal denetim', Lordlar Kamarası veya Monarşi tarafından değil,
herhangi bir politikacının görüşünden veya arzularından bağımsız bir sistemle atanan ve iyi davranış
gösteren kalıcı bir Kamu Hizmetinin varlığıyla sağlanır. Eğer böyle bir hizmet, Rusya'da olduğu gibi
ve büyük ölçüde Hindistan'da olduğu gibi, egemen bir güç olsaydı, son bölümde
iddia ettiğim gibi, kendisi de görüşü
manipüle etme sanatını geliştirmek zorunda kalırdı. Ancak, şu anki pozisyonlarındaki İngiliz memurları, iradelerini adil veya haksız yollarla kabul ettirme zorunluluğu olmadan, seslerini duyurma hakkına ve görevine sahiptir.

Bu Hizmetin yaratılması, on dokuzuncu yüzyıl İngiltere'sindeki tek büyük siyasi buluştu ve diğer buluşlar gibi, acil bir pratik sorunun baskısı altında gerçekleştirildi.
Doğu Hindistan Şirketi'nin görevlilerini atama yöntemi, 1783'ten beri İngiliz siyasetinde kritik bir soruydu. O zamana kadar, İngiliz filosu ve ordusu tarafından varlığını sürdüren büyük bir imparatorluğun yöneticilerinin atanmasının, Şirket yöneticilerinin sorumsuz iyiliğine bağlı olmasına kalıcı olarak izin veremeyeceğimiz açıkça ortaya çıkmıştı.
1783'te Charles James Fox, her zamanki dikkatsizliğiyle, Hint atamalarını, aslında, olağan parlamento himaye sisteminin bir parçası haline getirerek düğümü kesmeyi önerdi; ve o ve Lord North, Hindistan Yasa Tasarısı yüzünden dövüldüler, sadece George Üçüncü'nün inatçı ve vicdansız olması nedeniyle değil, aynı zamanda insanların tekliflerinde yer alan muazzam siyasi tehlikeleri hissetmeleri nedeniyle. Aslında, bu soru ancak yeni bir icatla çözülebilirdi. Yöneticilere, atamalarını dürüstçe yapacaklarına dair yemin ettirmenin faydasız olduğu ortaya çıktı ve Yönetici adaylarının Hayleybury'de özel bir eğitime tabi tutulması şartı, daha etkili olsa da, himayenin ana kötülüğünü dokunulmadan bıraktı. Bu nedenle, 1833 gibi erken bir tarihte, Macaulay tarafından Şirket tüzüğünün yenilenmesi ve revizyonu için sunulan Hükümet Yasa Tasarısı, Doğu Hindistan öğrenciliklerinin rekabete açılmasını öngören bir madde içeriyordu.[86] O zamanlar Yöneticilerin etkisi böyle büyük bir değişikliğin yapılmasını önlemeye yeterliydi, ancak 1853'te Tüzüğün daha da yenilenmesi üzerine rekabet sistemi kesin olarak kabul edildi ve askeri öğrenciler için ilk açık sınav 1855'te yapıldı. [86] Lord Morley, Doğu Hindistan Evi kayıtlarına erişebildiğine göre, bize bu kapsamlı önerinin gerçek entelektüel tarihini anlatırsa ilginç olur. Şu anda bilinen gerçekler için bkz.
A.L. Lowell, _Colonial Civil Service_, s. 243-256.

Bu arada, Macaulay'ın kız kardeşiyle evlenen seçkin bir Hint Sivili olan Sir Charles Trevelyan'dan, Sir Stafford Northcote'un yardımıyla, İçişleri Sivil Hizmetleri'ndeki atama yöntemini araştırması istenmişti. Raporu 1854 baharında yayınlandı[87] ve son iki nesil boyunca İngiliz anayasasını şekillendirmek için çok şey yapan Devlet Belgeleri'nin en yeteneklilerinden biridir. Hazine Bakanlığı Patronaj Sekreteri'nin, oyları etkilenecek veya ödüllendirilecek olan parlamento üyeleri arasında ulusal Kamu Hizmeti'ndeki atamaları dağıttığı sistemin mevcut Hizmet _personeli_ üzerindeki tahammül edilemez etkilerini gösterdi ve entelektüel yeterlilik gerektiren tüm görevlerin, o zamanlar bir beyefendinin eğitimini oluşturan konularda rekabetçi bir sınavda başarılı olan iyi karakterli genç erkeklere açılmasını önerdi.

[87] _Kamu Hizmeti Üzerine Raporlar ve Belgeler_, 1854-5.

Ancak parlamento üyelerinin kendi
patronajlarından vazgeçmelerini önermek, onlardan Doğu Hindistan Şirketi'nin
patronajını almalarını istemekten çok farklı bir şeydi. Bu nedenle Sir Charles Trevelyan,
teklifini yayınlamadan önce, hem Hükümet hizmetinin içinde hem de dışında bir dizi seçkin kişiye gönderdi ve onların çok açık sözlü yanıtlarını bir ekte yayınladı.

Muhabirlerinin çoğu bu fikrin umutsuzca
uygulanamaz olduğunu düşünüyordu. Başka bir evrenden türetilen bir sebep-sonuç şemasının siyaset dünyasına
müdahalesi gibi görünüyordu - sanki Borsa'ya günün fiyatlarının dua ve kura ile
sabitlenmesi önerilmeliymiş gibi. Örneğin, Eğitim Ofisi'nin
daimi başkanı olan Lingen, himayenin aslında bir güç unsuru olduğunu ve hiçbir şekilde
gerçek dışı olmadığını düşünerek yazmıştı; bu ülkenin insanlarının siyasi yarışmalara uzun ve paha biçilmez derecede değerli alışkınlığını göz önünde bulundurarak, makam payının ... meşru savaş ödülleri arasında sayıldığını; toplumsal olarak ve hayatın işinde, Downing Caddesi'nde olduğu gibi, rütbe ve servetin (bir gerçek olarak ve hoşumuza gitse de gitmese de) birçok şeyin anahtarını tuttuğunu ve düşünce ve eylem biçimlerimizin binlerce şekilde bu varsayıma dayandığını düşünürsek, tüm bunları göz önünde bulundurarak, sizin ve Sir Stafford Northcote'un önerdiği gibi bir Sivil Hizmet devrimini tavsiye etmeden önce uzun süre tereddüt ederdim.'[88] Sömürge Ofisi'nden Sir James Stephen bunu daha açık bir şekilde ifade etti, 'İçinde yaşadığımız dünya, bence, bu kadar katı bir ahlak anlayışının kabul edilmesi için yeterince ahlaki değil.'[89] Birkaç yıl sonra, Hint ordusunda komisyonlar için rekabet tartışıldığında, Kraliçe Victoria (veya onun aracılığıyla Prens Albert) bunun hükümdarı sadece bir imza makinesine indirgediğini ileri sürdü.'[90]

[88] _Sivil Service_, s. 104, 105.

[89] _Aynı eser._, s. 78

[90] _Kraliçe Victoria'nın Hayatı_, cilt iii. s. 377 (29 Temmuz 1858).

Ancak 1870'te, Trevelyan'ın Raporu'ndan on altı yıl sonra, Gladstone
İngiliz Kamu Hizmeti'nde açık rekabeti, pratikte eleştirilmeyen ve karşı çıkılmayan bir Konsey Kararnamesi ile kurdu; ve
İngiltere'nin parlamento hükümeti en önemli işlevlerinden birinde aslında kendini 'sadece bir imza makinesine' indirgedi.

Bunu mümkün kılan siyasi atmosferdeki değişimin nedenleri, İngiliz tarihindeki en ilginç sorunlardan birini oluşturur. Bir neden açıktır. 1867'de Lord Derby'nin Reform Yasası, Avam Kamarası'nın nihai kontrolünü aniden ilçelerdeki 'on poundluk ev sahiplerinden' işçi sınıfına aktarmıştı. Eski 'yönetici sınıflar', daha fazla sürdüremeyecekleri himayenin, Bay Schnadhorst'un zaten organize ettiği korkulan 'parti kurultayları'ndan ziyade, doğanın hükmünü kör bir Adalet figürü gibi yorumlayan bağımsız bir Kamu Hizmeti Komisyonu'nun elinde daha güvende olacağını düşünmüş olabilirler. Ancak, oy kullanma gücünün devredilmesinden daha derin bir değişim nedeni tespit ediliyor gibi görünüyor. Kırım Savaşı'ndan 1870'e kadar geçen on beş yıl, İngiltere'de Darwin veya Newman gibi birkaç nüfuzlu düşünürün sonuçlarının bir dergi yazarları, vaizler ve şairler kalabalığı tarafından tartışıldığı ve popülerleştirildiği geniş bir zihinsel faaliyet dönemiydi. Amaçlarımızı, ister siyasette ister başka bir yerde olsun, gerçekleştirme gücünün nihayetinde görüşe değil, ciddi ve sürekli düşünceye dayanması gerektiği fikri yaygınlaşıyordu.

Carlyle 1850'de 'bir zamanlar oy kullanma hakkı olarak modellenen, sandıklar ve benzeri şeylerle donatılmış demokrasinin, Aldatıcıdan Gerçek'e doğru sağlıklı evrensel değişimi kendisi mi başaracağını' sormuş ve 'Geminiz mükemmel oylama planlarıyla Cape Horn'u ikiye katlayamaz. Gemi güvertede ve güvertede bunu ve şunu, en uyumlu ve mükemmel anayasal şekilde oylayabilir: Gemi, Cape Horn'u dolaşmak için, oylamanın çoktan yapılmış ve tamamen nasıl oy verdiğinize dikkat etmeyen kadim Elemental Güçler tarafından katı bir titizlikle belirlenmiş bir dizi koşul bulacaktır. Oy kullanarak veya oy kullanmadan
bu koşulları saptayabilir ve bunlara cesurca uyabilirseniz, Cape'i
çevreleyeceksiniz: eğer yapamazsanız--serseri Rüzgarlar sizi
bir daha asla geri
sürecektir.'[91]

[91] _Son Gün Pamfletleri, No. I, Şimdiki Zaman_. (Chapman ve Hall,
1894, s. 12 ve 14.)

1870'e gelindiğinde Carlyle'nin dersi paradokstan basmakalıplığa doğru ilerlemeye çoktan başlamıştı. Bu süreçteki en önemli tek etki
Doğa Bilimi'nin büyümesiydi. Örneğin, 1870'te
Huxley'nin _Lay Vaazları_ toplanıp yayımlandı. 1850'de Carlyle'nin Aldatıcı ile Eeal arasındaki ayrımını anlayamayan insanlar, Huxley'nin yaşamı ve ölümü, asla hata yapmayan görünmeyen bir rakip ile oynanan bir satranç oyununa benzetmesini anlamaktan kendilerini alamadılar.[92] Ve Huxley'nin kişisel olmayan Bilimi, Cape Horn çevresindeki yolculukta Carlyle'nin kişisel ve imkansız Kahramanından daha hazır bir yardımcı gibi görünüyordu.

[92] _Lay Sermont_, s. 31, 'Liberal Eğitim' (1868).

Ancak rekabetçi bir Kamu Hizmetinin icadı, bir kez yapılıp benimsendiğinde, ortaya çıktığı ciddi ve zor düşünce bölgesinden düştü ve alışılmış siyasi psikolojimizde yerini aldı. Şimdi Kamu Hizmetini, iyi ve kötü noktalarının bir bütün olarak alınması veya bırakılması gereken değişmeyen bir gerçek olarak yarı bilinçli bir şekilde kavrıyoruz. Açık rekabet aynı süreçle bir ilke haline gelmiştir ve aslında uygulandığı durumlara ve başka hiçbir duruma uygulanmadığı düşünülmüştür. Bu nedenle, konu üzerinde verimli bir şekilde düşünmek istiyorsak, şu anda en çok ihtiyaç duyulan şey, bu gerçeği kendi zihnimizde parçalayıp, sonsuz olası varyasyonların dünyasına geri dönmemizdir. Rekabetin kendisinin bin farklı yönde değiştiğini ve fark edilmeyen derecelerle diğer atama yöntemlerine dönüştüğünü; ve rekabet için sunulan görevlerin her birinin geri kalanından farklı olduğunu, rekabetin henüz denenmemiş olmasına rağmen bir şekilde uygun olduğu görevlerin üst üste geldiğini ve eğrilerinin marjinal noktasında rekabetin uygun olmadığı görevlere dokunduğunu düşünmeliyiz. Bu sürece başladığımızda, bir gerçek açıkça ortaya çıkar. Yerel yetkililerin atanmasında merkezi hükümet yetkilileriyle aynı sistemin uygulanmaması için hiçbir neden yoktur. Bu noktayı hiç ciddi olarak ele almamış olmamız, İngiliz halkının entelektüel ataletinin şaşırtıcı bir örneğidir. Amerika'da Kamu Hizmeti terimi her iki ofis grubuna da eşit şekilde uygulanır ve 'Kamu Hizmeti ilkeleri'nin Eyalet ve Belediye ile Federal atamaları kapsadığı anlaşılır. İki sistemin zihnimizde ayrı olması, büyük ölçüde tarihsel nedenlerle onları farklı isimlerle adlandırmamızın basit bir tesadüfü olabilir. Şu anda, yerel yetkililer (öğretmenler ve sağlık görevlileri için belirli niteliklerin gerekli olması hariç) atamaları yaparken istediklerini yapmakta serbest bırakılmıştır. Belki de yarım düzine Metropol ve eyalet yerel organı, çekingen ve sınırlı açık rekabet planları benimsemiştir. Ancak
diğer tüm durumlarda, muhtemelen merkezi hükümetinkiler kadar çok olan yerel memurlar[93], Hükümet bir Soruşturma Komisyonu kurmayı seçerse, muhtemelen 1855'ten önce merkezi hükümetin himayesinde var olan kötülüklerin çoğunu yeniden ürettiği görülecek koşullar altında atanır.

[93] 1901 nüfus sayımındaki rakamlar şöyleydi: Ulusal, 90.000; Yerel, 71.000. Ancak o zamandan beri yerel memurların, ulusal olanlardan çok daha hızlı arttığına inanıyorum.

Elbette, her bölge için ayrı bir sınav yapmak üzere ayrı bir Kamu Hizmeti Komiserleri organı atamak mümkün olmazdı ve yalnızca merkezi hükümete karşı sorumlu olan ve atandıklarında onları kontrol eden, maaşlarını ödeyen ve terfi ettiren yerel organla bağlantısı olmayan bir organ tarafından memurların seçilmesinden dolayı zorluklar ortaya çıkardı. Ancak benzer zorluklar Amerikan Kamu Hizmeti Reformcuları tarafından ortadan kaldırıldı ve birkaç günlük sıkı düşünme, sistemi İngiliz yerel koşullarına uyarlamak için yeterli olacaktır.

İngiltere'deki merkezi hükümet için rekabetçi bir Kamu Hizmetinin yaratılmasıyla amaçlanan bir amaç, yolsuzluğun önlenmesiydi. Temsilciler ve yetkililerin, yetkilinin temsilciye olan atama borcu sona erdiğinde, halkı dolandırmak için birlikte komplo kurmaları daha da zorlaştı. Eğer bir İngiliz parlamento üyesi şimdi pozisyonundan para kazanmak isterse, hiçbir şekilde kendi lehine olmayan bir dizi yetkiliyi yolsuzluğa sürüklemek zorunda kalacaktı. Bu yetkililer, belki de ait olduğu insan tipinden yoğun bir şekilde nefret ediyor olacak ve ortak bir suistimal kaydı ortaya çıkarsa, koltuğunu kaybettikten yıllar sonra rezil olmaya veya hapse girmeye mahkum edileceklerdi.

Yolsuzluğa karşı bu önlem, yerel hükümet koşulları altında daha da açık bir şekilde gereklidir. Birleşik Krallık'taki yerel kuruluşların harcamaları, merkezi Devlet'in harcamalarından zaten çok daha büyüktür ve muazzam derecede daha büyük bir oranda artmaktadır, oysa paranın çoğunun yerel olarak ve nispeten küçük miktarlarda harcanması, dolandırıcılığı daha kolay hale getirir. İngiliz belediye yaşamı, bence, genel olarak saftır, ancak dolandırıcılık meydana gelir ve yetkililerle temsilciler arasında var olabilecek yakın bağlantı tarafından teşvik edilir. Muhtaç veya kalın derili bir şehir meclisi üyesi veya veli, seçiminde kendisine yardım eden ve (belki de meslektaşlarına benzer iyiliklerin yapılması gerektiği yönündeki zımni bir anlaşmanın sonucu olarak) belediye görevi elde eden yoksul bir akraba tarafından her an baştan çıkarılabilir veya baştan çıkarılabilir. Yine İngiltere'deki demir yolu şirketleri her yıl giderek daha fazla Devlet kontrolü altına giriyor, ancak hiçbir devlet adamı, bir asır önce Doğu Hindistan Şirketi'nde olduğu gibi, atamalarda ve terfilerde makul bir saflık ve tarafsızlık standardı sağlamaya çalışmadı. Birkaç demir yolu, belediyeler tarafından yürütülenlerden bile daha yetersiz olan çocuk katipler için rekabet sistemlerine sahiptir; ancak şirketlerin çoğunda hem atama hem de terfinin yöneticilerin veya büyük hissedarların lehine etkilenebileceği söylenir. Demiryollarında bağlantı ve sinyalizasyonun ayrıntılarını düzenleriz, ancak halkın güvenliğinin doğrudan onların himaye sistemlerine bağlı olduğunu fark etmeyiz. Bu ilkenin ne kadar genişletilmesi gerektiği ve örneğin büyük bir özel şirketin başkanının işinin yönetimini umutsuzca beceriksiz bir ilişkiye bırakarak ülkenin yarısını mahvetmesini ne kadar önleyebileceği sorusu, diğer şeylerin yanı sıra, önümüzdeki elli yılda kolektivist düşünürler tarafından geliştirilebilecek siyasi icat güçlerine bağlıdır. Bu arada, beklenmedik sınav sorularına aceleyle cevap yazma yoluyla var olan rekabet sistemini değişmez bir varlık olarak ele almayı bırakmalıyız. Bu sistemin bazı gerçek avantajları vardır. Adaylar ve ilişkileri tarafından 'adil' olarak hissedilir. Adayların bazı önemli entelektüel niteliklerdeki göreceli güçleri hakkında, hiçbir tanıklığın gösteremeyeceği ve adayların kendileri tarafından test edilene kadar genellikle bilinmeyen gerçekleri ortaya koyar. Ancak bağımsız seçim alanı geniş ölçüde genişletilecekse, yöntemlerine daha fazla çeşitlilik getirilmelidir. Bu bağlamda, icat, Sir Charles Trevelyan'ın Raporu'nun 1855'te yayınlanmasından bu yana İngiltere'de durmuştur. Sınav için seçilen konularda bazı küçük değişiklikler olmuştur, ancak son yarım yüzyıldaki İngiliz eğitim koşullarındaki muazzam değişiklikler büyük ölçüde göz ardı edilmiştir. Hala genç İngilizlerin, neredeyse tekdüze 'bir beyefendinin eğitimini' almış küçük bir azınlıktan ve hiçbir entelektüel eğitim almamış büyük bir çoğunluktan oluştuğu varsayılmaktadır. Çeşitli türde ortaokulların yaygınlaşması, yüksek öğrenimin giderek uzmanlaşması ve dünyadaki tüm üniversitelerin 'lisansüstü' tezlerin gerçekliğini ve entelektüel kalitesini test etme olasılığına ilişkin
biriktirdiği deneyimin çok az veya hiç etkisi olmadı.

1875'teki Playfair Komisyonu, Postanede birkaç kadının kesinlikle ikincil işlerde çalıştırıldığını buldu. O zamandan beri kadın
daktilolar ve birkaç daha iyi ücretli kadın, şu veya bu parlamento veya daimi şefin gündelik dürtülerine uygun olarak diğer ofislere getirildi; ancak her yıl daha yeni ve daha eski Üniversitelerde 'sınavla mezun olmaya hak kazanan' kadınların eğitimli ve sabırlı zekalarını kullanarak Devletin düşünce gücünü zenginleştirmek için sistematik bir girişimde bulunulmadı.

Genel halk için, 1870'te açık rekabetin benimsenmesi, yalnızca memurların atanma yönteminin değil, aynı zamanda işlerini yaptıkları sistemin de daha fazla değerlendirilmesi gerekliliğini ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Tite Barnacles ırkının, öğrendikleri gibi, artık yok olacağını öğrendiler. Atama 'liyakat'e göre yapılacaktı ve sınav sonuçlarının duyurulması, Viktorya döneminin ortalarındaki bir romandaki düğün gibi, hikayenin sonu olacaktı. Ancak bir Hükümet ofisinde, bir mahkemede veya bir laboratuvarda olduğu kadar, atanan memurların tüm çalışma hayatı boyunca yeterli fırsatlar ve motivasyonlar örgütlenmeyle sağlanmadıkça etkili düşünme yapılmayacaktır. Ancak 1870'ten bu yana, Hükümet Departmanlarının örgütlenmesi, her Departmanda ofis geleneğinin gelişigüzel gelişimine bırakıldı veya (Savaş Ofisi'nde olduğu gibi) yalnızca bir Departmana yönelik bir ajitasyonla değiştirildi. Örneğin, her ofisteki katiplerin Birinci Bölüm azınlığı ile İkinci Bölüm çoğunluğu arasındaki resmi ilişkiler, herhangi bir düşünülmüş ilkeye göre değil, bir zamanlar baskın olan ancak artık unutulmuş bir şefin görüşlerine ve önyargılarına göre değişir. Aynısı, her bölümün başkanları ile hemen altlarındaki görevliler arasındaki ilişki için de geçerlidir. En azından bir ofiste önemli belgeler önce şefe getirilir. Kararı hemen verilir ve işlenmek üzere hiyerarşiye gönderilir. Diğer ofislerde genç adamlara paha biçilmez deneyimler verilir ve yaşlı adamların, tüm belgelerin önce bir kıdeme gönderilmesini gerektiren bir sistemle resmi bir rutine girmeleri engellenir. Bu da belgeleri kıdemlisine gönderir. Buna yalnızca gerekli belgeler değil, aynı zamanda resmi eylem öneren kendi tutanağı da eşlik eder. Bu iki tür örgütlenmeden biri aslında diğerinden daha iyi olmalıdır, ancak kimse bunları sistematik olarak karşılaştırmamıştır. Sömürge Ofisi'nde, yine Kütüphanecinin görevi, yayınlanmış kitapların yanı sıra herhangi bir soruyla ilgili ofis kayıtlarının, bu konuda rapor vermesi gereken her yetkili için erişilebilir olmasını sağlamaktır. Yayınlanmış bilgilerin resmi bilgilere kıyasla daha da önemli olduğu konularla ilgilenen Ticaret Kurulu'nda, yıllar önce toplanmış teknik bir kütüphane için yer
bulunmuştur.[94] Dışişleri Bakanlığı ve Hindistan Ofisi'nin kütüphaneleri vardır, Hazine ve Yerel Yönetim Kurulu'nun ise yoktur.

[94] Ticaret Kurulu Kütüphanesi uzun süre Dışişleri Bakanlığı'nda tutulmuştur.

Maliye ve Denetim Dairesi'nde, genç yetkililerin düzenli aralıklarla işin farklı dallarına transfer edilmesiyle eğitilmesi yönünde kasıtlı bir politika benimsenmiştir. Sonuçların mükemmel olduğu söylenmektedir, ancak bildiğim kadarıyla başka hiçbir Bakanlıkta böyle bir şey sistematik olarak yapılmamıştır veya ciddi olarak tartışılmamıştır.

Neredeyse tüm departman yetkilileri, kendilerinden daha doğrudan bir şekilde departman dışı işlerin organizasyonuyla ilgilenir ve resmi eğitimin akıllıca bir sisteminin bir parçası, genç yetkililerin organize edecekleri iş türünde deneyim kazanmaları için 'görevlendirilmesinden' oluşur. Tarım Kurulu katipleri, kariyerlerinde en az bir kez enfekte domuzların öldürülmesini denetlemek ve gerçek çiftçilerle görüşmek üzere gönderilmeli, Ticaret Kurulu'nun Demiryolu bölümündeki bir yetkili ise bir demiryolu ofisinin içi hakkında kişisel bilgi edinmelidir. Bu 'görevlendirme' ilkesi, (orduda zaten yapıldığı gibi) bir yetkilinin tam maaşla izinli olduğu ve departmanı için yararlı bilgi edinmesi gereken belirli çalışma dönemlerini kapsayacak şekilde genişletilebilir; ardından çalışmasının sonucunu sınav sorularını yanıtlayarak değil, kalıcı değere sahip bir kitap veya rapor sunarak göstermelidir. Boer Savaşı olaylarından sonra, İngiliz ordusunun yönetiminde etkili düşünce sağlamanın acımasız zorunluluğu Savaş Ofisi Konseyi'ni yarattı. Dışişleri Bakanı, yalnızca kıdemli memurunun zihninin 'dar boğazından' kendisine ulaşan önerileri bilmek yerine, artık haftada bir kez yarım düzine alt departman başkanıyla bir masada oturuyor. Gerçek tartışmaları duyuyor; daha yüksek işler için adam seçmeyi öğreniyor; ve saatlerce dolaylı yazı yazmaktan tasarruf ediyor. Aynı zamanda, insan beyninin fizyolojisindeki iyi bilinen bir gerçek sayesinde, kağıt üzerinde düşünmekten yorulmuş adamlar, konuşulan sözde ve diğer insanların varlığında yeni bir uyaran buluyor, tıpkı konuşmaktan yorulmuş politikacıların, zihinleri hala yaralanmamışsa, kalemin sessizce kullanılmasında yeni bir uyaran bulmaları gibi. Yazılı ve sözlü tartışmaların bu periyodik değişimi Savaş Bakanlığı'nda yararlıysa, muhtemelen diğer ofislerde de yararlı olacaktır; ancak bir cevap talep edecek yeterli yetkiye sahip olan hiç kimse bunun böyle olup olmadığını sormamıştır. Modern bir Hükümetin en önemli işlevlerinden biri bilginin etkili bir şekilde yayınlanmasıdır; ancak bir Kırtasiye Ofisimiz olmasına rağmen bir Tanıtım Departmanımız yoktur; ve örneğin, herhangi bir Departmanın bir Gazete'si olup olmadığı ve bu Gazete'nin nasıl ve ne zaman yayınlandığı görünüşe göre bir tesadüftür. Ayrıca çeşitli resmi yayınların istatistiksel yöntemlerini keşfetmek, eleştirmek ve gerekirse koordine etmek hiç kimsenin işi değildir. Tüm bu noktalarda ve diğer birçok konuda, belki de yetenekli bir Sigorta Şirketi yöneticisi, açık fikirli bir Devlet Memuru ve yurtdışında ticari ve departman örgütlenmesi deneyimi olan bir iş adamından oluşan küçük bir Departman Komitesi (biraz da 1904'te Savaş Ofisi'ni yeniden düzenleyen Esher Komitesi'ne benzer), hükümet ofislerimizin mevcut entelektüel çıktısını masraf artışı olmadan iki katına çıkaracak iyileştirmeler önerebilir. Ancak, böyle bir Komite, parlamentonun sıradan üyeleri ve özellikle kolektif eylemin geniş bir şekilde genişletilmesini savunan üyeler, kolektif düşüncenin örgütlenmesini şu anda olduğundan çok daha ciddiye almadıkça atanmayacaktır. Örneğin, bir memurlar grubunun 'resmi' düşünce alışkanlıkları ve halkın çoğunluğunun çıkarlarına aykırı bir kurumsal çıkar duygusu geliştirmesi tehlikesini nasıl önleyebilir veya en aza indirebiliriz? Her neslin en yetenekli ve en donanımlı genç erkeklerinin yeterli bir oranının
hükümet hizmetine girmesi sağlanacaksa, onlara hemen varlıklı sınıfların arasına yerleştirecek maaşlar teklif edilmelidir.
Bütün idari konularda bilinçli veya bilinçsiz olarak ekonomik olarak eşit olanlarla aynı tarafta yer almalarını nasıl önleyeceğiz? Eğer bunu yaparlarsa, tehlike sadece sosyal reformun gecikmesi değil, aynı zamanda İngiltere'deki çalışan insanların Amerika'daki herhangi bir çalışan toplantısında fark edilen yüksek eğitimli daimi memurlara karşı nefret ve güvensizlik duygusunu edinmeleridir.

Bazen, iyi eğitimin herkese açık olduğu günümüzde, her türlü sosyal kökene ve sınıf sempatisine sahip insanların giderek daha yüksek Devlet Memurluğuna gireceği söylenir. Eğer bu gerçekleşirse bu mükemmel bir şey olur, ancak bu arada mevcut sınav sisteminin gelişimini takip eden herkes, notlandırmada tercihin, yalnızca resmi gelenekten dolayı, Yunanca ve Latince kompozisyon gibi, eğitim değeri diğerlerinden daha yüksek olmayan, ancak mükemmelliği neredeyse yalnızca bir sosyal sınıfın üyeleri tarafından kazanılan derslere verilmesi tehlikesine karşı dikkatli olunması gerektiğini bilir. Elbette, entelektüel verimliliği rütbelerden terfi dogmasına kurban etmek yıkıcı olurdu ve 1870'in devlet adamları, hizmetin ikinci bölümünden birinci bölümüne terfinin kendi zamanlarında ihmal edilebilir düzeyde nadir olduğunu düşünmekte belki de haklıydılar. Ancak o zamandan beri işler değişti. İkinci lig için rekabet kıyaslanamaz derecede daha şiddetli hale geldi ve akşamları okuma ve Üniversitede ders verme yoluyla eğitimlerine devam eden ikinci sınıf memurlardan bazılarının, otuz yaşında, daha ileri sınavla girenlerin çoğundan daha yüksek bir iş için daha fazla uygunluk göstermeyeceği makul bir test yok. Ancak memurlarımız ne kadar yetenekli olursa olsun ve kökenleri ne kadar çeşitli olursa olsun, bugüne kadar genel olarak resmi yaşamdan kaynaklanan dar görüşlülük ve katılık tehlikesi hala var olacak ve özgür entelektüel gelişime yönelik her türlü teşvikle buna karşı korunmalıdır. Alman İmparatoru geçenlerde (Tweedmouth mektubunda yarı resmi bir bildiride) resmi kapasitelerinde Kral ve Bakan olan kişilerin düşünce cumhuriyetinde Fachmaenner (uzman) olarak başka ve daha geniş haklara sahip olduğunu iddia ettiğinde iyi bir hizmette bulundu. Keşke kendi memurlarının günlük işlerinden sonra sağlıklı Londra tarzında işçi liderleri, albaylar, okul müdürleri, saray hanımları ve parlamento üyeleriyle bireyciler veya sosyalistler veya Afrika yerlilerinin koruyucuları veya teozoflar veya özgür bir sahne veya özgür bir ritüelin savunucuları olarak yeniden bir araya gelmelerine izin verse. Hükümet görevlisinin entelektüel hayatı gerçekten de her yıl hepimizi daha yakından etkileyen bir sorunun parçası haline geliyor. Edebiyatta ve bilimde olduğu kadar ticarette ve sanayide de bağımsız üretici ölüyor ve onun yerini görevli alıyor. Artık neredeyse hepimiz memuruz, ister bir gazetede yazıyor olalım, ister bir üniversitede ders veriyor olalım, ister bir bankada hesap tutuyor olalım, daha büyük bir organizasyonun çıkarları doğrultusunda kişisel özgürlüğümüze getirilen kısıtlamalarla çalışma günlerimizde bağlıyız. Küçük bir esnafı, çiftçiyi veya taşra avukatını rakiplerini geride bırakma veya çalışanlarından daha fazla kar elde etme konusunda umutsuz bir yoğunlukta entrika çevirmeye iten o doğrudan ve açık ekonomik sebepten pek etkilenmiyoruz. Eğer hayatımızda sadece mümkün olduğunca az iş yapmak ve mümkün olduğunca fazla boş zaman geçirmek istiyorsak, terfiyi ne ilerleten ne de geciktiren o istikrarlı, kaygısız 'vuruş'u benimsemenin hepimize fayda sağladığını görüyoruz. Bu nedenle, ilgi ve çeşitliliğin, kamu ruhunun ve zanaatkarın becerisinden duyduğu zevkin dolaylı uyarıcıları, zihinsel çabanın daha yüksek biçimleri için bir sebep olarak bizim için daha önemli hale geliyor ve maaşın azaltılması veya artırılması yönündeki tehditler ve vaatler daha az önemli hale geliyor. Ve bu daha yüksek çabalar yalnızca toplumun avantajı için değil, aynı zamanda kendi ruhlarımızın iyiliği için de gerekli olduğundan, hepimiz kendimiz olan o uzak, kişisel olmayan efendilerimize, etkili düşünce fırsatının, Cyclops gibi sorumsuz bir özgürlük içinde yaşayan küçük ve zengin bir azınlıkla sınırlı kalmasını nasıl önleyeceklerini öğretmekle ilgileniyoruz. Eğer örgütlü çalışmanın gelecekte kural, örgütsüz çalışmanın ise istisna olacağı gerçeğini bilinçli olarak kabul edersek ve çalışma yöntemlerimizi ve kişisel ideallerimizi bu duruma göre kasıtlı olarak ayarlarsak, artık kamusal işlerin yönünün, eğitimsiz ve istikrarsız bir politikacılar topluluğu ile bencil ve bilgiç bir bürokrasi arasında bölünmesi gerektiğini hissetmemize gerek kalmaz. BÖLÜM IV

MİLLİYET VE İNSANLIK

Önceki üç bölümde, mevcut belirli entelektüel eğilimlerin siyasi davranış ideallerimiz, temsil sistemlerimiz ve profesyonel yetkililerimiz arasında entelektüel inisiyatif ve verimlilik sağlamak için benimsediğimiz yöntemler üzerindeki olası etkisini tartıştım - yani Devletin iç örgütlenmesi üzerinde.

Bu bölümde aynı eğilimlerin uluslararası ve ırklar arası ilişkiler üzerindeki etkisini tartışmayı öneriyorum. Ancak, tek Devletten çıkıp birkaç Devletin birbiriyle ilişkisiyle ilgilendiğimiz anda, şu ön soruyla karşılaşıyoruz: Devlet nedir? Britanya İmparatorluğu veya Avrupa Birliği tek bir Devlet midir yoksa birçok Devlet midir? Her iki bölgedeki her topluluk artık diğer her topluluk üzerinde siyasi etki uyguluyor ve telgraf ve vapur, bu etkinin daha da geliştirilmesi ve genişletilmesi üzerindeki eski sınırlamaların çoğunu ortadan kaldırdı. Birleşme süreci duygu veya anayasal bir biçimde devam edecek mi, yoksa etkili siyasi dayanışmanın coğrafi veya ırksal alanını ve dolayısıyla Devletlerin büyüklüğünü ve bileşimini sınırlama eğiliminde olan kalıcı nedenler var mı?

Antik dünyanın koşulları altında yazan Aristoteles, nüfusu yüz bin kişiye ulaşan bir topluluğun, nüfusu on kişiyle sınırlı olan bir topluluktan daha fazla Devlet olmayacağını ortaya koydu.[95] Argümanını insan duyuları ve insan hafızası ile ilgili ölçülebilir gerçeklere dayandırdı. Bir Devletin toprakları tek gözle 'bir bütün olarak görülebilmeli' ve tüm tam vatandaşların katıldığı meclis tek bir ses duyabilmelidir - bu gerçek bir adamın sesi olmalı ve efsanevi Stentor'un sesi olmamalıdır. Yönetici yetkililer tüm vatandaşlarının yüzlerini ve karakterlerini hatırlayabilmelidir.[96] O,
bildiği dünyanın yüzeyinin neredeyse tamamının, kendi yönetiminin izin verdiğinden çok daha büyük Devletler tarafından işgal edildiği gerçeğini göz ardı etmedi. Ancak
büyük barbar monarşilerin gerçek anlamda
'Devletler' olduğunu reddetti.

[95] _Ethics_, IX., X. 3. [Yunanca: oute gar ek deka anthropon genoit' an
polis, out' ek deka myriadon eti polis estin.]

[96] Aristoteles, _Polit._, Bk. VII. ch. iv.

Bizler, Aristoteles'in güvendiği olguların hem gerçek hem de önemli olduğunu unutmaya meyilliyiz. Yunan ve ortaçağ
Şehir Devletlerinin tarihi, her vatandaşın tüm çevresinin onun duyularının ve hafızasının birinci elden menziline girdiğinde, insanlığın en yüksek faaliyetlerinden ve duygularından bazılarının ne kadar etkili bir şekilde uyarılabileceğini gösterir. Artık sadece burada ve orada, medeniyetin ana akımının dışındaki köylerde, insanlar komşularının yüzlerini tanıyor ve günlük olarak çalıştıkları ve dinlendikleri tarlaları ve kulübeleri bir bütünün parçası olarak görüyorlar. Yine de, şimdi bile, bir köy genişleyen bir banliyö tarafından emildiğinde veya yeni bir endüstriyel nüfusun akınıyla boğulduğunda, yaşlı sakinlerin bazıları hayatın daha derin gerçeklikleriyle temaslarını kaybettiklerini hissediyorlar. Bir yıl önce, Airedale'in yüksek bataklık kenarında, sert yürüyen ve sert düşünen yaşlı bir Yorkshire okul müdürüyle birlikte duruyordum. Karşımızda, Charlotte Bronte'nin mürebbiye olduğu kır evi vardı ve aşağımızda, birbirine doğru uzanmaya başlayan ve yakında vadi boyunca kesintisiz bir şekilde yüksek bacalar ve arduvaz çatılar dizisinin uzanmasıyla tehdit eden bir dizi üretim köyünü birbirine bağlayan demir yolu uzanıyordu. Bana, hafızasında, eski yer ve yuva sevgisinin bölgeden nasıl kaybolduğunu anlattı. Ona, yeni bir sevginin mümkün olup olmadığını, insanların artık daha dar bir görme ve duyma dünyasından ziyade bilgi ve çıkarım dünyasında yaşadığını, köy sokağı vatanseverliğinden daha iyi bir hayat rehberi olması gereken kitap ve harita vatanseverliğinin ortaya çıkmayabileceğini sordum.

Bunu şiddetle reddetti; eski duyguya göre, hiçbir şeyin onun yerini almadığını veya almayacağını, sadece çıplak ve huzursuz bir bireyciliğin, her zaman kişisel tatmini arayıp her zaman onu kaçırdığını söyledi. Ve sonra, neredeyse Morris ve Ruskin'in sözleriyle, buhar ve elektriği unutup ortaçağ köyünün tarımına ve ortaçağ kasabasının el sanatlarına dönersek hayatın gerçek zenginliklerini geri kazanabilirsek ucuz bir bedel ödememiz gerektiğini ısrarla söylemeye başladı.

O ve ben, onun yalvarışının umutsuz olduğunu biliyorduk. Eski
koşullar altında bile Yunan, İtalyan ve Flaman Şehir-Devletleri yok oldu,
çünkü kendilerini daha büyük ama daha az sıkı örgütlenmiş topluluklara karşı korumak için çok küçüktüler; ve endüstriyel ilerleme, Makedonya veya İspanya ordularından bile daha karşı konulamaz bir istilacıdır.
Modern İngiltere'nin sakinlerinin sürekli artan bir oranı için
artık eski anlamda 'yaşadıkları' hiçbir yer yok. ' İngiliz endüstrisinin yönetiminde görev alan sınıfın neredeyse tamamı ve el işçilerinin hızla artan bir oranı, günlük olarak tramvay veya trenle uyku yeri ile çalışma yeri arasında gözlerinin alabileceğinden veya hafızalarının tutabileceğinden yüz kat daha fazla manzara geçiyor. Bay Wells'in ifadesiyle, 'yersizleşmişler.'[97]

[97] _Mankind in the Making_, s. 406.

Ancak artık uygar Devletin olası alanını hesaplamak için duyularımızın menzilini bir temel olarak kullanamayacağımıza göre, böyle bir hesaplama için kullanılabilecek hiçbir gerçek yokmuş gibi görünebilir. Buhar veya elektrikle etkili iletişimin sınırlarını veya temsil ve federalizm gibi politik araçların kapsayabileceği alanı nasıl belirleyebiliriz? Aristoteles, Devletin büyüklüğünün vatandaşlarının güçleriyle ilişkisini göstermek istediğinde, onu bir gemiye benzetmişti ve geminin gerçek insanların kasları tarafından idare edilemeyecek kadar büyük olmaması gerektiğini söylemişti. 'İki fersah uzunluğundaki bir gemi, hiç de gemi olmazdı.'[98] Fakat _Lusitania_ zaten bir buçuk fersah uzunluğundan çok da uzak değil ve kimse bundan sonraki nesil gemi yapımcılarının ulaşacağı boyut sınırının ne olduğunu bile tahmin edemez. Bir Devletin tek bir adamın görüş alanından daha büyük olabileceğini varsayarsak, o zaman tüm dünyayı Amerika Birleşik Devletleri veya Britanya İmparatorluğu kadar etkili bir hükümet altına almanın sadece mekanik zorluğu
zaten aşılmış olur. Eğer böyle bir hükümet imkansızsa, imkansızlığı duyularımızın ve kaslarımızın sınırlarından değil, hayal gücümüzün ve sempatimizin
güçlerinden kaynaklanıyor olmalıdır.

[98] Aristoteles, _Polit._, Bk. VII. ch. iv.

Daha önce belirttiğim gibi[99] modern Devlet, vatandaşlarının düşünceleri ve duyguları için var olmalıdır, doğrudan gözlemlenen bir olgu olarak değil, zihnin bir varlığı, bir sembol, bir kişileştirme veya bir soyutlama olarak. Devletin olası alanı, bu nedenle, esas olarak bu tür varlıkları yaratmamızı ve kullanmamızı sınırlayan olgulara bağlı olacaktır. Elli yıl önce Avrupa'yı milliyet temelinde yeniden inşa eden devlet adamları, ilgili olguları ulusların fiziksel ve zihinsel homojenliğini sınırlayan nedenlerde bulduklarını düşünüyorlardı. Bir Devlet, etkili bir şekilde yönetilecekse, homojen bir 'ulus' olması gerektiğini düşünüyorlardı, çünkü hiçbir vatandaş, Devletini hayal edemez veya onu politik sevgisinin nesnesi haline getiremez, ta ki Devletin bireysel sakinlerinin asimile olduğu bir ulusal tipin varlığına inanmadığı sürece; ve vatandaşları birbirlerine ve kendisine bazı önemli açılardan benzemedikçe böyle bir tipin varlığına inanmaya devam edemez. Bismarck, diğer Almanları Prusya tipine asimile etme olasılığına ilişkin niceliksel bir hesaplamayla, amaçladığı Alman İmparatorluğunun alanını kasıtlı olarak sınırladı. Avusturya'nın dahil edilmesine her zaman karşı çıktı ve uzun süre Bavyera'nın dahil edilmesine, Prusya tipinin Saksonları ve Hanoverlileri kendine asimile edecek kadar güçlü olmasına rağmen Avusturyalıları ve Bavyeralıları asimile etmekte başarısız olacağı gerekçesiyle karşı çıktı. Örneğin, 1866'da şöyle dedi: 'Bu
Ultramontanları kullanamayız ve sindirebileceğimizden fazlasını yutmamalıyız.'[100]

[99] Bölüm I. bölüm ii. s. 72, 73 ve 77-81.

[100] _Bismarck_ (J.W. Headlam), s. 269.

Mazzini, Bismarck ile birlikte, homojen bir ulustan oluşmadığı sürece hiçbir devletin iyi yönetilemeyeceğine inanıyordu. Ancak Bismarck'ın daha zayıf olanın daha güçlü olan tarafından yapay olarak asimile edilmesi politikası ona
en iğrenç tiranlık biçimi gibi göründü; ve Avrupa'nın yeniden inşası için kendi planlarını, coğrafi gerçeklerle ulusal tekdüzeliklerin mevcut uyuşmasının ortaya koyduğu gibi, Tanrı'nın amacına dayandırdı. 'Tanrı,' dedi, 'insanlığı yeryüzünde farklı gruplara veya çekirdeklere böldü... Kötü hükümetler İlahi tasarımı
bozdu. Yine de, en azından Avrupa'yı ilgilendirdiği kadarıyla, büyük nehirlerin akışı, yüksek dağların yönü ve diğer coğrafi koşullar tarafından açıkça işaretlenmiş olarak onu hala izleyebilirsiniz.'[101]

[101] _Life, and Writings_ (Smith, Elder, 1891), cilt iv. (yazılmış
1858), s. 275.

Bu nedenle hem Mazzini hem de Bismarck, Canning'in dediği gibi, 'milletleri bireylere indirgeyen ve sonradan onları kalabalıklar halinde
bir araya getiren'[102] Fransız Devrimi'nin hümanizmine tüm güçleriyle karşı çıktılar. Mazzini, psikolojik bir
imkansızlık istedikleri gerekçesiyle, tüm insanların milliyet ayrımı yapmadan birbirlerini sevmeleri gerektiğini vaaz eden 'kozmopolitlere' saldırdı. Hiçbir insan, eğer insanlık onun için milyonlarca bireysel insan anlamına geliyorsa, insanlığı hayal edemez ve bu nedenle hiç kimse sevemez, diye savundu. Daha 1836'da orijinal Carbonari'yi şu nedenle kınadı: 'Kozmopolit,' dedi sonra, 'kendisini çevreleyen
muazzam çemberin ortasında tek başına, sınırları onun görüş alanının ötesine uzanan; haklarının bilincinde olmaktan (genellikle yanlış anlaşılan) ve bireysel yetenekleri dışında hiçbir silaha sahip olmayan -ki bunlar ne kadar güçlü olursa olsunlar, faaliyetlerini amacı oluşturan tüm uygulama alanına
yaymaktan acizdirler... önünde sadece iki yol vardır. Despotluk ve eylemsizlik arasında seçim yapmak zorunda kalır.'[103] Denize açılırken Tanrı'ya dua eden Breton balıkçısından alıntı yapıyor, 'Tanrım bana yardım et! Benim teknem çok küçük ve
Senin okyanusun çok geniş.'[104]

[102] Canning, _Life_ by Stapleton, s. 341 (Liverpool'daki konuşma, 1818).

[103] Mazzini, _Life and Writings_ (Smith, Elder, 1891), cilt iii. s. 8.

[104] _Aynı eser._, cilt iv. s. 274.

Mazzini için ilahi olarak belirtilen ulus, bireysel insan ile insan ırkının
akıl almaz kalabalığı arasında duruyordu. Bir insan
ulusunu anlayabilir ve sevebilirdi çünkü
kendisi gibi 'aynı dili konuşan, aynı eğilimlere sahip ve
aynı tarihsel gelenekle eğitilmiş'[105] varlıklardan oluşuyordu ve tek bir ulusal varlık olarak düşünülebilirdi. Ulus, 'insanlık ile birey arasındaki ara terim'di[106] ve insan, insanlık kavramına ancak onu homojen ulusların bir mozaiği olarak hayal ederek ulaşabilirdi. 'Uluslar, insanlığın vatandaşlarıdır, tıpkı bireylerin ulusun vatandaşları olması gibi'[107] ve yine, 'İnsanlık paktı bireyler tarafından değil, yalnızca özgür ve eşit halklar tarafından imzalanabilir, bir isme, bir bayrağa ve ayrı bir varoluş bilincine sahip olan.'[108]

[105] _Aynı eser._, cilt iv. s. 276 (1858'de yazılmıştır).

[106] _Aynı eser._, cilt v. s. 273.

[107] Mazzini, _Life and Writings_ (Smith, Elder, 1891), cilt v. s. 274
(1849'da yazılmıştır).

[108] _Aynı_., cilt iii. s. 15 (1836'da yazılmıştır).

Milliyetçilik, Bismarck veya Mazzini tarafından yorumlandığı şekliyle, 19. yüzyılda Avrupa'nın siyasi bilincinin gelişiminde büyük ve paha biçilmez bir rol oynamıştır. Ancak, onu 20. yüzyılın sorunlarına bir çözüm olarak kabul etmek giderek daha az mümkün hale geliyor. Mazzini ile birlikte, 'çağımızın tartışılmaz eğiliminin' Avrupa'nın 'nüfus ve kapsam bakımından mümkün olduğunca eşit' belirli sayıda homojen ulusal devlete yeniden yapılandırılması yönünde olduğunu artık iddia edemeyiz.[109] Mazziui, aslında, bilinçsizce ama muazzam bir şekilde sorunun basitliğini kendi zamanında bile abarttı. Güneydoğu Avrupa'nın büyük bölümündeki ulusal tipler o zamanlar bile 'büyük nehirlerin akışı ve yüksek dağların yönü'ne göre homojen birimlere ayrılmamıştı, ancak köyden köye karışmışlardı; ve olaylar o zamandan beri bizi bu gerçeği kabul etmeye zorladı. Artık, örneğin, Bay Swinburne ve Mazzini ve Kossuth'un diğer İngiliz müritleri, altmışlı yıllarda Macaristan'ın sadece homojen bir vatansever Macar nüfusu tarafından iskan edildiğine inanmış görünüyorlar. Mazzini'nin 1852'de "Yunanistan'ın gücündedir, kendisini Konstantinopolis'e kadar genişleterek, Rusya'nın Avrupa'ya yönelik tecavüzlerine karşı güçlü bir bariyer haline gelmek."[110] dediğinde ilkesini kırılma noktasına kadar zorladığını görebiliriz. Bugün Makedonya'da, her ikisi de Mazzinizm'in saf geleneğinde eğitilmiş Bulgar ve Yunan vatansever grupları, Balkan dağlarının konumunun gösterdiği gibi Tanrı'nın amaçlarını temsil etme iddialarını oluşturmak için rakip nüfusları yok etmeye çalışıyorlar. Mazzini, belki de şu anda yaşıyor olsaydı, Bismarck'ın yapay asimilasyon politikası reddedilecekse, Avrupa'da çok farklı ulusal tiplere ait sakinleri barındıran bazı Devletler olmaya devam etmesi gerektiğini kabul ederdi.

[109] _Aynı eser._, cilt v. s. 275.

[110] _Yaşam ve Yazılar_ (Smith, Elder, 1891), cilt vi. s. 258.

Bismarck'ın 'kan ve demir' tarafından yaratılan yapay bir tekdüzelik anlayışı, Mazzini'ninkinden daha çok on dokuzuncu yüzyılın gerçeklerine karşılık geliyordu. Ancak uygulanabilirliği, baskın milliyetin üyelerinin her zaman kendi tiplerini geri kalanlara dayatmak için şiddetle arzu duyacakları varsayımına bağlıydı. Şimdi, Prusya nüfusunun önemli bir kısmını oluşturan Sosyal Demokratlar, kendi ulusal özelliklerine bağlı kaldıkları için Polonyalı, Bavyeralı veya Danimarkalı vatandaşlarını daha da fazla takdir ediyor gibi görünüyor, geçenlerde Prens Bülow'un Bismarckvari, Almanya'nın gücünün yoğun bir şekilde ulusal bir Prusya'nın varlığına ve egemenliğine bağlı olduğu şeklindeki sözü, yalnızca siyasi bir hayatta kalma gibi görünüyordu. Aynı duygu değişimi Birleşik Krallık'ta da görüldü ve her iki İngiliz partisi de, bir zamanlar tüm partilerin İngiliz politikasının gerekli bir parçası olarak kabul ettiği İrlanda ve Galler'in İngilizleştirilmesini artık örtük veya açıkça terk etti. Devletin alanının, ister doğal ister yapay olsun, ulusal tipin homojenliğine dayalı olması gerektiği ilkesinin uygulanmasında daha da önemli bir zorluk, son yirmi beş yılda tüm büyük Avrupa devletlerinin Avrupa dışı topraklara hızla yayılmasıyla yaratıldı. Ne Mazzini, 1872'deki ölümüne kadar, ne de Bismarck, 1884'teki sömürge macerasına kadar, Avrupa dışındaki toprakların ve halkların dahil edilmesini hesaplamalarına dahil etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, ikisi de, zamanımızda 'dünya mücadelesi' tarafından ortaya çıkarılan sorunlar için etkili bir entelektüel hazırlık yapmadı. Mazzini, gerçekten de, milliyetin Avrupa'dan Asya ve Afrika'ya yayılacağını ve 'insanlık paktının' nihayetinde tüm küreyi kaplayacak homojen ve bağımsız 'uluslar' tarafından 'imzalanacağını' belirsiz bir şekilde beklemiş gibi görünüyor. Ancak, bu sonucun hangi siyasi güçler tarafından gerçekleştirileceğini asla belirtmedi. İtalya'nın 1896'da Habeşistan'ı işgali, Mazzini'nin milliyet fikrini Afrika'ya yayma politikasında gerekli bir aşama olarak veya bu fikrin kendisiyle doğrudan çelişen bir durum olarak gösterilmiş olabilir. Bismarck, daha dar ve daha pratik zekasıyla, Mazzini'nin yaptığı gibi, Avrupa uluslarını bile içermesi gereken bir 'insanlık paktı'na asla bakmadı ve aslında, herhangi bir Devlet ile sınırları dışındaki Devletler veya nüfuslar arasında ahlaki veya politik herhangi bir ilişkinin var olduğu fikrine her zaman karşı çıktı. 'Büyük bir Devlet için tek sağlam eylem ilkesi,' dedi, 'siyasi egoizmdir. '[111] Bu nedenle, Bismarck'ın ölümünden sonra
Alman denizciler ve askerler kendilerini Çin veya Doğu Afrika'nın savunmasız sakinleriyle temas halinde bulduklarında, Sosyal Demokratların hemen belirttiği gibi, Attila ve Hunları tarafından MS 5. yüzyılda uygulanan durumdan daha gelişmiş bir durum anlayışına sahip değillerdi.

[111] Konuşma, 1850, J.W. Headlam tarafından alıntılanmıştır, _Bismarck_, s. 83.

Modern İngiliz emperyalistleri bir süre ulusal homojenlik fikrini Britanya İmparatorluğu'nun gerçeklerine uygulamaya çalıştılar. Seeley'in _İngiltere'nin Genişlemesi_ adlı eserinin 1883'te yayınlanmasından 1902'deki Vereeniging Barışı'na kadar, homojen İngilizce konuşan bireylerden oluşan bir 'Kan'ın, bir 'Ada Irkının' varlığına inanmaya çalıştılar; bu kişiler arasında yalnızca Birleşik Krallık'ın tüm nüfusu değil, aynı zamanda kolonilerimizde ve bağımlı olduğumuz yerlerdeki makul ölçüde beyaz sakinler de vardı; İmparatorluğun diğer sakinlerini ise 'beyaz adamın yükü' olarak görüyorlardı; beyaz adamın erdemlerinin uygulanması için gerekli malzeme. Aralarındaki idealistler, beyazların böyle bir homojenliğinin henüz var olmadığını fark etmeye zorlandıklarında, bunun imparatorluk şiirlerinin okunması ve bir imparatorluk konseyinin toplanması sonucunda barışçıl ve kaçınılmaz bir şekilde gerçekleşeceğine kendilerini ikna ettiler. Aralarındaki Bismarckçı gerçekçiler, bunun Güney Afrika'da ve başka yerlerde 'kan ve demir' ile gerçekleştirileceğine inanıyorlardı. Muhtemelen Almanya dışında Bismarckçı geleneğin en sadık taraftarı olan Lord Milner, Vereeniging'de bile Güney Afrika kolonilerinin nihai Anglikasyonunu içerecek şekilde koşulsuz teslimiyet dışında herhangi bir koşulda Boerlerle barışa karşı çıktı. O hala, Bismarck'ın Prusya'sı kadar eksiksiz bir egoizmi olan bir Britanya İmparatorluğu hayal ediyor ve 1907'de, 1887 tarzında, 'hem çok dar görüşlü hem de çok kozmopolit' olan 'gençliğimizin fikirlerine' karşı bizi uyarıyor.[112]

[112] _Times_, 19 Aralık 1907.

Ancak, günümüz emperyalistlerinin çoğunun zihninde, emperyal egoizm artık tek olası psikolojik temelinden yoksun. Bu, ulusal homojenliğe değil, ulusal çeşitliliğin bilincine dayanmalıdır. Kanada'daki Fransızlar yoğun bir şekilde Fransız, Güney Afrika'daki Hollandalılar ise yoğun bir şekilde Hollandalı olarak kalacaktır; ancak her ikisi de Britanya İmparatorluğu dışındaki dünyadan aşılamaz bir ahlaki uçurumla ayrılacaktır. Bu şekilde tasarlanan emperyalizme hiçbir destek sağlamaz. Sir Wilfred Laurier veya General Botha'nın İngiliz İmparatorluk vatandaşlığını sadık bir şekilde kabul etmesi, Lord Milner'ın ifadesiyle, emperyal egoizmden daha az dar görüşlü ama daha kozmopolit olan daha incelikli bir şey teşkil eder. Örneğin, Fransa veya Hollanda'nın deniz tarafından yutulup yutulmayacağı sorusuna karşı mutlak bir kayıtsızlık içermez. Aynı zamanda, İmparatorluk içindeki beyaz olmayan ırklar, on sekizinci yüzyıldaki İngiliz 'yoksulları' gibi, diğer insanların erdemlerinin sadece malzemesi olarak var olma olasılığına karşı coşkulu bir memnuniyet belirtisi göstermezler. Onların da kendi belirsiz milliyet fikirleri vardır; ve eğer bu fikirler nihayetinde İmparatorluğumuzu parçalamazsa, bunun nedeni emperyal egoizm duygusuyla değil, emperyal veya ulusal sınırlara pek aldırmayan daha geniş dini ve etik anlayışlarla genişletilmeleri ve kontrol altında tutulmalarıdır. Ancak, emperyal 'Real-politiker'ımız, kozmopolit duygunun şu anda hem vizyoner hem de tehlikeli olduğunu, Mazzini'nin düşündüğü gibi psikolojik olarak imkansız olduğu için değil, askeri konumumuzun açık gerçekleri nedeniyle itiraz edebilir. İmparatorluğumuzun, bir sonraki nesilde bir Alman veya Rus İmparatorluğuna veya her ikisine birden karşı varlığı için savaşması gerekeceğini ve tek başarı şansımızın savaşma değeri olan bu tür bir emperyal duygu yaratmak olduğunu söylüyorlar. İmparatorluğun beyaz sakinleri kendilerini bir 'egemen ırk', yani hem homojen bir ulus hem de doğal bir aristokrasi olarak düşünmeye teşvik edilirse, gerçek savaşlarla kısa sürede Bismarckvari bir emperyal 'egoizm' ruhuna bürüneceklerdir. İmparatorluğun beyaz olmayan sakinleri arasında (bir sonraki imparatorluklar arası savaşta her iki taraf da ilk ciddi yenilgisinden sonra Avrupalılara karşı yalnızca Avrupalı ​​birlikleri kullanma geleneğini terk edeceğinden) Gurkalar ve Sudanlılar gibi bizim için savaşması ve siyasi haklar talep etmeden düşmanlarımızdan nefret etmesi beklenen ırkları keşfetmeli ve eğitmeliyiz. Her durumda, Bismarck gibi, imparatorluğun en ölümcül çözücüsü olan, gelecekteki rakiplerimizin ve tebaamızın çıkarlarıyla ilgilenen insaniyetçiliği ortadan kaldırmalıyız. Bu tür bir argüman elbette _reductio ad
absurdum_ ile karşılanabilir. Emperyal egoizm politikası başarılı olursa, tüm imparatorluklar tarafından benimsenir ve istesek de istemesek de, her imparatorluklar arası savaşta galip gelen, kaybedenin topraklarını ele geçirir. Yüzyıllar süren savaşlardan ve modern medeniyetin kan, hazine ve sadakat israfıyla istikrarlı gerilemesinden sonra, İngiltere ve Almanya veya Amerika ve Çin olmak üzere iki imparatorluk kalabilir. Her ikisi de, sakinleri tarafından yaratılan, sadece geçimin ötesinde, tüm 'artı değeri' temsil eden bir silahlanmaya sahip olacaktır. Her ikisi de, dünya haritasında dalgalanan bir çizgide birbirlerinden nefret eden beyaz, sarı, kahverengi ve siyah adamlar içerecektir. Ancak mücadele devam edecek ve Pasifik'teki bir deniz kıyametinin sonucu olarak, yalnızca bir İmparatorluk var olacaktır. 'İmparatorluk egoizmi', mantıksal sonucuna ulaştığında, artık hiçbir anlam ifade etmeyecek ve dünyanın sakinleri, sayılarının yarısına düştüğünde, ırk ve dünyanın organize sömürüsünün sorunlarını salt hümanizm bakış açısıyla ele almak zorunda kalacaklar. Mücadele daha da ilerlemeden önce bu değerlendirmeye başlamamız gerektiği önerisi tamamen uygulanabilirlikten yoksun mu? On beş yüz yıl önce, Güneydoğu Avrupa'da, Homoousçu Üçlü'nün görüşünü benimseyen insanlar, Homoousçulara karşı silahlanmışlardı. Her iki taraftaki generaller ve diğer 'Real-politiker'lar, Lord Milner gibi, takipçilerinin 'çok kozmopolit' hale gelmesinden, sempatilerini teoloji sınırlarının ötesine taşımaya çok hazır olmasından korkmuş olabilirler. 'Bu', bir Homoousçu 'pratik bir mesele' demiş olabilir. Eğer bizim tarafımız teolojik egoizmde kendini eğiterek diğer taraftan nefret etmeyi öğrenmezse, bir sonraki savaşta yenileceğiz.' Ve yine de artık Avrupa'nın pratik çıkarlarının 'biz' mi yoksa 'onlar' mı kazandığı sorusuyla çok az ilgili olduğunu, ancak 'biz' veya 'onlar' olarak bölünmenin daha az beceriksiz bir metafiziğin veya teolojide biriyle aynı fikirde olmayanların varlığının artık tahammül edilemez olmadığı bir insanlık düşünme biçiminin keşfiyle ortadan kaldırılıp kaldırılamayacağı sorusuyla çok ciddi bir şekilde ilgili olduğunu görebiliyoruz. Almanlar ve biz şimdi sadece 'ulus' ve 'imparatorluk' gibi 'Homoousia' ve 'Homoiousia' gibi varlıklar, zihnimizin varlıklarını bizimle anlaşılmaz bir evren arasına koymak için yapabileceğimiz en iyi şey olduğu ve bu tür varlıklar yarattığımız için sempati duygularımızın onların içinde saklı olduğu için bir dünya savaşının dehşetlerine doğru mu yürüyoruz?

Siyasi akıl yürütmenin koşullarını ele alırken, düşüncelerimizin ve duyumlarımızın sonsuz akışını homojen sınıflara ve türlere bölme eğilimimizden kaynaklanan mantıksal zorlukların çoğunun artık gereksiz olduğunu ve günümüzde doğa bilimleri öğrencileri tarafından önlendiğini daha önce belirtmiştim. Tıpkı
modern sanatçının, vahşinin düz ve basit çizgileri yerine sürekli değişen eğrilerini ve yüzeylerini zihinsel karışıklığa yol açmadan ikame etmesi gibi,
bilimsel hayal gücü de, doğanın değişen gerçekleriyle, her biri aynı bireylerden oluşan ve bize tek bir tiple temsil edilen ayrı gruplar olarak düşünmeden başa çıkmayı öğrenmiştir.

Bütün insan ırkının değişen bireyleri hakkında böyle düşünmeyi öğrenebilir miyiz? Yani, Mazzini'nin imkansız olduğunu ilan ettiği şeyi yapabilir miyiz?
Ve eğer yapabilirsek, bu şekilde düşünmemize olanak sağlayan bin beş yüz milyon farklı insanı sevebilir miyiz?

İlk soruya 1859'da _Türlerin Kökeni_'nin yayınlanması bir cevap sundu. O zamandan beri insan ırkını hayal gücümüze ne keyfi olarak değişen bireylerin bir kaosu ne de homojen ulusların bir mozaiği olarak değil, biyolojik bir grup olarak yansıtabildik; her birey, keyfi olarak değil, organik evrimin anlaşılır bir sürecine göre birbirinden farklıdır.[113] Ve hayal gücü için var olan şey duygular için de var olabileceğinden, ikinci sorunun da evrim tarafından yanıtlanabileceği ve ulusların ve imparatorlukların savaşan egoizmlerinin bundan böyle evrenle daha uyumlu bir ilişkiye doğru bu kadar çok acı ve karışıklığın içinden geçerken izleyebileceğimiz o sonsuz çeşitlilikteki kalabalığa duyulan sevgiyle çözülebileceği umulabilirdi.

[113] Sir Sydney Olivier, örneğin Cesaretli ve derinlemesine kitabı _White Capital and Colored Labour_ (ii. bölümde) siyah ve beyaz arasındaki ırksal
ayrımları evrim açısından ele alır. Bu değerlendirme onu hemen 'bireyler arasındaki kişiliğin sonsuz, tükenmez farklılığına, yaşamın o kadar temel bir gerçeğine' getirir ki, neredeyse birleşen ırksal özelliklerin bu ışıltılı çeşitliliği gizleyen kabuklar olduğunu söyleyebiliriz (s. 12, 13). 

Ancak, organik evrimin keşfinin, insanlığa karşı böyle genel bir sevgiyi teşvik etmek yerine, ilk başta bunun sonsuza dek imkansız olduğunu göstermesi, on dokuzuncu yüzyılın entelektüel trajedisiydi. İlerleme, her zaman, ilerleme durmadığı sürece devam etmesi gereken acımasız bir yaşam mücadelesinden kaynaklanmış gibi görünüyordu. Acıma ve sevgi mücadelenin sınırını aşardı ve bu nedenle
kaçınılmaz olarak türlerin yozlaşmasına yol açardı.

Bu iç savaş, kaçınılmaz ve bitmeyen, tüm ırkların kendi rollerini oynaması gereken kasvetli anlayış, 1859'dan sonra bir nesil boyunca dünya siyasetinin incelenmesinde, soğuyan bir güneşin korkusunun fizik üzerinde asılı kalması ve bir nüfusun yalnızca kıtlık ve savaşla kontrol altına alınması korkusunun siyasi ekonominin ilk yüzyılında asılı kalması gibi asılı kaldı. Darwin yazmadan önce, hayırseverlerin beyaz olmayan ırkları, kısa bir eğitim sürecinden sonra, renk hariç her bakımdan kendileriyle özdeş olacak 'insanlar ve kardeşler' olarak düşünmeleri mümkündü. Darwin, zorluğun bu kadar geçiştirilemeyeceğini açıkça belirtti. Irksal farklılıkların eğitimden etkilenmediği, milyonlarca yıldır var olduğu ve belki de asimilasyondan ziyade ayrışmaya doğru eğilim gösterdiği gösterildi.

Irk ilişkisinin pratik sorunu da tesadüfen Darwin'in daha sert bir biçimde
yazmasından beri kendini göstermiştir. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, Avrupalı ​​olmayan ırklarla günlük temas halinde olan Avrupalı ​​sömürgeciler, dürtüleri ve bilgileri Exeter Hall'un iyimser etnolojisinden
ayrılmış olsa da,
sorunun kendi kendine çözüleceğini varsayarak kendi konumları hakkında tüm düşüncelerden kaçabiliyorlardı. Avustralya veya Kanada yerlileri için
veya Güney Afrika'nın Hottentotları için ticaret otomatik olarak hastalık getiriyordu
ve hastalık daha güçlü bir nüfus için toprağı temizliyordu. Ancak en zayıf ırklar ve bireyler artık yok oldu, hayatta kalan nüfus beyaz adamın salgınlarına karşı beklenmedik direnç güçleri gösteriyor ve biz her yıl enfeksiyonun nedenine ilişkin bilgimizi ve dolayısıyla sorumluluğumuzu artırıyoruz. Irkların yok edilmesinin, eğer yapılacaksa, kasıtlı olarak yapılması gereken zamana yaklaşıyoruz. Ancak yok etme hem kaçınılmaz hem de kasıtlı olacaksa, katiller ve öldürülenler arasında nasıl bir sevgi veya amaç topluluğu olabilir? Şu anda, bildiğim kadarıyla, bu soruya kolay ve mükemmel bir cevabı olduğunu iddia eden kimse yok. Etiğin noktası, dinin iddia ettiği bölgede yatıyor. Ancak, şu anda esas olarak ilgili din olan Hristiyanlık, makul bir çalışma uzlaşması bile üretmeyi başaramadı. Resmi Hristiyan teorisi, görünüşe göre, tüm insan ruhlarının eşit değerde olduğu ve belirli bir bölgenin bin yıl sonra bir milyon Orta Afrikalı cüce veya bir milyon eşit şekilde Hristiyanlaşmış Avrupalı ​​veya Hindu tarafından mesken tutulup tutulmamasının bizim için önemsiz olması gerektiğidir. Ancak pratik açıdan, daha güçlü ırkın genişleme planlarını daha zayıf ırkın yok edilmesine mi yoksa ırksal olasılıklar dahilinde onu iyileştirmeye yönelik bir girişime mi dayandırması gerektiği konusunda, Hristiyanlar, on dokuzuncu yüzyılda, Müslümanlardan sonsuz derecede daha acımasız olmuşlardır, ancak acımasızlıkları genellikle az ya da çok bilinçli ikiyüzlülükle gizlenmiştir. Fakat siyasi 'Darwinizm'in en tehlikeli sonucu, Avrupalı ​​sömürgeciler tarafından Afrika yerlilerinin yok edilmesini meşrulaştırma etkisi değil, 'yaşam mücadelesi' kavramının, son çeyrek yüzyıldır tehdit oluşturan dünyanın ticaret yollarının kontrolü için Avrupa ulusları arasındaki çatışmanın her ulus için hem bilimsel bir zorunluluk hem de ahlaki bir görev olduğunun kanıtı olarak kullanılabilmesiydi. Örneğin, Madras'ın atletik eski valisi Lord Ampthill geçenlerde şöyle dedi:
'Bireysel bir mücadeleden, ailelerin, toplulukların ve ulusların mücadelesinden, varoluş mücadelesi artık imparatorlukların mücadelesine ilerledi.'[114]

[114] _Times_, 22 Ocak 1908.

Lord Ampthill'in, türlerin yarısının insan ilerlemesi uğruna diğer yarısını katletmesi gerektiğini ilan ettiği coşku, özellikle de bir Alman devlet adamı olan Prens Buellow ile bir sonraki Muhafazakar Hükümetin üyesi olarak müzakereler yürütmek zorunda kalabileceğini düşündüğümüzde, özellikle korkutucu oluyor. Buellow, Bismarck'ın öğretilerini, efendisinin Polonya politikasını, özel ahlak kurallarının ulusal davranışa uygulanmadığı beyanıyla savunurken Darwin'in öğretisi olduğunu anladığı şeyle birleştiriyor gibi görünüyor.

Bireyler arasındaki 'yaşam mücadelesi'nden kaynaklanan biyolojik avantajın, 'imparatorlukların mücadelesi'nden beklenenle böyle bir şekilde tanımlanması, elbette, tamamen bilimsel değildir. 'İmparatorlukların mücadelesi' ya tek başına Avrupa birlikleri arasında ya da Avrupalılar ile Avrupalı ​​olmayan müttefikleri ve tebaaları arasında yapılmalıdır. Eğer ilk biçimi alırsa ve Lord Ampthill'in muhtemelen yaptığı gibi Kuzey Avrupa ırk tipinin diğerlerinden 'daha yüksek' olduğunu varsayarsak, o zaman yarım milyon seçilmiş İngiliz ve yarım milyon seçilmiş Alman'ın katledilmesi açıkça biyolojik gerileme eylemi olacaktır. Avrupalı ​​olmayan ırklar getirilse ve seçilmiş Türkler, Araplar ve Tatarlar veya Gurkalar, Peştunlar ve Sudanlılar katledilebilse bile, hayatta kalan 'yüksek' veya 'düşük' bireylerin yüzdesiyle ölçülen dünyadaki biyolojik kayıp sadece biraz azalacaktır. Ayrıca, 'imparatorlukların mücadelesinden' beklenen evrimsel avantajın ırkların değil, politik ve kültürel tiplerin 'hayatta kalması' olduğunu ileri süren argümanın biçimi de çok daha iyi temellendirilmiş değildir. Örneğin, Alman İmparatorluğu'na karşı kazandığımız zaferin, denildiğine göre, politik özgürlük fikri için bir zafer anlamına geleceği söylenir. Hindistan yöneticileri tarafından öne sürüldüğünde biraz cüretkarca gelen bu argüman, modern dünyada kültür tiplerinin en başarılı şekilde askeri işgalle yayıldığı varsayımını gerektirir. Ancak antik dünyada Yunan kültürü, Yunan İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra en hızlı şekilde yayıldı; Japonya, kendi zamanımızda Batı kültürünü, Rusya veya Fransa'ya bağımlı bir ülke olarak yapacağından daha kolay benimsedi; ve Hindistan'ın bugün İngiltere'den ziyade Japonya'dan öğrenme olasılığı daha yüksektir. Lord Ampthill'in ifadesi, bir argümandan çok, yankıladığı biyolojik doktrini unutmuş veya hiç bilmemiş birçok kişi tarafından paylaşılan bir his alışkanlığını temsil ediyor. Darwin'in ilk takipçileri, insan türünün, insan öncesi atalarının üzerine, kendini kör bir çatışma içgüdüsüne teslim ettiği için ve bu ölçüde yükseltildiğine inanıyordu. Bu nedenle, insanların daha şiddetli dürtülerini düşünerek kontrol etmeleri gerektiği şeklindeki eski ahlaki kural bir hataya dayanıyormuş gibi görünüyordu. Sonuçta, düşünmeden hareket eden içgüdü en iyi rehberdi ve komşularına karşı içgüdüsel olarak hareket eden uluslar, on yıl önceki Parisli kabadayılar gibi, 'strugforlifeurs' olduklarını iddia ederek kendilerini haklı çıkarabilirlerdi. Bu zihin alışkanlığı yok edilecekse, buna yalnızca yeni bir argümanla değil, aynı zamanda duygusal güç ve entelektüel inanç yaratan insanın evrenle ilişkisine dair bir anlayışla karşı çıkılmalıdır. Ve bireyler arasındaki yaşam mücadelesi anlayışımızda kendini çoktan göstermiş olan değişim, ilahi bir şans eseri, halklar arasındaki mücadele anlayışımızda buna karşılık gelen bir değişimin gelebileceğini gösteriyor. Zamanımızın evrimcileri bize, herhangi bir toplumun biyolojik mirasının iyileştirilmesinin, bireysel çatışmanın teşvik edilmesinden değil, öjeni biliminin rehberliğinde daha yüksek toplumsal dürtülerin uyarılmasından umut edilmesi gerektiğini söylüyorlar; ve bu yeni anlayışın duygusal etkisi, on sekiz altmışlı yıllarda nazik İngilizleri etkileyen o isteksizce vahşi 'bireyciliğin' endüstriyel politikalardan neredeyse tamamen kaybolmasında zaten görülüyor. Uluslararası bir öjeni bilimi, aynı şekilde, çeşitli ırkların birbirlerini yok etmeyi değil, her birinin kendi ırksal tipinin gelişmesini teşvik etmeyi amaçlaması gerektiğini gösterebilir. Böyle bir fikir, tüm türün kendisini kuzey Avrupalılardan aşağıya doğru kesin ve belirgin 'yüksek' ve 'aşağı' derecelerinde düzenlediği ve Sidneyli politikacıların 'beyaz Avustralya'nın gerekliliğinden emin olduğu kadar 'beyaz dünya'nın nihai gerekliliğinden emin olanlara hitap etmeyecektir. Ancak bu konuda son birkaç yıldır Avrupa sakinleri, kısmen yaygın entelektüel sebeplerden ve kısmen de Rus-Japon savaşı ve Çin'in silahlandırılmasının sert gerçeklerinden kaynaklanan yeni bir alçakgönüllülük belirtileri gösterdiler. Uzak Doğu'yu sekiz yıl önce böldüğümüz 'etki alanları' bize artık oldukça aptalca bir şaka gibi görünüyor ve tarih okuyanlar, 1859'da Yaz Sarayı'nı yağmalayarak, asla taklit edemeyeceğimiz bin yıllık sanatın ürünlerini yok ettiğimiz için şimdiden acı bir şekilde utanıyorlar. Dürüstçe, dünyanın hem diğer medeniyetlerin hem de diğer ırk türlerinin varlığıyla bizimkinden daha zengin olduğuna inanmaya başlıyoruz. Hristiyan belgelerinin incelenmesiyle dinimizi dünyadaki dinlerden biri olarak düşünmeye ve daha uzun felsefi geleneğe ve Hindustan ve Pers'in daha incelikli ve daha sabırlı beyinlerine çok şey borçlu olduğunu ve daha da borçlu olabileceğini kabul etmeye zorlandık. Türlerin geleceğine saf biyoloji meselesi olarak baksak bile, bilim adamları tarafından tüm dünya üreme stokları için yalnızca bir aileye veya bir çeşide güvenmenin güvenli olmadığı konusunda uyarıldık. Şu an için ırkların melezleşmesinden kaçınıyoruz, ancak bunu geçmişte başarılı melezleşmenin bazı belirgin örneklerine rağmen ve büyük ölçüde başarının bağlı olduğu koşullara dair tamamen bilgisizliğimiz nedeniyle yapıyoruz. Bu nedenle, ırk için kan ve nefret kargaşasıyla ulaşılması gerekmeyen bir geleceğe entelektüel sahtekârlık olmadan bakmak zaten mümkündür. Milletlerin ılıman veya tropikal üreme alanlarının ırksal dağılımını belirlediğini veya hatta birkaç umutsuzca geri kalmış kabilenin erkeklerini ve kadınlarını kasıtlı olarak farklı adalara yerleştirdiğini, insanlığın en şiddetli tutkularının genel bir savaşa hazırlık olarak uyarılması zorunluluğu olmadan hayal edebiliriz. Artık kimse Dünya Federasyonu'nun hemen kurulmasını beklemiyor veya kesin olarak kehanet etmiyor; ancak insanlıkta ortak bir amaç bilinci veya böyle bir ortak amacın mümkün olduğunun kabulü, dünya politikasının yüzünü anında değiştirecektir. Lahey'deki silahlanma yarışının durdurulması tartışması artık ütopik görünmeyecek ve sömürgeci güçlerin bencil amaçlar gütmedikleri yönündeki gayretli itirafları, iğrenç ve yararsız bir ikiyüzlülükten, her milletin politikasını buna göre ayarlayabileceği bir gerçeğe dönüştürülebilir. İmparatorluğun sınırlarında zaman zaman patlak veren mantıksız ırk nefreti, insan ilerlemesinin geleceğine dair tutarlı bir anlayışla karşılandığında dünya siyasetinde pek az etki yaratacaktır.

Bu arada, imparatorlukların ölüm kalım mücadelesi için askeri hazırlıkların hala devam ettiği ve hatta barışçıl göç sorununun bile her yıl daha tehdit edici hale geldiği doğrudur, çünkü nakliye şirketleri dünyadaki herhangi bir limana kişi başı bir veya iki pound karşılığında on binlerce Çinli veya Hintli işçiyi karaya çıkarabiliyor. Ancak bu tür şeyleri düşündüğümüzde, artık kendimizi insan amacına ve insan nezaketine gülen bir Kaderin pençesinde hissetmemize gerek kalmaz. Türümüzün tüm varlığına dair bir fikir, sonunda bireysel deneyimimizin olası bir arka planıdır. Duygusal etkisi, Yunan şehirlerinin görünür tapınakları ve duvarlarından daha az olmayabilir, ancak bu bizim görme yeteneğimizin tanıklığından değil, çocukluğumuzda edindiğimiz ve günlük yaşamımızın yarı bilinçli doğrulamasıyla doğruladığımız bilgiden oluşur. Hepimiz, sade insanlar ve eğitimliler, şimdi kendimize ışık ve gölge yarım küreleriyle dünyanın bir resmini çiziyoruz, her noktasından telgraf bize saat başı haber getiriyor ve bu, bizim için trenle aceleyle geçtiğimiz tarlalardan ve evlerden daha gerçek olabilir. Hepimiz onu görebiliyoruz, gökyüzünün korkunç boşluğunda asılı ve dönüyor ve yüzlerce ışık yılı öteden izleyebildiğimiz ve kalplerimizin atışlarında hissedebildiğimiz güçlere itaat ediyor. Kameranın keskin yeni kanıtı, her yıl buz, kaya ve ova yüzeyini ve uzaylı insanların meraklı gözlerini bize daha da yaklaştırıyor. Bu vizyonun tam anlamı konusunda uzun süre farklı görüşlere sahip olmaya devam edebiliriz. Ama şimdi ona çaresizce acı çekmeden bakabildiğimize göre, varlığımızın en derin dürtülerini harekete geçirebilir. Bazılarımıza, Dante'nin gördüğü, 'Güneşi ve diğer Yıldızları hareket ettiren' o Sevgi'ye güven getirebilir. Her birimize, bilinçli yaşamın meşalesini nesilden nesile aktaran tüm şaşkın varlıklara karşı daha nazik bir acıma duygusunu çağrıştırabilir. DİZİN

Habeşistan, İtalyan işgali,
Acland, Bay,
Adams, John Quincy,
Airedale,
Amerika, seçilmemiş görevlilerin atanması,
Memurluk,
bilim ve siyaset,
seçimsel yoğunlaşma eğilimi,
Amos,
Ampthill, Lord,
Antigone,
Aristoteles, Devletin bir gemiye benzetilmesi,
Platon'un komünizmine yönelik eleştiri,
'siyaset' tanımı,
Devletin maksimum büyüklüğü,
siyasetin sonu olarak eylem üzerine,
siyasi sevgi üzerine,
Atina, cam ustaları,
Sofokles'in aşkı,
Austin, John,

Bacon, Francis,
Atlantis,
Bagehot, Walter,
Balfour, Bay A.J.,
Bay Jabez,
Balliol College,
Ballot,
Barrie, Bay J.M.,
Bebel,
Beccaria,
Bentham, Jeremy,
Macaulay'ın saldırısı,
kriminolojiye,
'doğal hak'a,
_Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_,
Benthamizm, bir siyaset bilimi olarak,
Berlin, Kongre, 1885,
Bernstein,
Bismarck,
ve ulusal tipin yapay homojenliği,
siyasi egoizm üzerine,
Bolingbroke, Lord,
Botha, General,
Üreme, seçici,
Brighton Geçit Töreni,
Britanya İmparatorluğu, siyasi bir varlık olarak kavramanın zorluğu,
ulusal homojenlik,
Avrupalı ​​olmayan ırkların siyasi statüsü,
Bronte, Charlotte,
Bryan, Bay W.J.,
Bryce, Bay James,
Buckle, H.T.,
Buelow, Prince, Prusya'nın hakimiyeti üzerine,
özel ve ulusal ahlak üzerine,
evrensel oy hakkı üzerine,
Burke, Edmund,
insanın siyasi akıl yürütme gücü üzerine,
'parti,'
Burney, Fanny,
Burns, Robert,
Butler, Bishop,

Canning, George,
Carlyle, Thomas,
Burns of hakkında deneme,
Cavendish, Lord Frederick,
Cavour,
Cecil, Lord Robert,
Chadwick, Sir E.,
Chamberlain, Bay Joseph,
Yardım Okulları,
Chesterton, Bay G.K.,
Çin,
Çin İşçi Partisi, ajitasyon,
Hristiyanlık ve ırk sorunu,
Harnack genişleme üzerine,
Churchill, Lord Randolph,
Kamu Hizmeti, İngilizcenin yaratılması,
Hindistan'ın,
bağımsız bir sistemin önemi,
Sir C. Trevelyan'ın Raporu,
Comenius,
Rekabet, sistem, belediye atamalarında,
demir yolu atamalarında,
yöntem çeşitliliği,
Comte, Auguste,
Yolsuzluk Uygulamaları Yasası,
Yolsuzluk Uygulamaları Yasası, pratik başarısızlık,
Yolsuzluk, önlendi rekabetçi Kamu Hizmeti,
Courtney, Lord,
Kırım Savaşı,
Croydon,

Dante,
Darwin, Charles,
Lyell ile yazışmalar,
çalışmalarının etkisi,
ırksal çeşitliliğin devamlılığı üzerine,
_Türlerin Kökeni_,
Demosthenes,
Derby, Lord, Reform Yasası,
De Wet,
Diderot,
Disraeli, Benjamin,
Dolling, Baba,

Eğitim Yasası, 1870,
Mısır,
Esher Komitesi,

Fenelon,
Fitzpatrick, Sir Percy,
Fourier,
Fox, Charles James,

Gambetta,
Galen,
Gardiner, Profesör S.R.,
Garfield, Başkan,
George III. ve Amerikan Devrimi,
ve Fox'un Hindistan Tasarısı,
popülaritesi,
Alman İmparatoru,
Gladstone, W. E., ve İngiliz Kamu Hizmeti,
ve Kraliçe Victoria,
fikir değişikliği,
İrlanda,
parlamento hitabet,
Hükümet Departmanları, örgütlenme,
Graham Yasası,
Grote, George,

Hadley, A.T.,
Hague, The,
Hall, Profesör Stanley,
Harnack, T.,
Helvetius,
Herbart, J.F.,
Hicks-Beach, Bayan,
Hipokrat,
Hobbes, Thomas,
Homoiousianlar,
Homoousianlar,
Hume, Joseph,
Huxley, T.H.,
Laik Vaazlar,
Hyndman, Bay,

Hindistan,
ve temsili demokrasi,
demokratik ilkelerin uygulanabilirliği,
Doğu Hindistan Şirketi yetkililerinin atanması,
Kamu Hizmeti,
İngilizlerin yerlilere karşı düşmanlığı in,
Bireycilik, eğrisi,
İrlanda, Özyönetim,

Jackson, Andrew,
James, Profesör William,
etkili gerçeklik duygusu üzerine,
_Psikoloji İlkeleri_,
Jameson, Dr.,
Japonya,
Japonca, zihinsel ortamı,
Devlet Belgeleri,
Jevons, Profesör,
Jüri. _Bkz._ Jüri Tarafından Yargılama.
Adalet, kavramı, siyasi terim olarak,
Justinian,

Kossuth, Louis,

İşçi Partisi ve temsili hükümetin entelektüel koşulları,
Lansdowne, Lord,
Laurier, Sir Wilfrid,
LeBon, G.,
Lingen, Lord,
1888 ve 1894 Yerel Yönetim Yasaları,
Locke, John ve hükümetin temeli,
ve pedagoji,
insanın Tanrı yasasıyla ilişkisi üzerine,
Lombroso, C. ,
Londra, Belediye Meclisi seçimleri,
sevginin yaratılması,
vatandaşlık eksikliği,
aktif kayıtlı seçmenlerin oranı,
okulların sağlanması,
Okul Kurulu seçimleri,
İlçe Meclisi Tartışma Salonu,
seçim posterleri,
Lyell, Sir Charles,

Lyndhurst, Lord,

MacCulloch, J.R.,
Makedonya,
Macewen, Sir William,
Macaulay, Lord,
ve Doğu Hindistan Şirketi,
_Edinburgh Review_'da Benthamizm üzerine deneme,
Marseillaise,
Marshall, Profesör,
Marx, Karl,
Mazzini, Joseph, kozmopolitanizme saldırı,
insanlığın coğrafi bölünmesi üzerine,
Mendel, Abbot,
Merivale, Bay Herman,
Metternich,
Mill, James,
J.S.,
ortalamada insanlık üzerine,
Oylamaya muhalefet,
Milner, Lord,
Molesworth, Sir W.,
Daha fazlası, Sir Thomas, Cumhuriyet,
Morgan, Profesör Lloyd,
Morley, Lord,
W.K. Gladstone,
Morris, William,
Belediye Temsil Tasarısı,

I. Napolyon ve savaş psikolojisi,
Louis,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Zenci Oy Hakkı,
Nevinson, Bay H.W.,
Newman, J.H.,
seslendirme üzerine,
Nicholas H.,
North, Lord,
Northcote, Sir Stafford,

Olivier, Sir Sydney,
Ostrogorski, Profesör,
Owen, Robert,

Paine, Thomas,
Pal, Bay Chandra,
Palmerston, Lord,
Pankhurst, Bayan,
Parnell, C.S.,
Parramatta Çayı,
Siyasi bir varlık olarak parti,
Patroclus,
Pearson, Profesör Karl,
Peel, Sir Robert,
Perikles,
Pers,
Philadelphia,
Filipinler,
Yer, Francis,
Platon,
'illüzyon mağarası',
modern siyasi yaşamda 'Ruhun uyumu',
hükümet temelinde,
rıza ile hükümet üzerine,
mükemmel insan fikri üzerine,
kamu üzerine,
Cumhuriyet'te din,
Cumhuriyet,
Playfair Komisyonu,
1834 Yoksulluk Yasası Komisyonu,
1905
Orantılı Temsil ve Lord Courtney,
Toplum,
Prospero,
Putney,

Irk Sorunu ve temsili demokrasi,
uluslararası politikada,
Hindistan'da,
1867 Reform Yasası
Komte Dini,
Platon'un Cumhuriyeti'nde,
Temsili demokrasi ve Hindistan,
ve ırk sorunu,
Mısır'da,
İngiltere'de,
Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Roma,
Roosevelt, Theodore,
Rousseau, J.J. ve pedagoji,
insan hakları üzerine,
Kırsal Mahalle Konseyleri,
Ruskin, John,

Samuel, Bay Herbert,
Schnadhorst, Bay,
Bilim, bir varlık olarak,
Seeley, J.R., _İngiltere'nin Genişlemesi_,
Yaşlı, Nassau,
_Politik Ekonomi_,
Shelley,
Sosyalizm, bir çalışma inancı olarak kavramsallaştırma,
eğirisi,
Sokrates,
Somerset House,
Sofokles,
Spencer, Bay Herbert,
Stein, H.F.,
Stephen, Sir James,
Oy hakkı, 1906 seçimlerinde kadınlar için,
zenci,
evrensel, Prens Buelow'un saldırısı,
Swift, Dekan,
Swinburne, A.C.,

Tammany Hall,
Tarde, G.,
Tennyson, Lord,
Thackeray,
Togo, Amiral,
Trevelyan, Sir Charles,
Jüri Tarafından Yargılanma, gelişimi
Tweefontein,
Tyrrell, Peder,

Birleşik Krallık, seçilenlerin oranı seçmenlere,
Amerika Birleşik Devletleri ve Zenci Oy Hakkı,
ve temsili demokrasi,

Vaux, Madame De,
Vereeniging, Barış,
Victoria, Kraliçe,
Kızılderili Ordusu komisyonları için rekabet,
portresi,
madeni paralar,
Kevlaar Bakiresi,

Savaş Dairesi Konseyi,
Wells, Bay H.G., yerel olmayan nüfus,
temsili demokrasi,
'Devlet duygusu',
bireyin benzersizliği,
Whately, Başpiskopos
1906 seçimlerinde Kadınların Oy Hakkı
kadın hakları savunucularının yöntemleri,
Wood, Bay M'Kinnon,
Wordsworth, _Önsözü_,

Proje Gutenberg'in Politikada İnsan Doğası'nın Sonu, Graham Wallas tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN NATURE IN POLITICS ***

***** This file should be named 11634.txt or 11634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/3/11634/

Produced by Distributed Proofreaders Europe; Jon Ingram

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


