*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman: Man's Equal (Kadın: Erkeğin Eşiti)
Yazar: Thomas Webster
Yayın Tarihi: March 19, 2004 [EBook #11632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woman: Man's Equal, by Thomas Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman: Man's Equal

Author: Thomas Webster

Release Date: March 19, 2004 [EBook #11632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN: MAN'S EQUAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Garrett Alley ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KADIN

ERKEK EŞİTTİR.

TARAFINDAN

Rev. THOS. WEBSTER, D.D.

İLE

BİŞOP SIMPSON TARAFINDAN GİRİŞ.

CINCINNATI:
HITCHCOCK VE WALDEN.

NEW YORK:
NELSON VE PHILLIPS.

1873

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,

HITCHCOCK & WALDEN TARAFINDAN,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde.

OKURLARA.

"KADIN ERKEĞİN EŞİTTİR"in yayıncıları, günün en önemli konularından birinin
tartışılmasını kamuoyunun önüne koyduklarını bilinçli bir şekilde hissediyorlar; ve bu küçük kitabın yazarının bu önemli konuyu hem çekici hem de ikna edici bir şekilde sunduğuna dair güçlü inancın keyfini çıkarıyorlar. Doğa, tarih ve Tanrı Sözü öğretileri özgürce kaleme alınmış ve doğanın tasarladığı, Tanrı'nın öğrettiği ve kadının dünyada
olabileceğini ve yapabileceğini kanıtladığı şeyleri göstermek için ustalıkla düzenlenmiştir. Cinsiyetin, putperest uluslarda ve vahşi çağlarda fiziksel olarak daha güçlü "yaratılış efendileri" tarafından maruz kaldığı suistimaller yetenekli ve eksiksiz bir şekilde ortaya konulmuştur.

Geçmişin dersleri geleceğin öğretileridir. Hristiyanlık
kadının alanını genişletmiş ve görevlerini ve sorumluluklarını çoğaltmıştır. Amerika, kadına sunulan fırsatlarda diğer tüm ulusların önündedir. Kamuoyu, onun alanını genişletmekten yanadır ve kadın daha önce denenmemiş
iş ve fayda yollarına girmektedir. Bu bir deney çağıdır. Bir ons deney, bir pound teoriye bedeldir. Kadının kapasitesi önce
sınanacaktır; ve fırsata eşit bulunursa, ona karşı hiçbir kapı kapatılmayacaktır. Vaaz verebilir, nutuk çekebilir, ders verebilir, öğretebilir,
tıp veya hukuk veya siyaset uygulayabilir; oy verebilir, orduları yönetebilir, gemileri kullanabilir
ve gönlünce ve kendi isteği ve zevkiyle denizcilik veya askerlik yapabilir, yeter ki tüm bu yönlerde yapabilecek ve cesaret edebilecek yeteneğe sahip olduğunu çağa kanıtlasın. Bu bir keşif
çağı olduğu kadar deney
çağıdır; ve insan her gün uyanıyor,
uyguluyor ve ırkın yararına yeni güçler düzenliyor. Buhar,
ışık, elektrik, manyetizma, mekanik, hepsi sınırsız kapasiteleriyle insan refahına katkıda bulunmuştur. İnsan, yavaş yavaş, kadının gizli güçlerinde, henüz gelişmenin arifesinde, insan ırkının kapasitelerinin yarısının, buhar ve şimşek güçleri gibi, şimdiye kadar, yaratılışın başlangıcından beri uyuduğunun farkına varıyor. Dünyaya yeni bir çağ doğuyor. Bu küçük cilt,
gelecek güneşi müjdeleyen ışınlardan biri.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

DOĞAL HAKLAR.

Başlangıçta Eşitler--Zihinsel Kültür Araçları reddedildiğinde
görünür Zihinsel Aşağılık Beklenir--Doğal Haklar--Dalkavukluk Adaletin Eşdeğeri Değildir--Şafak

BÖLÜM II.

ANTİK ÇAĞDA KADIN.

Antik Çağ Kadınları--Pagan ve Müslüman Ülkelerdeki Durumları--Evlilik, Boşanma, vb.

BÖLÜM III.

KADININ SONRAKİ DEĞERLENDİRMESİ.

Kadınların daha sonra tutulduğu tahmin--Neden ve Sonuç--Zihinsel
Zorlanma ve Yasaklara Rağmen Elde Edilen Başarılar--Hükümet, vb.
Eşit Erkekler--Saçmalık, Edebiyat ve Ev Görevleri--Zihin Değil Kas--Evlilik Törenleri

BÖLÜM IV.

YARATILIŞTA CİNSİYETLER EŞİTTİR.

Eşit Yaratıldı--Yaratılış iii, 16, dikkate alındı--Tek eşlilik--Papazlığa
Düşüş--Çok eşlilik--Patrikler--Hizmetçilerin ve Cariyelerin Yasası--Boşanma; Mesih oradaki Hak Eşitliğini
--İsrail'in Ünlü Kadınları--Cinsiyetsiz Erdem ve Kötülük

BÖLÜM V.

YENİ AHİT ÖĞRETİLERİ.

Yeni Ahit Kutsal Yazıları - Kadınların Konumunu Nasıl Tanımlıyorlar

BÖLÜM VI.

YASA ÖNÜNDE KADIN. Yasalara eşit derecede uygundur, İnsani ve İlahi--Bir Aileyi doğru şekilde yetiştirmek ve yönetmek için Sağlam Yargılama gerekir--Cinsiyetlerin Göreceli Zihinsel Kapasitesi
henüz adil bir şekilde test edilmemiştir--Karşılaştırmalar--Hristiyanlık çok şey yapmıştır, ancak
yapılması gereken çok şey vardır--Birbirlerinin Mülkiyetinde Haklı Olmak--Yasalardan
daha adil insanlar--Sorgu--Adalet eşit olmalıdır--Birleşik Bir Baş--Kadınlar
Cinsiyetlerinin Haksızlıklarını
sürdürmek için eğitilmiştir

BÖLÜM VII.

KADIN VE MEVZUAT.

Temsil Olmadan Vergilendirme--Tek Taraflı Mevzuat--Benzer
Franchise'ın Genişletilmesine Karşı İtirazlar--Yurtiçi
Uyuşmazlık--Mevcut Nedenler--Yurttaşlık Ev Görevleriyle Uyuşmaz Değildir
-Devlet, Tüm Çağlar Boyunca Hayatını Tehlikeye Atarak Yararlanmıştır--Çürütülen İddialar--Modern Kiliseler İlkel
Kullanımlardan Ayrılmıştır--Dostlar--Hayırsever, Kamusal Konuşmacı, Sanatçı,
Doktor Olarak Kadınlar--Geç Savaş Sırasında Eğitimli Kadınlar--Üniversiteler

BÖLÜM VIII.

ANTİK ÇAĞLARIN ÜNLÜ KADINLARI.

Kartaca Kraliçesi Dido--Kleopatra--Lucretia--Zenobia--Hypatia--Diğer
Ünlü İsimler

BÖLÜM IX.

MODERN ZAMANLARIN ÖNDE GELEN KADINLARI.

Montfort Kontesi--Anna Askew--Esther Inglis--Leydi
Pakington--Bayan Mary Washington--Bayan Wesley--Bayan Fletcher--Bayan
Crosby--Ann Hasseltine--Sarah H.B. Judson--Bayanlar Chandler--Diğer
Modern Zamanların Önemli Karakterleri

GİRİŞ.

Hristiyanlık kadının özel dostudur. Hristiyan medeniyeti onu, putperestliğin veya Müslümanlığın ona atadığı konumun neredeyse sonsuz derecede üstüne
yükseltmiştir. Bu yükselme, Nasıralı İsa'nın örnekliğinin ve öğretilerinin doğal bir sonucudur. Diğer
eski büyük eğitmenlerin aksine, kadınları öğrencilikten
dışlamadı, aksine
öğrettiği her yerde onun varlığını içtenlikle karşıladı. Bilgelik dersleri ve sonsuz yaşam konusundaki değerli vaatleri, en onurlu adamlara olduğu kadar özgürce ona hitap ediyordu. Kayıp gümüş parçasını bulmak için evi süpürme ve üç ölçek un içinde saklı mayayı tasvir ettiği resimleri, onun işlerinden alınmıştır ve muhtemelen onun varlığıyla ima edilmiştir. Zavallı Suriye-Fenikeli kadının haykırışına, yüzbaşının veya asilzadenin haykırışından daha az olmamak üzere, dikkatini ve sempatisini gösterdi ve aynı hızla acı dolu duaya cevap verdi. Yakup'un kuyusunun ağzında yorgun bir şekilde otururken, Yahudi önyargısının engellerinin çok ötesine yükselerek, Samiriye'nin şaşkın kadınına manevi ibadetin güzelliğini öğretti. Kadın, şehrinin insanlarına ilk misyoneri oldu ve ona harikulade bilgeliğinin hikayesini anlattı ve "Bu Mesih değil mi?" dedi. Beytanya'daki kız kardeşlere karşı ruhu ne kadar nazik, sözleri ne kadar yumuşak olmalı ki, "Burada olsaydın, kardeşim ölmezdi!" diye haykırdı. Güzel tövbekârı ayağa kaldıran ve onu sevgi dolu bir hayranlıkla gözyaşlarıyla yıkamaya ve saçlarıyla silmeye yönelten aksanları ne kadar da teselli edici olmalıydı! Değerli merhemin zengin kokularının hala sürdüğü o minnettarlığı uyandıran o İlahi lütuf ve sevginin tezahürü ne kadar da harikuladeydi! Kadınların "Onu Celile'den takip etmeleri", çarmıha gerilişini hüzünle seyretmeleri ve çarmıhtan indirildiğinde "mezarın peşinden gidip onu ve bedeninin nasıl konulduğunu görmeleri" şaşırtıcı değildi. Dirilişinin sabahında, onların bağlılığı, onun görkemli zaferinin ilk habercileri olarak görülmeleriyle ödüllendirildi. Erkekler ve kadınlar, kurtuluş ve İncil ayrıcalıkları açısından kutsanmış Kurtarıcı tarafından bu kadar mükemmel bir eşitliğe
sahiptir ki, elçi şöyle haykırır, "Mesih İsa'da ne erkek ne de kadın vardır." Hepsi onun bedeninin üyeleridir ve onda hepsi bir olur.

Hristiyan etkileri toplumu daha fazla kontrol ettikçe ve Mesih'in ruhu kitlelere nüfuz ettikçe, kadının konumu daha da
yüceltilir. Artık bir köle olarak görülmüyor ve vahşi yaşamda olduğu gibi her yükü
taşımaya zorlanmıyor; Müslümanlar arasında olduğu gibi sadece bir hizmetçi veya
duyusal zevkin hizmetkarı da değil. Haremin kapılarındaki parmaklıklar kaldırılıyor ve yüzündeki peçe alınıyor. Ailesiyle birlikte masada oturuyor, misafirlerini ağırlıyor ve
onların arkadaşlığından zevk alıyor. Kardeşleriyle aynı okulda ders çalışıyor,
aynı öğretmenlere kitap okuyor ve aynı kitapları okuyor.
Arkadaşlarıyla birlikte, kutsal alanın ayinlerine, şarkılarına ve ibadetlerine katılıyor, sosyal toplantılarda sohbet ediyor ve edebiyat, sanat,
bilim veya devlet adamlığı konularını tartışan seçkin konuşmacıları dinliyor. Acı çeken insanlığın haykırışı onun
yüreğine dokunuyor ve ırkın
yükselmesine yönelik büyük hareketlerle derinden ilgileniyor. Bu tırmanışta, attığı her adım,
diğer medeniyetlerin ruhunun protestosuna karşı olmuştur, ki bu ruh hala birçok kişinin göğsünde gizlenmektedir. Yabancılar tarafından görülmek, yüzünün
açılması, kamusal toplantılarda oturmak, bilim ve sanat okumak,
doğaya aykırıdır, saflığa karşı bir suçtur ve
güzelliğini yok etmeye eğilimlidir,--bu inatçı sahtekarlar böyle diyordu. Yine de toplum,
onun etkisini ve gücünü tanıdı ve hem hakları hem de görevleri olduğuna inandı.
Adım adım, iğrenç yasalar yürürlükten kaldırıldı, kendi mülkiyetine sahip olma hakkı büyük ölçüde güvence altına alındı,
öncesinde yararlılık kapıları açıldı, sesi kürsüden ve
yazıları basından memnuniyetle karşılandı. Hastaları ve tutukluları ziyaret ediyor ve
acı çekenler için yalvarıyor, ta ki
onlar adına hastaneler ve tımarhaneler kurulana kadar. Yaşlıların acılarını dindirir, yetimin elini tutarak onu güvenli yollara götürür ve savaş
bakanlarının kargaşasında yaralılara ve ölmekte olanlara yardım eder.

Genel faaliyeti arasında, daha fazla yararlılık yolunun uygun şekilde
açılabileceği konusunda birçok soru ortaya çıkar. Ne kadar iş yapabilir ve hangi dallarda? Kilisedeki uygun işi nedir ve ne ölçüde kamusal dini hizmetlerde bulunabilir? Uygun şekilde bir vatandaş mıdır ve hangi ayrıcalıklardan veya haklardan yararlanmalıdır?--bunlar
dikkate alınan ve tartışılan sorulardır. En büyük ilgi şu anda "Kadınlar oy kullanma hakkına sahip olmalı mı?" sorusuyla uyandırılıyor ve hem bu ülkede hem de İngiltere'de yetenekli savunucuları ve güçlü
muhalifleri var.

Büyük çoğunluğun cevabının olumsuz olduğu ve birçok durumda bu cevabın alaycı bir kahkaha veya küçümseme
şeklinde geldiği inkar edilemez. Bu,
yeni başlayan tüm reform çabalarının kaderidir; ancak bir dava
özünde adil olduğunda, hayatta kalabilir ve zafer kazanabilir.

Genel tartışmaya girmeden, iki nokta kısaca belirtilebilir.
İlk olarak, bu soru yalnızca Hıristiyan topraklarında ele alınır.
Başka yerlerde
duyulmaz bile.
Sadece İncil'in sıradan insanların eline verildiği ülkelerde
tartışılır.
Sadece özgür kurumların
kurulduğu ve liberal fikirlerin
kabul gördüğü yerlerde güçlüdür.
İncil özgürlüğünün bir sonucudur. İkinci olarak,
muhaliflerinin çoğu güçlü
zekalı, geniş görüşlü, büyük iyiliksever ve sorgusuz sualsiz dindar kişilerdir. Yine de muhalefette
toplumun en cahil sınıflarının hepsini veya neredeyse hepsini buluyoruz.
Çok az istisna dışında, muhalefette ayrıca tüm
sınıf sarhoş edici içki satıcılarını, ayyaşları, kumarbazları ve diğer
kötü şöhretli kötü karakterleri buluyoruz. Böyle bir toplanmanın bir nedeni var mı? Öte yandan, tedbirin dostları, sayıca daha az olsalar da, genellikle toplumun zeki ve dindar üyeleri arasında bulunurlar. Hareketin liderleri olarak tanınmak isteyenlerin birkaçının özgür düşünürler veya kâfirler olarak bilindiği doğrudur; ve daha da az sayıda kişi özgür sevginin ve diğer iğrenç kaprislerin savunucularıdır. Davanın muhalifleri, isimlerini fikrin temsilcileri olarak ustaca sundular ve böylece ona öyle bir nefret
attılar ki, birçok çekingen kişi, onlarla açıkça bir ilişki kurmaktan bile korkarak, kendi inançlarını ifade etmekten korktular. Ancak, bu iğrenç partilerin sayısı çok azdır ve etkileri sürekli olarak azalmaktadır. Kadınların oy hakkını savunanların beşte dördünün bugün çeşitli Hristiyan Kiliselerinin aktif üyeleri olduğu ve bunların azımsanmayacak bir kısmının öğrenimleri, iyilikseverlikleri ve dindarlıklarıyla öne çıkan papazlar olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Zamanın işaretleri, ölçülülük ile ölçülülük arasında kararlı bir mücadele olduğunu gösteriyor. Sarhoş edici içkilerin kullanımı, insanlığı utandıran tüm karanlık ve korkunç suçların onda dokuzunun kaynağıdır. Suikastçının hançerini biler ve intiharın
bardağına zehir döker. İşçiyi dilenci yapar, kederli eşin kalbini kırar
ve çaresiz çocukları aç bırakır. Hapishaneleri ve cezaevini
kurbanlarla, hastaneleri ve tımarhaneleri yaralı ve umutsuzca
mahvolmuşlarla doldurur. Topluma desteklenecek bir polis ordusu bağlar ve
vergilerle ülkeye baskı yapar. Satıcıların topladığı parayla
yasa koyucularımızı satın alır, yargıçlarımızı ve valilerimizi yozlaştırır ve
siyasi partilerimizi kontrol eder. Kim onun tahribatını durdurabilir veya gücünü kısıtlayabilir?

İnancım, yıllardır olduğu gibi, tek umudun
oy pusulasını kadınlara vermek olduğudur. Doğru, bazı kadınlar sert içkiyi sever ve bazıları
aşağılıktır; ancak büyük çoğunluk ölçüsüzlüğe tamamen karşıdır.
Hiç kimse bu korkunç kötülüğü sarhoşun karısı kadar iyi bilmez veya onun acılarını o kadar
şiddetli bir şekilde hissedemez. Sevdiği oğlunun yıkıma doğru koştuğunu görünce başını kederle eğen anne; bir zamanlar şefkatli olan kocasının bir iblise dönüştüğü karısı; babasının düşüşüyle ​​utançla yanakları örtülen ve yıkılan umutların ve kasvetli yoksulluğun acısını çeken kızı, oy pusulasına sahip olabilirler miydi, rom dükkanları ne kadar çabuk kapanırdı ve gençliğimiz çok yönlü ayartmalardan ne kadar çabuk korunurdu! Başka hangi zafer bununla kıyaslanabilirdi?

Bu inançla, Dr. Webster'ın kaleminden çıkan bu cildi memnuniyetle selamlıyorum. Önemli bir soruyu sakince, açıkça ve güçlü bir şekilde ele alıyor. Tüm pozisyonlarına veya İncil eleştirilerinden bazılarına katılmayabilirim, ancak çalışmanın çok fazla değere sahip olduğuna, ciddi düşünceye yol açacağına ve iyi şeyler üreteceğine inanıyorum.

Ayrıca, isimleri baskıda görünen girişimci yayıncıların bu cildi kataloglarına eklemelerinden ve böylece isimlerinin etkisini ve geniş çaplı dolaşım araçlarını insanlığın çıkarlarıyla bu kadar yakından bağlantılı bir davaya vermelerinden dolayı da sevinç duyuyorum. Kilise, çeşitli mezhepleriyle ve çeşitli kurumlarıyla, her zaman olduğu gibi, büyük ahlaki hareketlerin lideri ve rehberi olmalıdır.

M. SIMPSON.

KADIN ERKEK EŞİTTİR.

BÖLÜM I.

Doğal Haklar.

Kadının erkekle eşitliği sorununu tartışırken, inandığım kadarıyla, İncil'den, yaratılışta Adem ile Havva arasında ne bir üstünlük ne de bir aşağılık olduğunu; ve asırlardır var olan ve hala var olan kısmi ayrımların insanın icadı olduğunu kanıtlamayı amaçlıyorum; ve bu nedenle, uygun bir şekilde incelenebilir ve haksız veya baskıcı
bulundukları yerde haklı olarak kınanabilirler.

Ayrıca, tarihten, her çağda, fırsat verildiğinde, kadınların entelektüel kapasite, ahlak, çalışkanlık ve dinde erkeklerle tam olarak eşit olduklarını kanıtladıklarını; ve hükümet konularında, aynı veya benzer koşullar altında, karşı cinsten herhangi biri kadar bilge ve sağduyulu yöneticiler olduklarını kanıtladıklarını da tespit edebilmeyi umuyorum. Kadınların devlette güç ve sorumluluk alanlarına çağrıldığı durumların nispeten nadir olması, doğal yetersizliğe veya zihinsel yetersizliğe değil, erkeklerin onları mümkün olduğunca arka planda tutmak için gösterdiği ısrarlı çabalara atfedilmelidir; birçok durumda kadınlar, kendilerini bağlayan baskı ve önyargı zincirlerini kırmış ve erkek rakiplerinden önce şöhret tepesine tırmanmışlardır. Öyleyse, kadınlar diğer ve daha karanlık çağlarda, yollarına konulan zorlu engelleri aşmış ve böylece kendi ülkelerine ve bazen de dünyaya, korkusuzluğuyla fayda sağlamışlarsa, neden şimdi, sözde ışık ve ilerlemenin olduğu bu günde, yollarına engeller konulsun? Özgürlük, gelişme ve doğruluk, ulusların sloganları olmalıdır. Yıllarca süren alay ve küçümsemeye katlandıktan sonra, kadın hakları savunucuları emeklerinin tamamen boşuna olmadığına dair bazı küçük işaretler görmeye başlarlar. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da hareket artık önemli ilerlemeler kaydediyor. Zengin, sosyal ölçekte yüksek mevkide ve sağlam eğitimli kişiler onun sıcak dostları ve savunucuları oldular; ancak, eski önyargıları ortadan kaldırmak o kadar zor ki, kadınların erkeklerle eşit hak ve ayrıcalıklara sahip olmasına izin verilmesi için daha uzun yıllar geçmesi muhtemeldir.

Avrupalı ​​veya Amerikalı olsun, tüm büyük reformlar yavaş gelişir ve genellikle Kutsal Kitap'a ve sağduyuya aykırı olduğu için kınanır; buna İngiltere'de İrlanda Kilisesi'nin kaldırılması ve Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılmasıyla ilgili tartışmalar tanıklık eder;
Her iki reform da Tanrı Sözü ve akla aykırı olduğu için şiddetle eleştirildi ve aslında sadakatsizliğin ürünü olduğu ilan edildi. Ancak, bu iki büyük reform gibi, hayati öneme sahip hareketler bir kez başlatıldığında, mükemmelliğe ulaşmaları yalnızca zaman meselesidir. Hak, sonunda neredeyse her zaman galip gelecektir. Kadınların erkeklerle sadece zihinsel kapasitede değil, aynı zamanda medeni ve dini haklar açısından da eşitlik talep etmesi, birçok kişinin önyargılı görüşlerini şok edebilir ve muhtemelen bu tür görüşleri ileri süren kişiyi fanatizm ve yanlış öğreti suçlamasına maruz bırakacaktır; yine de bu iddianın akıl, adalet ve Tanrı Sözü ile tutarlı olduğunu ve tam olarak tanınmasının tüm insanlık ırkı için hayati önem taşıdığını düşünüyoruz. Bu sorunun tartışılmasında amaç, kadınlara iltifat etmek veya erkekleri gücendirmek olmayacaktır; Ancak, sadece insan ırkının bir kısmıyla ilgili tarafsız adaletin gerekliliklerini sunmak için, cinsiyetleri nedeniyle yüzyıllardır kölelerden daha iyi bir konumda tutulmuşlardır; ve bugüne kadar, kendi ülkelerimizin ve diğer ülkelerin yasaları tarafından doğal haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılmışlardır, sözde medeni, aydınlanmış ve Hristiyandırlar. Bu nedenle, kadınların hem geçmişte hem de günümüzde maruz kaldığı adaletsizlik, aşağıdaki sayfalarda kısaca sunulacak olsa da, "yaratılışın efendilerini" gerçekten Tanrı tarafından belirlenmiş herhangi bir ayrıcalıktan mahrum bırakma isteği hâlâ yoktur. Ancak, erkeklerin bencilliği ve gasp edilmiş ayrıcalıklarıyla karşılaşırsak, eski oldukları için ciddi haksızlıklar olarak gördüğümüz şeyleri ifşa etmekten çekinmeyiz. Evlilik kadar kutsal bir insan bağı yoktur; ve yine de
birçok sözleşme tarafı tarafından bir şekilde ihlal edilen böyle bir sözleşme yoktur. İttifakın, mektupla ilgili olduğu sürece devam ettirilebileceği ve hatta
uygulanabileceği doğrudur. Peki ya
ruh? Gerçek güven bir kez kaybolduğunda, ilişkinin yüce ve yüce karakteri yok olur. Artık taraflar arasında gerçek bir sevgi veya gerçek bir kalp birliği yoktur. Hiçbir şey, iki taraf arasındaki karşılıklı güveni, birinin diğerine karşı hayali bir üstünlük iddiası kadar erken yok edemez. Öz saygı, insan doğasının doğal bir ilkesidir. Hem prensin hem de köylünün zihni, özgürlük ve eylem bağımsızlığı, medeni ve dini özgürlüğün avantajları ve bireysel hakların kullanımı için içgüdüsel bir arzuyla harekete geçirilir; ve bu içgüdüsel arzu, kadınların kalplerinde erkeklerinkinden daha az güçlü değildir. Uygun bir anlayışa, rafine bir zevke ve liberal bir eğitime sahip bir kadının, sadece cinsiyeti nedeniyle, kendi erkek akrabalarından veya hatta aynı entelektüel güçlere, edebi başarılara ve toplumdaki konuma sahip karşı cinsten herhangi birinden aşağı olduğunu düşünmesi imkansızdır. Yanlış yönlendirilmiş veya sapkın bir eğitimin etkisi veya en uç düzeydeki aşağılama ve cehalet dışında hiçbir şey, bir kişinin, yalnızca bir kadın olduğu için, bir kadının erkekten aşağı olduğuna inanmasını sağlayamaz.

Ortaklardan birinin, ortaklığa girmeden önce aynı sosyal çevrelerde kabul görmüş ve işletmeye eşit oranda fon ve iş yeteneği getirmiş olan diğerinden üstün olduğu pozisyonunu üstlendiği anlaşılırsa, hiçbir işletme firması tek bir gün bile uyum içinde kalamaz. Ve eğer bu varsayım, üstlenenin daha büyük veya fiziksel olarak daha güçlü bir erkek olduğu gerçeğine dayanıyorsa ve ortağından daha fazla hayvan doğasına sahip olduğu için, diğerini dikte etme ve kontrol etme hakkı haline gelmişse, iki kat daha saçma olurdu.

Böyle bir varsayım ne daha saçmadır ne de dayandığı mantık, kadının, bir kadın olduğu için, aşağı bir konumda olduğunu, kendi evinde kocasının veya oğullarının takdirine bağlı olarak yönetileceğini; ve böyle kabul edilmekten ve kendi ulusu ve kendi ailesi tarafından bu şekilde muamele görmekten memnun olması gerektiğini ileri süren mantıktan daha mantıksız değildir. Böyle bir fikrin uygulanması saçmadan da ötedir. Canavarcadır. Bu, yalnızca her durumda sistemin zorlayabildiği kadar kötü olmayan talepler nedeniyle hoşgörüyle karşılanan bir dayatmadır; ve mesleğiyle tutarlı olmak için her Hıristiyan özgürlüğü savunucusunun hem desteğini hem de hoşgörüsünü geri çekmesi gereken bir şeydir. Kadına yapılan haksızlıkların tarihi asırlar boyunca gözyaşlarıyla, çoğunlukla onun yaşam kanıyla yazılmıştır; ve yine de cilt, çoğu durumda, korkutucu ağırlığına rağmen, kendi koynunda gizlenmiştir. Ama eğer,
bazen olduğu gibi, daha fazla saklayamazsa,
üzüntüsünün sayfalarını başkalarına açarsa,
ona karşı ne büyük bir haykırış yükselir! Ezilen İtalyan köylüsü, Rus serfi,
İspanyol veya Amerikalı siyah, hepsi, eğer sadece erkek cinsiyetindense,
haksızlıklarını kamuoyuna duyurabilir, hatta baskıya ölümüne direnebilir ve
böyle yaptıkları için alkışlanabilirler. Ama bir kadın, maruz kaldığı haksızlıklar ne kadar büyük olursa olsun, duyulsun diye konuşsun,
korkak şikayetini böylesine nazik bir dille dile getirsin ve ona ne
bir küfür fırtınası koparılsın! Şikayet etme eyleminin kendisi bile -onun aşağılık olduğunu savunanlar tarafından- kendi başına
bir eşe yakışmayan,
_uygunsuz_ olarak ilan edilir. "Bir kadının sesinin kendi evinin dışında duyulması gerekmez; _orada_ da, eğer efendisi aksi yönde karar verirse," derler. Üzüntülerini kamuoyuna duyurmaya zorlandığı, hatta _bunlara sebep olduğu_ iddia ediliyor; bu da huysuzluk veya tedbirsizlik veya daha kötü bir şey yüzünden; ve böylece, haksız, bazen tamamen _yanlış_ bir konu gündeme getirildiğinde, sadece baskının değil, aynı zamanda düpedüz vahşetin de mutsuz kurbanı, haklı olarak hak ettiği sempatiden mahrum bırakılıyor. Ve daha şanslı bir konumda olan, daha nazik kocalara sahip olan veya onlar tarafından sahiplenilen kadınlar da, görüşlerini daha sert cinsiyetin benimsediklerine göre şekillendirerek, kederli bir kız kardeşin kınanmasında onlarla birleşirler; ve,
yükünü hafifletmek yerine, ağırlığının artmasına katkıda bulunurlar. Bu tür kadınlar, demirin kendi ruhlarını deldiğini hiç hissetmedikleri için,
göğüslerinde dikenin her nabzında
yandığı kişilerin acılarını fark edemezler ve bu acı çekenlerin acılarının sadece düzensiz bir zihnin uydurması olduğunu veya en fazla
resmin abartıldığını zayıf bir şekilde hayal ederler.

Ancak, nazik cinsiyetin aşağılığını iddia eden tek sınıf, kaba erkekler değildir. Öyle olsalardı, çok
özetle bertaraf edilebilirlerdi. Daha az tehlikeli, daha az zalim veya daha az kibirli olmayan, ancak biraz daha makul olan başka bir sınıf daha vardır. Bunlar, fırsat uygun olduğunda, oldukça güzel bir şekilde, genellikle uygunsuz bir küstahlıkla, "hanımların toplum üzerinde uygulayabildiği büyük etkiden" bahsederler; ve hatiplerin kadınların başardığını veya başarabileceğini nezaketle kabul ettikleri nitelikli iyilik için, sağduyulu bir kadına kesinlikle hakaret eden bir tür alaycı övgüyle onları kirletir. Kadınlara nezaketle verilen bu tür aşırı iltifatlar, bir miktar yumuşak ilgiyle, bu adamlar, sözde aşağılıklarına uygulanan tüm aşağılamalar için yeterli bir telafi olarak görürler. Bu nedenle, her sağduyulu kadın bu tür nutukları ne kadar büyük bir küçümsemeyle dinler veya basılı haldeyken okur! Bilgili hatipler, ilahiyatçılar ve ciddi profesörler, geçmiş çağlardaki kadınların kahramanca veya cömert eylemlerini anlatırken, bazen neredeyse yedinci göğe kadar uçabilirler. Hayranlık duyan dinleyicilere, "nazik kadınların, Tanrı'nın bilgeliğiyle, yeryüzündeki insanlığın teselli edicileri olmak üzere, yuvalarımızın ve evlerimizin sevgilileri olarak gönderilen hizmet eden melekler olduğu; kadınların acılarımızı hafifletecek nazik eli olmadan dünyanın, umutsuzluk kasırgalarıyla süpürülen karanlık ve kasvetli bir yalnızlık olacağı" söylenir. Keyifli dinleyiciler, hayal gücünün kanatlarına bindirilirler - ne yazık ki! bu sadece bir hayaldir - ta ki, hayal gücünde, kadının Mısır'dan daha kötü olan esaretinden kurtulduğu, Kızıldeniz'i sorunsuzca geçtiği, korkunç çölü geçtiği, Moab ovalarından taşındığı ve kendine özgü bir büyüyle Ürdün'den vaat edilmiş topraklara ustalıkla taşındığı ortaya çıkana kadar; o
zaten Eriha surlarının yıkılışıyla övünmüştü,
ve Gibeonlular heyetinin, eski giysileriyle, Rab'bin seçtiği kişi olarak onunla ittifak kurmak için
gelmesinin zaferini yaşamıştı.

Ama böyle bir söylevle cezbedilen bir kadın bir _hak_ istesin, ve ne kadar çabuk
gerginlik değişir! Mülkiyet, medeni veya dini haklar, otorite veya konum açısından
erkekle eşitliğe yerleştirilmeyi istesin; kızlar oğullarla eşit haklar ve
ayrıcalıklar istesin; kardeşleriyle aynı kolejlere ve üniversitelere kabul edilmeyi talep etsinler, böylece bu kurumlarda verilen onur ve dereceler için onlarla
rekabet edebilsinler,--ve sonra ne olacak? O süslü söylev tamamen gitti. "Melekler", "kahraman, cesur ve erdemli kadınlar", aniden davranışları yakışıksız olan kışkırtıcılar haline geldiler. "Hırslı, kaba, hatta edepsiz, küstah yüzlü kadınlardır" - insan veya bize söylenmeyen başka bir ırktan olmaları fark etmez.

Görünüşe göre, Yaratıcının evrensel yasasının düşünce özgürlüğü ve eylem özgürlüğü olduğunu ve her ikisinin de kullanımı için katı bir sorumluluk olduğunu unutarak, kadınların erkeklerle eşit haklara sahip olmasına veya bunlardan yararlanmasına karşı çıkanlar, muhalefetlerini bahane olarak, mevcut reform hareketine katılan kadınların bazılarının taleplerinde aşırıya kaçtığını ve halihazırda sahip oldukları ayrıcalıkları kötüye kullandıklarını ileri sürüyorlar. Aynı şey Güney'deki köleler için de söylenmişti. Gerçekten de,
aynı argüman, çeşitli şekillerde ifade edilmiş olarak, her çağda baskıcılar tarafından kullanılmıştır. "Aylaksınız, aylaksınız," çok eski bir haykırıştır.

Ancak, bazı kadınların tedbirsiz ve ara sıra birinin saygısız olduğunu kabul etmek, erkeklerin siyaset hakkındaki özel görüşlerini savunmalarında aynı değil midir, sadece çok daha büyük bir oranda? Dolayısıyla, oy hakkından veya diğer ayrıcalıklardan mahrum mu bırakılmışlardır? Erkekler kadınlar için koydukları standartlara gelmek zorunda kalsalardı, kendilerine uygulanan ölçüyü çok sert bulurlardı. Yine de, eğer bu kadınların oy hakkı ve diğer önemli konularla başa çıkmanın adil ve adil bir yoluysa, erkeklerin oy kullanma haklarıyla ilgili olarak başa çıkmanın da eşit derecede adil ve adil bir yoludur.

Ancak, oğullarına ve kardeşlerine tanınan medeni ve dini ayrıcalıklardan mahrum bırakılmış olsalar da, kadınlar yine de bu medeni ve dini yasaların herhangi bir ihlali için onlarla eşit şekilde sorumlu tutulmaktadır. Bir yasanın gerçekten ne anlama geldiğini anlayacak yeterli zihinsel kapasiteye sahip olmaları beklenmemektedir, yine de bu yasayı ihlal ederse, bu ihlal nedeniyle cezalandırılmaktadır. Ve tüm bunlara rağmen, alaycı bir şekilde "Makul kadınlar zaten sahip olduklarından daha fazlasını ne isteyebilir?" diye sorulmaktadır. Cevap basittir: Erkeklerle eşit haklar ve ayrıcalıklar. Ve Hristiyanlığın ve medeniyetin onuru için, bunların yakında tanınması umulmaktadır. Cumhuriyet'in birkaç eyaletinde, kadınlara medeni ve eğitim konularında uygun bir pozisyon verilmesi konusunda çok şey başarılmıştır, ancak hala yapılması gereken çok şey vardır; ve şu anda, hangi ülkenin onlara oy hakkını ilk tanıyacağı şüpheli görünmektedir - İngiltere mi yoksa Amerika Birleşik Devletleri mi. Her iki ülkedeki seçkin devlet adamları bu konuda harekete geçiyor.

BÖLÜM II.

Antik Çağda Kadın.

Önceki bölümde, okuyucuya mümkün olduğunca yoğunlaştırılmış bir biçimde, hem geçmişte hem de günümüzde kadınlara yapılan bazı
hakaretleri sunmanın amaçlandığı belirtiliyor, böylece
okuyucu kadın hakları ve kadın haksızlıkları konusunda samimi bir yargıya varabilir. Bu nedenle, önce
antik çağdaki kadınların ve putperest ve Müslüman topraklarındaki kadınların durumunu ele alacağız; ve daha sonra, sözde medeni ve Hristiyan ülkelerdeki konumunu ele alacağız.

İnsanlığın Babil'de dağılmasından sonra, çevredeki karanlığın sisleri arasından, ırkın o olayla bölündüğü çeşitli kabileleri görüyoruz, başlangıçta yeryüzünün kendiliğinden meyveleriyle ve avlanmayla geçiniyorlardı. Sonra çoban, çiftçi ve kaçakçı oldular ve bu meslekleri yağmacı savaşlarla değiştirdiler. Hepsi telaşlı, henüz yerleşim olan bölgelerin geniş bir alanında oradan oraya gidip geliyorlar. Tarih, bu dönemin daha önceki kısmıyla ilgilendiği sürece, malzemesini, duruma göre az ya da çok güvenilir olan geleneksel efsanelerden alır. Bunlar, kaba kahramanlarının harikulade başarılarını -sık sık açıkça efsanevi- anlatır; kudretli eylemleri, asil girişimleri, yılmaz cesaretleri, ısrarcı faaliyetleri ve çoğu zaman en iğrenç zulümleri. Bu dönemin kadınları hakkında sadece ufak tefek ipuçları elde ediyoruz, ancak bunlar, ev düzenlemelerinde, eskilerin erken dönemlerde "güç haklıdır" ilkesine göre hareket ettiklerini göstermeye yeterlidir. Bu dönemlerde kas gücü çok değerli görünüyor. Daha sonra, uluslar hala savaşta bulunurlar, sanki her biri komşularının katledilmesini insan başarılarının en görkemlisi ve en asil olanı olarak görür; ancak ekipmanları, bu arada, üreticilerin bir miktar ilerleme kaydettiğini gösterir. Savaşçılar, eski çağlardakilerden daha
korkunç bir görünüm sunarlar. Zırh giyerler ve kendilerini göğüs zırhları ve kalkanlarla korurlar. Parıldayan kılıçları ve mızrakları, savaş baltaları ve yayları, onları kullanmaya fazlasıyla hevesli ellerde kavranmıştır; ve savaşçılar
gururla çatışma alanına doğru ilerlerken; diğerleri, eşit derecede korkusuz,
ama zevkleri daha az askeri, hala kendilerini kovalamacayla meşgul ederler;
ve daha tembel olanlar daha az heyecan verici bir karakterin zevklerini takip ederler.

Ama bu arada, bunların muadilleri nerede - bu kasvetli savaşçıların ve güçlü avcıların veya bu hayalperest aylakların eşleri, kız kardeşleri
ve kızları? Varoluşlarında kesinlikle vardırlar; ama sadece çalışmak ve acı çekmek için var olurlar. Efendileri, eğilimlerine göre kendilerini istihdam ederken veya istihdam etmezken,
tarlaları ekip biçerler veya sürüleri sular ve güderler, ağır yükler taşırlar, savaş yolunda ilerlemeyi kolaylaştırmak için
kocalarının bagajlarını taşırlar; veya evde, nadiren ayağa kalkıp onları kutsanmış olarak adlandıran çocukları yetiştiriyorlar; veya, itaatkar bir şekilde, uzanmış efendilerinin ayaklarının dibinde, tutku veya kaprisin dikte ettiği gibi okşanmayı, okşanmayı veya lanetlenmeyi ve tekmelenmeyi bekliyorlar - ihmal, hor görme ve tacize maruz kalıyorlar. Bu genel kuralın istisnaları şüphesiz ara sıra meydana geldi; çünkü sorumsuz güç, her erkeği duygusuz bir tirana dönüştürmez, tıpkı diğer kölelik sistemlerinde olduğu gibi, bazıları kalplerini sevgi ve şefkatle ilham ettikleri nazik, düşünceli sahiplerin eline düşecek kadar şanslıydı; ancak ne bağlı karı ne de köle, nezaket, saygı veya genel adaletle muamele gördü, çünkü bu şekilde muamele görme hakları tanındı. Bu dönemin kadınları için eş veya cariye olarak tutulmaları pek önemli değildi; gerçek durumları kölelikti. Antik çağların hiçbir ülkesinde kadınlar Mısır'daki kadar özgür değildi; peki oradaki gerçek durumu neydi? İskender, "kadınlar itaat sözü vermiş olsalar da, erkeklerin genellikle itaat ettiği" doğrudur; ve birçok durumda, kadınlarla ilgili yasaların komşu ulusların yasalarından ölçülemeyecek kadar önde olduğu da doğrudur; örneğin: Her eşin kendi evinin tüm kontrolü vardı. Tahtın en yakınındaki prensler arasında, kadınlar yerlerini alabilir ve hatta hükümdar olarak hüküm sürebilirlerdi (sık sık bakımlarına bir naiplik verilirdi); veya başka bir partiyle birlikte ortak hükümdar olarak hüküm sürebilirlerdi; ve İsis'in Osiris'ten daha yüksek bir rütbeye sahip olması gibi, böyle bir durumda kadın da erkekten daha yüksek bir rütbeye sahip olabilirdi.[A]

Ancak diğer ulusların ötesine geçen bu ilerlemeye rağmen, onlardan hala söz ediliyordu ve birçok durumda sadece aşağılık olarak muamele görmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda umutsuz bir esaret altında tutuluyorlardı.

Yunanlılar arasında, eşin zaman zaman kamusal toplantılara katılmasına izin verilirdi, ancak asla kocasının eşiti olarak değil. Ne dışarıda yemek yediğinde onunla yemeğe giderdi ne de evine davet ettiği kişilerle masaya otururdu. Aristoteles, "erkeklerin kadınlara olan ilişkisinin bir yöneticinin bir tebaaya olan ilişkisi" olduğunu savunmuştur. Platon şöyle der: "Bir kadının erdemi birkaç kelimeyle özetlenebilir: çünkü tek yapması gereken evi iyi yönetmek, içindekileri korumak ve kocasına itaat etmektir." Yine, kadınlara verdiği düşük değerin daha fazla kanıtı olarak şöyle der: "Doğan erkeklerden, çekingen olan ve hayatlarını haksız yere geçirenler, ikinci nesillerinde kadına dönüşürler." Plutarkhos bize kadınların "evde kalmalarını sağlamak için çıplak ayakla dolaşmaya zorlandıklarını" söyler.

Spartalı kadınlar komşularından daha iyi durumdaydı; ve sonuç olarak, daha yüksek bir kadınlık türünün izlerini yakalarız. Spartalı
anne, her antik Yunan
tarihçisinin kalemine bir tema sağlamıştır. Lycurgean sisteminde, kadınlar "Devletin bir parçası" olarak kabul edilirdi ve sadece kocalarına ait ev eşyaları olarak değil, efendilerinin en büyük zevkine göre elden çıkarılacak eşyalar olarak kabul edilirlerdi. Özgür kadınlar, erkeklerden neredeyse daha az ciddiyetle Devlet hizmeti için eğitiliyordu. Lycurgus şöyle diyor: "Kadın köleler
evde oturup dokuma ve iplik eğirmek için yeterince iyidir; ancak böyle mesleklerle yetiştirilen annelerden, özgür Spartalı kadınların ülkelerine karşı uygun misyonu ve görevi olan muhteşem bir çocuk kim bekleyebilir?" Ancak, Mısırlı kadınlar gibi ve hatta onlardan önce, Spartalı kadınlara da o zamanlar için belirgin bir ilgi ve saygıyla davranılsa da, yine de Sparta'da bile kadınların ağır adaletsizliklere maruz kaldığı yasalar yürürlükteydi. Onlara tanınan tüm görünür özgürlükle birlikte, babalar kızlarını kendi görüşlerine veya çıkarlarına uygun şekilde evlendirme hakkını talep ediyor ve kullanıyorlardı. Özgür doğmuş olsa da, bir kızın, babası isterse, kocasını seçerken hiçbir seçeneği yoktu; ve kocalar
isterlerse, ölümlerinde eşlerini, tıpkı diğer herhangi bir mülkte olduğu gibi, vasiyetle elden çıkarabilirlerdi. Bir ölçüde özgür olsa da, çünkü o bir kadındı, yine de bir köleydi.

Kadın haklarının diğer ihlalleri arasında ve en barbarlarından biri olan, hem eski hem de modern putperestler ve Müslümanlar arasında yaygın olan erken nişanlanmadır. Aslında, nişanlanma sistemi
tarihin herhangi bir açıklama sağladığı en eski uluslar arasında çok büyük ölçüde yaygındı, onu etkileyen yasalar sadece çeşitli kabilelerin koşullarına uyacak şekilde biraz değiştirildi. Ana özellik hala aynıydı - kızın
başka seçeneği yoktu; onun için itaatten başka bir şey yoktu.

Çin'deki kadınların durumu, çok eski zamanlardan beri zordu. _Westminster Review_ dergisinin Ekim 1855 sayısında bir yazar şöyle diyor: "Tüm uluslar arasında Çinliler erken nişan sistemini en eksiksiz şekilde uyguluyor; Çin'deki ebeveynler çocuklarının evliliği için sadece bebekliklerinde değil, henüz doğmamışken pazarlık yapıyorlar. Bir kız bebeklik döneminde nişanlandığında, sözleşme gerçek bir satış şeklini almasa da, damat gelini elde ettiğinde, gelinin babasının eline bir eşin güncel değerine eşit olduğu düşünülen bir meblağı ödemesi olağandır." Kadınlara ölümsüzlük onlar tarafından reddediliyor. Çinlileri evanjelize etmeye niyetli bir Hristiyan, kadınlarının kurtuluşu hakkında biriyle konuştu. Çinli, "Kadınların ruhu yok," diye cevapladı; "Onları Hristiyan yapamazsın." Uygar topraklarda doğan çok az kişi, putperestlerle hemen temasa geçmedikleri sürece, kadınlarının sefil durumu hakkında, bugün bile, bir fikre sahip olabilir. Tam bir esaret altında tutuldukları için, titizlikle hizmet etmeye zorlanırlar.
Sanki genç yaştaki erkek çocuklarından daha az zekaya sahipmiş gibi kontrol edilirler, yine de üzerlerine yüklenen yüklerden, fiziksel olarak erkeklerden çok daha üstün bir güce sahip oldukları varsayılabilir. Bazı ülkelerde -hepsi putperest veya Müslüman da değil- toplumdaki alt sınıflardan kadınlara yüklenen iş miktarı, yük hayvanlarının gücünü zorlar. Bu tür insanlar arasında izin verilen tek akıl egzersizi, her türlü angaryayı yapmalarını ve kaba, çok sık vahşi ve sadakatsiz kocalarına -işveren daha iyi bir isim olurdu- titiz bir sadakatle hareket etmelerini sağlayacak bir tür içgüdüdür. Böyle bir
yönetim altındaki kadınlar için, gerçekten de mezarın en iyi, tek dostları olduğu söylenebilir.

Araplar arasında, Muhammed'den önce, kadınlar sefil bir şekilde
aşağılanmış bir durumdaydılar, bu durum Kuran'ın kurallarıyla ancak biraz daha iyileştirildi. Kuran'ın izniyle, eşler kocaları tarafından satın alınıyordu, ancak
erkeklerin eşlerini değiştirmelerinin yasal olmadığı iddia ediliyordu.
Muhammed'in dokuz eşi olan eşleri için ödediği fiyat, rütbelerine ve güzelliklerine göre her biri bir ila yüz dolar arasında değişiyordu. Sıradan insanlar kendi eşlerini daha ucuz bir fiyata satın alıyorlardı. Kadınların uygun şekilde yönetilmesi için de belirli talimatlar verilir. Muhammed, "Sapkınlıklarından endişe duyduğunuz eşleri," der, "azarlayın ve ayrı dairelere alın ve cezalandırın."[B] Bu tür emirler, Tanrı'dan doğrudan bir vahiy olarak kabul edilen Kuran'da belirtildiğinde, kendileri veya haneleri üzerinde herhangi bir kontrol uygulamaya çalışan kadınlara en ağır cezanın verilmesi şaşırtıcı değildir. Gururlu, küstah Arap'ın iradesi, talepleri makul olsun veya olmasın, en üstündü; eşlerini ucuza satın almış olduğundan, onları istediği zaman kötü muamele edebilir veya boşayabilirdi. Çinliler gibi, Müslüman kadınlara da ölümsüzlük umudu reddedilir. "Dünyevi kadınlar, öldüklerinde,
varlıklarını yitirirler; ancak erkekler, eğer Muhammed'e sadıklarsa,
cennete girecekler ve _yeni_ bir ırk olan, olağanüstü güzellikteki dişi varlıklarla
ilişkilendirileceklerdir." "Sonsuzluğun ihtişamları," der Kuran,
"ölümlü kadınlar gibi çamurdan değil, saf miskten yaratılmış ve cinsiyete bağlı tüm doğal kirliliklerden, kusurlardan ve rahatsızlıklardan arınmış,
... içi boş inci köşklerinde kamunun gözünden uzak tutulan, muhteşem 'cennet kadınları' tarafından gölgede bırakılacaktır."[C]

Ünlü bir Avrupalı ​​yazar şöyle diyor: "Hindular, kadınlarla ilgili olarak en büyük özen ve ayrıntıyla yasalar koymuş gibi görünüyor. Yine de, hiçbir halk, yasal olarak, onun bireyselliğini bu kadar tamamen göz ardı etmemiştir;
ve hiçbir ülkede, içinde yaşadığı kölelik, yasa koyucunun ve rahibin bir olduğu Hindistan'daki kadar sistematik, rafine ve eksiksiz değildir.
Ömür boyu süren baskıcı vesayet
âdeti açıkça belirlenmiştir. Bir kız veya yaşlı bir kadın tarafından, kendi ikametgahında bile, hiçbir şey yapılmamalıdır, onun
sadece zevkine. Çocukken bir kadın babasına,
gençken kocasına bağımlı olmalıdır; efendisi öldüğünde, oğullarına;
oğlu yoksa, kocasının yakın akrabalarına; eğer akrabası yoksa, babasının akrabalarına; eğer ebeveyn akrabası yoksa, hükümdara. Bir kadın asla bağımsızlık aramamalıdır."[D] Hayatının herhangi bir döneminde kendi eylemleri üzerinde takdir yetkisine sahip olmasına izin verilmez, ancak her bakımdan kocasının veya başka bir erkek velinin iradesine tabi tutulur, yine de yaşadığı sürece efendisine sarsılmaz bir şekilde sadık olmalıdır; ve ne kadar zalimce davranmış olursa olsun, eğer kendini cenaze yığınına koymayı reddederse ve alevler içinde başka bir varoluş durumuna geçerse, hayatı boyunca amansız bir tiran olana onur vermek için hakaret, kınama ve aşağılama ile yüklenir. Böylesine korkunç bir ölüm yatağından geri çekilen dul kadına yapışan hakareti bilerek ve ayrıca "daha iyi yol"dan habersiz olan talihsiz yaratık genellikle kendisine uygulanan baskıya boyun eğer ve korkunç bir ölümle sefil bir hayata son verir; korkunç çığlıkları, yanarken, kalpsiz seyirci kalabalığı tarafından
onları boğmak için yükseltilen seslerin gürültüsü, ve yine de
bazen onların üzerinde üzücü bir netlikle yükselir. Bir
Hindu'nun karısı öldüğünde, onu başka bir varoluş halinde onurlandırmak için
kendini bir cenaze yığınının üzerine feda eder mi? Kesinlikle hayır. Onun
değerli
bedeni alevlere teslim edilemez;
onun erkeksi cesareti için çok sıcaktır. Uygun adaklar olarak adlandırılan şeylerle onun cesedini yakar; ve eğer isterse, evine yeni bir eş ekler, böylece
üzüntüsünü yatıştırır.

Avustralya'da, erken nişanlanma uygulaması yerliler arasında neredeyse evrenseldir; seçkin erkeklerin aynı anda birkaç karısı olur ve
bunlar küçük çocuktan olgun yaştaki kadına kadar değişir. Ancak çok eşlilik, daha zengin sınıftaki erkekler arasında korkutucu bir ölçüde yaygınlaşırken, daha mütevazı sınıftaki erkeklerin çoğu, ev işlerini güvence altına alan satın alma parasını toplayamadıkları için, evlenmeden kalıyor. Avustralya'nın batı kesiminde, özellikle medeniyetin faydaları adada hissedilmeye başlamadan önce, kızları doğdukları anda bir bireyle nişanlamak
uygulanıyordu; ve nişanlısı olan erkek veya erkek çocuk, kız reşit olmadan önce ölürse, nişanlısı olan kocasının mirasçılarının malı olurdu, ancak bu itibarlı kocayı veya onun temsilcisi olarak nişan gereği onu karısı olarak talep eden kişiyi asla görmemiş olabilir.
Yeni Zelanda'da, bir kız çocuğunun eşi evine götürülmeden önce ölürse, başka biriyle evlenmesine asla izin verilmez. Bu gelenekle, küçük çocuklar babalarının kaprislerine göre küçük oğlanların veya yaşlı adamların dulları olurlar. Avustralyalıların bir diğer korkunç uygulaması da, kızların babaları tarafından takas edilmesidir. Bu, şefler arasında çok yaygındır, takas, jokeylerin atlarını takas etmesi kadar az bir endişeyle yapılır. Daha fakir adamların bazen kendilerine Romalıların Sabine Tecavüzü örneğinde olduğu gibi eşler sağladığı ve savaşta galip geldiklerinde, esir alınan kadınların ve kızların eş olarak alındığı, erkek esirlerin ise öldürüldüğü belirtilir. Ancak bunu karşılayabildikleri yerlerde, kendilerine daha fazla sonuç verdiği için nişan sistemini tercih ederlerdi. Sadece Avustralya'da değil, nişanlanmanın erken uygulandığı diğer ülkelerde de, bir çocuk büyüdüğünde nişanlısına karşı bir hoşnutsuzluk geliştirirse veya başka bir kapris nedeniyle onu reddetmek isterse, bunu yapma özgürlüğüne sahipti, ancak kıza böyle bir ayrıcalık tanınmazdı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, medeni uluslarda, yasaları yapanlar bunların hepsini kendi
avantajlarına göre yapmaya dikkat ederlerdi. Antik çağdaki bazı ulusların kuruluşunda, erkekler, o zamanlar bilinen dünyanın hemen her yerinden, kendini yüceltme amaçları için en uygun görünen belirli noktaya sık sık toplanırdı; ve böylece bir araya gelen kaba sürüde, zorunlu olarak erkek unsurunun gereksiz bir üstünlüğü vardı. Bazı durumlarda, böyle bir toplulukta tek bir kadın bile bulunmazdı. Bu yerleşim yerlerine daha yakın olan kabileler, eğer böyle adlandırılabilirlerse, onlarla dostça ilişkilere girmeye meyilli değildi ve bu nedenle kendilerine olağan şekilde eş sağlayamıyorlardı; sonuç olarak, başka yollara başvurmak zorunda kalıyorlardı. Bazen kadınlar bir stratejiyle elde ediliyordu; bazen yağmacı çeteleri dışarı çıkıp, komşu veya düşman kabilelerin kadınlarını çalıyor veya başka bir şekilde ele geçiriyorlardı. Normalde, zavallı kurbanlar kaderlerine olabilecek en iyi şekilde boyun eğiyorlardı; ancak zorla yakalanan biri onu karısı olarak
talep eden kişiden
kaçırmaya çalışırsa ve tekrar yakalanacak kadar talihsiz olursa, bir mızrak veya benzeri bir silah uzuvlarından birinin etli kısmına saplanıyor ve onu
bu tür bir girişimde bulunmaktan etkili bir şekilde
etkisiz kılıyordu; ve sıklıkla birleşik bedensel acı ve zihinsel ızdırap ölümle sonuçlanıyordu - mutlu bir kurtuluş.

Ancak zamanla, çeşitli kabileler birbirlerine eskiden olduğundan daha az nefretle bakmaya başladı; ve kadın satın almak, diğer her türlü malın satın alındığı aynı prensiple daha güvenli ve daha
karlı hale geldi. Fiyatlar, pazardaki arza ve satışa sunulan talihsiz yaratıkların güzelliğine veya kas gücüne göre düzenleniyordu. Babalar kızlarını,
erkek kardeşler kız kardeşlerini en ufak bir utanç veya pişmanlık duymadan satıyor veya takas ediyordu. Tambank'larda, kadınları hayvan karşılığında takas ederken, tam yetişkin ve normal güçte bir kadın, iki inek veya bir öküze eşit değerde kabul ediliyordu. Yerleşimler giderek daha kalıcı hale geldikçe, giderek yerleşik ulusların karakterini aldıkça ve girişim merkezleri kalabalık şehirlere dönüştükçe, takas ve değişim trafiği doğal olarak azaldı; ancak onun yerine kadın kölelerin satışı için düzenli pazarlar kuruldu. Medeniyet biraz ilerleme kaydetmeye başlamıştı; ve babalar kendi etlerini ve kanlarını satmanın uygunluğu konusunda şüphe duymaya başladılar, ancak eşlerini satın almaktan çekinmiyorlardı. Bu nedenle, pazar yerlerinde teşhir edilen köleler, genellikle onları savaşta esir alanların haremlerinde istenmeyen fazlalıklar oluyordu; ve en güzelleri en yüksek piyasa fiyatını getirdiğinden, yoksul talihsizlerin halka açık sergileri, bazıları sadece meraklı, bazıları ise iş peşinde olan, ağzı açık insan kalabalığını oraya çekiyordu. Daha modern zamanlarda bile, Doğu'daki ve Amerikan Cumhuriyeti'nin Güney Eyaletlerindeki köle pazarları, bazıları korkunç uygulamayı kınamak, bazıları mutsuz kurbanlara merhamet göstermek, ancak çoğu da bu korkunç trafiğe katılmak için kalabalık seyirciler çekmiştir.

Kadınların, ortaya çıktıkları çeşitli uluslardaki veya tarihlerinin ardışık dönemlerinden Hristiyan döneminin başlangıcına kadar olan durumlarını daha ayrıntılı olarak incelemeye gerek yoktur. Çeşitli nedenler, hem Yahudi hem de Roma uluslarında, Mesih'in doğumundan önce kadınlar için kısmi bir özgürlük sağlamıştır; ancak diğer ülkelerdeki kadınlar için karanlığın karanlığı hala devam etmiştir. Bu, İbrani veya Roma kadınları için bile kısmi bir özgürlüktü, doğrudur, ancak durumları çok daha iyileşmişti. Tavizler yavaş yavaş verilmişti. Parçalar halinde gelmişlerdi ve geldiklerinde durumlarını iyileştirmede pek işe yaramamışlardı; ama ayrıcalıklar ne kadar küçük olursa olsun, yine de Havva'nın zavallı kızları için daha parlak bir günün
şafağını gösteriyorlardı.

Gerçekleştirilen reformlar, güçlü olandan avı koparmak gibiydi. Ve
bencillik ve güç sevgisiyle, adaletsiz ve tek taraflı yasalarla desteklenerek, yalnızca doğal haklara karşı dizilmiş, talep edilmemiş, hatta neredeyse hiç iddia edilmemiş ve bu haklara sahip olanlar, birini veya diğerini başarılı bir şekilde yapmayı umabilecekleri her pozisyondan dışlanmışken, başka türlü nasıl olabilirdi? Boşanma yasası hala yaygındı;
ve cinsiyetler söz konusu olduğunda, tüm
avantajlar ezen tarafın, yani erkeğin tarafındaydı.

Romalıların yasaları, kadınlara bugüne kadar tanınandan daha fazla özgürlük tanımasına rağmen, hala sadece kusurlu olmakla kalmıyordu, aynı zamanda, zengin sefihlerin yanında yer almak isteyen rüşvetçi hakimlerin işine geldiği birçok durumda, uygun şekilde uygulanmıyordu. İddiaya göre, her Romalının sadece bir karısı vardı; ancak, en anlamsız bahanelerle boşanmalar sık ​​sık oluyordu ve bu, ahlaksız tutkularını azarlanmadan tatmin etmek isteyen birinin lehine veriliyordu. Kölelik hala yürürlükteydi; ve bu adaletsizliğin, özgür doğmuş Romalı kadınlara bile uygulanması için bolca fırsat veriyordu. Her gerçek Romalı, karısının veya kızının onurunu kutsal sayardı ve bunu ihlal etmeye yönelik her türlü girişimden ölümüne kadar nefret ederdi; Ancak, yozlaşmış yetkililerin
suç ortaklığıyla, dürüst bir babanın koruması, uygun mahkemeye çıkıp söz konusu hizmetçi veya kadını kölesi olarak yemin edecek bir yalancının bulunmasıyla
hiçbir işe yaramadı. Bir kere sefihin lehine karar verildikten sonra, artık onun için umut kalmamıştı - sonsuza dek kaybolmuştu.

Ancak, Romalı özgür insanlar her zaman açık adaletsizliğe, dahası utanca, bunu yaparken ölmelerine rağmen, intikam almadan katlanmazlardı. Hem sefih hem de yargıç olan Appius'un davası yerindedir. Şehvet düşkünü gözlerini güzel Virginia'ya diktikten sonra, onu okuluna götürüp getiren
müdüre müdahale ederek onun şahsına sahip olmaya boşuna uğraştıktan sonra, eşit derecede şehvet düşkünü bir birey olan Claudius'u onu kölesi olarak talep etmeye ve meseleyi karara bağlamak üzere kendi önüne getirmeye ikna etti. Kederli baba, Virginia'nın onun çocuğu olduğunu boşuna ileri sürdü. Appius, açıkça tarafsız bir tavırla, onun Claudius'a ait olduğuna karar verdi ve Claudius da bunun üzerine onu oradan aldı. Baba, en azından birbirlerinden ayrılmalarına izin verilmesini rica etti ve bu istek, bunu baskıcının huzurunda yapmaları koşuluyla kabul edildi. Kızı korkudan neredeyse ölmek üzereyken kendine ve ayrıca yanlarındaki
enkaza doğru çekerek oradan bir bıçak kaptı ve
herkes onun niyetinden şüphelenmeden önce, kalbine sapladı ve haykırdı,
"Sadece bu, onurunuzu ve özgürlüğünüzü koruyabilir."[E]

Yüzbaşının korkunç eylemi dehşet verici; ancak onun doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerinin
pagan karanlığında gizlendiğini unutmayın.
Çocuğunun hayatını, onu ölümden kıyaslanamayacak kadar kötü bir kaderden kurtarmak için aldı;
ve bunu yaparak adını tarihe yazdırdı. Binlerce baba, kızlarının masumiyetini koruma çabalarının, tıpkı onun gibi, hayatı kısaltmadıkları sürece, mutsuz Virginius gibi,
başarısız olduğunu gördü.
Kurbanlar da, Virginia gibi, bu konuda çok az özgür iradeye sahip ajanlardır; ve binlerce kız, onurlarını kurtarmak için babalarının eliyle değil, zalimce aldatmacayla düştü ve yeryüzünde güzel veya saf olan her şeye ve cennetin her umuduna öldü.

Ve günah işleyen ve bu günah yüzünden düşen kadın, çok az kişi tarafından acınırken, neredeyse herkes tarafından hor görülürken ve onu saflık yoluna geri döndürmek için çok az çaba sarf edilirken, günahının arkadaşı nasıl muamele görür?
O, baştan çıkarıcı -genellikle en büyük aldatıcı, suçun kışkırtıcısı- bir erkek olduğu için, birçok kişi tarafından onaylanır, davranışları hafifletilir ve kendisi toplumun en yüksek çevrelerinde bile onurlu bir misafir olarak kabul edilir. Tanrı'nın yasası, kutsal yasasını ihlal eden erkek ile aynı yasayı ihlal eden kadın arasında hiçbir ayrım yapmaz; ancak erkek,
kendisine üstün bir bilgelik atfederek, çok belirgin bir tane yapar.

O halde kadınların esaretleri yüzünden inlemelerine şaşmamak gerek.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Sharpe'ın "Mısır Tarihi"]

[Dipnot B: Kur'an, bölüm iv.]

[Dipnot C: Sale'in "Kur'an Üzerine Ön Söylemler", bölüm 4.]

[Dipnot D: "Menu Yasaları"]

[Dipnot E: Bloss, sayfa 334.]

III. BÖLÜM.

Kadının Daha Sonraki Tahmini.

Kadınların eş olarak işgal ettiği konumun tartışılmasında, yalnızca
çocuklukta nişanlananlar veya yakalanan,
çalınan veya satın alınanlardan bahsedildi. Bunlar, daha fazla tören yapılmadan, yalnızca
gelecekteki kocalarının ve efendilerinin meskenine götürüldüler. Antik çağın sonraki dönemlerinde nişan, her ulusun geçerli geleneklerine göre değişen bir evlilik töreniyle son buluyordu.

Bir kadının evliliğe uygun olması için sahip olması gereken niteliklere ilişkin görüşler -ki bunlar aslında vazgeçilmez olarak kabul ediliyordu- uluslar veya törenler kadar çeşitliydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, yüzyıllar önce olduğu gibi bugün de çelişkili. Her çağda ve her ülkede, bir şey üzerinde anlaşılmış gibi görünüyor ve bu titizlikle göz önünde tutuluyordu; yani _kadının aşağılığı_. İster özgür doğmuş ister köle olsun, evlensin veya satın alınsın, yine de bir cariye, yani vesayete tabi bir yaratık olmalıydı.

Erkekler tamamen köle olmayan eşler arzulamaya başladıktan sonra, kadınlar
güzelliklerine göre, bilgeliklerine veya sağduyularına göre değil, değer görmeye başladı. Güzel bir vücut, narin eller ve yakışıklı bir yüz, büyüleyici tavırlar, zarif bir duruş ve
kafa veya kalbin başarılarından bağımsız olarak
moda olan bu tür başarılar, bu tür zarif eşyaları saklamayı göze alabilen erkek sınıfının ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Ancak bu tür cazibelerden ve başka hiçbir şeyden ilham alan aşk, rüzgar kadar değişkendir. Sağlık azaldığında
ve güzellik söndüğünde, yanlış adlandırılmış aşk olan tutku ateşi söndü; ve talihsiz eş, sık sık kendini -açıkça olmasa da utanç verici bir şekilde- daha genç bir rakip uğruna terk edilmiş buldu; bu rakibin gözleri daha parlak ve yanağı daha dolgundu. Sonra kurnaz kadınlar hileyi incelemeye başladı. Aldatma
şüphesiz yanlıştır; ancak bu kadınları çok sert bir şekilde kınamadan önce,
ne kadar derinden haksızlığa uğradıklarını, ne kadar büyük ayartmalara maruz kaldıklarını, ne kadar çok şey riske attıklarını hatırlayalım. Kocalarının evlerinde rahat veya saygın bir konum gibi bir şeyi korumak için, azalan güzellikler iltifatlara ve güzelliğin düşüşünü gizleyecek veya onu ustaca taklit edecek çeşitli eşyaların icat ve ustaca kullanımına başvurdular. Yüz ve figürün çekiciliğinin
artırılabileceği, korunabileceği veya
taklit edilebileceği yollar ve araçlar, ciddi bir çalışmanın konusu haline geldi - ne alay edilecek ne de gülünecek bir şeydi. Bir ömür boyu mutluluk genellikle buna bağlıydı. Acı bir deneyimle öğrenilen cinsiyet, erkeklerin, kural olarak, sağduyu ve gerçek değerden çok, yumuşak başlılık ve gösterişten daha kolay etkilendiğini öğrendi ve birkaç istisna dışında, bu şekilde öğrenilen dersi uygulayarak durumlarını biraz daha iyileştirmeye çalıştı. Eğer, uzun vadede, kadınlar anlamsız, beyinsiz ve kalpsiz hale geldiyse, bunun nedeni neydi?

Ancak, her çağda istisnalar vardı. Kadınlar, boş laflardan daha yüksek ve daha iyi şeylere yönelik Tanrı vergisi özleme boyun eğerek, evli evlerinde sevgi ve mutluluk için aynı derecede ateşli bir özlem duyarak, hayatın sorununu farklı şekilde çözmeye çalıştılar ve rasyonel yaratıklar olarak işe koyuldular. Karşı cinse açık bilgi kaynaklarından yararlanmalarını veya yararlanmalarını engelleyen engelleri aşarak veya aşarak, zihinlerini geliştirmeye ve onları yararlı bilgilerle doldurmaya çalıştılar, böylece gerçekten de kocaları için yardımcı olabilirlerdi ve böylece sadece kazanmakla kalmayıp, gerçek değerleriyle sevgilerini koruyabilirlerdi. Daha sonra, şimdiye kadar kadının entelektüel kazanımlar elde etme yetersizliğiyle alay eden veya ona boş laflar, kalpsizlik ve aldatma konusunda nutuk atanlar, onun kalbinin veya kafasının, erkeğin bilgeliğinde uygun gördüğünden başka bir yetiştirme gerektirdiğini düşünmesiyle daha da alay ettiler. Kadını kocasıyla eşit bir konuma yükseltme olasılığı olan her şey, mümkünse derhal ve sonsuza dek ortadan kaldırılmalıdır. Ancak, kadınları aşağı bir konuma yerleştirmek ve orada tutmak için yapılan tüm çabalara rağmen, birçok durumda, karşı cinsin alaylarına ve _zulümlerine_ rağmen, bilgi edinme konusundaki yeteneklerini kanıtlamışlardır; ve, bu tür güçleri ortaya çıkaracak pozisyonlara getirildiklerinde, tüm övülen üstünlükleriyle, ulusların yönetiminde veya orduların generalliğinde
erkeklerle eşit, sağduyulu bir incelik göstermişlerdir. Kendilerini bu şekilde öne çıkaran kadınlar veya özel yaşamlarında çeşitli bilim dallarında veya müzikte,
şiirde veya dillerde
yetkinleşenler, bunun sonucunda evlerini ve ailelerini _zorunlu olarak_ ihmal etmemişlerdir. Deneyim, kendi zamanımızda, tam tersini kanıtlamaktadır. Ev ödevleriyle ilgili görev ihmali, edebiyatın peşinden gitmekten çok daha sıklıkla moda zevklere -ki bunlar oldukça kabul edilebilir ve _kadınca__ olarak kabul edilir- bağlılıktan kaynaklanır. Bu evlilik, Yaratıcı tarafından bu ilişkiye girenlerin karşılıklı yararı, yardımı ve mutluluğu için tasarlanmıştır, buna şüphe yok; ancak, insanın bencilliği yüzünden -daha önce bahsedilen eş gibi, fiziksel olarak ikisinden daha güçlü olması gerçeğiyle de desteklenerek- Yaratıcının lütuf dolu amaçları gözden kaçırıldı veya _görmezden gelindi._ Ve Tanrı, tıpkı diğer kölelik biçimleri ve çeşitli türlerdeki günahları haykırdığı gibi, bir süreliğine bunun böyle olmasına izin verdi.

Evlilik törenlerinin ve festivallerinin, gerçekleştirildikleri çeşitli uluslar kadar çeşitli olduğu söylenmiştir. Bunlardan birkaçının açıklaması ilginç olmayabilir.

Yahudiler arasında, nişanlanma dönemi sona erdiğinde, evlilik bir şölenle kutlanırdı, gelin koşullarının izin verdiği ölçüde muhteşem bir şekilde süslenirdi. Sözleşme yapan taraflar seçkin kişilerse, tören sıklıkla gece kutlanırdı, gelin
takımı, yanlarında lambalarını veya meşalelerini taşıyarak, damatla buluşmak ve ona şeref vermek için alay halinde dışarı çıkarlardı.

Romalılar, kızın babasının veya velisinin iznini aldıktan sonra, bir kurban hazırlardı. "Ödül dikkatlice çıkarılırdı" ve tanrılara kefaret sunusunda bulunulurdu. Sembolik olması için, öd, geline sunulmalıydı. Çoğu durumda, bu onun talihine kalırdı. Düğün günü, damat, hizmetçileriyle birlikte, törenin icrası için belirlenen yerde hazır bulunurdu ve burada muhteşem giyimli gelin ve nedimeleri tarafından karşılanırdı. Sonra, kızın babasının veya velisinin ve uygun tanıkların huzurunda, çift, görevli rahibin kendilerine verdiği bir kelime formülünden geçerdi. Törenin bu bölümünün tamamlanmasının ardından, şirket un, tuz ve sudan yapılmış bir kek yedi. Bu orijinal "gelin keki"ydi. Gecenin sonunda, gelin, akrabaları ve nedimelerinin eşliğinde, gereken ihtişamla, kapısının iplerle bağlı olduğunu gördüğü damadın ikametgahına götürüldü ve bu iplerin üzerinden geçmek zorunda kaldı. İçeri girdikten sonra, evin anahtarlarını aldı ve damat ve kendisi, rahibin ardından, günün daha erken saatlerinde verilen formülü tekrarladı. Sonra, ateşe ve suya dokunduktan ve masaya konulan ev tanrılarına kurban verdikten sonra, düğün şenlikleri başladı ve gece yarısına kadar devam etti, sonra da misafirler dağıldı.

Hindistan'da, özellikle meşaleli ışık alayıyla kutlandığında, evlilik şöleninin ihtişamını hayal etmek neredeyse imkansızdır.

Antik çağda herhangi bir evlilik töreni olan hemen hemen tüm uluslarda, bir kadının düğün günü ihtişam ve görünür bir onur günüydü, tüm yaşamı boyunca herhangi bir isteğinin ertelendiği tek gündü. Işık kısa sürede karanlıkta kayboldu - hayal kırıklığı, aşağılanma ve umutsuzlukta beklenen zevk. Ölüm günü özgürlüğünün ilk günüydü.

BÖLÜM IV.

Yaratılışta Cinsiyetler Eşittir.

Kadının aşağılık olduğunu savunanların öne sürdükleri argümanlardan, yaratılışın en başından itibaren erkeğin yoldaşı değil, hizmetkarı olarak tasarlandığı çıkarılabilir; ve aslında, bu yalnızca insanlığın büyük çoğunluğu tarafından çıkarılmakla kalmıyor, aynı zamanda yaratılış tarihi hakkındaki bilgilerinden daha iyisini bilmesi gereken çok sayıda kişi tarafından da genel olarak doğrulanıyor.

Bu doktrini oluşturmaya çabalayanlar, Kutsal Yazıları kendi özel görüşlerine uydurmak için onları kendi yardımlarına getirmeyi başarmışlardır ve bu şekilde dogmalarıyla ilgili her türlü tartışmayı susturmaya çalışmışlardır. Sonuç şu oldu ve bu tür zararlı bir yolun meşru sonucudur ki, Kutsal Yazıların bu şekilde
sökülmesi ve bunun Hristiyan dünyası tarafından uzun süre itiraz edilmeden kalmasına izin verilmesi, Tanrı'nın Sözü'nü kendileri için eleştirel olarak incelememiş, bu metinlerde yer alan doktrinlerin gerçek açıklamaları olarak insanların ifadelerini, bağlamlarından ayrı, izole metinlerle desteklenmiş olarak kabul etmiş çok sayıda kâfir üretmiştir; ve böylece, Kutsal Yazıların, eğer uygulamazlarsa, açık adaletsizliği onayladığı inancına kapılmış olarak, bütünü inanmaya değer olmadığı gerekçesiyle reddetmişlerdir. Gerçekten de acınası bir
sonuç! Sonra, Kutsal Yazıları çarpıtmaları nedeniyle bu sadakatsizlikten sorumlu olsalar da, aynı yazarlar veya benzer ruha sahip olanlar, kadınların eşit hakları ve ayrıcalıkları lehine olan her argümanı veya hareketi kötü, yalnızca kötü ve zorunlu olarak kötü olarak kınarlar, çünkü bu haklara göre önlemlerin savunucuları arasında şüpheci olan bazı erkekler ve kadınlar bulunur.

Peki Kutsal Yazılar bu konu hakkında ne diyor? Orada verilen yaratılış tarihinde, o dönemde eril egemenliğin İlahi
tasarımına dair herhangi bir kanıt aramamız boşunadır.

"Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım: ve denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, evcil hayvanlara, bütün yeryüzüne ve yeryüzünde sürünen her şeye egemen olsunlar.

"Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde yarattı onu; Erkek ve dişi onları yarattı.

"Ve Tanrı onları kutsadı ve Tanrı onlara dedi ki, Verimli olun,
çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu egemen kılın; ve denizdeki balıklara, gökteki kuşlara ve yeryüzünde hareket eden her canlıya egemen olun."[F]

İnsan ırkının aşağı yaratılış üzerindeki bu egemenliği, yaratılış zamanında kurulan tek egemenlik gibi görünüyor; ayrıca bunun ırkın erkek kısmıyla sınırlı olduğuna dair hiçbir belirti yok. İnsan çifti arasında, burada birinin diğerine tabi olduğuna dair en ufak bir imada bulunulmuyor. "Onları" yaratan ve kapasitelerinde yanılmayan Büyük Sonsuz, "_onları_" mükemmel bir eşitliğe yerleştirmiş,
dünyanın ve içindeki her şeyin egemenliğini onlara ortak olarak vermiş gibi görünüyor.

Yaratılış'ın ikinci bölümünde, ilk bölümde anlatılan olayların kısa bir özetini buluyoruz, kutsal tarihçi kadının yaratılışına daha ayrıntılı bir şekilde giriyor. Tanrı, bilgeliğiyle, Adem'in kendisine emanet edilecek olan geniş topraklar üzerinde kudretli asayı tek başına sallamaya yeterli olmadığını gördü; bu nedenle onun için "bir yardımcı" yarattı ve "_onlara_" yaratılışın geri kalanı üzerinde ortak bir yetki verdi. "Ve Rab Tanrı dedi ki, İnsanın yalnız olması iyi değil; ona uygun bir yardımcı yapacağım... Ve Rab Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku
getirdi ve o uyudu; ve onun kaburgalarından birini aldı,
etini kapattı; ve Rab Tanrı'nın adamdan aldığı kaburgadan bir kadın yarattı ve onu adama getirdi."[G]

"Bu," diyor Kutsal Yazılar üzerine seçkin bir yorumcu, "kadının erkeğe mükemmel bir şekilde benzediği, ne aşağılık ne de üstünlük taşımadığı, fakat her şeyde kendisine benzer ve eşit olduğu anlamına gelir."

Başlangıçta böyleydi. Fakat zamanla, erkekler, kadınlardan daha üstün oldukları fiziksel güçle övünerek, kadınların kendilerinde olmayan
özel niteliklerini ve yeteneklerini onun eşdeğeri olarak kabul etmeyi reddettiler. Ve insanlığın annelerinin yerine getirdiği görevlerin önemini göz ardı ederek, kendi
başarılarına övündüler ve kadınların ve diğer her şeyin
sadece kendi zevklerine hizmet etmek için yaratıldığı sonucuna vardılar. Akıl ve adalet güçlü kola boyun eğmek zorundaydı ve kadınlar ikincil bir konuma zorlandı.

Eğer Yaratıcı, planlarının düzenlemelerinde kadınların erkeklerden daha aşağı zeka ve hareket özgürlüğüne sahip olmasını tasarladıysa, o zaman, insan ailesinin yarısıyla ilgili olarak, Tanrı gerileme yasasıyla çalıştı ve daha aşağı bir varlık olan Havva'yı, daha üstün bir varlık olan Adem'den üretti;
bu açıkça ilerleme yasasına ve yaratılışının genel planına aykırıdır; ve eğer bu doğruysa, ilerleme ve gerileme yasaları sürekli olarak değişecektir. Kadının durumundaki bu aşağılık varsayımı, yaratılış tarihinde verildiği gibi, Tanrı'nın çalışma yöntemiyle ilgili bildiklerimizle tutarlı mıdır? Her şeyi kısaca özetleyelim ve görelim.

1. Cansız maddeyi yarattı. 2. Bitkisel yaşamı varlığa getirdi. 3. Suların sakinleri yaratıldı. 4. "Sığırlar
türlerine göre." Tanrı hala yükselerek şöyle dedi: "İnsanı
kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım. Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde yarattı onu; erkek ve dişi onları yarattı." Burada, o zaman, Tanrı'nın insanı cansız toprağın bir kısmından yarattığını görüyoruz; ancak
kadını mükemmel erkeğin mükemmel bir kısmından ürettiği, Yaratılış'ın ikinci bölümünün yirmi birinci ve yirmi ikinci ayetlerinden açıkça anlaşılıyor, ki bunlar yakın zamanda alıntılanmış olsa da, zorunlu olarak
burada yer alıyor. "Ve Rab Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku
getirdi ve o uyudu; ve kaburgalarından birini aldı ve etini
kapattı; ve Rab Tanrı'nın adamdan aldığı kaburgadan bir kadın
yarattı ve onu adama getirdi. Ve Adem dedi ki, Bu
şimdi kemiklerimden kemik ve etimden ettir: ona kadın denecek,
çünkü o adamdan alındı."[H]

Düşüşten önce, kadının her bakımdan
erkekle eşit olduğu oldukça açıktır. Öyleyse Havva, ilk suçta olduğu için, İlahi emri aynı şekilde
açıkça çiğneyen Adem'le eşit olma hakkını mı kaybetti; yoksa itaatsizliğinin
sonucunda verilen ceza tamamen başka bir konu muydu?

Yaratılış iii, 16, genellikle, eğer kadın düşüşten önce aşağı değilse, o zaman kesinlikle ve
kayıtsız şartsız aşağı hale geldiğini kanıtlamak için öne sürülür. Tarafsız bir okuyucu -böyle biri bulunabilir mi- bunu pek de böyle yorumlamazdı. "Kadına dedi ki, senin acını ve gebe kalmanı çokça çoğaltacağım; acı içinde çocuklar doğuracaksın ve arzun kocana olacak ve o da sana hükmedecek." Bu ayetin son cümlesi, cümlenin önceki kısmıyla olan tüm bağlantısından ayrılarak, ancak Kutsal Söz'de bağlantılı olduğu, Havva'nın tüm kızlarının aşağılık lanetinin devam ettiği ve kocalarına hizmet etme ve dolaylı olarak itaat etme yükümlülüklerinin dogması temeline dayanır. Ve yine de bir eş, kocasının emrine itaat ederek, Tanrı'nın veya insanın yasasını ihlal ederse, sorumlu tutulan taraf odur. Her şeyde kendi kendine karar verebilecek yeterli zihinsel kapasiteye sahip değilse, ne zaman itaat etmesi veya ne zaman itaat etmemesi gerektiğini nasıl bilebilir? Eğer
zımni itaat onun göreviyse, o zaman, itaat etmekle yükümlü olduğu kişinin emrine itaat ettiği için onu cezalandırmakta herhangi bir adalet var mıdır? Tanrı Sözü'nün bu ve diğer kısımlarını kendilerine uyacak şekilde yorumlayanlar,
kendilerine uygulansa bile, "açık adaletsizliğe" karşı yeterince yüksek sesle protesto ederlerdi. Fakat Tanrı'da hiçbir haksızlık olmadığını biliyoruz.
İncil açıkça "Tanrı'nın kişilere göre davranmadığını" ve
"yollarının tamamen doğru ve adil olduğunu" beyan eder.

O zaman bu metni (Yaratılış 1:1-3) incelersek, iii, 16) Açıkça, genel kabul görmüş çeviriyi alıp, anlamı tartışmasız bir cümleyi yorumlayacağımız aynı adaletle yorumlasak bile, varılan sonuç genellikle olduğundan çok farklı olurdu; ve "Ve arzun
kocana olacak ve o seni yönetecek" sözlerinin, tüm pasajın ele aldığı üreme konusuna atıfta bulunduğu açıktır. Ancak, "ve o seni yönetecek" sözlerinin, "O seninle birlikte güce sahip olacak" şeklinde de çevrilebileceği görüşüne meyilli bazı yorumcular vardır. Tam bu sırada Mesih'in vaadinin -yılanın başını ezecek olan tohumun- kadına verildiğini biliyoruz. "O," kocan, "seninle birlikte güce sahip olacak", o zaman nesille ilgili cümleye uygunsuz bir sonlandırma olmazdı. On ikinci yüzyılda gelişen ünlü bir İbranice yazar ve haham olan Raschi, bu okumayı destekler, "Seninle birlikte güce sahip olacak"; ancak yorumcuların ve Talmud'un çoğunluğu böyle bir yoruma karşıdır. Ancak, Talmud'un Pentateuch olmadığı ve bilgili ve içtenlikle dindar yorumcuların, şu anda tartışılanla aynı derecede kolay anlaşılan pasajlar konusunda kutuplar kadar farklı görüşlere sahip olduğu ve hala farklı görüşlere sahip olduğu akılda tutulmalıdır. Bu ayette, bir kadının, terimin genel kabulüne göre, kocasına hizmet etmek ve itaat etmekle yükümlü olduğuna dair, bir erkeğin karısına hizmet etmek ve itaat etmekle veya bedeniyle ona tapmakla yükümlü olmasından daha fazla kanıt yoktur - bu ne anlama gelirse gelsin - belirli evlilik törenlerinde yapmaya yemin ettiği gibi. Dünyevi mallarla bağışlanma ve vaat edilen tapınma, belki de hizmet ve itaat yeminine bir denge olarak konmuştur. Elbette, erkeğin karısına tapınma yemini, kadının örtük olarak itaat etme yemininden daha tutarsız değildir; ve onun itaati, örtük değilse, hiç de itaat değildir, sadece kendi yargısıyla uyuştuğunda kocasının isteklerine uymaktadır. Kâfirler, Tanrı'nın Sözü'nü kötülemeye çalışırken bu pasajı ve benzerlerini alıntılarlar ve bunların anlamının yaygın olarak kabul edilen fikrini kabul ederek kitlelerin inancını altüst etmeye çalışırlar. Konuyu kendileri için dikkatlice incelemeyenler genellikle başarılı olurlar. Ayrıca, Kuran'ın öğretilerinin İncil'in öğretilerinden önce gelmesini isteyenler tarafından, Musa yasasının kadınlara verdiği konumun, Muhammed'in onlara verdiği kadar aşağılayıcı olduğu ileri sürülmüştür; ancak Kutsal Yazılar'ın dikkatli bir şekilde okunması böyle bir sonuca varılmasını gerektirmez. Hem yasada hem de peygamberlerde birçok konudan, uygulandığı ve hoş görüldüğü, hatta bunların düzenlenmesi için verilen ve hiçbir şekilde İlahi bir atama olmayan kurallardan bahsedilir. Bu ayrım, kutsal metinle ilgili olarak her zaman dikkatlice belirtilmelidir; ve buna ek olarak, Tanrı'nın Sözü'nün insanlığın hatalı
görüşlerinden sorumlu olmadığı hatırlanmalıdır. Yüce Tanrı insanları yeryüzüne yerleştirdiğinde, _bir_ erkek ve _bir_ kadın yarattı ve onları tüm ırkın
ataları olmaya mahkûm etti, böylece tek eşliliğin İlahi bir
atama olduğunu gösterdi. Ancak başlangıçtaki saflıktan kısa süre sonra vazgeçildi; kanunsuz
tutkunun, Tanrı tarafından kurulan evlilik ilişkisinin güzel bütünlüğünü ve uyumunu
bozmasına izin verildi; ve zamanla, gerçek Tanrı'ya
adlı tapanlar bile çok eşliliğe düştü. Evliliğin
gerçek fikri ve tasarımı ve kadının hakları, ona gösterilmesi gereken saygıyla birlikte gözden kaçırıldı ve İlahi yasanın gereklilikleri hiçe sayıldı. Erkekler kendi şehvetlerinin kölesi oldular. Tanrı
tüm
düşüncelerinde değildi. Haksızlık o kadar korkunç bir boyuta ulaştı ki, "Rab, yeryüzünde insanı yarattığına pişman oldu ve yüreğinde acı duydu. "[I]

Bu genel irtidat zamanında, Nuh -ve öyle görünüyor ki, tek başına- Tanrı'nın önünde doğru görüldü. Bu nedenle, ailesiyle birlikte, Yüce Tanrı, şiddetli gazabıyla tufanın kirlettikleri yeryüzünden yozlaşmış sakinleri süpürmesine neden olduğunda, gemide muhafaza etti. Zamanın yaygın yozlaşmasına rağmen, Nuh'un veya oğullarının çok eşli olduğu görünmüyor. Elbette, eğer onlardan herhangi biri geminin inşasından önce çok eşliyse, korkunç fırtınadan korunmak için haremini gemiye getirmesine izin verilmedi. Sadece "sekiz kişi" hayatta kaldı; yani Nuh ve karısı, üç oğlu ve eşleriyle birlikte. Sonra, insan ırkının ikinci başlangıç ​​noktası olarak adlandırılabilecek noktada, yeryüzünde yine eşit sayıda erkek ve kadın vardı; bu da açıkça, Bu konuda
Yüce olan, _bir_ erkeğin _bir_ kadınla evlenmesiydi.
Tanrı, boşanmanın ardından ne bir erkeğin ne de bir kadının evlenmesi için hiçbir hüküm koymadı.

Tanrı'nın gazabının bu kadar korkunç bir şekilde gösterilmesinin, Nuh'un torunları üzerinde kalıcı bir etki bırakacağı varsayılabilirdi;
ama şimdi sapkın insanlıkta olduğu gibi, o zaman da öyleydi; geçmişin dersleri
onlar için kaybolmuştu. Bu iyi adamın, Nuh'un torunlarının, kudretini Yüce Tanrı'yla ölçme fikrini, daha sonra bir tufan olması durumunda taşması imkansız olacak kadar yüksek bir kule inşa etmeye çalışarak, dinsizce ve
cesaretle tasarladıklarını görene kadar çok uzun bir zaman geçmez. İnsanlığın dağılması ve bunun sonucunda kabilelere veya ırklara bölünmesi, böyle bir küstahlığın sonucuydu. İnsanın umutsuzca kötü kalbi, yeni kötülükler tasarlamaya ve eski kötülükleri canlandırmaya başladı. Ahlaki saflığın büyük koruyucusu olan tek eşlilik göz ardı edildi ve birbiri ardına bir diğerinden daha kötü bir bozulma geldi. İbrahim'in çağrılmasından önce, insanlık bir bütün olarak, mutlak putperestliğe düşmese bile, en azından buna çok yakın bir şeye düşmüş gibi görünüyor. Gerçek Tanrı'nın bilgisi ve ibadeti yalnızca izole ailelerde korundu ve orada bile ancak kısmen gözlemlendi, insan icatları ve ikameleriyle bozuldu ve onursuzlaştırıldı. İbrahim komşularının zararlı örneğinden kurtulabilsin ve zihninin Tanrı'nın ona bahşetmeyi tasarladığı İlahi karakterin görkemli tezahürlerini almaya hazırlanabilsin diye, onlarla tüm ilişkisini kesmesi emredildi; ve bunu daha da eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmek için akrabalarını ve ülkesini terk etmesi ve yabancı bir ülkede yabancı olması istendi. Yine de, erken dönemdeki birlikteliğin kirliliğinin bir kısmı hem ona hem de Sarah'a yapışmış gibi görünüyor, Hagar meselesinde kanıtlandığı gibi. Tanrı'nın kendi vaadini yerine getirme gücüne dair şüpheye çok benzeyen bir şekilde, İbrahim Sarah'ın önerisine boyun eğdi ve böylece kısmen kötü akıma çekildi, ancak kasıtlı bir çok eşli gibi görünmüyor. Kudüs Targum'u Jonathan Ben Uzziel ve diğer bilginler, Hagar ve Keturah'ın aynı kişi olduğunu iddia ediyor; ancak bu bir hataysa, İbrahim'in Sarah'ın ölümünden sonra Keturah'ı aldığına dair hala hiçbir kanıt yok. Hem Yahudi ulusunda hem de başka yerlerdeki çok eşliler, davranışlarını savunmak için İbrahim'in örneğini savunmaktan geri kalmadılar. Erken dönemdeki birliktelik, onun doğru ve yanlış hakkındaki ahlaki algılarını bir şekilde belirsizleştirmişti. Sarah'ın önerisini yerine getirmeden önce İlahi emri bekleseydi, hayatındaki hiçbir olay bu moral bozucu uygulamaya destek olmazdı. İshak bir tek eşliydi, ancak Yakup, Laban'ın hilesi sayesinde
çok eşli oldu. Laban'ın ailesinin putperestlikle renklendirildiği
şüphesizdir; ve putperestlikle birlikte birçok başka ahlaksızlık da geldi. Yakup ve ailesi Laban'dan ayrıldığında, Rahel babasının bazı putlarını çaldı, bunların karakteri Laban'ın "Neden tanrılarımı çaldınız?" diye sormasıyla açıkça belirtilmişti. Ancak o zamanların genel dinden dönme durumu öyleydi ki, bu aile diğerlerinden o kadar öndeydi ki, İbrahim, sevimli ve düşünceli İshak için uygun bir eş bulmak üzere bir nesil önce ona göndermek zorundaydı. O zaman Yakup'un torunları arasında Tanrı'nın iradesine veya sözüne uygun olmayan birçok uygulamanın yaygınlaşmasına ne şaşmamalı!

Çok eşlilik, Yasa'nın verilmesinden önce ve sonra geleneksel olsa da, kesinlikle Yasa tarafından emredilmemişti. Bir erkeğin, Yüce Tanrı'nın tasarımlarını yerine getirirken, aynı anda iki veya daha fazla eşe sahip olma hakkı, bir kadının aynı anda iki veya daha fazla kocaya sahip olma hakkı kadar değildi. İncil'de kocaların karılarına veya karıların kocalarına olan görevlerinden bahsedildiği her yerde, tekil biçim değişmez bir şekilde, karı ve koca olarak kullanılır. Örneğin, Tanrı yarattığı kadını Adem'e getirdiğinde, o (Adem) şöyle der: "Bu nedenle bir adam
babasını ve annesini
bırakacak ve karısına bağlanacak" - karılarına değil - "ve onlar tek beden olacaklar." Ve yine, "İkisi de tek beden olacak." Tanrı'nın doğrudan emrettiği ve insanların üzerlerine aşılmaz kısıtlamalar koymadan yapmalarına izin verdiği şeyler iki çok farklı şeydir.

Musa Yasası'nın erkek hizmetçiler ile kadın hizmetçiler arasında çok büyük ve kesinlikle kısmi bir ayrım yaptığı, özellikle kölelikten kurtulmaları açısından ikincisinin büyük ölçüde dezavantajına olduğu ileri sürülmektedir. Aynı metinler - en azından bazıları - Afrika köleliğini savunmak için alıntılanmıştır. Kutsal Kitap'ta geçen Yahudi hizmetçiyi satmak terimi, İngiliz yasalarına göre bir çocuğu bağlamakla aynıdır.
Bir Yahudi baba, kızını ancak altı yıl boyunca "satabilir" veya başka bir deyişle bağlayabilirdi ve bu da kız evlenmek için uygun yaşa gelene kadardı.[J] Altı yılın sonunda çıraklığı sona ererdi ve hizmetçi gönüllü olarak kendi hizmetçiliğini
sürdürmediği sürece özgür kalırdı.

Yahudiler arasında iki sınıf hizmetçi vardı. Birincisi, kendi aralarından alınanlar; ikincisi, çevrelendikleri
yabancı uluslardan elde edilenler veya savaşta esir alınanlar. Bu ikinci hizmetçi sınıfına köle adamlar ve köle kadınlar denirdi. İlk sınıf hizmetçi olarak adlandırılırdı. Kanunla yetkilendirilen uygulama, İbrahim'in soyundan gelenler için, erkekleri ve kadınları efendiye karşı aynı şekilde konumlandırıyordu ve efendi, hizmet süresi sona erdiğinde onları eşit şekilde ödüllendirmekle yükümlüydü. Bu, Tesniye xv, 12-17'den açıktır: "Ve eğer kardeşin, bir İbrani erkek veya bir İbrani kadın sana satılırsa ve sana altı yıl hizmet ederse; o zaman yedinci yılda onu senden özgür olarak serbest bırakacaksın. Ve onu senden özgür olarak gönderdiğinde, onu boş bırakmayacaksın: ona süründen ve şarap teknenden cömertçe vereceksin: Tanrın RAB'bin seni kutsadığı şeyden ona vereceksin. ... Ve eğer sana, seni ve evini sevdiği için, seninle iyi olduğu için senden ayrılmayacağım derse; o zaman bir yassı şey alıp, kulağından kapıya saplayacaksın ve o sonsuza dek senin hizmetçin olacak. Ve ayrıca cariyene de Aynısını yap. "

Musa'nın yasasının, kölelikten kurtulma konusunda erkek hizmetçiler ile cariyeler arasında ayrım yaptığını, ikincisinin aleyhine olduğunu beyan edenler, iddialarını doğrulamak için Çıkış xxi, 7'yi alıntılarlar; ancak bununla bağlantılı olarak aynı bölümün sekizinci, dokuzuncu, onuncu ve on birinci ayetlerini de okurlarsa, tüm pasajın dikkatlice incelenmesi, bence, oradaki atıfın sıradan bir cariyeye değil, efendisinin onu kendisine veya oğluna nişanladığı birine yapıldığını açıkça gösterecektir. Kendisine nişanlanması durumunda, kız efendisini memnun edemezse, onu eski hizmetçi pozisyonuna geri döndürmemeli, ancak onu kurtarmasına izin vermeliydi. Onu satmamalı veya hizmet süresinin dolmadığı süre boyunca hizmetlerini başka şekilde elden çıkarmamalıydı, çünkü "onunla aldatıcı bir şekilde "Oğluyla nişanlanması durumunda, diğerinde olduğu gibi, eski hizmetçilik rütbesine düşürülmeyecek, her bakımdan bir kız olarak muamele görecekti. Nişanlandığı adamın sevgisi azaldığında bile, karısı olarak ona ait olan tüm hak ve ayrıcalıkları ona devredecekti; ve bunlardan herhangi biri alıkonulursa, özgür bir kadın olarak dışarı çıkmakta özgür olacaktı.

Yakup'un Laban'a Rahel için on dört yıl hizmet etmesi durumu, bazılarına göre Doğu halkı arasında yaygın olan eş satın alma
âdetiyle paralel bir durum olarak kabul edilir; ancak durumlar hiç de benzer değildir. Yakup ve Rahel, genellikle babasının sürüsünü suladığı kuyuda tanışmışlardı. Yakup, kıza kendini tanıtmış ve onun ilgisini kazanmıştı, bunu yapmadan önce babasına evlenme teklifinde bulunmuştu, bunu yapmadan önce Laban'ın evinde bir ay geçirmişti. Rahel'in bu düzenlemeye tam rızası olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Laban'ın
hilesiyle Leah'ın kocası olması Yakup'un hatası değildi. Bu durumdaki eşlerin çokluğu Yakup'un seçimi değil, kurnaz, yarı putperest Laban'ın hatasıydı.

Şekem, Yakup'a ve oğullarına, Dina'yı karısı olarak almasına izin verirlerse çeyiz teklif etti; ancak bunu, alçakça alçalttığı ve gerçekten elinde tutmak istediği kızın öfkeli kardeşlerini yatıştırmak için yaptığı açıktır.

Kutsal tarihin tanıklığından, kadınların, ataların ailelerinde ve genel olarak İbrani ulusunda, Musa Yasası'nın
verilmesinden sonraki birkaç nesil boyunca, komşu uluslarınkinden çok daha üstün bir konumda olduğu çok açıktır. Savaşta esir alınan bir Yahudi'nin evlenmeyi seçtiği bir kadın, kocası tarafından satılamazdı, çünkü kocası daha sonra ondan o kadar nefret eder ki onu
koparabilirdi. Putperest olmasına rağmen, özgürce dışarı çıkmasına izin verildi.

Boaz'ın, Naomi'nin mülkünü satın aldığında Ruth'u satın aldığı söylenir; ve bu durum, Ruth'un Yahudi yasalarına göre satın alındığını kanıtlamak için İncil'i küçümseyen kişiler tarafından, sanki bir eşyaymış gibi anılır. Ancak, kutsal anlatıda verilen gerçekler, böyle bir yorumu gerektirmez.

Elimelek, karısı ve iki oğlu Mahlon ve Kilyon ile birlikte, şiddetli bir kıtlık sonucu
Beytüllahim-Yahuda'dan ayrıldı ve Moab'a taşındı.

Göç ettikleri sırada, taşınabilir olmayan tüm mallarını arkalarında bırakmak zorunda kaldılar; ve sonuç olarak
sıkıntılı koşullar altında kaldılar. Moab'dayken, her iki oğlu da
Moabitli kadınlarla evlendi; ve zamanla Elimelech ve oğulları üçü de öldü ve kendi dul eşlerini yoksul bıraktı. Bu
koşullar altında, kıtlık artık Yahuda'da bitmişti, Naomi oraya dönmeye karar verdi ve gelinlerine her birini babasının
evine geri döndürmelerini tavsiye etti. Biraz iknadan sonra, Kilyon'un dul eşi bunu yaptı;
ancak Mahlon'un dul eşi Ruth, kayınvalidesinin servetine tutunma kararlılığını şu dokunaklı dizelerle dile getirdi:

"Beni seni terk etmeye veya seni takip etmekten dönmeye zorlama;
çünkü sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim ve sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım;
senin halkın benim halkım, senin Tanrın benim Tanrım olacak; sen nerede ölürsen ben de orada
öleceğim ve oraya gömüleceğim."

Naomi, ona olan bağlılığının böyle bir kanıtına sahip olarak, ona daha fazla
söylemedi; ve zavallı kadınlar, üzgün ve yorgun bir şekilde, Naomi'nin eski evine doğru yola koyuldular. Ailenin yokluğunda, Elimelek'in sahip olduğu toprak parçası yabancıların eline geçmişti. Naomi doğal olarak bunun geri alınmasını istiyordu, çünkü eğer böyle olursa hem kendisi hem de Ruth büyük fayda sağlayacaktı. Boaz, en yakın akraba olmasa da, Ruth tarafından olayın koşullarıyla tanıştırıldığında, cömertçe davayı üstlendi; ve en yakın akraba, iddiasından vazgeçtikten sonra, mülkü onunla geri aldı; ve Ruth'un kendi özgür rızasıyla, onu karısı olarak aldı. Onun bireysel onayı, tüm işlem boyunca açıkça görülüyor. Hiç kimsenin, kendi isteği dışında, onu satma veya başka bir şekilde elden çıkarma hakkı yoktu.

Benyaminlilerin tecavüzü, bazen İncil'in öğretilerine
hakaret etme arzusunu ifade eden terimlerle anılır.
Benyaminlilerin bu durumdaki durumu ne kadar talihsiz olsa da,
Musa'nın yasasından yaptıkları için, Ahab'ın Rab'bin peygamberlerini yok etmesinden daha fazla onayları yoktu. Yahudi ihtiyarlarının erkek ve yaşlı kadınların katledilmesi emri ve bu kabilede hala var olan eşlerin eksikliğini gidermek için dört yüz genç kadının kurtarılması, İlahi yasaya hiçbir şekilde bağlı değildi. İncil'i Aziz Bartholomew Katliamı'ndan sorumlu tutabileceğimiz gibi, Musa'nın yasasını da İsraillilerin eylemlerinden sorumlu tutabiliriz. Zina ve boşanmayla ilgili Musa emirleri ilk bakışta erkeklere kadınlardan daha fazla özgürlük tanıyormuş gibi görünebilir ve bu nedenle taraflı görünebilir; ancak Rabbimiz'in yaptığı yorumu kabul ettiğimizde, görünürdeki taraflılık ortadan kalkar. Kurtarıcı'nın bu konudaki tanıklığı çok açıktır. Matta xix, 3-10,
şunu okuyoruz: "Ferisiler de gelip onu sınadılar ve ona, Bir adamın karısını her nedenden dolayı boşaması yasal mıdır? diye sordular. Ve
o da cevap verip onlara dedi ki, Başlangıçta onları yaratanın onları erkek ve dişi olarak yarattığını ve şöyle dediğini okumadınız mı?
Bu nedenle
bir adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak:
ve ikisi tek beden olacaklar? Bu nedenle artık iki değil,
tek bedendirler. Öyleyse Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın.
Ona dediler ki, Musa neden boşanma
kâğıdı verilmesini ve karısının boşanmasını emretti? Onlara dedi ki, Musa,
yüreğinizin katılığı yüzünden karılarınızı boşamanıza izin verdi: ama
başlangıçtan beri böyle değildi. Ve size diyorum ki, karısını fuhuş dışında boşayan ve başkasıyla
evlenirse, zina etmiş olur: ve boşanmış olanla evlenen
zina etmiş olur."

Mesih'in bu boşanma meselesinde kadınların erkeklerle eşit olma hakkını tanıdığı, Markos x, 2-12'den açıktır; burada alıntıladığımız on birinci ve on ikinci ayetler:

"Ve onlara dedi ki, Karısını boşayıp başkasıyla
evlenen, ona karşı zina etmiş olur. Ve bir kadın kocasını
boşar ve başkasıyla evlenirse, zina etmiş olur." Tanrı'nın tasarısının, hem erkek hem de kadın açısından eşit bir sadakat olması olduğu açıktır.

Ancak, çağlar geçtikçe, günahkâr insanlığın sapkın arzuları, yaşam işlerinin
farklı bir şekilde düzenlenmesini istedi. Yahudi Milletler Topluluğu'nda, hahamlar kadınların adil haklarına giderek daha az taraftar olmaya başladılar, özellikle de halkları putperest komşularıyla daha özgürce kaynaşmaya başladıktan sonra; emirleri putperestlerinkine daha fazla benzetildi; ve doktrinler için, Tanrı'nın saf yasası yerine erkeklerin emirleri öğretildi.

Tarih, kadınların bazen Yahudi ulusunun kamusal işlerinde çok önemli bir rol oynadığını kanıtlıyor. Ancak, kaydedilen ifadeleri çürütmeye çalışmasa da, bu kadınların kamusal emeklerinden bahsedilmesinin önemsiz olduğunu düşünen birçok kişi var.
Gerçekten de bazen, bu kadınların ve günümüzün ciddi kadınlarının yetenekleri ve yararlılıkları bir şekilde kabul ediliyor; ancak bu, gerçekte, cinsiyeti mümkün olduğunca küçümsemek için yapılıyor. Onlar, erkeklerle, ayın güneşe yaptığı ilişkiye benzer bir ilişki içinde oldukları düşünülür ve onlardan istenen tek şey ödünç alınmış bir ışığı yansıtmaktır. Ödünç alınacak bir ışık olmadığında, o bir ışığı yansıtamıyorsa, o zaman ne olacak? Dini konularda bile, çok iyi bilgilendirilmiş ve dindar olsa da, çevresindeki karşı cinsten insanlar çok acınası derecede cahil ve kötü olsa da, herhangi bir kamusal rol alamayacağına karar verilir. Ancak, birkaç seçkin yazar, hayır amaçlı veya Kilise amaçları için para toplamak üzere kamuya açık bir yere çıkmasına izin verir. Bu şekilde toplanan fonların "kadın" ellerinden geçerek kirlenmemesi ne büyük bir mucize! Kadınların emeğinin meyvesini, başkalarından toplayarak veya kendilerini vererek memnuniyetle kabul eden bazı dini mezhepler, Tanrı ona olağandışı bir yetenek
vermiş olmasına rağmen, bir kadının kamusal alanda dua etmesine veya konuşmasına izin vermez. Topladığı veya verdiği paranın nasıl harcanacağına dair tavsiye bile vermeyebilir. Koroda, kadınlar kurtuluştan bahsedebilir; ancak Kilise'nin bedeninde bundan bahsetmesi veya orada kendisi veya başkaları için kurtuluşu dileyerek sesinin duyulmasına izin vermesi korkutucu bir varsayımdır. Bu, kutsal alanı kirletebilir veya onu "erkek üzerinde otoriteyi gasp etmeye" teşvik edebilir. Bazen, bir kadının kamusal alanda dua etmesine veya Hristiyan deneyimini anlatmasına izin verecek bir mezhep bulunur; ancak bunların bazılarında bile uygulama çok fazla teşvik görmez ve kamusal alanda öğüt verme veya öğretme hakkı ciddi şekilde sorgulanır, çoğu zaman reddedilir. Kutsal Kitap kullanımı neydi? Çıkış xv, 20'den, Miriam'ın bir peygamber olduğunu öğreniyoruz ve takip eden ayette, sadece onun değil, aynı zamanda yanındaki kadınların da İsrail'in Kızıldeniz'i muzaffer bir şekilde geçmesinin kutlanmasında önemli bir rol oynadığı anlaşılıyor. Miriam sadece bir peygamber değildi, aynı zamanda vaat edilen topraklara sahip olmak için çıkan büyük ordunun Musa ve Harun'la birlikte ortak lideriydi, Mika vi, 4'e atıfla görüldüğü gibi: "Çünkü seni Mısır diyarından çıkardım ve seni hizmetkarlar diyarından kurtardım ve Musa'yı, Harun'u ve Miryam'ı önünden gönderdim." Böylece Tanrı, Yahudi Kilisesi ve ulusunun başlangıcında, bir kadını erkeklerle ilişkilendirdi ve ona kardeşleriyle eşit derecede sorumlu bir konum verdi. Musa kanun koyucuydu, Harun rahipti ve Miryam görendi. Bu üçlü görev Mesih'te yerine getirildi; ve bu nedenle Miryam, Musa ve Harun gibi, Mesih'in bir tipiydi.

Eğer Yüce Tanrı, kadınları hem medeni hem de dini açıdan önemli mevkilerde
bulunmaları için tasarlamamış olsaydı, onları bu tür yerleri onurla doldurmaya kesinlikle hak etmezdi; ve tarih, onların hem hak ettiğini hem de onları istihdam ettiğini kanıtlıyor. Debora hem bir peygamber hem de bir yargıçtı ve bir zamanlar İsrail'in baş yöneticisiydi, hatta yaşayan Tanrı'nın ordularına liderlik ediyordu; çünkü korkak Barak onsuz yapamazdı. Yoşiya'nın saltanatında gelişen bir peygamber olan Shallum'un karısı Huldah, krallığı için hayati önem taşıyan konularda onun tarafından danışıldı, ancak o sırada hem Yeremya hem de Sefanya hayattaydı. Yoşiya onu açıkça ikisiyle de eşit görüyordu, aksi takdirde ona danışmazdı,
ya da onun diktesiyle o dönemde yaygın olan suistimalleri düzeltmeye girişmezdi. Yeremya onunla konuşmuş olsaydı, bu iyi davada bundan daha fazla çalışmaya başlayamazdı. Yoşiya'nın, Yeremya'ya veya kardeş peygamberlerden birine danışabileceği halde, elçileri Huldah'a gönderip Rab'be danışmaya tenezzül etmesinin aşırı derecede garip olduğunu düşünen bilgili kişiler olmuştur ve hala da vardır. Rab'bin ona onun ağzından cevap vermesi de aynı derecede garip değil midir? Ya da daha doğrusu, bunu yapmış olması, böyle soruları sonsuza dek susturmamalı mıdır?

Diğer kadınlar, İsrail'de olduğundan daha büyük aşağılamalarla muamele gören ülkelerde bile, "Tanrı'nın amacına" göre, kötülükle mücadele etmek için kesinlikle "çağrılmış" kişilerdi. Peygamberler ve peygamber kadınlar arasında hiçbir ayrım yapmıyoruz. Erkekler ve kadınlar, Tanrı'nın istediği gibi peygamberlik görevine çağrıldılar ve krallar ve prensler onların otoritesini kabul ettiler. Birçok kadın, Yahudi Kilisesi'ne ve ulusuna yaptıkları aktif hizmetlerle dikkat çekti. Kadınlar, yetenekli diplomatlar olduklarını ve erkeklerle eşit miktarda cesaret ve sebat gösterdiklerini kanıtladılar; ancak bu yetenekler her zaman doğru şekilde kullanılmadı. Korkunç derecede kötü adamlar olan seçkin devlet adamları oldu; ve ne yazık ki, kötülükte tamamen onlarla eşit olan zeki kadınlar oldu. Kadınların erkeklerle zihinsel eşitliği, her ikisinin de günah kariyerini sürdürme biçiminden daha açık bir şekilde hiçbir şeyde gösterilmez. İzebel, Ahab'dan daha güçlü fikirli bir kişi gibi görünüyor ve kurnazlık ve kötülükte ondan daha üstün. Tanrı halkına karşı zulmü sürdürmede onun kadar aktifti; aslında, zayıf ve kötü kocasından daha aktif ve kararlıydı. İlyas'ın hayatı tehdit edildiğinde, sadece ikisinin arasında daha kararlı olan değil, aynı zamanda krallık üzerinde daha fazla otorite kullanan biri gibi görünüyordu. İzebel'in kızı Atalya, korkunç kötülükte annesinin gerisinde değildi. Gerçekten de, kadınlar kötülükle
yetiştirildiğinde, aynı şekilde eğitilmiş erkeklerden yozlaşmışlıklarının derinliğinde hiçbir farkları yoktur.

İbraniler putperestliğe ne kadar sık ​​geri dönerse, kadınlara meşru ayrıcalıklarını tanımaya o kadar az meyilliydiler. Yasaların yöneticileri sürekli olarak kadın özgürlüğünü kısıtladılar, onlardan kölelerin hizmetini ve itaatini inatla talep ettiler. Yahudiler arasında bile bir kadın, şöhret ve şerefe giden yolu çevreleyen zorlukların üstesinden gelmek ve bazılarının ulaştığı ayrıcalığa ulaşmak için hem cesaret hem de bilgelikten azımsanmayacak bir miktara sahip olmalıydı. "Hahamlar" -Musa değil- "bir kadının
distaffını kullanmaktan başka hiçbir şey bilmemesi gerektiğini öğrettiler." Bir kadın için uygun eğitim fikri, yalnızca bir evin işini nasıl idare edeceğini bilmesiydi; başka bir deyişle, kocasının arzularına veya kaprislerine hizmet etmekten başka hiçbir şey bilmemesi, onu efendisi, sorumsuz efendisi olarak görmesiydi. Haham Eliezer, "Yasanın sözleri bir kadına teslim edilmektense yakılsın." dedi. Neden, merak ediyoruz? Çünkü eğer okurlarsa, onlara hangi ayrıcalıkları sağladığını öğrenebilir ve belki de bunları talep edebilirlerdi - ne kadar vicdansız olursa olsun, her şekilde engellenmesi gereken bir durum. Ancak hahamların öğretilerine rağmen ve Mesih'in gelişinden hemen önceki gün ne kadar karanlık olsa da, o zaman bile tapınakta peygamberlik eden bir kadın buluyoruz. Anna peygamberin kehaneti Yeni Ahit'te, onun kadınsı olmayan davranışları veya tapınağı kirletmesi
konusunda tek bir eleştiri sözcüğü olmadan belirtilir. Modern yazarlar belki daha akıllıca davranıp ona
hak ettikleri küçümsemeyle yaklaşırlardı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot F: Yaratılış i, 26, 27, 28.]

[Dipnot G: Yaratılış ii, 18, 20, 21, 22.]

[Dipnot H: _Kadın_ kelimesinin orijinal anlamı için Dr. Clarke'a bakın
Yaratılış ii, 23.]

[Dipnot I: Yaratılış vi, 6.]

[Dipnot J: Clarke'ın Çıkış xxi, 7.]

BÖLÜM V.

Yeni Ahit Öğretileri.

Bu aydınlanmış çağda, Haham Eliezer'in, kanunun kadınlara verilmek yerine yakılması gerektiği yönündeki düşüncesi, her Hıristiyan ülkenin sağduyuluları tarafından lanetlenirdi. Fakat böyle bir düşünce, teoride veya pratikte, kadınların aşağılık
teorisinin savunucularından bazılarının savunduğu ve açıkça kabul ettiği düşüncelerden daha mı
uzaktaydı; bu aşağı yaratıkların, zihinlerinin yapısı gereği, bir kanunun anlamını kavrayamayacaklarını iddia ederken, yine de onları, bu kanunun herhangi bir ihlali için her şeyi anlamaları gereken erkeklerle eşit derecede sorumlu tutuyorlar? Eğer, gerçekten, suçluların cezalandırılmasında herhangi bir fark varsa,
daha büyük şiddet çoğunlukla kadınlara uygulanır.

Kadınların karşı cinse mutlak, niteliksiz tabi kılınması konusunda ısrar edenler ve onları Hristiyan Kilisesi'nde ikincil bir yere koyanlar, aldıkları pozisyonun otoritesi olarak ısrarla St. Paul'un yazılarını alıntılarlar. Yahudi olmayanlara gönderilen büyük elçinin, Felix'in huzuruna çıkarıldığı o unutulmaz zamanda Yahudiler tarafından olduğu gibi, şimdi de bazı inanan sınıfları tarafından yanlış anlaşıldığını ve yanlış tanıtıldığını anlıyoruz. Bu nedenle, Paul "suçlandığı şeylerde kendi adına hesap vermelidir." 

I Korintliler'de xi, 3-5, Korint Kilisesi'ne şöyle der: "Fakat şunu bilmenizi isterim ki
her erkeğin başı Mesih'tir; kadının başı
erkektir; Mesih'in başı da Tanrı'dır. Başını örterek dua eden veya peygamberlik eden her erkek başını küçük düşürür. Fakat başı açık bir şekilde dua eden veya peygamberlik eden her kadın başını küçük düşürür." Burada bir _kadına_, kamusal alanda dua ederken veya peygamberlik ederken nasıl bir prosedür izlediğine dair olumlu bir yönlendirme vardır,
ve birçok ilahiyatçının verdiği yorumdan bekleyebileceğimiz gibi, her iki eylemin de yasaklanması değildir.

Mesih erkeğin başıdır, çünkü o ölülerden ilk doğandır - insanlığın Kurtarıcısıdır - ve çünkü "her şeyden önce o vardı ve her şey onunla devam ediyor." Dünyanın yaşamı için tedbir almış olması, bu nedenle insanın sevgisine, bağlılığına ve sadakatine hak kazanmasına neden olur. Mesih ayrıca asma figürü altında anılır ve halkı da asmanın dallarıdır.

Erkek kadının başıdır, çünkü ondan önce vardı; ve fiziksel olarak daha güçlü olduğu için koruyucusu olarak seçilmiştir. Bu nedenle bir erkek karısını her zaman kendisi gibi, bencil olmayan bir yoğunlukla sevmelidir, ancak Mesih'in Kilisesine duyduğu sevgiyle karşılaştırılabilir; ve karısı da aynı kutsal yasayla, yüreğinde ve pratiğinde kocasına olan sevgisinde ve sadakatinde sapmaz olmak zorundadır.

"Ve Mesih'in başı Tanrı'dır." Öyleyse Mesih Tanrı ile eşit değil midir?
Baba ile Oğul arasında üstünlük ve aşağılık var mıdır? Eğer
elçi erkeğin kadının başı olduğunu ilan ettiği için,
önerme, sonuç olarak, kadının onun eşiti değil, aşağısı olduğu varsayımıyla kabul edilmelidir, biz de aynı uygunluk ve adaletle,
aynı metni kanıtlamak ve kesin bir şekilde kanıtlamak için alıntı yapabiliriz, Oğul'un Baba ile eşit olmadığını, Baba'dan aşağı olduğunu. Tanrı'nın, erkekliği açısından Mesih'in başı olduğu anlaşılabilir ve yalnızca bu.
Kutsal Yazılar, onun yalnızca Baba ile birlikte ezeli olmadığını, aynı zamanda onunla eşit olduğunu bolca tanıklık eder. Baba ve Oğul arasında İlahi doğada ne aşağılık ne de üstünlük vardır; ve bu nedenle
ayrıca, erkek ve kadın aynı doğadan türediğinden, ikisi de insan olduğundan,
aralarında ne üstünlük ne de aşağılık vardır. Onlar
eşittir.

Öyleyse, metinde cinsiyetler arasında hiçbir ayrım yapılmamış mıdır?
Elbette vardır. Erkeklere, kamusal alanda dua ederken veya peygamberlik ederken
başlarını örtmeleri, yani kamusal alanda dua ederken veya peygamberlik ederken
başlarını örtmeleri talimatı verilmiştir. İkincisinin, açıkça, sadece ihtiyatlı veya yerel bir düzenleme olduğu görülmektedir. Doğu'nun her yerinde ve özellikle putperest ülkelerde, kadınların kamusal alanda göründüklerinde örtünmeleri
gelenekti; ancak iffetsiz kadınlar, kamusal alanda örtünmeden görünerek bu geleneği sık sık ihlal ediyorlardı. O zamanki Korint toplumunun durumunda, bir Hristiyan kadının başı açık bir şekilde
halka çıkması veya bir toplantıda herhangi bir önemli rol alması, onu hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar olmak üzere
inanmayanların önünde yanlış bir konuma sokardı. O halde, İncil'e göre özgürlüklerinin, Mesih'in davasına karşı çıkanlar tarafından bir saldırı vesilesi haline getirilmemesi için, onların iyiliği, küfürbaz kalabalık tarafından kötü olarak
anlatılmamalı, elçi onlara, zamanın ve yerin geleneklerinin kadınlara
dayattığı
kullanımlara ve kısıtlamalara, bu tür kullanımlar veya kısıtlamalar kendi başlarına günahkâr olmadığı sürece, boyun eğmelerini öğütledi. Aynı ruhla Onesimus'u efendisine geri gönderdi; köleliğe onay verdiği için değil, sivil işlerle ilgili diğer talimatlarda olduğu gibi, mevcut duruma boyun eğmeyi öğütleyerek, "İncil'in suçlanmaması için." Sivil veya siyasi reformların etkisi, ne kadar gerekli olursa olsun, Pavlus'un vaazlarının veya yazılarının acil amacı değildi. Onun büyük, her şeyi içine çeken işi, İncil'i tüm doluluğuyla duyurmak, her yanlışı düzeltmek için onun iyi niyetli etkisine güvenmekti. Hiç şüphe yok ki Pavlus, Petrus'un Hıristiyan düzeninin başlamasının bir kanıtı olarak alıntıladığı peygamber Yoel'in (ii, 28) bildirisini açıkça anlamış ve buna karşı çıkmayı amaçlamamıştı. (Elçilerin İşleri ii, 17, 18): "Ve son günlerde olacak, diyor Tanrı, ruhumu bütün insanlara dökeceğim: oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, gençleriniz vizyonlar görecek, yaşlılarınız düşler görecek. O günlerde hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine ruhumu dökeceğim, onlar da peygamberlik edecekler." "Son günler" açıkça İncil'in düzenini ifade eder; ve bu metin tek başına, başka bir metin olmasa bile, iki kez ilhamla verildiğinde, kadınların Hristiyan Kilisesi'nin tüm dokunulmazlıklarına ve törenlerine sahip olma hakkını tesis eder. 

I Korintliler xiv, 34, 35, kadınların ayrıcalıklarına karşı çıkanlar tarafından her zaman kadınların dini ibadetlere kamusal alanda katılmaması gerektiğinin kesin kanıtı olarak sunulur: "Kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsınlar, çünkü onlara konuşma izni verilmez; ancak itaat altında olmaları emredilmiştir, yasa da böyle der. Ve eğer bir şey öğrenmek istiyorlarsa, evde kocalarına sorsunlar, çünkü bir kadının Kilise'de konuşması ayıptır." 

Bu bölümde ilk alıntılanan pasajda, Pavlus kadınların Kilise'de konuşurken nasıl giyinmeleri gerektiği konusunda açık talimatlar verir. O halde, Tanrı'nın Sözü'nde hiçbir çelişki olamayacağından ve kadınların elçilerin izniyle kamusal toplantılarda konuştuklarına dair olumlu kanıtlarımız olduğundan, geriye, açıkça çelişkili olan iki metni, elçinin son alıntılanan metinde ne tür bir kamusal toplantıdan bahsettiğini belirleyerek uzlaştırmaktan başka bir şey kalmıyor. Birinci Korintliler'in on dördüncü bölümündeki bu metinden önceki ayetlere atıfta bulunarak, elçinin bilinmeyen dillerde konuşmanın uygunsuzluğuna ve yararsızlığına; ve o zamanlar Korint'te var olan çekişme ve düzensizliğe işaret ettiği görülecektir. Sahte öğretmenler Kilise'de anlaşmazlık ve karışıklıklara neden olmuştu; ve ayrıca, tüm Hıristiyanlık sistemi hem Yahudiler hem de putperestler tarafından şiddetle saldırıya uğramıştı. Korint'teki öğrenciler büyük bir tartışmanın ortasındaydı. Doğu fikirlerine göre, bir kadının yalnızca kamuya açık bir şekilde soru sorarak veya böyle düzensiz bir toplantıda ders vererek katılması değil, hatta orada bulunması bile uygunluğa ve nezakete aykırıydı. Kötülüğün görünümünden kaçınmak için, bu çekişmeli toplantılardan uzak durmaları gerekiyordu çünkü bir kadının böyle gürültülü toplantılarda konuşması veya
çekişmesi utanç vericiydi. Hıristiyan kadınların daha önce de bunu yapmış olması oldukça muhtemeldir; ve bu nedenle Pavlus onları bu tür uygunsuzluklara karşı uyarır; ancak, "başlarını örttükleri" sürece Kilise'de dua etmelerini veya peygamberlik etmelerini yasaklamaz. İncil, herkese eşit özgürlük ilan eder; Pavlus içtenlikle (Gal. 28'de) "Ne Yahudi ne de Yunanlı, ne köle ne özgür, ne erkek ne de kadın vardır; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz" der. Yine de, kadınların konuşma veya eylem yoluyla Hıristiyan özgürlüklerini öne sürmeleri nedeniyle Tanrı'nın davasının engellenmemesi için, onların yaşadıkları toplumun ortak örf ve adetlerine uymalarını isterdi; bu örf ve adetler kendi başlarına ahlaksız veya Tanrı'nın Sözü'ne aykırı değildir. I. Kor. xiv, 34, 35'e benzer ve aynı şeye atıfta bulunan I. Tim. ii, 11, 12: "Kadınlar sessizlikte ve tüm itaatle öğrensinler. Ama bir kadının öğretmesine veya erkeğe yetki gasp etmesine izin vermiyorum, ancak sessiz olsun." Bir kadının, erkeğin kendine özgü işlevi olarak iddia ettiği herhangi bir şeyi, ister kamusal ister özel alanda denemesi Roma yasalarınca kesin olarak yasaklanmıştı; ve Hıristiyan kadınlar da erkekler gibi, "olan güçlere" boyun eğmeliydi. Bu metinlerin tercümesinden yola çıkarak, kadınların Tanrı'ya yapılan kamusal ibadete katılmalarının yasak olduğunu iddia edenler, tutarlı olmak için, Tanrı'nın evine hiç girmemeleri gerektiği konusunda ısrar etmelidirler; çünkü Pavlus tarafından, konuşmaktan kaçınmak kadar, evde kalıp kocalarından sessizce öğrenmekle de kesin olarak yükümlü tutulmuşlardır.

Şimdi, eğer kadınlar Kilise'de sessiz kalacaklarsa; yani, eğer
ne dua edecekler, ne konuşacaklar ne de halk içinde şarkı söyleyeceklerse--çünkü şarkı söylemek kesinlikle dinleyenlere talimat vermenin bir yöntemidir ve bu nedenle onlara Tanrı'ya övgü atfetmeyi öğretiyor--eğer Kutsal Kitap'a göre, evde kocalarından öğrenebilecekleri dışında hiçbir şey bilmiyorlarsa--o zaman kadınlara yönelik medeni eğitim sistemimizin tamamı yersizdir; Türklerden veya Çinlilerden bir yaprak ödünç alsak iyi olur. Buradaki kızlar okula gönderilir ve bilgi edinmek için zihinsel enerjilerini sonuna kadar kullanmaya teşvik edilirler. Hem anneler hem de kızlar kiliseye götürülür ve eğer melodik sesleri varsa şarkı söylemeleri beklenir; eğer kadınlar tüm dini eğitimi yalnızca "kocalarından" ve sessizce alacaklarsa, bunların hepsi açıkça uygunsuz ve Hıristiyanlık dışıdır. Kadınları kiliseye veya hatta evden dışarı çıkarmak, bu nedenle onları yetkisiz dudaklardan talimat duyma ve alma cazibesine maruz bırakmaktadır; çünkü -bazılarının gözünde korkunç derecede- ahlaksızca görünse de- kadınlar, kendilerine söyleneni dinlemeye ve duyduklarını hatırlamaya erkekler kadar eğilimlidirler ve daha da kötüsü, zor sorunları kendi başlarına akıl yürütmeye eğilimlidirler. Peki, dul kadınlar veya hiç koca sahibi olmamış yoksul kadınlar için ne yapılmalı? Kocalarının yüzünün aydınlığı üzerlerine parlamayı bıraktığı veya belki de hiç parlamadığı için putperest karanlığında ölüme mi gidecekler? Evlenmemiş kadınlar, kendilerine öğretecek kocaları olmadığı için sonsuza dek Mesih'in görkemli İncili'nden habersiz mi kalmalı? Böyle bir yoruma göre, kızlar olarak hiçbir şey öğrenmemelilerdi; çünkü bir babanın öğretmesi -eğer bunu yapması uygunsa- ve bir kocanın öğretmesi
çok farklı olabilir. Ayrıca, kendilerine öğretemeyen kocaları olan kadınlar için ne yapılmalı; veya bilindiği gibi aileleriyle evlerinde olmaktansa zamanlarını itibarsız yerlerde geçirmeyi tercih eden kadınlar için ne yapılmalı! Bu metinlerin sıklıkla verilen bu şekildeki bir yorumu ve bunlardan türetilen vaazlar sağduyuya aykırıdır. Bunlar Aziz Paul'ün doğrudan öğretileriyle çelişir ve Kutsal Yazıların onun uygulaması olduğunu kanıtladığı şeye aykırıdır. Elbette, hiç kimse elçiyi tutarsızlıkla suçlamaya cesaret edemez; ve yine de Phoebe'nin "Cenkrea'daki Kilise'nin bir hizmetkarı" olduğuna dair kendi tanıklığımız var; yani, o bir diyakonesti ve Cenchrea'da bir görevi vardı. Priscilla, Aquila kadar, Pavlus'un "Mesih İsa"da yardımcısıydı ve kendisi tarafından böyle kabul edildi. Priscilla, "Tanrı yolunu Apollos'a daha mükemmel bir şekilde açıklamak" konusunda Aquila ile ilişkilendirildi. (Elçilerin İşleri xvii, 62.) Büyük Apollos'un bir kadından dini eğitim alması garip; daha da garip olanı, eğer Tanrı'nın iradesine aykırıysa, bunu ona vermesine izin verilmesi! Neden küstahlığı yüzünden sert bir şekilde azarlanmadı ve yerine oturtulmadı ve bir kadına yakışır şekilde sessiz kalması öğretilmedi? Aksine, ona talimat verdiği ve bu talimatla dünyaya yararlı olduğu gerçeğinden itibarlı bir şekilde bahsedilir; ve tüm bunlar, onun kadınsı olmamasına dair tek bir kınama
sözü olmadan, ilham yetkisine dayanarak. Pavlus, selamlarında tekrar tekrar ondan bahseder.

Filipililer 4, 3'te, bazı kadınlara yardım için yalvarır ve onları iş arkadaşları olarak sayar. "İncil'de benimle birlikte çalışan kadınlara yardım edin." Ayrıca, Tryphena, Tryphosa ve "Rab'de çok çalışan" sevgili Persis'ten de onurlu bir şekilde bahsedilir.

Filip'in "peygamberlik eden" dört kızı vardı (Elçilerin İşleri xxi, 19); ve hiçbir yerde onların bunu yapmalarının yasaklandığını duymayız. Pavlus, Kutsal Ruh'tan etkilenmiş olarak, kadınların dini toplantılara katılmasını veya orada kamusal bir rol almasını engellemeyi tasarlamış olsaydı, tüm bu emek verme, peygamberlik etme ve öğretmeye izin verir miydi? Ancak, bunu durdurmak yerine, farklı zamanlarda Phoebe'yi ve kız kardeş işçilerini diğer Kiliselerin nazik saygılarına sunar. Pavlus'un ifadeleri uygun ve adil bir şekilde yorumlansın ve erkeklerin ve kadınların Mesih İsa'da bir olduğu açıkça görülecektir. Kesinlikle, bir kadının erkek üzerinde otoriteyi gasp etmesi yanlıştır; ve bir erkeğin kadın üzerinde otoriteyi gasp etmesi de kesinlikle yanlıştır. Tarihe göre, diyakonluk görevi on birinci ve on ikinci yüzyıllar arasında devam etti ve Karanlık Çağların gece yarısı geldiğinde, hem Yunan hem de Latin Kiliselerinde kaldırıldı. Bu durumda hangi cinsiyet otoriteyi gasp etti? Dikkate alınan bir sonraki nokta Pavlus'un Efes Kilisesi'ne verdiği talimattır: "Ey kadınlar, kocalarınıza Rab'be tabi olduğunuz gibi tabi olun. Çünkü koca, karısının başıdır, tıpkı Mesih'in de Kilise'nin başı olduğu gibi ve bedenin Kurtarıcısı'dır. Bu nedenle Kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, kadınlar da her konuda kocalarına tabi olsunlar." (Efesliler v, 22-24. )

Bu alıntıdan önceki ve sonraki ayetlerden, elçinin evlilik antlaşmasına atıfta bulunduğu ve
kadının aşağılığına veya erkeğin üstünlüğüne değinmediği açıktır. Eşlerin kocalarına sadakati emredilen şeydi; bu nedenle evlilik durumu ile Mesih Kilisesi arasında karşılaştırma yapılmıştır. Kilise putperestlikten
arınmış olmalı, tek bir Tanrı'yı, hatta Baba'yı ve Oğlu İsa Mesih'i kabul etmeli, aynı şekilde karısı da saf olmalı ve kendini
sadece kocasına teslim etmeliydi. Hristiyan Kilisesi'ni kurarken,
karanlık, ahlaksız bir pagan dünyadan toplanmış olan üyelerine bu tür talimatların verilmesi şaşırtıcı değildir;
burada evlilik bağı çok hafife alınıyordu. Koca, karısına karşı
dünyasal "taş cephanesi" olmalıdır. Bu anlamda erkek, kadının başı ve bedeninin Kurtarıcısıdır. Havari şöyle devam ediyor: "Erkekler karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidir." "Her biriniz karısını kendisi gibi sevsin; ve kadın kocasına saygı göstersin." Ona tapınmamalı; ama ona belirgin ve yakışır bir saygıyla davranarak, onun çıkarlarını kendi çıkarları haline getirmeli, onu her dünyevi nesneden daha çok sevmeli ve her mümkün şekilde onun mutluluğunu aramalıdır. Bir eşin her şeyde kocasına tabi olması bu karşılıklı anlamdadır. Kadınların mutlak tabiiyeti için en büyük
tutkunlar bile metnin son cümlesini _yasal_ kelimesini ekleyerek açıklarlar. Bir kadının kocası onun sorumsuz efendisi olacaksa, eğitim için ona gidecekse, neyin yasal olduğuna dair yetkili yargıç kimdir? Ancak, bazı kısımları alıntılanan bölümde verilen tüm sorunun mantığı, karısının zihinsel olarak kocasından aşağı olduğu veya kocasının ona böyle davranmaya hakkı olduğu iddiasını desteklemez. Tanrı'nın yasası söz konusu olduğunda, ne onun hizmetçisi ne de kölesidir. Karısının kocasından sadakat bekleme hakkı, kocasının ondan beklemesi gereken hak kadardır. Evlilik
antlaşması karşılıklıdır ve her ikisi için de aynı derecede bağlayıcıdır.

Efesliler'e evlilik halindeki ilişkilerle ilgili verilen emir, Koloseliler'e de verilmiştir ve çok açık bir şekilde aynı şeyle ilgilidir: erkek ve kadın arasındaki sevgi ve sarsılmaz sadakat. Petrus ayrıca, Birinci Mektubunun üçüncü bölümünün birinci ve ikinci ayetlerinde eşlerin itaat etmesini emreder; ancak bu itaatin iffet, yumuşak ve nazik bir konuşma olduğunu ve Hıristiyan olmasalar bile kocalarının onlar tarafından kazanılabileceğini de açıklar. Bu emirde, resulün karı kocanın farklı inançlara sahip olabileceği, karısının onun tarafından öğretilmeyen bir şey öğrenmiş olabileceği ve ona talimat verebilecek bir konumda olabileceği varsayımı vardır; ve iffeti, sevgisi ve nezaketi ve talimatlarıyla - Mesih'ten
çıkan durumu için duyduğu korkuyla birleşince - onu gerçeğe
kazanmayı başarabilir.

Hristiyanlık dünyanın ahlaki atmosferini büyük ölçüde arındırmış ve onu benimseyenlerin çok eşliliği reddetmesine neden olmuş olsa da, Hristiyan olanlar bile, henüz putperest karanlığındayken erkeklerin iddia ettiği yanlış varsayımlara ve keyfi ayrıcalıklara sarıldılar. Kadınları kendilerine yapılan haksızlıklarla uzlaştırmak veya onları korkutarak itaate zorlamak için, onlara durumlarının engellerinin İlahi bir tayinle olduğuna inandırılmaya çalışıldı, ancak resuller bu doktrini düzeltmek için çaba sarf ettiler.

Kutsal Yazılar'ın neredeyse her toplumsal ve medeni yanlışı onaylıyormuş gibi görünmesi için çarpıtılmasıyla, acınacak miktarda sadakatsizlik ortaya çıkmıştır. Kadınların mutlak itaati için otorite olarak alıntılanmışlardır; ve aynı şekilde adil bir şekilde, despotik hükümdarlara kölece itaat, sarhoş edici içeceklerin kullanımı, sapkınların yakılması ve köleliğin meşrulaştırılması için alıntılanmıştır. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, bu Mektuplar, "tüm kötülüklerin toplamı"nın, köle de dahil olmak üzere, Tanrı tarafından insana verilen bir lütuf olduğunu kanıtlamak için ortaya atıldı - Koloseliler iii, 22, cevaplanamaz olarak kabul edildi.

İnsan özgürlüğünün davasını savunanlar, kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığını isteyenler, ülkeden ölçüsüzlüğü kovmaya çalışanlar veya kölelerin özgürlüğü için yalvaranlar, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine aykırı olanı savundukları için kınandılar; ve aynı şekilde, şimdi, kadınla erkeğin mükemmel eşitliğini savunanlar da kınanıyor.
Siyasi ve dini özgürlük, ölçülülük davası ve kölelik sorunu açısından, zaman, Orduların Rabbinin, bu büyük reformları savunanların yanında olduğunu ve onları zafere götürdüğünü kanıtladı; ve bu son reformun da aynı şekilde zafere yol açacağından şüphe etmek için hiçbir sebep yok.

Sürekli olarak, kafirlerin, ahlaksız erkeklerin ve kötü şöhretli kadınların kadınlara eşit haklar konusunda saf tuttukları itirazı yapılır: kafirler, sefihler ve utanç içinde kaybolmuş kadınlar da buna karşı saf tutarlar; bu nedenle, biri diğerini dengeler.

Fakat eğer böyle olmasaydı, itiraz ne kadar olurdu? İnsan özgürlüğü davası, birden fazla kez, sıradan kafirler tarafından savunulmuştur; fakat Tanrı, kötü erkekler ve kadınlar bir kez olsun açıkça görüp, o davayı doğru ve makul bulduklarını söyledikleri için, kendi başına iyi olan bir davayı lanetledi mi? Tarih, Hayır, diye yanıtlıyor. Bu neslin çocukları, ışığın çocuklarının çoğundan daha bilgeydi. Aynı şey diğer reformların her biri için de söylenebilir. Köleliğin kaldırılmasının kafir savunucuları vardı; ölçülülük hareketinin de vardı, vb.; ve
bu savunucular, onları savunarak kendi davalarına bir dereceye kadar zarar vermişlerdir; yine de insan ilerlemesinin akışı devam etmiştir. Adalete dayalı bir talep, abartılı, saygısız veya küfürlü bir savunuculukla zarar görebilir; ancak yine de adil bir taleptir ve bu nedenle, savunucularına bakılmaksızın, tanınmaya
hakkedilir.

Çok eşlilik, kölelik, sarhoşluk ve kadının erkeğe göre aşağılığı doktrini, hepsi günahın ürünüdür - hepsi barbarlığın kalıntılarıdır - aynı şekilde Tanrı'nın ve insan özgürlüğünün düşmanlarıdır.

Uzun zamandır var olan önyargılar ve eski gelenekler, ne kadar yanlış ve baskıcı olursa olsun, ebedi tepeler gibi, ortadan kaldırılması zordur. Ancak,
dağların kendileri beceri ve sıkı çalışmayla aşılmış ve
vadiler ısrarlı emekle doldurulmuştur; eğriler
düzeltilirken ve engebeli yerler düzleştirilirken, bu kudretli kıtanın insanları saray arabalarıyla denizden denize
kolayca seyahat edebilsinler diye; önyargı, cehalet,
yanlış tanıtım ve kayıtsızlık gibi güçlü engellerin gerçeğin
ve sağlam aklın gücüyle
kaldırılması ve kadınların toplumdaki meşru konumlarına kabul edilmeleri, onlara eşit ayrıcalıklar verilmesiyle, böylece
dünyayı iyileştirmede doğal etkilerini daha mükemmel bir şekilde kullanmaları sağlanmalıdır.

BÖLÜM VI.

Yasa Önünde Kadın.

Erkeklerin ve kadınların aynı İlahi yasaya tabi tutulduğu ve bu yasanın herhangi bir ihlali için eşit şekilde sorumlu tutulduğu ve insan yasasının, suç eylemleriyle ilgili olarak, aynı ilkeye dayandığı gerçeği, Tanrı'nın erkekleri ve kadınları bir ırk olarak eşit zihinsel ve ahlaki kapasiteyle yarattığını ve bunu yapmaya uygun olduğu sürece, erkeklerin yasaları, özellikle de işlenen suçların cezasıyla ilgili olanları çerçevelemede eşitliği kabul ettiğini açıkça kanıtlamaktadır. Sadece erkeksi kibir ve bencillik söz konusu olduğunda, kadınlara eşitlik ayrıcalıkları reddedildi; ve hala aynı nedenle reddedilmektedir. İnsanın tutarlılığı böyledir. Kadınlar, cinsiyetleri nedeniyle -hatta bunun sonucu olarak- zihinsel ve ahlaki kapasitede erkeklerden aşağı ise, onları aynı yasaya göre yargılamak adaletsizdir; çünkü az verilen yerde az talep edilmelidir. Akılsız erkekler, sağlam kafalı erkeklerle aynı koda göre yargılanmazlar. Erkekler ve kadınlar zihinsel ve ahlaki olarak eşitse -ve biz öyle olduklarını düşünüyoruz- o zaman yasalara göre eşit şekilde sorumlu tutulurlar, yeter ki bu yasaların yapımında eşit şekilde temsil edilmiş olsunlar; ve yasalara karşı erkeklerle eşit şekilde sorumlu tutulurlarsa, genel adalete göre erkeklerle eşit dokunulmazlıklardan yararlanma ve onları yönetecek yasaların yapımında eşit söz hakkına sahip olma hakkına sahip olmalıdırlar. Evin bir kadın için meşru yer olması nedeniyle, kadının erkekten aşağı olduğunu ve dolayısıyla aynı haklara sahip olmaması gerektiğini ileri sürmek, çiftliğin çiftçi için meşru yer olması nedeniyle, onun hukuk bilgisinde biraz daha yetenekli olan avukattan aşağı olduğunu ve dolayısıyla çiftçinin avukatla eşit siyasi ve dini haklara ve ayrıcalıklara sahip olmadığını iddia etmekten daha mantıklı değildir; veya bu sınıfların hiçbiri ev işlerinin inceliklerini anlamadığı için kadınlardan aşağıdır ve dolayısıyla onlarla eşit haklara ve ayrıcalıklara sahip değildir. İyi ev işleri, dünyanın iyiliği ve insanlığın sağlıklı gelişimi için iyi çiftçilik veya iyi yapılmış yasaların uygun şekilde yorumlanması kadar önemlidir ve bunların hiçbiri hafife alınmamalıdır. Öyleyse aşağılık nerede? Bir evi düzgün bir şekilde yönetmek, bir çiftliği yönetmek, yasal bir form oluşturmak, kapsamlı bir ticari işletme yürütmek veya bir bankacılık kuruluşuna katılmak kadar iyi bir muhakeme ve incelik gerektirir; ve bir aileyi başarılı bir şekilde yetiştirmek ve takdir yetkisiyle yönetmek için, bir eyaletin veya devletin yönetiminde olduğu kadar bilgelik ve sağduyu gerekir. Gerçekten de, eşin ve annenin müdahale olmadan yönetmesine izin verilen evlerin çoğunda, genellikle eyaletlerin ve imparatorlukların yalnızca erkeklere ait yönetiminde sergilenenden daha pratik bir sağduyu gösterilir.

Britanya'nın en onurlu şairlerinden biri, "erkeği yapan zihindir" der; zihin, işgal ettiği sosyal konum değil. Ve kadın için de aynı şey geçerlidir; ona dikkate alınma hakkı veren, ona eşitlik, adalet hakkı veren, yerel ikametgahı veya işi değil, zihnidir. Eşit avantajlara sahip olan kadınlar, fiziksel güç dışında hiçbir konuda erkeklerin gerisinde değildir. Erkekler, bazıları zayıf olduğu için medeni haklardan mahrum mu bırakılıyor?

Kızların da aynı avantajlara sahip olduğu ve genellikle bu kadar iyi avantajlara sahip olmadıkları durumlarda, sınıflarında eşit derecede onurlu konumlar korudukları ve sıklıkla edebiyat yarışmasında erkek rakiplerini geride bıraktıkları bilinen bir gerçektir.

Bunun yapılabileceğinden şüphe duyan varsa, iddianın doğruluğunu veya yanlışlığını kanıtlamak için gereken tek şey, ortalama zekaya sahip, aynı veya hemen hemen aynı yaşlardaki belirli sayıda erkek ve kız seçmek ve hepsine belirli bir süre boyunca tam olarak aynı avantajları sağlamak ve ardından erkek ve kızları benzer bir eleştirel incelemeye tabi tutmaktır. Sıradan ve hatta daha yüksek okullarımızda çalıştıkları dezavantajlara rağmen, kızlar konumlarının zorluklarını
aştılar ve hiçbir kayırma olmadan -aslında alay, tarafgirlik ve muhalefete rağmen- sınavlarda birinci oldular. Böyle genç kadınlardan oluşan bir sınıfı,
onları dürüstçe tüm avantajlarıyla kabul edecek ve aynı üniversiteye kabul edilen en çalışkan genç erkeklerle
rekabet etmelerine izin verecek bir üniversiteye gönderin;
ikisi de tüm kurs boyunca tam olarak benzer olanaklardan yararlansın;
ve kadınlar arasında erkekler arasında olduğu kadar çok parlak akademisyenin onur derecesiyle mezun olup olmayacağını görün.
Kadınlardan daha yetenekli, bilimde veya tarihte daha fazla seçkin erkek olduğu söylenir. Kesinlikle. Avantaj tamamen erkek tarafında, dezavantaj ise kadın tarafında olmuştur; ayrıca, cinsiyetine uygun bir şekilde emeklilikten çıkıp kamuoyunun gözü önünde olmasının kadınca olmadığı doktrini o kadar ısrarla vaaz edilmiştir ki, gerçekten büyük olan birçok kadın, küstah erkeklerin kendilerine yönelttiği küfürlü eleştirilerden -daha güçlü bir terim kullanmak gerekirse- çekinmiştir. Sonuç olarak,
bilgili kadınlar sıklıkla eserlerini dünyaya anonim olarak verdiler veya bunların erkek akrabalarına atfedilmesine izin verdiler.
Bu konuda bir örnek Bayan Herschel'dir. Sadece kardeşine astronomik çalışmalarında değerli yardımlarda bulunduğu değil,
ona atfedilen keşiflerin bazılarının aslında kendisi tarafından yapıldığı da iyi bilinir; bunu onun başarısının onurunu elinden almak istediği için değil, kamuoyunun dikkatinden uzak durduğu için yapmıştır.

Ancak tarih bize, adil oyun gibi bir şey olsaydı daha fazlasının olacağını gösterecek kadar bilgili kadınların kaydını vermiştir. Şu anki haliyle, onların listesi, yeteneklerini kötülemek için verilenlerin kabul etmeye istekli olduklarından veya belki de farkında olduklarından çok daha uzundur. İmparatorlukların kurulması, sivil hükümetlerin başarıyla sürdürülmesi ve erkeklerin generalliği altında yenilgi üstüne yenilgi alan, sadece cesaretleri kırılmamış, neredeyse dağınık hale gelmiş orduların görkemli zaferine öncülük eden kadınların isimleri bulunur; ve yine de bir kadın bu parçalanmış grupları yeniden örgütledi ve onları bir kez daha kararlı bir eyleme teşvik etti.
Sıkıntılı zamanlarda devlet adamlarına sağlam öğütler verdikleri, ardından da faydalı sonuçlara ulaştıkları görülmüştür; ve ne yazık ki, erkeklerle birlikte, onlar da
aşağılık entrikalar çevirebilecek kapasitede bulunmuştur. Kleopatra
Marc Antony ile, Madame de Pompadour ise Richelieu veya Mazarin ile tamamen aynı seviyedeydi.

Bu listede dindarlık ve vatanseverlikle tanınan kadınlar eksik değildir. Emekli hayatları, erkeklerle karşılaştırıldığında, hem kutsal hem de din dışı tarih, onlarla doludur. Gözle görülür şekilde parlarlar,
çok karanlık bir dünyada parlak ışıklar. Miriam, Musa ile yan yana durur, Deborah ise Barak'ın biraz önündedir.
Mücevherlerini tabernacle'ı süslemek veya Devleti kurtarmak için bağışlarlar; ve ihtiyaç zamanında, toplumun refaha kavuşması için her türlü yoksunluğa neşeyle katlanırlar. Onlar, çarmıhta en son kalanlar ve Mesih'in mezarını ziyaret eden ilk kişiler olarak bulundular; ve onun dirilişini ilan etmek için
onlar tarafından görevlendirilen ilk kişilerdi.

Hayırseverlik girişiminde, Bayan Fry, Howard'ın dengi.
Erkekler arasında, kendisini adadığı önemli departmanın yönetiminde sergilediği gibi, akıllı düzenlemeler ve idari yetenekte dünyaca
onurlandırılmış Florence Nightingale'den daha iyi olduğu bulunan kimdir ve
cesareti, çabukluğu ve sağlam yargısı, tatlı, kadınsı şefkati kadar belirgindi?

Benzer nitelikler, hem Bayan Rye'ı hem de Bayan McPherson'ı belirgin bir şekilde ayırır ve ayrıca ahlaki kısıtlamalara alışkın olmayan gençleri etkileme ve kontrol etme gücü de. Bunlar, iş yetenekleri muhtaçları ve acı çekenleri kutsamak için kullanılan birçok asil kadından sadece birkaçı olsa da, kadınların yalnızca hayırsever girişimler tasarlama yüreğine değil, bunları başarıyla yerine getirme yeteneğine de sahip olduğunu kanıtlamak için yeterli olabilir.

Büyük zihinsel güce sahip anneler, isimleri asla ölmeyen oğullar yetiştirir. Wesley'lerin annesi ve Washington'un annesi, bu seçkin adamların kendileri kadar saygıyla anılır. Özetle, bu konudan bahsederken büyüklüklerini veya başarılarını annelerine atfetmeyen ne kadar az büyük adam vardır!

O halde, kadınlar sahip oldukları yetenekleri bir ölçüde göstermiş olduklarından, onlara hangi hak ve ayrıcalıkların verildiğinin ve bunların hak ettikleriyle orantılı olup olmadığının belirlenmesi gerekir; ve Avrupa ve Amerika'daki kadınlar dünyanın diğer bölgelerindeki kadınlardan daha fazla özgürlüğe sahip olduklarından, soruşturulacak olan onların durumudur. Hıristiyanlaştırılmış ve medenileşmiş ülkelerde ne olursa olsun, İncil'in ışığının parlamadığı yerlerde kadınların durumu kıyaslanamaz şekilde daha kötüdür.

Hıristiyanlık ve ona eşlik eden medeniyet, kadınların durumunun iyileştirilmesi için çok şey yapmıştır. Türkiye ve Utah hariç,
bir erkeğin aynı anda birden fazla karısı olması fikrine
tolerans gösterilmez. Avrupa ve Amerika kıtalarından bahsederken, birinde Türkiye'nin, diğerinde Utah'ın her zaman
istisna tutulduğu anlaşılacaktır. Ne Avrupa'da ne de Amerika'da kadınlar Doğu'nun gözetimine tabi değildir; pazarlarda alınıp satılmazlar.
Reşit olmadan evlenmezlerse, kendi kişisel eylemlerinin metresi olurlar. Bilim, edebiyat ve sanat salonları,
kısmen onlara açılmıştır. Kapılar aralık bırakılmıştır ve
içeriyi gözetlemelerine izin verilmiştir. Artık Tanrı'nın evine kafesin arkasına
tutuklanmadan gidebilirler; ve eğer moda değilse veya peçe takmak hoşlarına gitmiyorsa,
suçlanmadan sokaklarda peçesiz dolaşabilirler. Kendi dini görüşlerini oluşturmada bir ölçüde özgürlük tanınmıştır; yani, kanun onları bunu yapmaktan alıkoymaz. Eğer yapabilirlerse, kendi adlarına mülk edinebilirler veya miras alabilirler. Bu gibi durumlarda, belki de evli değillerse, bu mülkü yönetmelerine izin verilebilir. Evlendikten sonra, çok özel durumlar hariç, koca tarafından yönetilir veya kötü yönetilir. Yasa gereği, seçmedikleri sürece evlenmeye zorlanmazlar ve evlenecekleri kişilerle ilgili bir seçim yapmaları gerekir, ancak her ikisiyle ilgili olarak da sıklıkla dış baskı uygulanır. Ve son olarak, kendi ailelerinin ortak yönetiminde bir yetki payına sahip olmalarına izin verilir. Bu, kendilerine tanınan ayrıcalıkların toplamıdır.

Her iki kıtanın nüfusunda, erkekler ve kadınlar yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüştür. Kadınlar arasında erkeklerden daha fazla aptal veya gerizekalı olduğu tahmin edilmemektedir. Burada, o zaman, bu güçlü nüfusun yarısının, kendilerinin yönetildiği yasaların yapılmasında veya yapıldıktan sonra uygulanmasında herhangi bir söz sahibi olması
yasayla yasaklanmıştır. Bu durumda adalet nerededir? Burada küçük bir
istisna yapılabilir: Batı Eyaletlerinin bazılarında kadınların oy kullanmalarına ve Devlette birkaç kâr ve güven pozisyonunda bulunmalarına izin verilir. Bu sadece önemsiz bir avantajdır, ancak yine de bir
avantajdır ve doğru yönde atılmış bir adımdır.

Yasa, annenin en kutsal duygularının cezasız bir şekilde
haksız yere incitilmesine izin verir. Kocasının isteği dışında, kendi çocuklarının velayetini alma hakkını tanımaz. Zeki ve eğitimli, erdemli ve dindar olabilir. Yine de, eğer isterse, çocuklarını onun bakımından alabilir, onu toplumlarından ve hatta ara sıra onları görmenin rahatlığından mahrum edebilir; ve onları cahil ve kötü kişilerin himayesi altına alabilir; derinden haksızlığa uğramış anne ise
yasaya göre, ne kendisine ne de çocuklarına yardım etmekten acizdir.

Kadının ayrıcalıklarından biri olarak, kendi hakkıyla mülk sahibi olabilmesi sayılır. Kadının bu mülkü elinde tutmasına ne kadar süre izin verilir? Mülk herhangi bir zorunluluk olmaksızın edinilmiş veya miras alınmışsa; gayrimenkul ise evlenene kadar tam mülkiyetle onundur. Bu olaydan sonra - kocası olacak kişi tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış ve onaylanmış yasal bir evlilik öncesi sözleşmeyle haklarını korumadığı sürece - onun açık onayı olmadan mülkün hiçbir kısmını elden çıkaramaz. Kocası onu yasal olarak ondan satamaz, bu doğrudur; ancak yasaya göre onun efendisidir ve yaşadığı sürece onu kendi isteğine göre yönetebilir. Kadının yaptığı bir vasiyet bile, kocasının isteği dışında, ölümüne kadar yürürlüğe girmez. Mülk nakit veya fon ise - sözleşmede saklanmadığı sürece - koca hemen mülke sahip olur ve karısının isteklerine danışmadan mülkü istediği amaç için kullanabilir. Onun
hiçbir telafisi yok. Adam, onun itirazlarına rağmen, onun bu
maddesini ve parasını alıp aptalca spekülasyonlarda harcayabilir; ya da daha kötüsü, kumar, sarhoşluk ve sefahatte harcayabilir. Ona kötü davranabilir ve metresinin kendi evinde bulunmasıyla ona hakaret edebilir. Eğer, onun
vahşetine artık dayanamıyorsa, onu terk etmek zorunda kalırsa, yasa boşanma ve nafaka vermediği sürece, onun evlerini ve arazilerini elinde tutabilir, oysa kadın evini ve çocuklarını geride bırakıp parasız bir şekilde dünyaya
çıkmak zorundadır. Kadın, ona ait olan servetin bir dolarını geri vermeye onu zorlayamaz; ve ayrıldıktan sonra, bunu garanti eden yasal belgeler yürürlüğe girmediği sürece, onu takip edip onun yetersiz kazancını toplayabilir. Binlerce kez, binlerce kez bunların hepsi yaşandı. Medeni hukuk, bir kadına kocasının mülkü üzerinde bir rehin hakkı vermiyor mu? Ve bu, onun onunki üzerindeki rehin hakkını dengelemiyor mu? Diğer tüm ayrıcalıklar cinsiyetler arasında eşit olarak dengelendiği gibi; daha fazlası değil.

Kocasının mülkünün yönetiminde yasal bir söz hakkı yoktur. Onun gayrimenkulü, üzerinde hak iddia edebileceği tek şeydir ve bu yalnızca mülkün üçte birinin yaşam hakkıdır - kocasının ölümünden sonra - ve bunun faizini yalnızca değerleme üzerinden çekebilir. Bir arazi satışında çeyizini[K] engellemeyi reddedebilir, ancak pazarlık devam ederse, reddetmesi unvanı geçersiz kılmaz; tek yapabileceği, kocasının ölümü halinde "üçte birlik" üzerindeki hakkını talep etmektir. Talep edebileceği tek şey budur. Evinin mobilyaları, eve getirmiş olabileceği yataklar bile kocasının eşyalarının envanterine dahildir; ve bunları üçte birliklerinin bir parçası olarak kabul etmeyi kabul etmediği sürece, yorgun uzuvlarını dinlendirebileceği bir şey olmadan kalabilir; ve bu da, mülk onun evlilik şirketine getirdiği parayla satın alınmış olsa bile; veya gerçekte onu edinen işçi arısı olsa bile. Bu abartılı bir tablo değil. Bu, medeni ülkelerdeki yasadır; ve erkekler her gün bu yasanın şartlarından yararlanır. Tüm erkeklerin bu tür yasalardan yararlanacak kadar cimri olmaması, onların varlığı için bir mazeret değildir. Kadınların söz hakkı olmadığı yasalarla, vicdansız erkeklerin insafına bırakılmaları, adaletsiz yasaları yürürlükten kaldırmaları dışında, daha iyi erkeklerin yardımlarına gelme olasılığı olmadan, barbarcadır. Tüm kadınların, kocalarının nezaketi veya babalarının yoksulluk veya sıkıntıya neden olabilecek beklenmedik acil durumlar için tedbirli bir şekilde düşünmeleri nedeniyle, bu acımasız baskının tüm gücünü hissetmediği oldukça doğrudur; ancak yasalar ve
yapanlar, kadınların sahip olduğu herhangi bir rahatlık veya bağımsızlık derecesi için pek az itibarı hak ediyor. Gerçek Hıristiyanlık birçok erkeği yasaların gerektirdiğinden daha adil
yaratmasaydı, kadının durumu olduğundan daha üzücü, sonsuz derecede daha üzücü olurdu. Kölelerin çoğunun iyi kalpli efendileri vardı; ama kölelik insanlığa karşı haksız bir hakaret, toprak için bir lanet, ancak kanlı bir savaşla silinebilecek bir leke miydi? Kadınların şu anki toplumsal durumu, yalnızca Tanrı'ya her saat yalvaran bir ev içi kölelik sistemidir; ve uzun süre kalsa bile, acı çeken çocuklarının feryadı asla boşuna yükselmez.

Toplum hala öyle kurulmuştur ve yasayı uygulayanların zihinleri, uzun süredir uygulanan önyargılar tarafından öylesine kör edilmiştir ki, sözde koruması için kayıtlara geçen çok az yasa bile pek işe yaramamaktadır.

Kadınların ve çocukların içki trafiğinin etkilerinden çektikleri acılar tamamen korkutucudur; ve bunun için ne gibi bir yardım var? Son zamanlarda, Kanada'da, karısı yoksulluğa düştükten sonra, içki satıcısının kocasına daha fazla içki satmasını yasaklayabilir. Eğer yasağa dikkat ederse, iyi ve güzel; eğer etmezse, sarhoşluk
krizinde kocası onu neredeyse öldürecekken, onu huzuru korumak için bağlatabilir -eğer bunu yapacak bir yargıç bulabilirse- ve ona içki satan adamdan şikayetçi olabilir. Belki bir dolar para cezasına çarptırılır, belki de cezalandırılmaz. Daha muhtemel olanı, bu tür konulara karışmaya cesaret ederek kendi alanının dışına çıktığına dair pek de nazik olmayan bir imayla.

Kadınların yasaların yapımında söz hakkı olsaydı, içki dükkanı ve ucuz içki dükkânı uygar toprakları kirletmek için sıvı zehirlerini ne kadar süre daha yayarlardı? Ancak tüm kadınlar doğru tarafta değil. Erkeklerin
çok büyük çoğunluğu da değil. Birçok kadın ayyaştır ve daha da kötüsü. Doğru, ne yazık ki çok doğru. Günah insan doğasını bozmuştur ve erkekler ve kadınlar korkunç bir şekilde aşağılanmanın derinliklerine batmışlardır. Ancak istatistikler, düşmüş kadınların ahlaki karakterinde leke olmayanlara göre çok küçük bir oranda mutlu olduklarını göstermektedir. Erdemli ve iyi olanlar büyük çoğunluktadır. Erkeklerin eşlerini öldürmelerine yasalarca izin verilmez. Aslında, yasa
onların eşlerini dövmelerini yasaklar; ancak bu önemsiz şey için, kocalar sıklıkla bir "uyarıyla" kaçarlar. Yine de, yasanın metni açık olsa da, kurbanlarını öldürmekten kaçınmalıdırlar. Birkaç yıl önce, bir İngiliz eyaletinde, bir adamın karısını döverek öldürdüğü bir dava kayıtlara geçmiştir. Suçtan suçlu bulunmuştur. Elbette erkeklerden oluşan jüri, adam öldürme kararı vermiştir ve adam üç ay hapis cezasına çarptırılmıştır. Onun adına yapılan savunma, kadının bir sarhoş olduğu yönündeydi. Zavallı adam sadece biraz fazla ileri gitmişti; mahkeme merhametli olmalıydı. Aynı mahkemede, hırsızlıktan
suçlanan bir adam vardı. Bir kuyumcu dükkanına
girmiş ve oradan bir saat çalmıştı. Hırsızlık kanıtlandı ve
suçlu üç yıllığına cezaevine gönderildi. _Sorgu_: Hangisi daha büyük suçtu, bir kadını öldürmek mi yoksa bir saati çalmak mı?

Yasa, baştan çıkarmayı ve tecavüzü cezalandırdığını iddia ediyor; ancak bunlardan biri veya ikisi
kanıtlandığında, cezalar neler? On vakadan dokuzunda, bir komşuya ait bir hayvana zarar vermekten daha
ağır değil.
Bazen, vakalar korkunç derecede ağırlaştığında, bir adam
karısını zehirlediği için asıldı veya biri tecavüzden cezaevine gönderildi; ancak suçlunun cezadan
kaçtığı durumlar daha sıktır. Genellikle öldürülen veya başka türlü kötü muameleye maruz kalan kadınların huysuz, sarhoş yaratıklar olduğu ve bu nedenle kanunun korumasına layık olmadığı ileri sürülmektedir. Aynı taraflar, bir erkeğin huysuz, sarhoş veya ahlaksız olması nedeniyle karısının onu çirkin bir şekilde öldürmesi nedeniyle cezalandırılmaması gerektiğini mi iddia ederler? Kesinlikle hayır. Evrensel tanıklık, onun şok edici derecede kötü bir sefil olduğudur. Kadınlar da erkekler gibi huysuzluklarla mücadele etmek zorundadır; ve onları kontrol etmeyi veya kontrol altında tutmayı da başarırlar. Ne yazık ki, kötü tutkularının serbestçe dolaşmasına izin veren hem erkekler hem de kadınlar var, ta ki onlarla bir ilgisi olan herkes için işkenceye dönüşene kadar. Bazı kadınlar, doğal olarak nazik ve kibar, o kadar kötü muamele görmüş, o kadar utanç verici bir şekilde zulüm görmüş ki, zamanla "göğüslerindeki insan nezaketinin sütü safraya dönüşmüş"; ve safra yeterince acıdır. Benzer koşullarda erkekler de aynı şekilde acı olmaz mıydı?

Ancak, kural olarak yıllar geçtikçe huysuz ve asabi olma olasılığı yüksek olan belli bir kadın sınıfı vardır: bilgisiz yargılarla büyümelerine izin verilen, bir kadının başlıca amacının karşı cinsi cezbetmek ve memnun etmek olduğu öğretilen, güzel bir yüzün ve narin bir vücudun sağduyudan veya kapsamlı bir eğitimden daha önemli olduğunu düşünmeleri öğretilen kızlar. Ve yine de dikkat çekici bir gerçektir ki, tüm cinsiyete karşı büyük üstünlüklerini en güzel şekilde öne sürenler, şık, anlamsız, beyinsiz kadınlar tarafından en kolay yönlendirilen ve kandırılan erkeklerdir. Bu tür erkeklerin çok fazla şey bilen eşlere sahip olması, katlanılması zor bir talihsizlik olurdu. Her ailenin bir başı olması gerektiği apaçık ortadadır. Kutsal Kitap'a göre, bir erkek ve karısı bir olmalıdır; ve tüzel kişi
bir aileyi yönetmek veya her ikisinin de ortak bir çıkarı olduğu ve bu nedenle eşit söz hakkına sahip olması gereken bir mülkü yönetmek için en uygun kişidir. Birinin
eksik olduğu şeye diğerinde sahip olabilir. Erkek aşırı kendine güvenebilir, kadın
çok temkinli olabilir; birlikte istişare ederek uygun ve güvenli bir orta yol bulunabilir.

Evlilik şirketindeki mülkün yarısı her zaman
karıya ait olarak kabul edilmelidir. Ve eğer bir adam ve karısı önerilen bir planın avantajı veya güvenliği konusunda anlaşamazlarsa ve o hala karısınınkine aykırı olarak kendi yargısına göre hareket etmeye kararlıysa, böyle bir durumda asla mülkün yarısından fazlasını riske atmamalıdır.

Bir adamın, "güç haklıdır" dışında, karısının itirazlarına rağmen veya onun bilgisi olmadan, çılgın spekülasyonlarda veya bir arkadaş veya iyi arkadaş için onay vererek sahip olduğu her şeyi riske atmaya hakkı var mıdır?
Ancak bu her gün yapılır ve hepsi kaybedilir; ve çocuklarının ve kendilerinin bu şekilde yoksulluğa düştüğünü gören kadınlar şikayet ederse, huysuz, kadınsı olmayan homurdananlar olarak damgalanırlar. Dünya, kocalarının sahip oldukları mülkle istedikleri gibi davranma hakkına sahip olduğunu söyler. Ya karısı yarısını veya hatta tamamını kazanmış veya miras almışsa! Kadınlar iş hakkında ne bilebilir?

Özellikle bir kişiyi onaylarken, bir kişi, mal varlığının yarısını aşan miktarları onaylamaktan, ceza ve yaptırımlar altında, yasalarca kısıtlanmalıdır; ve bu miktarı aşan hiçbir onayın yasal bir hak iddiası oluşturmasına izin verilmemelidir.

Ancak, herhangi bir koşulda herhangi biri için onay vermek gerçekten doğru mudur?
Bir üçüncü taraf, kişisel bir çıkarı olmayan bir borcun ödenmesini güvence altına almak için neden onun mülküne ipotek koysun ve kendisini ve ailesini mahvetme riskini alsın, sadece bir kapitalisti fonlarının yatırımında veya mal varlığının krediyle karlı bir şekilde elden çıkarılmasında güvence altına alsın? Eğer borç veren, kendisiyle doğrudan işlem yapan tarafa güvenemiyorsa, kredi olmasın. Bir kişinin, kendisine veya onlara herhangi bir avantaj sağlama olasılığı olmadan, ailesinin geçim kaynaklarını tehlikeye atması açıkça görev sınırından bir sapmadır. Bir erkeğin karısını ve çocuklarını soyması, yabancıları soyması kadar büyük bir ahlaki yanlıştır, ancak ticari gelenek ve insanlık yasaları bunun tersini söyleyebilir. "Yabancıya kefil olan bundan dolayı acı çekecektir: ve kefaletten nefret eden emindir." (Özdeyişler xi, 15.)

Ceza vermeyi reddetmenin ticareti geciktireceği söylenebilir. O zaman gerizekalı olsun; kapitalistin tüccarın şansına kıyasla neden iki şansı olsun? Güvenilen adam başarısız olursa, kendi çıkarı için parasını ödünç veren kapitalisti zenginleştirmek için, bu işlemden hiçbir fayda görmeyen ve fayda görmesi
beklenmeyen masum bir aile neden yoksullaştırılsın? Kaç ailenin bu şekilde
mahvolduğunu, yalnızca Kıyamet Günü gösterecektir.

Birçok ülkede primogeniture yasası geçerlidir, ancak ne mutlu ki, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da kaldırılmıştır. Annelerin ve ailelerin daha genç üyelerinin çıkarlarının, her şeyin en büyük oğlun mutlak tasarrufuna bırakılmasıyla herhangi bir
derecede daha iyi sağlanıp sağlanmadığı şüpheli bir sorudur. Eski barbar zamanlarda, kadınlar ve çocuklar, onları avlamayı seçen her cüretkar yağmacının avı olduğunda, yasanın onları korumak için tasarlanmış olması, en büyük oğul veya kardeş onları koruyabilecek en olası kişi olması ve mülkün bölünüp dağıtılmaması nedeniyle daha kolay savunulması ve doğal sevginin mirasçının annesine ve diğer çocuklarına adil davranmasını sağlaması beklenebilirdi. Ancak bu barbarca akınların sona ermesiyle, böyle bir düzenlemeye olan ihtiyaç da ortadan kalktı; eğer gerçekten de bununla bir iyilik yapıldıysa. Elbette, yüzyıllardır çok fazla kötülük yapıldı ve çirkin
adaletsizlik onaylandı. Bencilliği ve kibri beslemek için bu kadar iyi hesaplanmış, bu kadar uzun süredir yerleşik bir düzenleme meşru meyvesini verdi. Babasının ölümünde her şey veya neredeyse her şey onun kontrolü altına gireceğinden,
en büyük oğul ailesinin tek önemli üyesi oldu. Annesi, evlilik anlaşmasıyla özel olarak sağlanmadığı sürece, mülkün değerinin yalnızca üçte biri üzerindeki payına sahip olabileceğinden,
zorunlu olarak mülkü miras alan kişiye bağımlı hale geldi; ve
bu nedenle, çocuk, henüz çocukken bile, kendisini ailesinin geri kalanından üstün görene kadar, sürekli olarak ona devredildi.
Bir ailenin en büyük üyeleri kız olabilirdi ve erkek çocuk olmadığı için,
babalarının mülkünün kendilerine ait olabileceği sonucuna varabilirlerdi; ancak babalarının hayatının geç dönemlerinde doğan bir erkek çocuk, bu yanılsamayı ortadan kaldıracak ve onları yoksulluğa sürükleyecektir. En büyük oğulların kardeşlerini ve kız kardeşlerini parasız olarak dünyaya gönderdikleri ve ölmeyi umdukları evleri annelerinin başlarının üstünden sattıkları, onları yetersiz "üçte birlik"leri üzerinden geçinmeye veya açlıktan ölmeye zorladıkları bilinmektedir. Anneye veya çocuklara adalet yapılıp yapılmayacağı tamamen bu tek çocuğa bağlıydı. Ve bu primogenitürün en parlak tarafıydı. Miras bırakılmış mülk durumlarında, miras bırakılan mülkün sonsuza kadar erkek varise gideceği sıklıkla belirtiliyordu. Bu durumda, bir oğul bırakmadan ölen bir baba, mirasından bağımsız olarak elde edebileceği bu tür gevşek mülkleri bu kızlara vermekten başka bir şey yapamazdı. Bu mülk kızının en acımasız düşmanına geri dönebilirdi; ona yardım etmek onun elinde değildi. Bir kadının doğumundan ölümüne kadar, onu küçümseyen sürekli bir sistem vardır ve bu, onun özsaygısını yok etmeyi başaramazsa, ona, tek misilleme aracı olarak, aklına gelebilecek en ufak bir bayağılığa izin verebileceğini öğretir, bu özsaygı için o kadar can sıkıcıdır ki, onun doğasının devrim geçirmemiş olması şaşırtıcıdır. Ancak kadınlar bu okulda o kadar uzun süredir eğitilmişlerdir ki, duygunun kendisi olmasa bile, kendi aşağılıklarını ifade eden dili büyük ölçüde benimsemişlerdir. Emma ve John, çocukken birlikte oynarlar; Emma beş yaşında ve John üç yaşındadır. Oyuncakları cinsiyetlerine uygundur - Emma bir bebek, John bir oyuncak araba ve midillilerdir. Bir süre her şey uyumlu bir şekilde devam eder;
birbirlerinin oyuncaklarını ayrım gözetmeksizin kullanırlar; çünkü henüz zihinleri
dış etkilerle kirlenmemiştir. Zamanla, oyunda olacağı gibi, her iki çocuk da aynı oyuncağın tamamına sahip olmak ister. Bir
yarışma olur ve John annesine yalvarır: "Emma benim arabamı aldı ve
vermeyecek." "Yazıklar olsun!" der anne, "Emma, ​​oyuncağını doğrudan John'a ver. Midillili bir arabanın küçük beyler için bir oyuncak olduğunu bilmiyor musun? Ayrıca, eğer iyi davranırsanız, belki ikiniz de büyüdüğünüzde
size gerçek bir araba ve canlı midillilerle bir yolculuk yaptırır." Bu emir karşısında hayrete düşen ve gerçek yolculuğun uzak ihtimali karşısında büyülenen küçük kız--aslında yapması gerektiği gibi--oyuncaktan vazgeçer ve o an için huzur
sağlanır. Ancak hemen ardından tiz bir haykırış duyulur: "Johnnie
bebeğimin yanaklarındaki tüm boyayı siliyor. Onu bana vermiyor. Ah,
kolunu kırdı." Annenin bu haykırışa cevabı sert ve
keskindir. "Küçük kardeşine bu kadar kızma." Sonra John'a. "Ah,
John, kız kardeşinin güzel bebeğini kırmamalıydın; senin küçük araban ve midillilerin kadar
güzel değildi. Neden onlarla
oynamadın? Oğlanlar centilmen olmalı. Emma sadece küçük bir kız;" kız kelimesinde
aşağılık duygusunu vurgulayan bir tonla. "Küçük oğlanlar asla kız oyuncaklarıyla oynamaya
eğilmemeli." Daha sonra, bir kızın eğlencesi bir ölçüde kardeşiyle bağlantılı olarak sağlandığında, neredeyse her zaman keseyi taşıyan o olur. Kızın sahip olduğu şey onun cömertliğindendir.
Kızlar cinsiyetlerine uygun olarak, itaatkar, boyun eğici ve bağımlı olmalıdır. Erkekler baskıcı veya kaba olabilir; böyle olmak erkeksi bir ruhun işaretidir.

Böylece erkekte kibir ve adaletsizlik gelişir ve kızda bir haksızlık duygusu doğar; biri kendi gözünde ve kardeşinin gözünde aşağılanır; diğeri kendi gözünde ve kız kardeşinin gözünde hak ettiği seviyenin üstüne çıkarılır; ve genellikle hayat boyu süren kalp kırıklığı ve kıskançlıklar
üretilir. Bir kız kendi kocasını zor seçebilir. Babası, kardeşi veya bir arkadaşı uygun bir taraf tanıtacaktır. Eğer -elini isteyerek ona şeref verdiğinde- kız minnettarlıkla onay vermezse, o görevi ihmal eden bir kızdır. İnsanlığın şerefine, kızların bu konuda eskiden olduğundan daha fazla seçim özgürlüğüne sahip olduğu söylenebilir. Hala iyileştirme için yer var. Çöpçatanlık ve çöpçatanlar ne kadar erken ortadan kalkarsa, dünya için o kadar iyi olur. Eğer bir erkek veya kadın talihsiz bir şekilde evlenerek hata yaparsa ve sonuç olarak mutsuzluk çekerse, daha şanslı olanlar acıyıp acı çekene karşı nazik olsun; ancak hiç kimse böyle bir eşleşme yapmış olmanın sorumluluğunu
üstlenmesin.

DİPNOTLAR:

[Dipnot K: Ontario'daki son yasalara göre, vahşi topraklarda çeyiz hakkından mahrum bırakılmıştır.]

BÖLÜM VII.

Kadın ve Mevzuat.

Kadınlara, şu anda yasaya göre sahip olmadıkları hangi haklar tanınmalıdır?
Gelenek onları hangi haklardan mahrum bırakmaktadır? Kadınların, erkeklerle eşit derecede yasaya karşı sorumlu tutularak, bu yasayı yapmada söz sahibi olma hakkına sahip olduğunu iddia ediyoruz.
"Temsil olmaksızın vergilendirme"nin, tebaanın veya vatandaşın medeni haklarına büyük bir ihlal olduğu, despotik olmayan tüm hükümetlerin temel bir ilkesidir. Kadınların çalıştığı dezavantajlara rağmen, yılmayan çalışkanlık ve sağduyulu yönetimle gayrimenkul edindiklerinde, mülkleri erkeklerin mülklerinin vergilendirildiği kurala göre vergilendirilir; ve yine de seçme hakkı onlara reddedilir. Erkekler, erkekler için yasama yaparken onların isteklerini bilir ve onların özel ihtiyaçlarını anlarlar, çünkü bunları deneyimlemişlerdir; ancak kadınlar için yasama yaparken olaylara kendi bakış açılarından bakarlar; ve kadınların maruz kaldığı çeşitli rahatsızlıkları ve aşağılanmaları deneyimlemeleri imkansız olduğu için, mevcut durumun kadınlara yönelik adaletsizliğini veya adaletin onlara gerektirdiği değişikliklerin niteliğini ve kapsamını fark etmezler. Kadınlar için sivil işlerde tarafsız adalet gibi bir şeyi güvence altına almak için, yasaları yapmada eşit söz hakkına sahip olmalıdırlar. Kadınların oy hakkına sahip olması durumunda, bir parti oylamasında hiçbir fark yaratmayacağı, çünkü bir bilette olduğu kadar diğerinde de aynı sayıda kadının oy kullanacağı ileri sürülmektedir. Ne olmuş yani? Oy hakkı, yüzyıllardır zaman zaman çeşitli erkek sınıflarına genişletilmiştir ve bu sınıflar, bir sınıf olarak, kendilerini belirli bir bilet veya partiyle sınırlamamışlardır. Bu adamların oy kullanma özgürlüğünden, uygun gördükleri veya ülkenin çıkarları için uygun gördükleri şekilde yararlanmaları devredilemez bir hak mıydı? Kesinlikle hayır. Kadınların oy kullanma hakkının reddedilmesi de adil değil, çünkü bu bir parti biletinde fark edilebilir bir fark yaratmayacaktır. Bazıları, kadınların oy kullanma hakkı olsaydı, bunun ailede anlaşmazlıklara yol açacağını söylüyor. Neden? Bir kadın kocası gibi düşünüyorsa, onun gibi oy kullanacaktır; eğer yoksa, mantıksız ve baskıcı bir adamdan başkası, karısının kendisi gibi düşünmesi ve kendi görüşlerine uygun oy kullanması konusunda ısrar etmez, ister kendi görüşlerine katılsın ister katılmasın. Ailelerin huzurunun bazen babalar ve oğulların karşıt partilere oy vermesiyle bozulduğu için, oğulların babalarının hayatta olduğu süre boyunca oy kullanmalarına izin verilmemesi gerektiğini ileri sürmek de oldukça adil ve makul olacaktır. Günümüzde ailelerde siyasetle ilgili görüş ayrılıkları var; her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır, ta ki kadınların düşünce gücünden mahrum bırakılacağı bir süreç tasarlanmadığı sürece. Bu mevcut farklılıklar, kadınlara oy hakkının verilmesinden kaynaklanması muhtemel olanlardan daha az küçümsenecek midir? Ailelerin huzurunun, erkeklerin yalnızca ülkenin iyiliği veya kötülüğü için oyları kaydederek görüşlerini pratik olarak ifade etme özgürlüğüne sahip olmasıyla sağlandığı nasıl varsayılabilir? Kadınlar bunu yapmamışken? Çok sık olarak bir kadın, kocasının vicdanen karşı olduğu bir parti için, onun değil, kendi mülkü üzerinde oy kullandığını bilmenin öfkesine maruz kalmaktadır. Ve bu, barbar değil, medeni bir ülkede! Böyle bir prosedürün adaleti veya ahlaki dürüstlüğü nerede? Elbette,
bir kadın kocasının karşı çıktığı bir adaya veya bir ölçüte oy verdiyse, bu daha kötü değildir ve ailede, özellikle mülkiyet niteliğinin kendisinde olduğu veya -çok sık olduğu gibi- onu kazanmak için eşit derecede çok çalıştığı bir adaya veya ölçüte oy vermesinden daha fazla
rahatsızlık yaratmamalıdır; ayrıca, erkekler kadınlar kadar
haksızlığı affetmeye meyilli olsalardı, bundan dolayı hiçbir zaman rahatsızlık yaratılmazdı.

Sonra, hiç evlenmeyen birçok zeki, çalışkan ve girişimci kadın vardır; ve evlenenlerin çoğu, hayatlarının erken dönemlerinde dul kalır ve hayatlarının sonuna kadar öyle kalırlar. Bu kadınlar, benzer koşullardaki bekar erkekler kadar kamu yararına katkıda bulunurlar. Öyleyse, neden biri sandık veya oy kullanma ayrıcalığından yararlanırken, diğeri bundan mahrum bırakılsın? Bunun için hiçbir haklı sebep yoktur. Böyle bir adaletsizliğin hoş görülmesini sağlayan tek şey
kullanımdır; savunulmasına sebep olan tek şey
keyfi iktidar sevgisidir. Kadınların çoğunluğunun siyasetle veya şu anda sahip olmadıkları herhangi bir hakkın kullanımıyla ilgilenmediği iddiası, İngiltere'de son "Reform Yasa Tasarısı"nın kabulüne karşı çıkanların, orta ve daha fakir sınıfların çoğunluğunun sahip oldukları ayrıcalıklardan memnun olduğu ve ayrıcalık tanınsa bile -özellikle daha fakir sınıflar- akıllıca oy kullanamayacakları iddiaları kadar doğrudur. Ayrıca, tüm bu reform ajitasyonunun demagogların ve kâfirlerin işi olduğu açıkça ileri sürülmüştür. Zaman, İngiltere'deki sıradan insanların akıllıca oylar kaydedebildiğini ve isteksizce verilen ayrıcalıklara değer verdiğini kanıtlamıştır; ayrıca, insanlara fikirlerini ifade etme özgürlüğü verildiğinden beri, sadakatsizlik daha yaygın değildir. Gerçekten de, o zamandan beri beslenip büyüyebileceği daha az materyali vardır. Rahip ilahiyatçılar, kadınlara erkeklerle eşit haklar ve ayrıcalıklar vermenin sadakatsizliği hoş görmek anlamına geldiğini ileri sürüyorlar. Bu tür iddiaların doğruluğu henüz kanıtlanmadı. Mantıksal olarak, bu görüş savunulamaz. Erkekler arasında kadınlara göre binlerce daha fazla kafir var. Öyleyse bu ilahiyatçılar, kadınlara erkeklerle eşit medeni ve siyasi ayrıcalıklar vermenin sadakatsizliği hoş göreceğini veya sadakatsizliğin artmasına neden olacağını nasıl gösterebilirler? Kadınlar genel olarak erkeklerden çok daha dindar olduklarından, kadınların kamusal işlerde hak ettiği ağırlığın verilmesi durumunda, kadınların mahrum bırakıldığı hakları ve ayrıcalıkları kullanan kafir erkeklerin etkisini etkisiz hale getirme olasılığı çok daha yüksek olur ve böylece toplumda daha yüksek bir ahlaki ve dini tonun gelişmesine katkıda bulunur. Bu adamların teorisini kendilerine uygularlarsa, hem saçmalığını hem de utanç verici adaletsizliğini hemen fark ederler. Ayrıca, kadınların
kocaları, erkek kardeşleri veya babaları tarafından bolca temsil edildiği söylenir;
bu doğru değildir, çünkü eşler her zaman kocalarının düşündüğü gibi düşünmezler;
kızlar, babalarının baktığı açıdan meselelere her zaman bakmazlar, tıpkı oğullar gibi; ve kız kardeşler, erkek kardeşlerle aynı fikirde olmadıkları gibi, erkek kardeşlerle aynı fikirde olmazlar. Tüm ülkelerde, babaların ve oğulların hem siyasi hem de dini açıdan farklı görüşlere sahip oldukları ve bunları kamuya açık bir şekilde dile getirdikleri iyi bilinen bir gerçektir; aynı şekilde, kardeşler de sivil ve dini yarışmalarda erkek kardeşlere karşı cephe almışlardır. Bu nedenle, bir ailenin bir üyesinin, "baş" olsa bile, zorunlu olarak tüm ailenin görüşlerini temsil ettiğini söylemek saçmadır. Ancak, bunun yapılabileceğini varsayarak, kadınların sandıklarda babalarını, kocalarını, oğullarını ve kardeşlerini temsil etmeleri, onlar tarafından temsil edilmeleri kadar makul olurdu.

Birçok kadının ciddiyetsiz olduğu, ciddi bir düşünceye sahip olmadıkları, zihinlerinin enerjilerinin -eğer varsa- en son yabancı moda hakkında kapsamlı bir bilgi edinmeye odaklandığı, babalarını veya kocalarını mahvedip mahvetmediklerine aldırış etmedikleri ileri sürülmektedir. Dolayısıyla, özellikle bağımsız olmak için yeterince "güçlü" olmanın çok "kadınsı olmayan" olduğunu düşünen, kendi geçimlerini sağlamak için zihni veya bedeni eğmeyi korkutucu bir şey olarak gören, istemeden de olsa alaycı bir şekilde "baba" veya "kocanın" evin sorumlu reisi olduğunu ve onların ihtiyaçlarını karşılamanın onun işi olduğunu iddia edenler vardır. Bizim dünyamızda da, tüm zihinleri sırt saçlarının zarif ayrımına, yakalarının tuhaf şekline, eldiven veya kravatlarının rengine ve Fransız çizmelerinin tam topuğuna odaklanmış gibi görünen, faturaları şişiren ve vicdan azabı duymadan babaları ve eşleri mahveden, eşlerinin veya kızlarının kendilerini desteklerken hem zamanlarını hem de paralarını israf etmelerinden utanmayan, hafifmeşrep genç adamlar var. Yine de bu erkekler, mümkün olduğu kadar anlamsız olsalar da, cinsiyetlerinin geri kalanıyla eşit ayrıcalıklardan mahrum bırakılmıyorlar ve anlamsızlıkları, mantıklı erkeklere oy hakkı verilmemesi için bir sebep olarak ileri sürülmüyor.

Öyleyse, bazı kadınların anlamsızlığı neden tüm cinsiyete karşı teşvik edilmeli? Bunun yerine, onları eğitin. Onlara, kendilerine verilen zihin güçlerinden Tanrı'ya karşı erkeklerle eşit derecede sorumlu olduklarını fark ettirin. Ayrıca, bu güçlerin geliştirilmesi ve kullanılması için eşit fırsatlara sahip olacaklarını; sorumlulukta eşitlikle birlikte ayrıcalıkta da eşitlik olduğunu; ve önümüzdeki yarım yüzyılda daha az anlamsız kadın olacağını - yüzlerce kişi olacağını - bildirin.

Bazıları, seçmeli oy hakkı verilirse, kadınların şu anda erkeklerin olduğu gibi seçim sıralarına ve sarhoş kavgalarına karışacağından korkuyor. Böyle bir olay ille de böyle bir sonucu takip etmez;
ve hiç olası değildir. İyi prensiplere ve dengeli yargılara sahip erkekler, seçimler kötü yönetildiği için, kendilerini ne aptal ne de canavar yaparlar; ayrıca, mantıklı, doğru düşünceli kadınlar oy kullanma haklarını kullanırken yakışıksız davranışlarla kendilerini aşağılamazlar.

Kötü düşünceli erkeklerin ve kötü düşünceli kadınların aşağılanmalarını kamuya açık bir şekilde sergilemelerini tamamen engelleyen hiçbir yasa henüz var olmamıştır;
ve toplum şu anda inşa edildiğine göre, kötü adamların toplandığı yerde, bazı kötü kadınlar bulunacaktır. Kadınları erkeklerle mükemmel eşitliğe yükseltin,
ve daha az kötü kadın topluma musallat olacaktır.

Kadınların medeni ve dini konularda aktif rol almaları konusunda diğerlerinin hepsinden daha büyük olan büyük itiraz,
bununla evlerini ve ailelerini ihmal edecekleridir.

Bu itirazın bir ağırlığı vardır; diğerlerinin çoğu kadar mantıksız değildir. Ancak burada bile korkulan olay 
mutlaka gerçekleşmez, tıpkı erkeklerin oy kullanmasına izin verildiği için
işlerinin ve ailelerinin bundan zarar görmesi gerektiği gibi.
Tedbirli erkekler, kamu güvenine ait görevleri kabul ettiklerinde,
iş düzenlemelerini, birinin diğerine müdahale etmesine izin vermeden, uygun şekilde halledilecek şekilde düzenlerler. Tedbirli kadınlar da aynısını yapar. Bir çiftçinin, jüri üyeliği bile olsa, herhangi bir kamu görevini kabul etmesine izin verilmemesi gerektiği,
bu kabulün onu ilkbaharda veya hasat zamanında
evden
çıkarabileceği; bir doktorun kamu onuruna aday olmaması,
yokken birisinin hastalanması ihtimaline karşı--bir kadının kamu işlerinde aktif rol almasına izin verilmemesi gerektiği savunulabilir. Kadınların tanınan görevleri ve sıradan uğraşları, zamanları veya düşünceleri üzerindeki diğer taleplerle uyuşmayacak kadar çok ilgi çekici midir; ya da erkeklerin işlerine ve ailelerine borçlu oldukları görevlerden çok daha büyük bir öneme sahip midir; bu nedenle sürekli varlığını ve tüm enerjisini adamasını gerektirir; aileleri ve ellerinde büyük ticari işlemler olan erkekler ise zamanlarının ve dikkatlerinin büyük bir kısmını edebiyat, bilim veya siyaset gibi diğer nesnelere ayırmakta haklı mıdır? Dünyada, iyi bir kocanın bölünmemiş sevgisine sahip, düzenli ve ilginç bir çocuk ailesiyle çevrili bir eşten daha onurlu bir konum yoktur. Erkekler arasında da, iyi bir eşin bölünmemiş sevgisine sahip, her bakımında ona sempati duyan, iyi huylu, zeki çocuklardan oluşan bir aileyle çevrili bir kocadan daha onurlu bir konum yoktur. İyi düzenlenmiş bir ev, her iki cinsiyetin de iyiliğinin bakmaktan hoşlanacağı bir resimdir. Bir evi düzgün bir şekilde düzenleme ve düzenleme sorumluluğu, hem kocaya hem de karıya eşit olarak devredilir. Her ikisi de sorumluluğu eşit olarak paylaşmazsa, iyi düzenlenmiş bir ev olamaz. Öyleyse, dikkatli eş ve anne, eş ve anne olduğu için vatandaşlık haklarından mahrum mu bırakılacak?
Akıllı bir kadının, evinin büyülü çevresinin ötesinde, sağduyulu etkisinin ağırlığını taşımasına izin verilmemesi için geçerli bir sebep yoktur, tıpkı orada bunu kullanmasına izin verilmemesi gibi. Kadınlara şimdi tahsis edilen sınırlı alanda bile, birçoğu, kocalarının ve çocuklarının çıkarlarına sadık kalabileceklerini ve yine de dünyanın yararına çok şey başarabileceklerini kanıtladılar. Ancak, kadınların çocuk bakımı için özel yeteneklere sahip olduğunu ve erkeklerin atları eğitmek veya domuzları yönetmek için kadınlardan daha uygun olduğunu kabul ederek - ve bunu yürekten kabul ediyoruz - hangi meslek daha fazla zihinsel kültür gerektirir? Hangisi insanlığın yararına en çok şeyi yapma olasılığına sahiptir? Çocuklarına uygun şekilde bakmak ve onlara dikkat etmek, bir kadının evinin dışında kamu yararına olan konularla ilgilenmesini zorunlu olarak engellemez.

Ve daha önce bahsedilen,
evli olmayan kadınlar var ki,
bunlar bu hanehalkı taleplerine dayanmıyor.
Evliliklerin ihmal edilmesine ilişkin itiraz, onların davalarına hiç değinmiyor;
çünkü ihmal edilecek ne çocukları ne de kocaları var.
"Evlerinin özel kutsallığından" çıkan
evli olmayan kadınların, çokça eleştirilen
kamu kariyerine girerek genellikle çok iyi şeyler başardıklarını, başkaları yoksa, Florence Nightingale, Bayan McPherson ve Bayan Dix'in hayatları yeterince kanıtlıyor.

Bazıları, kadınların oy kullanma ayrıcalığını kullanacaksa, savaş zamanında koşullar gerektirdiğinde asker olarak sahaya çıkmaya veya donanmaya katılmaya hazır olması gerektiğini savunuyor. Tarih bize kadınların savaş zamanlarında değerli yardımlarda bulunduğunu, hatta cesaretlerinin gerektiği
zamanlarda savaş alanına çıkıp ülkeleri için asilce savaştıklarını bildiriyor; ve günümüzde, bir kadının aşırı tehlikeli denizlerde uzun bir yolculuk sırasında bir gemiye komuta ettiği ve onu istenen limana başarıyla getirdiğine dair kayıtlar var. Ancak, bunun dışında, gerçek şu ki, bu argüman sadece çekingenleri korkutmak ve onları hem sosyal hem de medeni olarak haklı konumlarını talep etmekten caydırmak için bir korkutmaca olarak kullanılıyor. Yasa gereği, belirli erkek sınıfları, aşırı durumlar hariç, savaştan muaftır, bu nedenle artık oy kullanan herkesin savaşması beklenmez. Sonra, kadınlar Devlete eşdeğer bir şey sunar ve bunu yaparken askerler veya denizciler kadar hayatlarını riske atarlar; ancak, insan hayatını yok etmek için değil, onu sürdürmek için. Bu nedenle, asker alım ajanları ve gelecekteki taburların üyelerinin ilk eğitimcileri veya eğitmenleri olarak, Hükümete herhangi bir daimi ordu kadar etkili bir şekilde hizmet ederler.

Bundan, oy kullanmalarına izin verilmesi veya başka ayrıcalıklara sahip olmaları nedeniyle kadınların top doldurmaları veya kılıç kullanmaları gerektiği sonucu çıkmaz. Böyle bir korkutma girişiminin yaratıcısının Jeanne d'Arc veya Margaret of Anjou'yu hiç duyup duymadığını merak ediyoruz.

Kadınların kamusal yaşam için uygun olmadıkları iddia ediliyor çünkü -kanıtlanmamış bir başka iddia- mantıklı bir şekilde akıl yürütme veya akıcı bir şekilde konuşma yetenekleri yok. Kadınlara kamusal konuşma için çok az fırsat tanındı; yine de, sahip oldukları küçük avantajlara rağmen, karşı cinsin çoğunluğu kadar yüksek bir akıl yürütme veya hitabet standardına ulaşma konusunda kendilerini kanıtladılar. Anna Dickinson, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehirde tam bir salon dolduracaktır; ve ilgisiz dinleyiciler (erkekler) onun
derslerini, yakın muhakeme ve ateşli belagat gücü açısından, Birlik'teki herhangi bir erkek öğretim görevlisi tarafından
eşsiz olarak nitelendirdiler. Ancak, bazılarına göre, tüm kadınlar
eşit derecede yetenekli değildir; Bayan Dickinson'ın yeteneklerine veya sesine sahip olan çok az kişi vardır. Aynen öyle; ve çok az erkek
Theodore Cuyler'ın yeteneklerine veya J.B.'nin çok yönlü zekasına sahiptir. Gough; diğer
adamlar ise kamusal alanda konuşur ve daha mütevazı alanlarında Devlete
iyi hizmet sunarlar.

Çeşitli Kiliseler, kadınlardaki bu yeteneği ortaya çıkarmak ve onu dünyanın iyiliği için kullanmak için ellerinden geleni yapmamışlardır. Gerçekten de, kendi dar görüşlerine uyması için havarilerin yazılarını alıntılayıp zorlarken, Hristiyan Kilisesinin çeşitli kollarına ton veren ve kadınların oradaki konumunu fiilen belirleyenler,
Kilisenin kamusal işlerinde kadınların istihdamı konusunda Pavlus günlerinin uygulamasından çok, çok uzaklaşmışlardır. Bu, çeşitli Hristiyan Kiliselerinin mevcut işlerinin Elçilerin İşleri ve Mektuplarda verilen kutsal kayıtlarla karşılaştırılmasıyla gösterilmiştir.

Dostlar Cemiyeti, inceleme sonucunda, Tanrı Sözü'ne dayandığı varsayılan, cinsiyetler arasında aşağılık olduğu varsayımının yanlışlığına ikna olarak ve bu varsayımın Kutsal Yazılar'ın dikkatlice incelenmesiyle doğrulandığına inanmayarak, dini hizmetlerin uygulanmasında erkeklere ve kadınlara mükemmel eşitlik tanıdı. Modern zamanların Hristiyan kadınlara konuşma özgürlüğü tanıyan en önde gelen dini kuruluşu olduklarından, kadınları arasında yetenekli konuşmacıların sayısı bakımından diğer mezheplerin çoğundan daha fazla onurlandırıldılar. Metodizmin ilk günlerinde de kadınların, Tanrı'nın kendilerine bahşettiği halk önünde konuşma yeteneğini kullanmalarına izin veriliyordu; ve Dinah
Evans ve Bayan Fletcher--biri hayatın daha mütevazı yollarında, diğeri
mevki, eğitim ve zarafet sahibi bir hanımefendi--tarihin sayfalarında belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve
Hristiyan kadınların hizmetinin kötüleri haksız yollarından
vazgeçirmelerine önderlik etmede Tanrı tarafından onurlandırıldığına dair kanıtlar sunuyor. Metodizm yaşlandıkça, ilkel Kilise gibi, ilk kullanımdan uzaklaştı ve sonuç olarak,
o da tıpkı onun gibi,
o zamana kadar iyilik yapmak için güçlü bir aracı kaybetti. Ancak son zamanlarda, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar,
kendilerini uzun süredir bağlayan hem dini hem de medeni zincirleri
kırıyorlar. En azından bir ölçüde, medeni ve dini kölelik günleri
sona eriyor. Artık çok sık olarak kamusal dini toplantılara başkanlık ediyor ve konuşuyorlar ve dürüst, bilgili kişiler tarafından, bir başkanlık görevlisinin görevlerini yerine getirmek veya iletmek istedikleri fikirleri açık ve mantıklı bir şekilde sunmak için, aynı toplantıdaki bilgili din adamları veya aklı başında laikler kadar yetenekli oldukları kabul ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki misyonerlik girişiminin en etkili kamusal savunucularından bazıları, samimi Hristiyan kadınlardır.

Kraliçe Victoria'nın, son yıllarını karartan ve onu mümkün olduğunca halkın gözünden uzaklaştıran üzücü yas dönemi gelmeden önceki sakin günlerinde - tahttan kendi konuşmalarını okuduğu zamanlarda - yetenekli eleştirmenler tarafından, Avrupa'daki herhangi bir hatip tarafından okuyucu olarak eşsiz olduğu ilan edildi.

Tamamen liberal bir eğitim ve zeki kişilerle sohbet etme pratiği, hem erkeklere hem de kadınlara düşüncelerini mümkün olan en açık ve en güçlü dille ifade etmelerini sağlayarak maddi yardım sağlar; ve aynı şey
konuşma için de söylenebilir. Ortalama zihinsel kültüre sahip erkekler ve kadınların bir araya geldiği sosyal çevrelerde, cinsiyetlerin konuşma güçleri arasında algılanabilir bir fark yoktur. Erkeklerin ve kadınların eğitim olanakları bir kez medeni dünyada eşitlensin ve
onların zihinsel aşağılıklarına dair basmakalıp haykırışlar, Karanlık Çağlar ve barbar zamanların diğer çürümüş teorileri arasında anılmadığı sürece, bir daha duyulmasın. Kadınların zihinsel güçlerinin kısıtlanması veya kısıtlanmaya çalışılması, ırkın diğer yarısıyla eşit avantajlara sahip olmamaları için, Çinlilerin kadınların ayaklarının kramplanmasıyla aynı kategoriye konulacaktır ve bu da haklı olarak, kadınların kocalarının yaptığı gibi, sokaklarda istedikleri gibi yürüme özgürlüğünü talep edip kullanmamaları için olacaktır. Bir kadından, kocasının inandığı her şeye, ne kadar saçma olursa olsun, onun dikte ettiği şekilde inanması beklenmeyecektir, çünkü kocasıdır veya ne kadar zalim olursa olsun, emirlerine örtük itaat etmesi beklenmeyecektir, tıpkı onu cenaze ateşine kadar takip etmesi beklenmediği gibi. Zaten hanımlar, yorulmak bilmez çalışkanlıkları ve azimleriyle, onurlu konumlara yükselmiş ve hem resim hem de heykel alanında sanatçılar olarak ün kazanmışlardır. Günümüzde sanatçılar listesinde Rosa Bonheur veya Bayan Hosmer'dan daha üst sırada kim yer almaktadır? Tıp
çalışmalarında, kadınlar en skandal muhalefetle
ve iyi ahlakın koruyucuları olan erkek tıp öğrencileri tarafından hakaretle karşılaşmışlardır.
Yine de, kadınların şifa sanatında erkekler kadar beceri kazanabileceklerine ve kadınların özel hastalıkları söz konusu olduğunda buna daha iyi uyum sağladıklarına ve kendi cinsiyetlerine göre bunu yapan erkeklerden daha az uygunsuzluk olduğuna inanarak,
sabırlı davrandılar ve kendileri için onurlu bir ayrıcalık kazandılar. Kadınların, yıllardır, tıp bilimiyle bağlantılı olarak kendilerini
fark ettikleri, Caroline H. Ball tarafından sunulan aşağıdaki ilginç tarihsel gerçeklerden görülebilir:

Catharine de Medici'nin ebesi olan Madam Francoise, her iki cinsiyetten öğrencilere yetenekli bir şekilde ders verdi. James Guillemeau, 1813'te ölen büyük bir Fransız cerrahtı; Ancak kitaplarına değer katan doğum gözlemleri Madame Veronne tarafından katkıda bulunulmuştur. Dünyanın Peru kabuğunu ve dolayısıyla kinini kullanması Cinchon Kontesi'ne ve Avrupa'daki her sarayda ve son olarak Roma Sarayı'nda kullandığı etkiye borçluydu. İlk adı olan "Cizvit Kabuğu", onun sürecinin bir adımını gösteriyordu. (Bkz. "Anastasis Corticis Peruviani, Seu China Defensis.") Madame Breton, 1830'a kadar Fransa'da kullanılan bebekler için yapay beslenme sistemini patentledi.

Yirmi dört yaşındayken, 1736 yılında Londra'dan Elizabeth Blackwell, Tıbbi Botanik üzerine bir eser yayınladı. Üç ciltlik, folio, iyi resimlendirilmişti ve herhangi bir ülkede türünün ilk örneğiydi. Paris'te 1712'de doğan Madame Ducoudray, kendisinin icat ettiği ve mükemmelleştirdiği bir
manken kullanan ilk öğretim görevlisiydi. Doktorlar, 1 Aralık 1758'de Fransız Cerrahlar Akademisi tarafından kamuoyuna açık bir şekilde onaylanmış olmasına rağmen, bu gerçeği görmezden gelmeye devam ediyorlar.

1716'da Bologna'da doğan Morandi ve 1730'da Paris'te doğan Beheron, hastalıkları temsil etmek için balmumu preparatlarının kullanımını icat ettiler ve mükemmelleştirdiler. Beheron'un koleksiyonu Rusya'dan II. Catherine tarafından satın alındı ​​ve St. Petersburg'a gitti. Hunter, ona olan yükümlülüklerini kabul etti.
Bologna'daki Morandi'nin koleksiyonu, II. Joseph tarafından ziyaret edildi ve satın alındı. Üniversitede Anatomi Profesörüydü. Leydi Mary Wortley
Montague, aşılamayı Avrupa'ya tanıttı; ve bir çiftçinin karısının akıllıca gözlemi Dr. Jenner'ı aşı maddesiyle ilgili deneylere yöneltti. Düzenli olarak kalifiye olmuş kadın doktorların hizmetleri artık sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, daha sonra yeteneklerini ilk kez kanıtladıkları yerlerde, aynı zamanda yabancı ülkelerde de hevesle aranıyor. Tıp
üniversiteleri, bir zamanlar "kendilerini tıp mesleğine
zorlayarak nezaketsizlik eden kadınlara" küçümseyerek bakan bilge fakülteleri, şimdi onlara kapılarını memnuniyetle açıyor; profesörlerin daha
açık sözlü olanları, "zevksizliğin", hatta ahlaksızlığın, bir kadının hasta odasına
zorlanarak, onun cinsiyetine özgü semptomlar hakkında sorular soran erkeklerin tarafında olduğunu kabul ediyor, oysa bu kadınla ilgilenebilecek
yetkin kadınlar var.

Barbarlık zamanlarına özgü batıl inanç ve yanılgı sisleri, daha parlak bir
gündemin neşeli ışığıyla yavaş yavaş dağılıyor. Şimdi bile, nazik cehalet, kadınsı mükemmelliğin zirvesi olarak kabul edilmiyor, ancak kadını zihinsel olarak aşağılayan, böylece kendileri Tanrı'nın yerine geçebilecek veya en azından üstün bilgeliğine tapınılacak yarı tanrı olabilecek kadar yüksek bir rütbe elde edebilecek teorisyenler tarafından. Son yıllarda, cinsiyetler arasında eskiden olduğu kadar geniş bir ayrım yapılmayan kitlelere iyi bir ortak eğitim edinme olanakları, eskiden kalma önyargıları ortadan kaldırmada çok şey başardı; bu kamu okullarının araştırma sınavları hem erkek hem de kız çocuklarının yeteneklerini adil bir şekilde test etti ve eşit fırsatlarla kızların zihinsel yetenek ve kazanımlar açısından erkeklerle tamamen eşit olduğu gerçeğini ortaya koydu. İsteksizce de olsa, kızların gramer ve yüksek okullara girmesine izin verildi; ve
burada da, yeterlilikleriyle, girme haklarını kanıtladılar.

Kadınları kabul eden ilk gerçek üniversite, genç erkeklerle aynı çalışmaları yapmalarına izin verdiğinde büyük bir itiraz yükseldi. Neredeyse duyulmamış kötülüklerin ortaya çıkacağı tahmin ediliyordu.
Kadınlar, eğer başarılı olurlarsa, "alanına" uygun olmayacak ve
acı çekenleri ve sıkıntılı olanları şefkatle yatıştırmaya isteksiz olacaklardı,
vb. Feryat müthişti. Ancak deney başarılı oldu. Kadınlar
sadece gerçek bir üniversite kursuna başlamakla kalmadılar, aynı zamanda sonuna kadar devam ettiler,
onur derecesiyle mezun oldular; ve kehanetlere rağmen, üniversitede yetişmiş kadınlar
sadık eşler, sağduyulu anneler ve iyi ev hanımları oldular. Zalim bir savaş
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölümünün güzel tarlalarını harap etti ve beraberinde getirdiği
sefillik zincirini getirdi. Ülkelerinin bu krizinde üniversitelerden mezun olan kadınların işi neydi? Latince ve Yunanca bilgileri onları ya etkisiz ya da sert mi yapmıştı? Hastanelerdeki yorgun, yaralı asker, eğitimli ve rafine bir kadının nazik elinin ateşli şakaklarını yıkadığını, yumuşak sesinin ise tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e imanla elde edilecek bir barışın müjdesini kulağına üflediğini tanıklık edecekti. Sakat askerler için lezzetli yiyecekler gerekiyordu ve parayla satın alınamazdı; eğitimli kadın, eğitimsiz kız kardeşiyle yan yana, beyaz kollarını dirseklerinin üstünden açtı ve narin hamur işleri yaptı, mühürledi, turşu yaptı ve sakladı, sanki Öklid'de hiç sorun göstermemiş veya Sofokles'i duymamış gibi titizlikle ve ustalıkla. Kadınlar, liberal bir eğitimle kendi alanlarına uygunsuz hale nasıl gelmişlerdi? Hiçbir şekilde. Bazı yüksek eğitimli kadınlar
verimsiz ev hanımlarıysa ve kişilikleri bakımsızsa,
okumayı ve yazmayı bilmeyen birçok kişi de öyledir; tıpkı yüksek eğitimli
uygulanamaz, verimsiz ve dağınık birçok erkek ve
yetersiz ve verimsiz cahil erkekler olduğu gibi. Eğitimin
erkekleri veya kadınları verimsiz yapmakla hiçbir ilgisi yoktur;
verimsizler, zihinleri asla edebiyatla meşgul olmasa da, zamanın sonuna kadar verimsiz kalacaklardır. Kadınların bir üniversiteye kabul edilmesinin bir sonucu olarak korkunç bir felaket yaşanmamışken, diğerleri de yavaşça ve büyük bir dikkatle kapılarını onlara açmaya başladılar; ve şimdi kardeşleriyle aynı üniversitelere kabul edilmeleri ve aynı müfredatı tamamlama kabiliyetleri artık bir deney değil, yerleşik bir gerçektir. Muhafazakar, ağırbaşlı eski İngiltere'de bile, kadınlar Cambridge'deki sınavlara kabul edilir. Ancak hepsi kesinlikle açık değildir. Hayır: Bazıları, ve bazıları başka konularda aklı başında olan adamlar, kendilerini yerleştirdikleri yüksek kaideden inemezler ve kız kardeşlerinin veya kızlarının yanlarına ulaşmaması için binmelerine izin vermek istemezler. Bunlar alaycı bir şekilde sırıtır, kaşlarını çatar ve tıpkı elli veya yirmi yıl önce aynı sınıftan dar görüşlü adamların yaptığı gibi şiddetle kötülük kehanetinde bulunurlar; ve onların etkisi, bir süre, bazı kolejleri kadınlara kapalı tutacaktır. Ancak bunun artık pek de önemli bir
konusu yok. Artık onlara açık olan üniversiteler, kendilerine kapalı olanlar kadar yüksek edebi
derecede üniversiteler var; ve
sonuç olarak, bunu engelleyebilselerdi engelleyecek olanların alaycı bakışlarına ve kaşlarını çatmalarına rağmen, bilginin çeşmesinden istedikleri gibi içebilirler;
ama ne mutlu ki bunu tamamen başaramazlar.

Onlara eşit medeni ve dini haklar ve ayrıcalıklar verilmesi ve
iş işlemlerinde veya eğitimli mesleklerde erkeklerle adil bir şekilde rekabet etmelerine izin verilmesi yönündeki harekete karşı hâlâ çok şiddetli bir muhalefet olsa da; ve bu muhalefetin bir süre daha devam etmesi beklenebilirse de, kadınların minnettar bir şekilde sevinmeleri için nedenleri var ve cesaret alabilirler. Acı dolu köleliklerinin uzun gecesi neredeyse sona eriyor, daha iyi günlerin şafağı ufukta belirmeye başlıyor; ve umut artık
uzun vadede hak ettikleri konumu, yani insanın eşi olarak - hayatın tüm ilişkilerinde onunla eşit konumda - işgal edecekleri ve medeni ve Hıristiyanlaştırılmış vatandaşlığın tüm hak ve ayrıcalıklarından yararlanacakları yönünde eğlendirilebilir.

Sabah oluyor.

BÖLÜM VIII.

Antik Çağın Ünlü Kadınları.

Kadınların medeni veya siyasi konularda doğru görüşler oluşturma veya takdir yetkisiyle yönetme konusunda yetersiz oldukları, hatta dizginlerin kısa bir süre için onların kontrolüne verildiğinde bile yetersiz oldukları çok sık ileri sürülmüştür; ve her zaman böyle bulunmuştur; ve ayrıca, doğal olarak, onları ünlü olmaya hak kazandıracak kadar büyük bir zihinsel çaba gösterme konusunda yetersiz oldukları - bu ifade, konuyu araştırma yeteneğinden veya isteğinden yoksun olan kitleler tarafından bir gerçek olarak kabul edilmiştir. Erkeklerin çoğunluğu için, bu tür iddialar güç sevgilerini ve kendi sonuçlarına dair fikirlerini beslediğinden, bunları tartışmasız bir şekilde, şüphesiz bir gerçek olarak kabul etmeleri doğaldı. Kadınlar için, şu anki yüzyıla kadar, eğitim alma olanakları o kadar yetersizdi ki, hem büyük bir servete hem de sınırsız bir azme sahip olmadıkları sürece, bu veya başka bir konuda doğru bilgi edinme konusunda çok az fırsatları vardı. Babaları, kocaları veya kardeşleri onlara ne söylerse, isterlerse ona inanabilirlerdi; geri kalanlar için, kadınların çok büyük çoğunluğu için, tarih mühürlenmiş bir kitaptı; bu yüzden, doğru bilgi eksikliğinden dolayı, ne kadar abartılı, gerçek dışı veya saçma olursa olsun, hiçbir iddiayı çürütebilecek durumda değillerdi. Bu incelemenin önceki sayfalarında, kadınların zihinsel olarak aşağı olduğu iddiasıyla ilgili ifadelerin
gerçek dışı olduğu ve hem eski hem de modern tarihin bunların doğru olduğunu
kanıtladığı ileri sürülmüştür. Bu nedenle, bu önermeyi daha eksiksiz bir şekilde ortaya koymak için, kolonilerin kurulması, dindarlık, vatanseverlik ve bilim, edebiyat ve sanatlardaki başarıları nedeniyle öne çıkan birkaç kadının ve ne yazık ki bazılarının da kötülükleri nedeniyle öne çıkan birkaç kadının hikayesini anlatan aşağıdaki taslaklar eklenmiştir.

KARTACA'NIN KURUCUSU ELISA VEYA DIDO.

Antik çağın en önemli uluslarından biri olan Kartaca, bir kadın tarafından
kurulmuştur ve onun yönetimi altında gelişmiştir. Bir Tirus prensesi olan Dido -veya tarihte ayrım gözetmeksizin Elisa- babasından miras aldığı şeylerle yetinmeyen, kız kardeşinin kocasının muazzam mallarına
hırsla göz koyan ve onun ölümünü telafi eden doğal olmayan bir kardeşin tiranlığı ve baskısı altındaydı. İçinde şimdiye kadar uykuda olan tüm zihin güçleri, kardeşinin korkunç eylemiyle harekete geçerek, Dido hemen hazinesini onun elinden ve hizmetkarlarını da dizginlenemez öfkesinden kurtarmaya koyuldu. Çevre ülkelerin prenslerinden hiçbirinden koruma aramayı seçmedi ve kardeşinin yakınındayken güvende olmadığını bilerek, mümkün olan en kısa sürede ve en büyük gizlilikle, sahip olduğu şeyleri bir araya topladı ve takipçileriyle birlikte, tiranlıktan ve baskıdan uzak yaşayabileceği bir ülke aramaya koyuldu. Akdeniz'in ilk denizcilerinin yollarını kuşatan gerçek ve hayali tehlikelerden yılmayan küçük maceracı grubu, batıya, sürekli batıya doğru yol aldı; Mısır'ı ve Libya'yı geçerek,
tarihin daha önce bilmediği, ancak daha sonra kahraman kadının
karaya çıktığı yer olarak ünlenen
Afrika'nın kuzey kıyısındaki bir yarımadayı görene kadar. Şimdiki Tunus şehrinin bulunduğu yerden sadece kısa bir mesafede, Dido, takipçileriyle birlikte,
kendisini yerleştirdi; bir süre sonra moda olduğu gibi,
ayak bastığı toprakları ele geçirmedi, ancak yerlilerden belirli bir
fiyatla satın aldı. Zamanın
kullanımına göre, hemen bir şehir kurmaya koyuldu; ve Roma'nın kuruluşundan yüz yıl önce -sonraki rakibi ve yıkıcısı-
Kartaca'nın veya Dido'nun adlandırdığı gibi Yeni Şehir'in inşası başladı. Şehir, ticaret için avantajlı bir konumda olduğundan ve Dido'nun yönetimi, kardeşi Pygmalion'un yönetiminden daha
ılımlı olduğundan, yüzlerce Tyrian onun sancağına
akın etti. Bu Tyre'liler, eski vatan sevgilerini, ticari girişim ve denizcilik maceralarını beraberlerinde getirdiler; ve, inanılmaz derecede kısa bir sürede, Kartaca, dünya ulusları arasında yüksek bir rütbeye ulaştı; ve Yunanistan'ın en ünlü filozoflarından biri, antik çağın en mükemmel hükümetlerinden birinin tadını çıkardığını kabul etti. Dido'nun sadece yetenekli ve cesur olmakla kalmayıp, aynı zamanda - karşı cinsten birçok kişi gibi - pazarlıkta biraz keskin olduğu; ve Afrikalıları, planladıklarından daha fazla toprak vermeleri için kandırdığı anlatılır. Hikaye, genel olarak inanılmasa da, yerlilerle bir öküz derisinin kaplayabileceği kadar toprak için pazarlık ettikten sonra, onu mümkün olan en küçük şeritlere böldüğü ve bu sayede geniş bir alanı çevreleyebilecek hale getirdiğidir; ve pazarlık pazarlıktır, bu yüzden yıllık bir haraç ödemeyi kabul ederek, çevrenin mülkiyetini elde etti. Ancak bu pek de olası olmayan hikayenin doğru olup olmamasına bakılmaksızın, bir kardeşin açgözlülüğü ve tiranlığı Dido'nun doğasındaki gizli gücü uyandırmış gibi görünüyor; ve öfkeli kadının sergilediği yılmaz azim, metanet ve yönetim yeteneği, güçlü bir ulusun kurulmasını sağlayan güçlerdi. Kral Pygmalion yalnızca, seçkin Kraliçe Dido'nun kardeşi olduğu için hatırlanır.

KLEOPATRA. Kleopatra'nın karakteri, birçok ayrıntıda Dido'nunkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor: Biri, tarih boyunca varolmaya son verdikten asırlar sonra yaşamaya mahkûm bir ulusun ilk prensesi ve kurucusu; diğeri, hikayede eşit derecede ünlü bir ülkenin son prensesi, krallığı büyük ölçüde kötü alışkanlıkları yüzünden yok olacaktı - asayı sallamak için çok zayıf olduğu için değil, adil bir şekilde yönetmek için çok kötü olduğu için. Ptolemaios hanedanının son temsilcisi olarak, kötü bir ırkın kötü eğilimlerinden haksız yere pay almış gibi görünüyordu; ve bununla birlikte, çok çekici tavırlara ve dikkat çekici büyüleme güçlerine eklenen nadir bir güzellik armağanı. Yapısında çeşitli çekiciliklerin ve çeşitli kötü alışkanlıkların tehlikeli bir kombinasyonu harmanlanmıştı. Ustalaştığı
Mısır okullarının bilgisi; O zamanlar modern olan hiçbir başarının sahibi olmamıştı;
zenginlik ve görkemli onurlar onundu; ve yine de ne kadar üzücü bir tablo sunuyor! Kötü tutkuların göğsünde kontrolsüzce kaynamasına izin verildi,
ta ki bir ülkede, en aşağılık ve en bayağı uluslardan biri haline gelene kadar. Kendisine
bahşedilen zihinsel güçler, ülkesinin yararına kullanıldığında,
kurtuluşunun araçları olabilirdi; ancak halkının vatanseverliğine başvurmak yerine -eğer o zamanlar gerçekten de vatanseverlikleri varsa-
yükselen Roma generalinin gözüne girmeyi ve iltifat ve suçla
erdemliliğe reddedilebilecek şeyleri elde etmeyi seçti. Krallığı tehlikede olmasına
ve kendi konumu ve çocuklarının mirası tehlikede olmasına rağmen,
düşmanla günahkâr bir zevk içindeydi. Cazibesinin gücüyle, ilk Sezar'la bir uzlaşma sağladı ve bu da onu
Mısır'ın sahibi yaptı; ama onurlu şartlarda değil. Bir tarafta dikte edilen ve diğer tarafta aşağılık tutkularla kabul edilen şartlar nasıl
utanç verici ve aşağılayıcı olabilir?

Batıda Sezar ve uzaktaki Roma lejyonları, Kleopatra aralarındaki antlaşmaya sanki hiç yapılmamış gibi daha fazla önem vermedi.
Romalılar böyle bir sözleşme ihlalini asla affetmediler; ve Julius Sezar'ın suikastından sonra en yüksek güce yükselmek için çabalayan Mark Antony, diğer hırslı planlarından boş vakit bulur bulmaz sadakatsiz kraliçeyi cezalandırmak için adımlarını Mısır'a doğru yöneltti.
Kraliçe yine kişisel cazibesine başvurdu. Sert ama gaddar general, ismen bir fatih olmasına rağmen, onun hilelerinin kolay bir kurbanı oldu;
ve aslında kendisi de fethedilen kişiydi. Kleopatra Mark Antony'nin en acımasız düşmanı olsaydı, onu kesinlikle
kesinlikle umutsuz bir yıkıma sürükleyemezdi.

Sonunda kriz geldi. Augustus Sezar, kız kardeşinin haksızlıklarının intikamını almak için Mısır kıyılarına gelmişti. Mark Antony'nin kaderi mühürlenmişti.
Zavallı kadın bir kez daha büyüleme güçlerini denedi; ama gençlik
ve canlılık gitmişti. Augustus'u kazanan tavırlarıyla büyüleyemedi veya sıkıntısını göstererek onu etkileyemedi. Gücünün,
sonunda, gittiğini fark etti; ama Roma'daki zaferini
lütfetmemeye kararlıydı. Taçlı bir kraliçe olarak yaşamıştı; bir kraliçe olarak
ölecekti. Ölümcül engerek yılanının, onun kötü iradesinin celladı olduğu söylenir; ve galip intikamının bir kısmını ondan çalacak eylemi durdurmaya geldiğinde, işin tamamlandığını gördü. Kleopatra
bir daha hilelerini denemeyecekti.

Bu, ustalığı, inceliği ve tutkulu iradesiyle
o çağın en büyük adamlarından bazıları üzerinde neredeyse inanılmaz bir güç kullanan bir kadındı; etkisi altına aldığı ve yıllarca
kendisi istediği yere, kendi kaprisine göre götürdüğü. Zihinsel olarak hangisi daha zayıftı, Mark Antony mi yoksa Kleopatra mı? Tarih öğrencisinin kendisi için karar vermesi gereken bir şey. Şehvet konusunda kesinlikle
eşittiler.

LUCRETIA.

Zavallı Kleopatra'nın ahlaksızlığını, seçkin bir Romalı olan Collatinus'un karısı
Lucretia'nın erdemiyle karşılaştırın. Güzel ve yaşadığı
zaman için oldukça yetenekliydi, kocasının idolüydü. Ona karşı sevgi dolu ve sadıktı ve evinin düzenine dikkat ediyordu, örnek bir Romalı kadın olarak ilan edildi. Erdem, Romalı matronun en belirgin özelliğiydi. Kalpsiz bir sefih, Lucretia'nın bu kadar yüksekte durmasından rahatsızdı ve şarap ve kötü tutkuyla
ateşlendi, kendi düşüşünü gerçekleştirmeye kararlıydı; ve çaresizce onun
gücü altındayken, onun iğrenç amacını gerçekleştirdi. Öfkeli kadın, kocası ve babası çağrılana kadar bekledi; ve korkunç hikayesini anlattıktan ve onursuzluğunun intikamını almaları için yalvardıktan sonra, kalbine bir hançer sapladı. Bir putperest olarak, intiharda günah olduğunu bilmiyordu ve lekelenmiş bir üne göre ölümü tercih etti.

PORTIA.

Lucretia gibi, Portia da asil bir soydan gelen ve daha da asil zihin güçlerine sahip bir Romalı matrondu. Cato'nun kızı ve Brutus'un karısı olan bu kadının hırsı, böyle bir babaya ve böyle bir kocaya layık olduğunu kanıtlamaktı; ve o zamanın pagan modasına uygun olarak, dayanıklılık güçlerini test etmek için kendini aşırı derecede acı verici bir fiziksel çileye tabi tuttu. Kocasıyla metanet ve karakter gücü bakımından tam olarak eşit olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladıktan sonra, onun sırdaşı ve danışmanı oldu, onun sıkıntılarını ve talihsizliklerini de refahını paylaştığı kadar kolayca paylaştı. Brutus'un hırsı, o zamanın kıskanç rekabetleriyle birlikte, onun yıkımına neden oldu; ve, durumunu umutsuzca çaresiz bularak, kendisini ölümcül şekilde yaraladı ve kısa bir süre sonra öldü. Portia, kocasına o kadar bağlıydı ki, arkadaşları onun hayatta kalmaya karar vermeyeceğinden korktular ve sonuç olarak onun kendi canına kıymasını engellemek için önlemler aldılar; ama o, bir avuç canlı kömür yutarak onların tüm ihtiyatlı öngörülerini boşa çıkardı. Sadakat anlayışına göre kocasına sonuna kadar sadık olan
insanın, paganizmden daha saf bir inancın bilgisine sahip olmamasına hayıflanmaktan başka bir şey yapılamaz. Daha iyi bir kadere ve daha parlak bir yaşa layıktı.

ZENOBIA.

Lucretia ve Portia özel hayatlarını süslüyorlardı ve -kendi ölümlerinin tarzı hariç- örnek matronlardı, dürüstlük ve anlayışta
kocalarıyla eşittiler. Zenobia biraz daha
yüksek bir rütbe alır; ancak daha erdemli değildi -bu imkansız olduğundan- yeteneklerini farklı bir alanda kullanmaya çağrıldı. Asya'da
doğmuş olmasına rağmen, Mısır'ın Makedonya krallarından geldiğini iddia ediyordu. Gençliğinde, cinsiyetine uygulanan kısıtlamalara rağmen, özgür bir eğitim aldı ve kendini Latin, Yunan, Mısır ve Süryani edebiyatının ustası yaptı. Öğrenmenin teşvikinde aktif bir rol aldı ve hatta kendi kullanımı için Doğu tarihinin bir özetini derledi. "Çölün mücevheri" olan Palmira, böyle bir prensese sahip olduğu için tercih ediliyordu. Ne kadar güzel olursa olsun, bu açılardan ünlü atası Kleopatra ile karşılaştırılabilirdi; ancak benzerlik burada sona eriyordu. O, erdemleriyle ünlüydü, Kleopatra ise kötülükleriyle.

Olgunluğa ulaştığında, kaderini, ülkenin en yüksek rütbesine
yükselen, belirsiz bir konumdan yükselen bir adam olan Odenathus'un kaderiyle birleştirdi. Korkusuz bir general olan o, sadece çölün komşu kabilelerini bastırmakla kalmamış, aynı zamanda kibirli Pers kralını bir ölçüde alçaltmış ve talihsiz Valerian'a uygulanan zulmün intikamını almıştı, Romalılar arasındaki anlaşmazlıklar onları bunu yapmaktan alıkoymuştu ve kendini Doğu'nun hakimiyetinin efendisi yapmıştı. Zenobia'da gerçek bir yardımcı bulmuştu. Kocasına tehlikeli girişimlerinde eşlik edebilmek, ona tavsiyeleriyle yardımcı olabilmek veya varlığıyla onu neşelendirebilmek için zorluklara alışmıştı. Odenathus, hem bir general hem de bir hükümdar olarak başarısının çoğunu onun ihtiyatlılığına ve metanetine borçluydu; öyle ki birkaç yıl içinde, Palmira'ya bitişik küçük mülklerden, topraklarını Fırat'tan Bithynia sınırlarına kadar genişletmişti. Zaman zaman katıldığı savaşlar arasındaki aralıklarda, boş zamanlarının çoğunu avlanarak veya diğer vahşi sporlarla geçiriyordu; ve bu aktif eğlencelerde karısı da ona eşlik ediyordu. Hatta gerektiğinde birliklerinin başında yürüyordu. Yıllarca her şey yolunda gitti; sonra Odenathus ölümle kapıldı ve Hükümetin tüm sorumluluğu tek başına Zenobia'ya kaldı. Valerian'ın yenilgisinden sonra bir süredir olduklarından daha güçlü hale gelen Romalılar, Odenathus'un dul eşinin hükümetin dizginlerini ele alma hakkını tartıştılar ve onu Senato'nun hükmüne uymaya zorlamak için generaller gönderdiler. Bunlardan biriyle karşılaştı ve ordusunu
kaybettiği için geri çekilmek zorunda kaldı, yenilgiden duyduğu
mahcubiyet bir kadın tarafından
dövülmüş olması gerçeğiyle daha da arttı.

Akıllı bir incelikle, hem tebaasını hem de askerlerini davasına bağladı ve hakimiyetinin sınırlarını önemli ölçüde genişletti.
Mısır bile onun yiğitliğine boyun eğdi ve kibirli Pers onunla bir ittifak istedi. Aslında, en güçlü olmasa bile, Doğu hükümdarlarının herhangi biri kadar güçlüydü. Tebaasına karşı davranışında hiçbir küçük tutku veya kötü niyetin işaret etmesine izin verilmedi. Ülkesinin iyiliği, hükümetteki temel amacıydı ve Devletin iyiliği için kişisel bir yaralanmayı affederdi veya en azından cezalandırmazdı. Ve kendisini kraliyetin tüm ihtişamlarıyla çevrelese de, krallığının mali işlerini ekonomik bir şekilde yönetti. Ancak krallığının refahı ve bir hükümdar olarak kendi başarısı, Romalıların kıskançlığını ve kızgınlığını daha da artırdı. Aurelian, Roma'da en yüksek gücü ele geçirmişti ve otoritesini kurduktan sonra, bir zamanlar çok doğru olan eski övünmeyi, yani Roma'nın dünyanın efendisi olduğunu haklı çıkarmaya karar verdi. Zenobia güçlü bir rakipti ve onu alçakgönüllü kılmaya karar verdi. Krallığının bu kadar güçlü bir düşman tarafından tehdit edildiğini görünce, onu savunmaya koyuldu ve yaklaşan düşmanla başkentinden yüzlerce mil uzakta karşılaştı. Burada, talih
akımı şimdiye kadar
müreffeh olan kraliçenin aleyhine döndü. İki ardışık savaşta yenilgiye uğradı ve sonra kendini Palmira'ya kapattı, Aurelian'ı aç bırakarak onu rahat bırakmayı umuyordu; ancak yıldızı hala yükseliyordu, son engel aşıldı ve Palmira düştü.

Zenobia, hizmetkarlarından bazılarıyla kaçtı; ancak yakalandı ve
fatihinin zaferini onurlandırmaya mahkum bir esirle geri döndü.
Beş yıldan fazla bir süredir güçlü bir ulusu bu kadar asilce ve bu kadar iyi yöneten o, bundan sonra bir esirin
hakaretlerine maruz kalacaktı.

Zenobia ile birlikte Doğu'nun egemenliği düştü ve bir zamanlar güzel olan başkenti önemsizleşti.

HYPATIA.

Zenobia'nın ve İmparatorluğunun pagan Roma tarafından boyunduruk altına alınmasından bu yana bir asırdan fazla zaman geçmişti ki, İskenderiye filozofu Hypatia, o zamanki medeni dünyanın dikkatini
harika yetenekleri ve çeşitli başarılarıyla çekti. İskenderiye'nin ünlü matematikçisi Theon'un kızıydı ve bilgi edinmek için -bir kadın için- alışılmadık yeteneklere sahipti; ve özellikle
anlaşılması zor bilimlerle tanışmak için. Bu yeteneklerden övgüye değer bir ciddiyetle yararlandı; ve erken yaşta
kendisini Geometri ve Astronomi'nin, o zamanlar bilimin ne olduğu anlaşıldığı veya okullarda
öğretildiği ölçüde, ustası yapmıştı.
Daha az derin doğalarda olduğu gibi, zihin beslendiği şeyle
büyüdü; akıl yürütme ve düğümlü matematik problemlerinin
açıklanması onun zevki oldu; ve genel kanıya göre, zamanının ilk filozoflarından biri, hatta belki de ilki olarak kabul ediliyordu. Büyük zihinsel güce sahip olmanın, onu elinde bulunduran kadını hayatın ortak güzellikleri için uygunsuz hale getirdiği sıklıkla ileri sürülmüştür. Bunun ille de böyle bir şey yapmadığı, Hypatia'nın hayatında yeterince kanıtlanmıştır. Zihinsel başarıları sonucunda şöhretin zirvesine
yükseltilmesine rağmen, yine de etrafındakilere karşı nazik ve kibar davranmıştır. Çok güzeldi, ancak kibirsizdi; aslında, gerçek zihin gücü kibir fikrini dışlar, çünkü zihinsel olarak zayıf olanlar dışında çok az kişi kibirlidir; ve zihinsel olarak güçlü ve fiziksel olarak güzel olduğu kadar iffetliydi. Üstün meziyetlerine ikna olan, Plotinus ve haleflerinin teorilerini açıkladıkları Felsefe Okulu'nun yetkilileri, onu bu konuda öğretmen olmaya
zorladılar; ve doğal çekingenliğini
aşarak kabul etti. Bundan sonra, erkekler tarafından giyilmesi çok aptalca sayılan ama kadınlar için oldukça uygun ve yakışan anlamsız süsler yerine, filozofun pelerinine büründü ve o çağın en önemli öğrenim merkezi olarak öne çıkan bir şehirdeki en önemli okulun başkanı olarak uygun pozisyonunu aldı. Bir halk konuşmacısı olarak -çünkü dersleri tamamen okuluyla sınırlı değildi- akıcıydı. Konuşmasının kusursuz ve hitap tarzının hoş olduğu söylenebilir; ve bunlar, derslerinde aktarabildiği çok dikkat çekici miktardaki bilgiyle birleşince, onu dinlemeye hevesli hayranlar ve coşkuyla bağlı öğrencilerden oluşan kalabalıklar çekti.

Bu kadar yetenekli, bu kadar güzel ve saf birinin, Tanrı'nın ona verdiği yetenekleri kullanarak kötü niyetli bir kıskançlık
uyandırması veya bir düşman edinmesi mümkün müydü?

Ah, evet! O, Cyril'den daha fazlasını biliyordu; o zamanlar patriklik koltuğunu dolduran, kendini Hristiyan olarak tanımlayan bir piskopos. O andan itibaren onun avı olarak işaretlendi. Devlete bağlı olan Kilise saflığını yitirmiş ve en acımasız zulmedenlerden biri olmuştu; Cyril de bunların en acımasızlarından biriydi. Yahudiler, İskenderiye'de bir dereceye kadar özgürlüğe sahip olmuşlardı; bu özgürlük, daha sonra başka yerlerde reddedilmişti; ve kibirli piskoposun kibirli ruhu buna tahammül edemiyordu; ve bir din adamı olarak gücünün, sivil otoriteden daha üstün olduğunu varsayarak, Yahudilere en çirkin zulmü uyguladıktan sonra onları şehirden kovdu. Yahudilerin İskenderiye'de, kuruluşundan bu yana yaşamalarına izin verilmişti ve şehrin refahına önemli ölçüde katkıda bulunmuşlardı; bu nedenle, sivil otoriteler, baskıcı eyleme karşı seslerini yükseltmeden, onların bu tür aşağılamalara maruz kalmasını istemiyordu. Şehrin Valisi Orestes, onlar adına imparatora başvurdu.
Kilise bağlantılarıyla boğuşan ve yine de vali ile bağlarını koparmak istemeyen Orestes, meseleye karışmayı reddetti ve böylece
anlaşmazlığı kendi aralarında çözmelerine izin verdi; ve kısa süre sonra din adamları ve vatandaşlar da tartışmaya katıldı. Orestes, arabasıyla sokaklarda barışçıl bir şekilde yolunu
açarken bir grup keşiş tarafından saldırıya uğradığında,
kendisini rahatlatan vatandaşlar tarafından desteklendi; ve çıkan arbedede bir keşiş esir alındı ​​ve haklı olarak öfkelenen Orestes, onun idam edilmesini emretti.
Ceza yerine getirildi ve Cyril, olası katilin isminin şehitler arasına kaydedilmesini sağladı.

Hypatia ne Yahudi ne de Hristiyandı; ancak hakikat ve adalete olan sevgisi,
dinsel tiranlığın zulüm gören kurbanlarının tarafını tutmasına neden oldu. Daha önce Cyril'in acımasız nefretinin hedefi olmuştu, çünkü zihinsel yetenekleri onunkinden üstündü. Şimdi, bu nefret en yüksek kötü niyet derecesine kadar yoğunlaşmıştı. Piskoposun davranışlarını açıkça ve cesurca eleştirmişti ve Orestes'in dostu olarak kabul edilmişti; bu yüzden ölmeliydi. Hiçbir suç
işlememiş olduğundan, kınama için sivil mahkemeye çıkarılamazdı; bu nedenle, ölümü kararlaştırılmış olduğundan, bir sonraki çare _cinayet_
olmuştu.

Bir gün okulundan dönerken, Cyril'in çıkarları için bir kalabalık tarafından etrafı sarılıp yakalandı ve Sezaryen kilisesine aceleyle götürüldü; orada vahşice öldürüldü, rahiplerin icat edebileceği her türlü barbarlık ona uygulandı, hatta uzuvlarını koparıp sonra da yaktılar; ve Cyril, cinayet işlenirken gerçekten orada bulunarak bu cinayeti onaylamadıysa bile, öfkeli halkın onun ölümünün intikamını alacağı
zaman failleri koruyarak bu korkunç eylemi onayladı.

Dünyanın şimdiye kadar yetiştirdiği en yetenekli kadınlardan birinin sonu böylesine trajikti. İmparator II. Theodosius döneminde, beşinci yüzyılın başlarında gelişti.

Antik Çağın Ünlü Kadınları'nın kaydı sonsuza kadar uzatılabilir: Roma tarihinde çok ünlü olan Gracchi'nin annesi Cornelia; Mark Antony'nin derinden yaralanmış karısı Octavia; Theodosius'un karısı Eudosia ve onun kadar ünlü olan baldızı Pulcheria;
bazı yazarlar tarafından dünyaya verilen konuşmaların çoğunu kocasınınki gibi bestelediği söylenen Perikles'in Aspasia'sı; nazik alçakgönüllülüğü ve bilgece öğütleriyle çok ünlü olan Cyrus'un Aspasia'sı; ve Makabiler'in ünlü soyunun son ve en talihsiz prensesi ve canavar Büyük Herod'un karısı Marianne. Bunların her biri, değerlerine veya onları ünlü kılan işlemlere adalet sağlamak için bir biyografi gerektirir. Sadece
isimlerinin anılması bile burada yeterli olmalı. Yunan şair Sappho'yu kim okumamış veya duymamıştır ki, hayatı ve ahlaki karakteri hakkında çok fazla tartışma olmuştur - bir yazar sınıfı onu sınırsızca kınamış ve tamamen aşağılık olarak görmüştür; diğer sınıf ise onu her erdeme sahip olduğu için alkışlamıştır? İkincilerden biri şöyle der: "Sappho'da sıcak ve derin bir duyarlılık, bakire saflık, kadınsı yumuşaklık ve duygu ve hislerin inceliği, Eolie karakterinin doğal dürüstlüğü ve sadeliğiyle birleşmişti; ve,
güzel ve parlak olana dair ince bir algıya sahip olmasına rağmen,
insan zevkinin diğer tüm kaynaklarına göre gerçek bilinçli doğruluğu tercih ediyordu." Bu iki uç nokta arasında bir orta yol, bu olağanüstü kadının gerçek karakterini verebilirdi.

Verilenlerin dışında, birçok isim daha, seçkin kadınlar listesine eklenebilir; Ancak, verilen örnekler, antik çağ kadınları söz konusu olduğunda, çağdaş oldukları erkeklerle eşit miktarda zihinsel çaba gösterebildikleri ve en yüksek güce ulaştıklarında aynı dönemin kralları kadar akıllıca ve iyi yönettikleri iddiasını kanıtlamak için yeterlidir.

IX. BÖLÜM.

Modern Zamanların Ünlü Kadınları.

Şimdi, modern zamanların kadınlarının dikkate değer olup olmadıkları veya herhangi bir şekilde ne başardıkları görülecektir.

MONTFORT KONTES.

On dördüncü yüzyılın ortalarındaki sıkıntılı zamanlarda, Avrupa'daki her küçük prens yakın komşusuna ulaşmaya ve topraklarını ele geçirmeye çalışırken ve kan bağları sadece kan davalarını yoğunlaştırıyormuş gibi görünürken, Bretanya prensliği için iki talip ortaya çıktı. Son dükün üvey kardeşi olan Montfort Kontu ve
Blois'li Charles rakipti; ve her biri iddiasını
canlılıkla savundu. Charles'ın ordusu, Montfort'un
tesadüf eseri bulunduğu ve kaçmasının imkansız olduğu Nantz'ı kuşattı.

Burada bir ikilem vardı. Montfort taraftarlarının etkili bir
lideri yoktu; ve iddia ettiği şeyi elde etme şansı fazlasıyla
şüpheliydi. Ancak, işlerinin bu krizinde, talihin akışını değiştiren beklenmedik bir
fark yaratıldı. Eşi, Flanders'lı Jane, şimdi Montfort Kontesi, şimdiye kadar idari yeteneklerini ev işlerinin dikkatli yönetimiyle sınırlamıştı; ve varsayıldığına göre, bunun ötesinde bir düşünceye sahip değildi. Kocasının fiili esaret haberi, kendi haklarını savunamadığı için, onun hakları olduğunu düşündüğü şeyleri savunma kararlılığını uyandırdı. O sırada Rennes'te ikamet ediyordu, sakinlerini bir araya topladı ve hükümdarlarının başına gelen felaketi duyurdu. Küçük oğlunu, babasının serveti geri alınmadığı takdirde nesli tükenecek olan seçkin bir soyun sonuncusu olarak onlara sundu; ve şimdi, eylemleriyle, kont için daha önce iddia ettikleri bağlılığı kanıtlamalarını rica etti. Konuşması da boşuna değildi. Cesaret ve belagatten ilham alan vatandaşlar,
sadece onun sancağı altında savaşacaklarına ve onunla yaşayacaklarına ya da öleceklerine yemin ettiler.
Bretonya'daki
garnizonlar Rennes örneğini izledi ve o
kendini saygın bir ordunun başında buldu; ancak, Fransa'nın gücüyle desteklenen
Charles'la başa çıkabilecek kadar güçlü olmadığından korkarak, yardım için İngiltere'den III. Edward'a başvurdu.
Sonra, eyaletin işlerini olabilecek en iyi
pozisyona yerleştirdikten sonra, olayların sonucunu beklediği Hennebonne'a yerleşti; önce oğlunu tehlikeden uzak
olması için İngiltere'ye gönderdi.

Bu arada, Blois'li Charles hareketsiz değildi. Hennebonne, kendi başına, göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir kaleydi; ve bunun yanında,
kahraman kontes oradaydı. Şehri ele geçirip
savunucusunu esir alabilirse, davası kazanılmış olacaktı. Kont ve karısının her ikisi de onun elindeyken, halefiyetten emin olacaktı. Buna göre, Edward'ın gönderdiği erzak Hennebonne'a ulaşmadan önce, onu kuşattı; ancak ele geçirilmesinin beklediği kadar kolay olmadığını gördü.

Kuşatılanlar sık ​​sık saldırılar düzenlediler ve düşman hem adamlarını hem de itibarını kaybetti, ancak kuşatmayı kaldırmaya zorlanmadılar. Bu olaylardan birinde, kontesin dönüşü engellendi ve
kaleyi geri almanın imkansız olduğunu gördü. Hiçbir şey onu yıldırmadı,
adamlarına ülkenin dört bir yanına dağılmalarını emretti, kendisi ise
Brest'e kaçtı. Mümkün olan en kısa sürede,
başka ve daha büyük bir kuvvet topladı ve düşman kampından geçerek,
neredeyse cesareti kırılmış taraftarlarının büyük sevincine, şehre girişini gerçekleştirdi.

Daha sonra, Edward'dan beklenen takviyeler henüz gelmeyince, garnizonun teslim olmak zorunda kalacağı düşünüldü ve
aslında müzakereler başladı. İşlerinin aldığı yön karşısında derinden
mahcup olan kontes, yüksek bir kuleye çıktı ve orada, uzun zamandır beklenen ancak artık umudunu yitiren erzakların gelmesi gereken yöne doğru üzgün bir şekilde denize baktı. Belki de
kalbinde, henüz istenen yardımın sağlanabileceğine dair hafif bir umut vardı. Eğer öyleyse, bu umut gerçekleşmeye mahkumdu.
Pozisyonunu koruyarak, geniş sulara hüzünle bakarken, ufkun hemen kıyısındaki karanlık nesneleri fark etti.
Umutsuz bakış, hevesli, umutlu bir izlemeye yerini bıraktı.
Nesneler, gerçekte ne olduklarını belirlemek için gözlerini zorladığında, büyüdüler. Uygun bir esinti onları daha da yakına getiriyordu ve hemen
elle tutulur bir biçim aldılar. "Yelkenler! Yelkenler!" diye haykırdı sevinçli kontes.
"Yardımcılara bakın - İngiliz yardımları. Teslim yok!"
Edward'ın gönderdiği takviye birliklerinin zamanında varması garnizonu
kurtarmıştı. Charles kuşatmayı kaldırmak zorundaydı. Ne şehri ele geçirmişti ne de kontesi esir almıştı.

Edward'ın altı bin yiğit askeri kontesin ve
hala kuşatma altında olan kocasının davasına iyi hizmet etti. Mücadelenin daha önceki bir döneminde ters rüzgarlar nedeniyle sahada görünmemişlerdi. Ancak gecikme, kontesin karakterindeki güçlü noktaları ortaya çıkarmada çok şey başarmıştı. Dünyaya sadece bir ordu toplayamayacağını, hatta daha da etkili bir şekilde komuta edebileceğini kanıtlamıştı. Daha sonra, Blois'li Charles'ın davası yeni bir güç kazanmış gibi görünüyordu ve onun partisi, Charles'ınkiler artarken azalan Montfort'unkinden çok daha fazlaydı. Edward tekrar takviye gönderdi. Kontesle birlikte İngiliz filosu, Bretanya'ya giden yolda düşman tarafından karşılandı ve kontesin en büyük cesaretle davrandığı, düşmana aralarındaki diğer subaylar kadar yiğitçe saldırdığı bir eylem gerçekleşti. Bir fırtına, kanlı çatışmaya son verdi ve filo, daha fazla maceraya girmeden Bretanya kıyılarına ulaştı. Bundan sonra, veraset anlaşmazlığı İngiltere ve Fransa arasındaki kavgaya
çözülmez bir şekilde karıştı,
aslında bunun bir parçası oldu; ve kahraman
Montfort Kontesi'nin kariyerini daha fazla izlemiyoruz.

ANNE ASKEW.

Önceki taslakta, bir kadının ateşli bir vatansever ve sevgi dolu bir eş olarak neler yapabileceği ve cesaret edebileceği gösterilmiştir.
Anne Askew'in metaneti
farklı bir damgadaydı. Vicdanı uğruna
nelere katlanabileceğini kanıtladı. Reformasyon onun gibi birçok kadın üretti;
ama onun basit hikayesi burada herkes için yeterli olmalı.

Yüksek aileden gelen genç bir hanımdı ve VIII. Henry'nin sarayındaki hanımlar üzerinde, bu kadar genç biri için dikkate değer bir etki uyguluyordu;
ve hatta kraliçeye bir arkadaş gibi davranıyordu - canavar Henry'nin lehine büyük bir
pasaport değildi. Önemli bir zihinsel yeteneğe sahip olduğundan, dikkatinin çoğunu o dönemde Avrupa'nın huzurunu bozan teolojik soruların incelenmesine verdi; ve ayrıca bağımsız bir bakış açısına sahip ve bununla birlikte derin bir dindar olarak, Henry'nin Mesih'in bedeninin Sakrament'teki "gerçek varlığı" hakkındaki dogmasını sorgulamaya cesaret etti. Henry, bir kadının kendisinin izin verdiğinden başka bir öğretiyi benimsemeye veya kendisinin inanılması gerektiğine karar verdiği bir öğretiye itiraz etmeye cesaret etmesinden öfkelendi. Kötü şöhretli Bonner, onunla dini görüşleri hakkında görüşmekle görevlendirildi; ve, onun ne kendi emirlerine ne de kralın emirlerine boyun eğmeme kararlılığında kararlı olduğunu görünce, onu sapkın ilan etti. Onun onu temsil etmesindeki davranışı daha da kınanacak bir şeydi, çünkü onun üzerine dayatmak istedikleri doktrine
tüm inancı vermeyi reddederken, piskoposa ve krala "Rabbin Sofrası'na gelince, İsa'nın kendisi onun hakkında söylediği kadarına inanıyordu,
... ve Katolik Kilisesi'nin gerektirdiği kadarına." diye yazmıştı.

Fakat kral, bir reformcu olduğunu iddia etse de, kendi dogmatik ifadeleriyle tam olarak uyuşmayan hiçbir şeye tahammül etmezdi. Onun
kendisine dikte etmediği halde ona yazmaya kalkışması,
kendisine yeni bir hakaret olarak yorumlamayı seçti.

Gençliği (henüz on yedi yaşındaydı), güzelliği ve masumiyeti bir koruma değildi. Geriye sadece işkence sehpası ve sonra kazık kalmıştı, eğer geri
çekinmeye ikna edilemezse. Bunu yapmayı nazikçe ama kararlı bir şekilde
reddetti.

Kral, eğer varsa, sapkınlığı saraydan söküp atmaya kararlıydı; ve onu tanıyanlar, amacına ulaşmak için suçlu olmayacağı hiçbir zulüm olmadığını biliyorlardı.
Şansölye Wriothesley, talihsiz Bayan Askew'u saraydaki diğer hanımların dini duygularıyla ilgili olarak sorgulaması için bekledi; ancak, kendi dini görüşlerini açıkça dile getirmede cesur olsa da, eski ortaklarından hiçbirini suçlamayı reddetmekte de aynı derecede kararlıydı.
Tehditler ve vaatler de işe yaramaz bulundu. Sonra, en dayanılmaz işkenceye maruz bırakıldı; ancak, her uzvu yerinden çıkmasına rağmen, asil kız arkadaşlarına ve Tanrısına sadık kaldı. Şansölye onun metanetine o kadar öfkelendi ki, kulenin teğmeni rafı daha da sıkı vidalama emrine uymayı reddettiğinde, aleti kendisi kavradı ve neredeyse "bedeni" parçalayacak kadar şiddetli bir şekilde
büktü. Fakat onun kararlılığı sarsılmadı.
İşkence başarısız olunca, zavallı, parçalanmış beden bir sandalyeye
atıldı ve kazığa götürüldü. Bir Katolik rahip ve iki kişi daha onunla birlikte idama götürüldü, hepsi de kralın emirlerini ihlal ettikleri için aynı şekilde mahkum edildi. Kendi kazıklarına bağlı olan bu hoşgörüsüz bağnazlığın ve sınırsız tiranlığın kurbanları, etrafa yığılmış olan çalıların yakılmasını sabırla beklediler. Fakat
acıdan kurtulmadan önce daha da fazla cezbedileceklerdi. Böylece en acı verici pozisyonlarda, katlanılabilecek ve yaşanabilecek tüm fiziksel acıları çekerken, onlara, eğer o geç dönemde bile geri adım atarlarsa, hayatlarının bağışlanacağı mesajı gönderildi. Ancak, böyle bir bedel karşılığında hayat satın almayı reddettiler ve Bayan Askew, diğer ikisi kadar
cesaretle, sakin bir şekilde kaderlerini karşıladılar.

Böylece, duman ve alevlerin arasında, Anne Askew'un saf ruhu, refakatçi melekler tarafından, insanların önünde onurlandırmaktan
utanmadığı Tanrı'nın cennetine taşındı. Reformasyonun tüm mücadelesinde, hangi adam, henüz on yedi yazlık bu güzel kızdan daha fazla cesaret veya daha fazla karakter gücü veya metanet
göstermiştir? Şehitlik tacını kazandığı o zorlu yılda (1546) kendisiyle birlikte olan erkeklere göre hangi açıdan aşağılık göstermiştir? Birçok
şehit vardı, ancak hiçbiri ondan daha kararlı değildi.

ESTHER INGLIS.

Elizabeth'in saltanatı İngiltere'nin Augustinus dönemi olarak adlandırılmıştır.
Bu kraliçenin izniyle, edebiyat o krallıkta her zamankinden daha fazla gelişti; ve bunun sonucunda halkı daha az
barbar oldu ve insanlar kılıca daha az hayranlıkla,
kitaplara daha fazla saygıyla bakmayı öğrendi. Elizabeth'in edebiyatçılara verdiği teşvikin etkisi, bu zamandan sonra bile edebiyatımız üzerinde iyi bir etki yaratıyor.

Bu saltanat döneminde öne çıkan kişiler arasında, özellikle Fransızca ve Latince olmak üzere Kutsal Yazıları çeşitli dillere çevirme ve yazma konusunda aşırı gayretli ve çalışkan olan Esther Inglis de vardı. Bunların kopyalarını seçkin kişilere sundu, bunlardan biri olan Mezmurlar'ın bir kopyası ve nadir bir hat sanatı örneği kraliçeye sundu, kraliçe de bunu nezaketle kabul etti ve daha sonra Oxford'daki Christ's Church kütüphanesine bıraktı.

En titiz eleştirmenler tarafından o döneme kadar bilinen en doğru el
yazmacısı olarak ilan edildi; o zamandan beri de onun bir benzeri
bulunamadı. Hem sayı hem de stil çeşitliliği bakımından ünlü Ascham ve Davies'i bile geride bıraktı. Özdeyişler Kitabı'nın kopyası belki de onun en ayrıntılı sanat eseridir ve kırk örneği olan yazının ve ince kalem-mürekkep çizimlerinin ustaca birleşimi için bir harikadır. Başında ve sonunda güzel süslemelerle süslenmiş her bölüm farklı bir el yazısıyla yazılmıştır ve bazı bölümlerde el yazısı varyasyonları vardır. Kitabın adı "Les Proverbes de Solomon, escrites
in diverses sortes des lettres, par Esther Anglois, Francoise: A
Lislebourge en Escosse, 1599" olup Essex Kontu'na ithaf edilmiştir. Ayrıca talihsiz asilzadenin armalarının, tüm yerleşimleriyle birlikte, son derece zarif bir şekilde tasvir edilmesi ve kendisinin kalem ve mürekkeple çizilmiş bir benzeriyle süslenmiştir.

Diğer birkaç eseri hem İngiltere'de hem de İskoçya'da dikkatlice korunmuştur; ve bazıları, 1711'in sonlarında, kendi torunlarının mülkiyetindeydi.

Kırk yaşındayken, Kello adında bir İskoç beyefendiyle evlendi, ya da, modern zamanlarda yazdığımız gibi, Kelly. Bu evliliğin konusu Samuel adında bir oğluydu; ve son yüzyılda eserlerinin çeşitli bölümlerine sahip olan torunu Samuel Kelly'ydi.

LADY PAKINGTON.

On yedinci yüzyılın sonlarında gelişen bu ünlü hanım, Büyük Mührün Muhafızı Lord Coventry'nin kızı ve Sir John Pakington'un karısıydı. Haklı olarak döneminin ünlülerinden biri olarak kabul ediliyordu ve toplumu kendisiyle aynı dönemde yaşayan bilgili ilahiyatçılar tarafından aranıyordu. Birçok değerli eserin tanınmış yazarı ve diğerlerinin saygın yazarıydı.

Dünyaya birçok değerli ve seçkin kadın taslağı ve birkaç önemli yazar daha veren Ballard, "İnsanın Bütün Görevi" başlıklı incelemeyi yazanın kendisi olduğunu iddia ediyor; ve onun muhakemesi
o kadar yerinde, ama tuhaf ki, onun hakkında söylediklerini, yazılarından yaptığı yerinde alıntılarla birlikte, bu değerli kadının karakteri ve yeteneklerinin yeterince açık bir tasviri olarak ekliyoruz. Şöyle yazıyor:

"Yine de, eğer yazar için bir onurdan çok insanlık için evrensel bir fayda olan bir eserin yazarı olduğu ortaya çıkarsa, kalemimin onun kendisine kazandırdığı üne katkıda bulunabileceği düşünülemez. Kastettiğim eser 'İnsanın Bütün Görevi'dir; Onun
unvanı o kadar iyi tespit edilmiştir ki, altında yattığı genel
gizlilik, onun Yaratıcısı'ndan başka hiçbir onuru olmadığını göstererek, diğer tüm mükemmelliklerine bir parıltı yansıtacaktır, ki sanırım, bu gizlemeyle en iyi şekilde desteklendiğini düşünebilir. (Diğer yazarların iddialarının bertaraf edilmesi zor değildir.) Eğer bir Roma Katoliği olsaydım, bu durumda, bu performansı sürekli olarak bir hanıma atfeden geleneği benim için bir kanıt olarak çağırırdım. Ve ünlü bir yazar,
'"The Whole Duty of Man"de, bir hanım tarafından yazıldığına dair güncel bir raporu destekleyen birçok olası argüman olduğunu' gözlemler. Ve 'The Lady's Calling'i okuyan herkes, açıkça bir kadın elini gösteren çok sayıda pasaj görebilir.

"Kadın cinsinin varsayılan yetersizliğine dair o kaba önyargı,
bu anıların genel olarak muhtemelen ortadan kaldırabileceği şeydir; ve buna dikkat çekmek için sık sık fırsat bulduğumdan, bu konu Lady Pakington'ın bu performanslara ilişkin unvanını geçersiz kılmak için bir argüman olarak kullanılmasaydı, şimdi tekrar bu konuya girmezdim. Bu nedenle, az önce bahsettiğim incelemeden iki veya üç pasajı aktarmak yanlış olmayabilir. 'Ancak, bu düşünceleri bir kenara bırakarak, yalnızca cinsiyetin kişisel başarılarına ve özellikle de rasyonel doğanın en temel yeteneği olan -anlayıştan bahsediyorum-
üzerine odaklanacağım; erkeklerin lehine çevirmek için ne kadar içsel ağırlık verildiği düşünüldüğünde, onların erkeklerden doğal olarak daha aşağı olduklarını söylemek biraz zor olacaktır. Erkeklerin parçaları eğitimle
geliştirilir ve iyileştirilir; öğrenme ve sanatlarla
arındırılır ve inceltilir; ortak bir parça gibidirler ki, çalışkanlık ve çiftçilikle, doğal çim böyle bir eşitsizliğe sahip olmasa da, geri kalanından farklı bir şey haline gelir. Bu nedenle, kadınların ne kadar kötü bir iktidarsızlık içinde olurlarsa olsunlar, bunun edinilmiş olduğunu, doğal olmadığını; Tanrı'nın herhangi bir 
terbiyesizliğinden kaynaklanmadığını, fakat onun lütfunun kötü yönetilmesinden kaynaklandığını söyleyebiliriz. Tanrı'yı ​​aptalca suçlamasınlar veya onları kadın yaparak, gururlu veya şımarık, kibirli veya huysuz olmalarını zorunlu kıldığını düşünmesinler; çünkü onları daha iyi amaçlar için yarattığı açıktır; diğer cinsiyete karşı taraflı değildi; fakat peygamberin söylediği gibi, "ruh bolluğuna" sahip olarak, onu eşit olarak dağıttı ve en zayıf kadına bile en büyük kahramanınki kadar büyük ve geniş bir ruh verdi. Hayır, bana daha fazla şunu söyleme izni verin, ebedi bir refaha gelince, onları erkeklere yaptığından daha avantajlı koşullara yerleştirmiş gibi görünüyor. O, onlara, 
üzerlerindeki lütfun işleyişini çok kolaylaştıran bazı doğal eğilimler
eklemiştir,'

"Ve bu iddiayı doğruladıktan sonra, şöyle sorgular: 'İncil'de, Mesih'e olan tüm görevlerinde, sevgi ve saygı cömertliklerinde, hatta şevk ve cesarette, havarilerin kendilerini bile geride bırakan kaç kadından bahsediyoruz? Onun
çarmıhının çevrelendiğini, tutkusunun kutlandığını, dindar kadınların itiraf edilen gözyaşları ve ağıtlarıyla buluyoruz, oysa en iyimser müritleri
inkar etmiş, evet, yemin etmiş; ve hepsi onu terk etmişti. Hatta, ölüm bile onların sevgisini
söndüremezdi. Dindar Meryemlerin onun cesedine karşı zahmetli, yüklü ve belki de tehlikeli bir saygı tasarladıklarını görüyoruz; ve buna göre, Mesih'in onları dirilişinin ilk tanıkları yaparak onların dindarlığına verdiği unutulmaz bir tanıklıktır,
Bu müjdeli haberi duyurmak için başlıca müjdeciler ve bilgili bir adamın söylediği gibi,
rehberler rehberlere.'

"Bu hanımın biyografilerinde sayılan 'İnsanın Bütün Görevi'nin yanı sıra birçok eseri daha var."

BAYAN MARY WASHINGTON.

Eldeki malzeme, bu hanımın karakteri hakkında yeterli bir fikir verecek şekilde bir taslak sunmaya izin vermeyecek kadar yetersiz; ve yine de onun anısına ve ulusuna, onun değerine bir miktar
saygı gösterilmesi gerekir.

General Washington'un annesi, Metodizmin annesi Bayan Susannah Wesley kadar Büyük Cumhuriyet'in annesidir; çünkü
Washington yükseldiği ayrıcalığı ve dünya kahramanlarının tarihinde işgal ettiği yüksek yeri, annesinin erken ve dikkatli
eğitimine borçluydu. Nispeten yeni ve vahşi bir ülkede dul kalan oğlu George henüz on yaşındayken, çocuklarının tek kalan koruyucusu olarak kendisine düşen çok büyük sorumluluğun tamamen farkına vardı ve onların eğilimlerinin eğilimini izlemeye ve onları yönlendirmeye kendini adadı enerjilerini uygun bir kanala yönlendirdi.
Üzerlerinde yarattığı etkiye saygı duyan gelini, Başkan'ın eşi, yıllar sonra şöyle dedi: "Kocamın büyüklüğünden bahsediyorsunuz. Sevgili annesi, evinin yollarına her zaman iyi baktı. Örnek olarak ona çalışkan olmayı öğretti."

Çocuğuna karşı yumuşak ama kararlı yönetimiyle, yıllar geçtikçe azalmak yerine güçlenen sevgisini
sağladı;
ve hayatının sonlarına doğru, onurlar ve ayrıcalıklar ona yığıldığında, bunları kendi değerinden çok annesinin değerine bir övgü olarak
düşündü. Bu kadar maceracı bir ruha doğal olarak,
George erken yaşta denize karşı bir yatkınlık gösterdi ve ağabeyi onu cesur bir denizci olarak
ayrıcalık kazanabileceği düşüncesiyle teşvik etti. On beş yaşındayken, o zamanlar Virginia kıyılarında olan majestelerinin gemilerinden birinde ona bir deniz harp okulu öğrencisi yatağı
sağlandı; ve çocukluğunun ateşli arzusunun
gerçekleşmek üzere olduğu görülüyordu. Ancak her şey hazır olduğunda, annesi seferi onaylamadığını dile getirdi. Çok hayal kırıklığına uğramış olsa da, hemen kabul etti ve onun yaptığı temsillere boyun eğdi. Ayrıca, ona geçerli sebepler vermeden görüşlerine hazır bir şekilde onay vermesini de beklemiyordu. Onu, evinin sağlıklı kısıtlamalarından ve daha değerli bağlarının etkilerinden uzaklaştırmak için oldukça genç görüyordu. Yıllar sonra, Virginia ve Kuzeybatı'daki sömürgeciler, Bayan Washington'ın oğlunun donanmaya girmesine
onay vermediği günü kutsadılar ve böylece onu topraklarından düşman Kızılderilileri veya daha düşman Fransızları geri püskürtmek için paha biçilmez bir hizmette bulunmaya
sahip tuttular. Gerçek bir F.F.V. olmasına rağmen, tavırlarında asla kibirli değildi.
Çevresinde olduğu veya temas kurduğu kişilerle olan ilişkilerinde, sade ve yapmacıksızdı, gerçek bir hanımefendi ve bir Hıristiyanın modeliydi.

Yaşlılığında bile, oğlunun çıkarlarını dikkatlice gözetiyordu. 1777-1778 Kışı'nda, Amerikan askerleri Valley Forge'da böylesine uç bir durumdayken, o ve Washington'un karısı, zamanlarını onlar için rahat kıyafetler hazırlamakla geçirdiler.
Çarkı ve örgü şişleri o sıkıntılı zamanlarda nadiren boşta kalırdı. Uygun anlayışa ve iyi yargıya sahip bir kadın olarak, her tür savurganlığı onaylamadığını söylemeye gerek yok; ve ülkesinin ihtiyaçları mutlak bir ihtiyaç olmayan her şeyin feda edilmesini gerektirdiğinde, sade giyim konusunda örnek teşkil etmekte en önde yer aldı.

Lafayette, yaverleriyle birlikte, Washington'un Delaware'i başarıyla geçmesi vesilesiyle onu tebrik ziyaretinde bulundu ve onu resepsiyonda sade desenli bir elbise giymiş halde buldular, örgüsü de muhtemelen ihtiyaç sahibi bir asker için bir çoraptı ve yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu. Soylu Fransız ve arkadaşları, pahalı saten ve dantel giymiş ve onları hareketsiz bir şekilde karşılamış olsaydı, karşılamalarının düşündüklerinden daha az samimi olduğunu mu düşündüler? Lafayette'in onun olağanüstü değerine olan takdirine dair kendi ifadesi kendi kendine cevap veriyor.

İyi bir yaşta öldü ve ülkesi hala onun anısına saygı duyuyor.

BAYAN WESLEY.

Tarihçi Taylor, Bayan Wesley'e oğullarının başardığı çalışmalarla ilgili açıklamasında oldukça önemli bir yer veriyor ve bunu yapmasının nedenini şu şekilde açıklıyor: "Wesley'lerin annesi Metodizmin annesiydi." On sekizinci yüzyıl Reformasyonunun liderleriyle bu kadar yakın bağları olan biri, modern tarihin seçkin kadınları arasında önemli bir yeri hak ediyor.

Bayan Wesley, çocukluğundan itibaren nadir görülen zihinsel yeteneğiyle tanınıyordu;
ve on üç yaşında bile teolojiyi favori bir çalışma alanı haline getirmişti. Olgunluk yıllarına geldiğinde, gençliğinde dikkatlice edindiği bilgiyi pratik olarak kullandı ve çok büyük ailesinin erken eğitiminde ve genel yönetiminde alışılmadık bir yargı ve beceri gösterdi. Kendini sadece ev işlerinin yönetimiyle sınırlamadı, birçok iyi annenin yapacağı gibi, onları dikkatlice denetlese de, çocuklarının çalışmalarını da göz ardı etti; ve gerçekten de kapsamlı eğitimi ve Oxford'da John ve Charles'a verdiği sonraki tavsiyeler, onlarda sonunda büyük Metodist hareketine yol açan zihin eğilimini oluşturdu. Hayatı boyunca kendi ve önceki zamanların en seçkin yazarlarının eserlerini dikkatle okumaya ve okuduklarını düşünmeye alışkın olan o, ister özel konularla ister kamu refahıyla ilgili olsun, önemli sorularla ilgili doğru sonuçlara varabildi. Bayan Grundy'den oğullarından daha fazla korkmuyordu. Haklı olduğunu anladığında, "Toplum" uygun gördüğü şekilde suçlayabilir veya övebilirdi; o, ilkelere sadık kalarak, tedbiri uygulamada kararlıydı.

Oğulları John ve Charles, sıradan ve yoksul insanları etraflarına toplayıp açık alanlarda onlara vaaz vermeye başladıklarında, korkunç bir haykırış duyuldu. Eski zaman gelenekleri yenilenmişti. İngiltere Kilisesi'nin din adamları alışılmış geleneklerden uzaklaşmış ve tarladan veya at sırtından, eğer onun koyduğu koşullara uyarlarsa, ülkenin en aşağılıklarına Mesih aracılığıyla tam ve özgür bir kurtuluş ilan etmişlerdi. Meslek, bu tür düzensiz işlemlerden dolayı
kırılmıştı. "Toplum", dışlanmışların, saygın olarak kabul edilenlerle aynı
şartlarda aynı ziyafete davet edilmesinden
çok rahatsız olmuştu. Samuel Wesley bile, "aşırı gayretleri" ile Kilise'ye getirdiklerini düşündüğü

suçlamalar için kardeşlerini sert bir şekilde azarlama ihtiyacı hissetti. Fakat bu arada anneleri neredeydi? Oğullarının nerede
yoldan çıktığını görmek için Kutsal Yazıları ve ilkel Kilise'nin tarihini inceleyerek, eğer onları
yanlış yolda bulursa, onları ikna edebilecek bir konumdaydı. Ancak, dikkatli bir inceleme, onların sadece Mesih ve havarilerinin izlediği yolu
uyguladıklarına ikna etti; ve kararını verdi. Onları sadece mektuplarıyla
cesaretlendirmekle kalmayacak, aynı zamanda onları destekleyecek ve
varlığıyla onların yolunu onaylayacaktı. Buna göre, oğlu John ile
Kensington Common'a gitti ve yaklaşık "yirmi bin kişilik" bir cemaate vaaz verirken onun yanında durdu. John'a, cemaatlere hitap etmesini yasaklamadan önce ne yaptığını iyi düşünmesini öğütleyen Bayan Wesley'di; ve bu noktadaki argümanları o kadar kesindi ki, fikrini değiştirmesine ve onları Kilise'de iyilik için bir araç olarak kullanmasına yol açtı, ancak daha önce böyle bir işlemi tehlikeli bir yenilik olarak görmüştü.

Kocasının hayatta olduğu süre boyunca, kocasının yokluğunda, Pazar günü Epworth'teki eski papaz evinin bir odasında toplanmayı seçenlere izin vermek ve onlara vaazı kendisi okumak veya büyük çocuklardan birinin okumasını sağlamak onun geleneğiydi. Sık sık, okuyuculuk görevi kızı Emily'ye devredilirdi.

Hayatının hangi bölümünde olduğunu sorarsanız sorun, hala aynı aktif, enerjik ve güçlü fikirli kadını buluyorsunuz. Karakterinde zayıf veya çocukça hiçbir şey bulunmuyor. Kızlıktan olgunluğa, olgunluktan gri saçlara kadar aynı istikrarlı, tekdüze yolu izliyor. Onun hayatı, kendi özyönetimi için koyduğu ve Tanrı Sözü'nden çıkarıldığına inandığı ilkelerle tutarlıdır.

Yetmiş iki yaşında, uzun bir yararlılık kariyerini sonlandırdı,
bir Hıristiyanın inancın zaferlerinde ölmesi beklenebileceği gibi
öldü. Beş kızı ve oğlu John, yatağının yanında durup barışçıl sonuna tanıklık etmelerine ve ölümünden kısa bir süre önce yapılan bir isteği yerine getirmelerine izin verildi, son mücadele biter bitmez, onun serbest bırakılması için bir övgü ilahisi söylemek üzere birleşmeleri.

Oğlu Charles'ın bu vesileyle söylediği dizeler çok yerindeydi:

"Yükselmek için emin ve kararlı bir umutla,
Ve göklerdeki malikanesini talep etmek için,
Bir Hıristiyan burada bedenini koydu--
Bir taç için haçı değiştirdi."

BAYAN FLETCHER.

Bayan Mary Bosanquet, daha sonra Bayan Fletcher, on sekizinci yüzyılın büyük kadınları arasında sayılabilir. Henüz evlenmemişken, kendini Metodistlerle özdeşleştirdi; ve bunun sonucunda acımasız bir zulme maruz kaldı, hatta babasının evinden dışlandı ve ailenin daha genç üyeleriyle herhangi bir ilişki kurması yasaklandı. Koşullar, kendisine verilen yetenekleri kamuya açık kitlelere hitap ederek kullanmasının görevi olduğuna inanmasına yol açtı ve buna göre, tesadüfen katıldığı cemaatlere konuşmaya başladı. Yerleşik gelenekten böylesine bir sapma, ona bir hakaret ve küfür fırtınası getirdi. Ailesi ve arkadaşları, coşkusunun -onların tabiriyle- onu böylesine uygunsuz bir şeye sürüklemesine izin verdiği için incinmiş hissettiler; ve bir süre, kendisine karşı yükselen muhalefet dalgasını durdurmayı fazlasıyla zor buldu. Ancak doğal sağduyusu ve bağımsız karakteri
çok onun lehineydi. Sonunda, kendisine uygulanan
baskıya boyun eğmeden, tüm muhalefeti
aştı ve ailesi onunla barıştı. İngiltere'nin çeşitli yerlerinde, fırsat buldukça, kabul görerek, dönüşümünden kısa bir süre sonra evliliğine kadar vaaz verdi; ve sonra, Bay Fletcher'ın papazı olduğu İngiltere Kilisesi'nin bir kuralının ihlali olacağından, bir kadının Madeley'deki kilisenin kürsüsünü işgal etmesi, kocasının papaz evine yakın bir yere, onun özel kullanımı için büyük bir bina inşa ettirmesini sağladı. Burada, karısına ayırdığı birkaç yıl boyunca, Bay Fletcher'ın bu sevimli kadının nazik öğretilerini dinlemekten büyük bir zevki vardı; bilgi bakımından onunla eşit olan çok az kişi olmasına rağmen. Belagati o kadar dikkat çekiciydi ki, yirmi yıldan fazla halk önünde konuşma yapması, onun dinlenmesindeki ilgiyi en ufak bir şekilde azaltmamıştı. Kalabalıklar, boş meraktan değil, bilgi edinmek için onun hizmetine katılıyordu. Bayan Fletcher'ın Madeley'deki hizmetleri o kadar yararlı bulunmuştu ki, kocasının ölümü ve bir halefinin atanması üzerine, yeni rektör, cemaatinde gerçek Hıristiyanlığın ilerlemesini geciktirmek istemediğinden, daha önce yaptığı gibi, kendi rahatlığı için inşa edilen binayı kullanmaya devam etmesini istedi. Bayan Fletcher, bu daveti içtenlikle kabul etti ve uzun yıllar boyunca rektörle verimli bir işbirlikçi oldu. Bayan Fletcher'ın kamu kariyeri de ev işlerini yönetmedeki verimliliğini gölgelemedi. Hem Laytonstone'da hem de Madeley'de, ev işlerine özenle baktı, teknik olarak kadınlar bölümü olarak adlandırılan şeyle ilgili her şeyi, özellikle titizlikle denetledi. Sonunda uzun ve aktif hayatı sona eriyordu. Otuz yıl boyunca saygıdeğer kocasının kaybının yasını tutmuştu, yetmiş altıncı yılında günlüğünde ondan şöyle bahsediyor:

"_13 Ağustos_ 1815.--Bugün, otuz yıl önce, acı kadehi içtim ve sevgili kocamın
gözlerini kapadım ve şimdi kendim ölmek üzereyim." Sonra, yaklaşan sonunu düşünerek devam etti: "Tanrım,
beni hazırla. Ölümün çok yakın olduğunu hissediyorum. Ruhum bekliyor ve Tanrımın
koynuna özlem duyuyor." Bu yılın biraz daha erken bir döneminde şöyle yazmıştı: "Ah, on beş [1815] yılının hayatımın en iyi yılı olmasını özlüyorum." Büyük havariyle birlikte, "Ayrılmak ve Mesih'le
olmak istiyorum." diyebiliyordu. Ve şimdi o özlem dolu arzunun gerçekleştiğini fark ediyordu. Çalışmaları neredeyse sona ermişti. Yakında, Hıristiyan'ın vaat ettiği
dinlenmeye girecekti. 9 Aralık 1815'te, gözlerini ay altı nesnelerine kapatıp, onları yukarıdaki cennette açtı. Cenazesine katılan Rahip Bay Dodson, onun hakkında şöyle dedi: "Cemaatleri, otuz yıllık çalışmalarından sonra, aralarında ilk komisyonunu açtığı zamanki kadar büyüktü."

Daha fazla şey söylenebilecek din adamı nerede?

BAYAN CROSBY.

Bayan Bosanquet hala Laytonstone'da yaşarken, samimi dindarlıkları ve her iyi işi titizlikle yürütmeleriyle eşit derecede seçkin olan diğer iki hanımla birlikteydi. Diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Bosanquet'e cömert hayırseverliklerini dağıtmada yardımcı olmak onların zevkiydi; bu yardımlar gösterişsizce veriliyordu. Bayan Bosanquet'in bu iki yakın arkadaşı Bayan Crosby ve Bayan Tripp'ti. Metodistler arasında düzenli olarak organize edilen bir hareketin başlangıcından itibaren, sınıf ve grup toplantıları, bu topluluklarla birleşen insanları eğitmek için bir araç olarak çok yararlı bulunmuştu ve sınıf liderleri ve grup liderleri olarak bu üç hanım belki de İngiltere'de eşsizdi. Bazılarının belki de sadece tesadüfi bir durum olarak adlandıracağı bir şeyle, Bayan Crosby, bir vesileyle, bir cemaatle konuşmak veya onları hayal kırıklığına uğramış bir şekilde evlerine göndermek zorunda kaldığı ve İlahi Takdir tarafından kendisine açıkça işaret edilen bir görevi ihmal ettiği için suçlu olduğu bir durumda buldu kendini. Kendisi, bu yerde normalde yaptığından daha fazlasını yapma niyetinde olduğuna dair hiçbir imada bulunmamıştı -sadece sıradan sınıfına liderlik etmek- ve oraya vardığında yaklaşık iki yüz kişinin eğitim için istekli olduğunu gördüğünde daha fazlasını yapmayı planlamamıştı. Sınıfa alışılmış şekilde liderlik etmek imkansızdı. Bu nedenle, ön hizmetleri yürüttükten sonra, özellikle tövbenin gerekliliği üzerinde duran ve Mesih'i şefkatli bir Kurtarıcı olarak sunan genel bir konuşma yaptı. Bu doğaçlama konuşma o kadar faydalı sonuçlarla sonuçlandı ki, arkadaşları onun bu yönde çok belirgin yeteneğini kullanması konusunda ısrar ettiler ve ilericiliğe benzer herhangi bir şeye karşı olmasına rağmen, yargılarına güvendiği kişilerin isteklerine uymayı reddetmekte haklı olduğunu hissetmedi. Gittiği her yerde, çabalarına başarı eşlik etti ve krallığın her yerini dolaşarak bazen çok büyük kitlelere konuştu. Ünlü Amerikan Metodist tarihçisi Dr. Stevens, tek bir yılın çalışmasını şöyle özetliyor. "O süre zarfında," diyor, "iki yüz yirmi kamu toplantısı düzenlemek için dokuz yüz altmış mil yol kat etti ve yaklaşık altı yüz seçilmiş toplantı yaptı, ayrıca çoğu uzun olan yüz on altı mektup yazdı ve dini konularda kendisine danışmak isteyen kişilerle özel olarak birçok sohbet etti." Hristiyan hizmetinin bu son bölümünde özellikle başarılıydı.

Arkadaşı Bayan Fletcher gibi, çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı; ve yetmiş beş yaşında veya ona yakın bir yaşta, gözlerini ve ağzını kapatarak iradesinin güçlü bir çabasıyla sakin bir şekilde ölüme hazırlandı. Ölümü 24 Ekim 1804'te gerçekleşti.

ANN HASSELTINE.

Rahip Adoniram Judson'ın ilk eşi, ileri sürdüğümüz konumun gerçeğinin parlak bir örneğiydi - yani, bir kadın yüksek düzeyde entelektüel güçlerle donatılabilir; bu güçleri gayretle geliştirebilir ve bunları kendi aile çevresinin dışında yargısına sunulan nesneleri ilerletmek için kullanabilir; bilgeliğinden, belagatinden ve cesaretinden beklenen kamusal nitelikteki işlerde aktif ve etkili bir katılımcı olabilir; ve tüm bunlar, gerçek bir kadınsı kadını karakterize eden değerli niteliklerden veya çekici zarafetlerden en ufak bir şekilde bile gerilemeden. Bayan Judson'ın, kocasının ve kendisinin Tanrı'nın elinde aracı olduğu Burma Misyonu ile bağlantılı geçmişi, burada uzun uzadıya anlatılmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir. Ancak birkaç noktaya şöyle bir göz atılabilir. Kalküta'ya varışlarından sonraki ilk yıl boyunca onları kuşatan zorluklar boyunca,
kaderlerindeki işe girebilecekleri açık bir kapı yokmuş gibi görünürken ve tüm yararlılık umutları hayal kırıklığına mahkummuş gibi görünürken, Bayan Judson da kocası kadar bu olumsuz koşullara yenik düşmeye pek istekli değildi.

İngiliz Doğu Hindistan Şirketi Hristiyan misyonlarını desteklemiyordu ve
o zamanlar (1812) Amerikan misyonerlerine karşı özellikle düşmancaydı. Saygıdeğer Dr. Carey'nin misafirperver evindeki samimi toplumda sadece birkaç gün geçirmişlerdi ki, Hükümet tarafından ülkeyi terk edip Amerika'ya dönmeleri emredildi. Şirketin yetki alanı dışındaki bir ülkede çalışmalarını yürütmelerine izin verilmesini umarak, Fransa Adası'na gitmek için izin istediler ve aldılar. Ancak Bay ve Bayan Judson oraya bir geçiş sağlayamadan önce, Hükümetten İngiltere'ye giden bir gemiye binmelerini emreden yeni bir emir aldılar. Tam o sırada Fransa Adası'na gitmek üzere olan bir gemiden haberdar oldular ve gemiye binmek için pasaport başvurusunda bulundular ancak reddedildiler. Ancak kaptan, reddedildiklerini bilmesine rağmen gemiye binmelerine izin verdi. Gemi, pilotun gemiyi daha fazla denize açmasını yasaklayan bir Hükümet bildirisi tarafından ele geçirildi, çünkü gemide İngiltere'ye gitmeleri emredilen kişiler vardı. Karaya çıkmak zorundaydılar; ancak sonunda kaptan, Bayan Judson'ın gemiye dönmesine ve onu ve bagajlarını nehrin aşağısında birkaç mil uzaklıktaki bir meyhanenin karşısındaki bir noktaya götürmesine izin verecek kadar emirleri göz ardı etmeye ikna edildi, Bay Judson'ın elinden geldiğince yolunu bulmasına izin verildi.

O zarif ve şefkatli hanımın, pilotun onu karaya çıkarmak için nazikçe gönderdiği tekneden, tek başına, yabancı bir ülkede, sığınmak zorunda olduğu yerin karakterinden emin olmayan ve kocasının ona katılmasını engelleyecek ne olabileceğini bilmeyen bir şekilde karaya çıktığını hayal edelim. Umutsuzluğa zayıfça teslim olmak yerine, derhal geminin ardından çıkıp eşyalarını kıyıya çıkarmak için bir tekne kiraladı. Sonra, geçilmez karanlık geleceklerini o kadar örtmüş olsa da, bir sonraki adımın nasıl atılacağını göremiyordu, yollarında ışık ve şaşkınlıklarından kurtuluşu, hizmet ettikleri Kişiye aradı ve sakince konuyu Ona emanet etti. Gece olmadan, Bay Judson karısının ve bagajlarının güvende beklediği yere vardı. Üç gün boyunca zorluklarından kurtulmanın bir yolunu göremediler. Sonra, bilinmeyen bir arkadaştan gerekli geçişi aldılar. Yetmiş mil uzaklıktaki bir noktada nehirden aşağı doğru hızla giderek, bıraktıkları gemiyi buldular, gemiye alındılar ve yolculuklarına devam etmelerine izin verildi. Fransa Adası'na demir attıklarında, yolculuğun tehlikeleri ve öncesindeki zorluklar, Amerika'dan yolculukta kendilerine eşlik eden ve Kalküta'dan Fransa Adası'na kadar önlerinde giden ortak misyonerleri Bay ve Bayan Newell'in topluluğunda keyifli bir sezon geçirmeyi dört gözle bekliyorlardı. Ancak daha önce olanlardan daha derin, daha üzücü bir hayal kırıklığı onları bekliyordu. Bayan Judson şöyle diyor: "Sonunda limana vardık; ama,
Ne haber - ne üzücü haber! Harriet (Bayan Newell) öldü.
Sevgili dostum, misyondaki en eski ortağım Harriet artık yok. Ah ölüm, bu geniş dünya sana yeterince kurban veremez miydi, ama
birbirlerinin topluluğuna bu kadar bağlı olan, rahatı ve mutluluğu çok fazla olan birkaç kişiden oluşan bir aileye girmek zorundasın? Bu bebek misyon senin oklarından korunamaz mıydı?" "Ama sakin ol, kalbim,
ve bil ki Tanrı bunu yaptı. Senin yolların adil ve doğrudur, ey azizlerin Kralı!"

Arkadaşına duyduğu üzüntüye ve durumlarının belirsizliği karşısındaki endişesine, adadayken geçirdiği ciddi bir hastalık
atağı eklendi. Fakat misyonerlerin erişebileceği varsayılan bir alana karar verildiğinde, ancak kısmen iyileşmiş olsa da, neşeyle yeni tehlikelere ve eski denemelerin tekrarına göğüs germeye hazırlandı. Madras'a doğru yelken açtılar; ve oraya vardıklarında, limanda denize açılmaya hazır sadece bir gemi buldular ve bu da istedikleri limana değil, Burma'ya gidiyordu. Hindistan'a ilk geldiklerinde Burma'ya gitmeyi düşünmüşlerdi, ancak arkadaşlarının ülkenin misyonerler için tamamen erişilemez olduğu yönündeki beyanları onları bundan vazgeçirmişti. Doğu Hindistan Şirketi yetkililerinin onları Amerika'ya geri göndermesinden korktukları için Madras'ta uzun süre kalmaya cesaret edemediler. Böylece, diğer tüm yollar onlara kapalı olduğundan, yüzlerini son derece yararlı oldukları ülkeye doğru çevirmek zorunda kaldılar.

Yolculuk, rahatsızlık ve tehlike doluydu.
Rangoon'a, o zamanlar Burma'nın başkenti olan yere vardıklarında, Bayan Judson o kadar zayıftı ki
bir koltukta
karavandan taşınmak zorunda kaldı.
Sonunda bir dinlenme yeri buldukları için minnettar olarak, mümkün olan en kısa sürede
işgal edecekleri eve yerleştiler.

Bayan Judson'ın sağlığı yeterince düzelir düzelmez, dikkatlerini Burma dilinin çalışmasına verdiler. Dikkat çekici olan, Bayan Judson'ın, Bay Judson'ın dil öğrenimini kesintiye uğratmaması için aile işlerinin tüm yönetimini üstlenmiş olmasına rağmen, dili edinmede Bay Judson'dan daha hızlı ilerleme kaydettiğidir. Daha sonra Siyam dilini de öğrendi ve bir Din Bilgisi Kitabı'nı ve İncillerden birini bu dile çevirdi. Anlayabildiği anda, talimatlarını dinleyecek olanlara İsa'da olduğu gibi gerçeğin bilgisini aktarmaya gayretle çalıştı. Dikkatli ve meraklı olsalar da, meyve vermesi uzun zaman aldı; ancak cesareti kırılmadan, dua ve inançla, tüm suların yanına ekmeye devam etti. Bayan Judson, bazı Burma kadınlarının sahip olduğu yerel zeka ve düşünen zihinlere şaşırdı. May-Meulah adlı bir kadının durumu buna bir örnek olarak verilmiştir:

"Ülkesine misyonerlerin gelmesinden önce, aktif
zihni her şeyin kökenini araştırmaya yönlendirilmişti. Gözlerinin gördüğü her şeyi kim yarattı? Karşılaştığı herkese sorular sordu ve rahipleri ve öğretmenleri boşuna ziyaret etti; ve endişesi o kadar büyüktü ki, arkadaşları onun aklından korkuyordu. Kutsal kitaplara danışabilmek için okumayı öğrenmeye karar verdi. Merakını gidermek isteyen kocası, ona okumayı kendisi öğretti. Onların kutsal edebiyatında tatmin edici hiçbir şey bulamadı. On yıl boyunca araştırmalarını sürdürdü, Tanrı'nın takdiriyle, Bay Judson'ın Burma dilinde yazdığı ve zorluklarını şimdiye kadar çözen bir risaleyi dikkatini çektiğinde, yazarını aramaya yönlendirildi. Ondan İncil'in hakikatlerini öğrendi ve Kutsal Ruh aracılığıyla bu hakikatler, onun
dönüşümünü."

Bayan Judson'ın siyasi zihni, yüksek yerlerde arkadaş edinmenin misyon açısından muhtemel önemini görerek, valinin karısıyla tanıştırdı ve onu ziyaret ederken vali ile de tanıştı.
Ziyaret hakkında ilginç bir açıklama yaptıktan sonra şunları ekliyor: "Onu ziyaret etmemdeki amacım,
Burmanlarla herhangi bir sorun yaşarsak, Bay Judson'ın vali ile görüşmesi mümkün olmasa bile, ona ulaşabilmemdi."

Böylece çalışarak, öğreterek ve planlayarak; elleriyle çalışarak ve
acıya, hastalığa ve üzüntüye katlanarak; kocasınınki dışında, Hristiyan toplumu tarafından teselli edilmeden, üç endişeli yıl geçti.

Bu süreçte, ilk çocuğu kalbini yeni bir sevgiyle ısıtmaya ve birkaç kısa ay boyunca, bebek zarafetinin açığa çıkmasıyla onları memnun etmeye gelmişti. Sonra ölüm geldi ve sevdiklerini alıp götürdü ve
kalpleri ve evleri eskisinden daha yalnız bıraktı.

1816 Sonbaharında Amerika'dan gelen ek misyonerlerin -Bay ve Bayan Hough- gelişi, bir süre onları çok neşelendirdi ve cesaretlendirdi. Ancak onları yeni denemeler bekliyordu. Bay Judson, Arracan eyaletine doğru yola çıkmıştı; ve onlar her gün onun dönüşünü beklerken, yelken açtığı limandan bir gemi geldi ve ne kendisinin ne de yelken açtığı geminin orada duyulmadığı
üzücü haberini getirdi. Bay Judson'ın anlattıklarıyla ilgili gerilimle işkence gören misyon ailesi yeni dehşetlerle alarma geçti. Bay Hough, mahkemeye çıkarıldı ve orada "yabancılarla ilgili tüm gerçeği anlatmazsa, kalbinin kanıyla yazacakları" tehdidiyle günlerce alıkonuldu. Suçlayanlarının dilini anlamadığı için kendi davasını savunamadı ve bunu kendisi için yapacak bir erkek arkadaşı da yoktu. Bayan Judson, bu uç noktada, kendi üzüntüsüne dalmaya izin verseydi veya korkaklığa yenik düşseydi, Bay Hough muhtemelen uzun ve zorlu bir hapis cezasına çarptırılırdı, eğer gerçekten hayatını kurtarabilseydi. Ancak, kendisine gelebilecek nefretten veya hatta tehlikeden yılmayan o, mahkeme görgü kurallarını ihlal ederek, Bay Hough adına bir dilekçeyle saraya gitti. Vali, görgü kurallarının ihlali nedeniyle herhangi bir hoşnutsuzluk göstermeden Bay Hough'un serbest bırakılmasını emretti. Altı ay süren acı dolu bir bekleyiş geçti ve Bay Judson'dan hala haber yoktu. O korkunç bela, kolera, ortalığı kasıp kavuruyordu ve savaş söylentileri onları tedirgin ediyordu. Bay Hough ailesini Bengal'e götürmeye karar verdi ve Bayan Judson'ı da onlara eşlik etmeye çağırdı. Bayan Judson şöyle diyor: "Bay Judson'dan haber alana kadar hiçbir hareket yapmamaya kararlıydım. Ancak birkaç gün içinde, beni bir yolculuk için hazırlık yapmaya iten bazı durumlar oldu. Nehirde sadece bir gemi kaldı; ve İngiliz gemilerine ambargo konulursa, Bay Judson'ın -eğer hala hayattaysa- buraya geri dönmesi imkansız olacak." Bu nedenle Bay ve Bayan Hough'un isteklerine boyun eğdi ve onlarla birlikte gemiye bindi. Ancak, gemi nehirde yavaşça ilerlerken davanın tüm koşullarını gözden geçirdiğinde, Rangoon'daki pozisyonunun tehlikeleri ne olursa olsun, bir görev yeri olduğu aklına geldi. Görevin ne olduğuna ikna olduktan sonra, bu kahraman kadın, ne kadar
korkunç olursa olsun, tehlikeler tarafından bundan caydırılmayacaktı. Kararını verdi; ve kaptanı, kendisiyle birlikte nehirden yukarı bir tekne göndermeye ikna ettikten sonra, tek başına misyon evine döndü. Kararının bilgeliği, Bay Judson'ın güvenli bir şekilde geri dönmesiyle kısa sürede kanıtlandı. Daha sonra, kötüleşen sağlık durumu iklim değişikliğini gerektirdiğinde, Bayan Judson, putperest bir ülkedeki zorluklarla ve tehlikelerle mücadele etmek kadar, kültürlü ve rafine bir toplumda zarif bir şekilde hareket etmeye de uyum sağladığını gösterdi. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da, Doğu'nun yok olan milyonları adına yaptığı belagatli çağrılar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaret sırasında hazırladığı Burma Misyonu tarihi, Protestan Hıristiyan dünyasının kalbinde misyonerlik şevkini uyandırdı ve şu ana kadar hızlanarak devam eden misyonerlik davasına ivme kazandırdı. Bu arada, Burma'ya başka misyonerler de gelmişti; bunların arasında tıp alanındaki yeteneğiyle ünü kralın kulağına kadar ulaşan Dr. Price da vardı; ve Dr. Price, o zamanlar başkent olan Ava'ya gitmesi emredildi. Dr. Price çağrıya uydu; ve Hristiyanlar için hoşgörü sağlamak için başka bir çabada bulunmak isteyen Bay Judson da ona eşlik etti. Kral onları nazikçe karşıladı, Dr. Price'ı Ava'da tutmaya kararlıydı ve Bay Judson'ın da kalması konusunda acilen ısrar etti. Kralın Hıristiyanlara karşı bu kadar olumlu bir tutum içinde olduğunu görünce sevinen Bay Judson, daveti kabul etmeye karar verdi, ancak karısı için Rangoon'a dönmesi gerektiğini söyledi. Bayan Judson Amerika'dan geldikten birkaç gün sonra, Rangoon'dan ayrıldılar ve Ava'da bir göreve başladılar; burası onlar için kısa süre sonra şehitlik benzeri acıların ve yüce kahramanlıkların sahnesi haline geldi ve bunun için bir ciltlik bir adalet gerekti. Çok geçmeden, İngilizler ile Birmanyalılar arasında uzun zamandır korkulan savaş gerçekten başladı. Ava'daki İngilizlerin hepsi yakalanıp hapse atıldı ve onlarla birlikte Bay Judson ve Dr. Price da. Misyonerler boşuna İngiliz olmadıklarını söylediler. Dil, din, tavır, giyim vb. konularda İngilizlerle aynı olan ve paralarını bir İngiliz evinden alan Birmanyalılar, başka bir ulusa ait olduklarını anlayamadılar veya anlamak istemediler. Bayan Judson'ın üçüncü güne kadar kendi evinden çıkmasına izin verilmedi; etrafına bir muhafız yerleştirilmişti ve kimsenin içeri girmesine veya çıkmasına ancak can cezasıyla izin veriliyordu. Sonunda, valiyi bir hediyeyle ziyaret etmek istediğini bildirerek çıkış yolunu buldu. Muhafızlara daha sonra onun geçmesine izin vermeleri emredildi. Serbest bırakılmaları için yaptığı rica sonuçsuz kaldı; ancak onları daha rahat ettirmek için bir memurla görüşebileceği söylendi. Bu adama hatırı sayılır bir miktar para ödeyerek, acılarının hafifletileceğine dair bir söz aldı. Vali, hapishaneye kabul edilmesi için ona bir emir verdi, ancak içeri girmesine izin verilmedi. Bay Judson'ı kapıda gördü, onunla konuşmak için oraya doğru sürünüyordu. Ancak bu üzücü sohbet bile Bayan Judson'a "git, yoksa onu dışarı çıkaracaklardı" şeklinde kaba bir emirle yarıda kesildi. Ancak, mahkumlara yiyecek ve yatacakları
şilteler sağlamasına izin verildi.

Bu, hapishaneye yapılan bu tür uzun bir dizi ziyaretin başlangıcıydı -- mahkumların rahatı için çabalar ve onlar adına gardiyanlara, astsubaylara, hakimlere, valilere veya kraliyet
ailesinin üyelerine yapılan başvurular.

Her türlü gasp ve rahatsızlığa maruz kaldı, en saçma suçlamalarla tekrar tekrar yetkililere getirildi. Kocasının öldürüleceği korkusu onu o kadar rahatsız etti ki,
en uçuk talepleri bile karşılamaya razıydı, böylece
onun zulmedenlerini
uzlaştırmayı umuyordu.

Durumlarında ufak bir iyileşme sağlamayı başardıktan sonra, her şey felaketle sonuçlanan bir savaşla tersine döndü; İngilizlerin başarısı, Bayan Judson'ın bu kadar masraf ve zahmetle elde ettiği tüm küçük rahatlıkların geri çekilmesiyle mahkumlara geldi. Bir şehirden diğerine sürüklendiklerinde, onları takip etti,
aynı yorucu çalışma, yalvarma, ödeme döngüsünü yeniledi, böylece sefaletlerinin biraz olsun hafifletilmesini sağladı.

Gerçekleri bilenler tarafından kendisine biçilen değer, Bay Judson'ın diğer tutuklularından birinin yazdığı şu yazıda görülebilir:

"Bayan Judson, onları Burma Mahkemesi'nin kibirliliğini ve katı gururunu bilen hiç kimsenin beklemediği barış şartlarına boyun eğmeye hazırlayan, Hükümete yöneltilen o anlamlı ve etkili çağrıların yazarıydı.

"Ve bu konuda, kendim ve diğer tutuklular adına duyduğum minnettarlık duyguları, hapishanemizden iki mil uzakta, ulaşım imkânı olmadan ve sağlığı çok zayıf olmasına rağmen kendi rahatını ve sakatlığını unutan ve neredeyse her gün bizi ziyaret eden, ihtiyaçlarımızı araştıran ve karşılayan ve sefaletimizi hafifletmek için her şekilde katkıda bulunan o sevimli ve insancıl kadına bir kamu teşekkürü daha eklemeye zorluyor.

"Hükümet hepimizi yiyeceksiz bıraktığında, o, yorulmak bilmez bir azimle, bir şekilde, bizim için sürekli bir tedarik sağladı.

" ... Bakıcılarımızın duygusuz açgözlülüğü bizi içeride hapsettiğinde veya ayaklarımızı
ayaklıklara sıkıştırdığında, o, bir melek gibi, bize genişlememizin veya can sıkıcı baskılarımızdan bir mola vermemizin müjdeli haberini iletmek için yetkilendirilene kadar, Hükümete başvurmayı asla bırakmadı.

"Bütün bunların yanı sıra, şüphesiz ki, eğitimsiz Burman'ın sonunda samimi bir barışla ülkesinin refahını güvence altına almaya istekli olmasının başlıca nedeni Bayan Judson'ın tekrarlanan belagati ve güçlü çağrılarıydı."

Savaş sona erdiğinde, Bay Judson, İngilizlere devredilen eyaletlerden birine taşınmaya karar verdi; ve yeni Amherst kasabası ikametgahları olarak seçildi.

Misyonerlerin aracılığıyla Hristiyanlığa geçen yerliler, savaş sırasında dağılmıştı; ve birçoğu şimdi sevgili öğretmenlerinin talimatlarından tekrar yararlanmak için Amherst'te toplanıyordu. Artık umutları oldukça cesaret verici görünüyordu; ve Bay Judson, misyonun çıkarlarını ilerletmeyi umduğu bir yolculuğa çıktı ve Bayan Judson'ı işlerini kolaylaştırmak için düzenlemeleri ilerletmekle ilgili karakteristik enerjisiyle meşgul bıraktı.

Ancak o berrak kafa, hazır el ve sempatik kalp, ona emeklerinde yardım etmek veya onu cesaretlendirmek veya felaket anında onu desteklemek için hiç bu kadar
fazla olmamıştı. İşini bitirmişti.

Ateşlendi ve savaş sırasında yaşadığı yorucu zihinsel ve fiziksel acılar yüzünden zayıflamış olan bünyesi, hastalığın şiddetine dayanamadı. Orada,
kötü huylu çocuğunu felçli kollarından alacak veya ölmekte olan kulaklarına sevgi veya teselli sözcükleri söyleyecek bir kocası veya akrabası olmadan,
son düşmanla savaştı ve tek başına olaylı ve faydalı hayatına son verdi.

1848'de, ölümünden yirmi yıldan fazla bir süre sonra, _Calcutta Review_ dergisinde bir yazar ondan şöyle bahseder:

"Gürültülü dünyada Bayan Judson hakkında çok az şey biliniyor. Çok az kişi,
karşılaştırıldığında, onun adını biliyor - çok az kişi de onun hareketlerini biliyor; ancak, eğer herhangi bir kadın, beyaz yabancıların Hindistan kıyılarına ilk gelişinden bu yana, Irrawaddy'nin ağzı ile Hindoo Koosh sınırları arasında uzanan o büyük savaş alanında, haklı olarak bir kahraman unvanını kazandıysa, Bayan Judson, yaptıkları ve çektikleri ile bu ayrıcalığı hak etti - söylenirse, gerçek kadın doğasının pek takdir etmeyeceği bir ayrıcalık. Yine de, dünya tarafından onurlandırılması doğrudur.
Acıları çok daha dayanılmazdı, kahramanlığı çok daha asildi,
son zamanlarda çok fazla acınıp çok
alkışlandı.... O gerçek kahramandı. Doğu'daki yıllıklar
bizi eşsiz bir şekilde sunuyor."

SARAH HALL BOARDMAN JUDSON.

İlk Bayan Judson'ın ayak izlerini bu kadar layık bir şekilde takip eden,
ilk kocası Rahip George D. Boardman ile birlikte Hindistan'a geldi,
Bay Judson ve diğer acı çekenler hala Ava'da tutukluyken.
Savaşın sonuna kadar Kalküta'da kaldılar ve bir süre sonra, Burma dilini vb. öğrenerek kendilerini hazırladılar,
Burma'daki sonraki faydalı kariyerleri için.

Amherst'teki diğer misyonerlere katıldıktan sonra, Maulmain gelecekteki çalışmalarının yeri olarak belirlendi ve oraya yerleştiler. Yeni ikametgahlarını çevreleyen tehlikeler,
en cesur yüreklerin bile
korkmasına sebep olabilecek türdendi. Misyon evi, saldırganların giriş yapmasına neredeyse hiç engel olmayan, bambudan yapılmış hafif bir yapıydı ve ormana o kadar yakındı ki misyonerlerin uykuları, inleri yakın zamanda insan yerleşimlerine dönüşen vahşi hayvanların ulumalarıyla sık sık bölünüyordu. Maulmain, o zamanlar İngilizlere devredilen topraklarda aniden ortaya çıkan yeni bir şehirdi. Yeni evlerine yerleşmelerinin üzerinden henüz birkaç hafta geçmişti ki, gece yarısı hırsızlar içeri girdi ve tüm eşyalarını ele geçirip uyurken değerli eşyalarının çoğunu götürdüler. Bayan Boardman, olaydan bahsederken şöyle diyor: "İlk şaşkınlığım biraz yatıştıktan sonra, gözlerimi yatağımızı çevreleyen perdelere kaldırdım ve tarif edilemez bir duyguyla, biri baş tarafında, diğeri de sevgili kocamın uyuduğu yerin ayağında olmak üzere iki büyük delik açıldığını gördüm. O andan itibaren çalınan malları tamamen unuttum ve sadece kurtarılan hazineyi düşündüm. Hayalimde, korkunç silahlarıyla katilleri yatağımızın yanında dururken gördüm, uyanmamıza izin verilseydi en kötüsünü yapmaya hazırdılar. Ah, o geceki güçlü uykuları uzatan, kucağımdaki bebeğin bile bu kadar kritik bir anda gözlerini açmasına izin vermeyen o uyanık İlahi Takdir ne kadar da merhametliydi!"

Soygundan sonra, yağmacıların bir daha ziyaret etmesi durumunda misyonerleri korumak için İngiliz kışlasından bir muhafız gönderildi. Muhafızlardan biri, ormandan
çıkan ve misyon evinin verandasında
otururken üzerine atlayan vahşi bir hayvandan kıl payı kurtuldu. Neyse ki yardım geldi ve adam ciddi şekilde yaralanmadan önce hayvan korkup kaçtı.

Bayan Boardman, sürekli olarak
açgözlü canavarların ve vahşi haydutların saldırılarına maruz kalırken, durumundan yakınırken veya
işlerini bırakıp medeni hayatın güvenliğine ve rahatlığına dönme arzusunu dile getirirken? Tam tersine, bu olayların gerçekleştiği ayları hayatının en mutlu ayları olarak nitelendiriyor, çünkü bunların görev yolunda olduğunu hissediyordu.

Daha sonra, ülkedeki misyonerlik faaliyetlerinin daha da genişlemesi için, Bay ve Bayan Boardman'ın
Maulmain'de çok başarılı bir şekilde kurdukları
bebek Kilisesini ve okulları diğer misyonerlerin bakımına bırakmaları ve kendilerinin Tavoy'a gitmeleri uygun görüldü. Buna göre, onları ilk Kızılderili evlerine ve dönüşümlerinde etkili oldukları yerlilere bağlayan bağları kopardılar ve enerjilerini tekrar yeni bir alan açmaya adadılar.

Tavoy'da, çeşitli engelleri ve cesaret kırıcı durumları aştıktan sonra, okullar kurmayı başardılar ve yerliler arasında refah ve bazı dönüşümler belirtileriyle neşelendiler.

Bir Karen'ın dönüşümü Bay Boardman'ın dikkatini o ilginç kabileye çektikten sonra, tehlikeli bir hastalıktan zar zor kurtulmuş olmasına rağmen, aralarında çok tatmin edici sonuçlarla bir tur attı. Bayan Boardman'ın, iki küçük çocuğuyla birlikte, böyle bir yerde, bir bambu kulübeden daha iyi bir dış tehlike koruması olmadan, yerliler arasında bırakılmaya razı olmasını sağlamak için, azımsanmayacak miktarda cesaret ve katıldıkları davaya yüce bir bağlılık gerekiyordu; zihni, aynı zamanda, kocasının zayıf sağlığına, yolculuğundan ayrılmaz olan maruziyetlerin, zahmetlerin ve tehlikelerin olası sonucuyla ilgili üzücü önsezilerle sıkıntılıydı. Ama o buna ve Tavoy'da onları bekleyen daha çetin sınavlara eşitti. Bunlardan bazıları Tavoyluların İngilizlere karşı isyanının sonuçlarıydı.

Bay ve Bayan Boardman için şanslı bir durumdu ki, o zamanlar bir İngiliz kuvvetinin işgal ettiği bir yerde ikamet ediyorlardı; kuvvet küçük olsa da, muhtemelen onların varlığına, ölümün kendisinden olmasa bile, ağırlaştırılmış acılardan muafiyetleri için borçluydular.

Bay Boardman'ın bir mektubundan bazı alıntılar alıyoruz. Şöyle diyor: "Pazar sabahı, saat 9'da, saat dörtte, 'Öğretmen, efendi, Tavoy isyancıları!' haykırışıyla sessiz uykularımızdan uyandık. ve tüm kapı ve pencerelerimizde çınlamalar. Kısa süre sonra aşırı tehlikemizin farkına vardık, çünkü sadece kasabanın içinde sürekli bir tüfek sesi duymakla kalmıyorduk, aynı zamanda sık sık başlarımızın üzerinden ve evimizin içinden mermiler geçiyordu; ve birkaç dakika içinde, büyük bir Tavoylular grubu kapımızın yakınında toplandı ve bize ne yapacaklarını
düşündüklerinden şüphelenmemiz için sebep verdi. Kalbimizi Tanrı'ya
kaldırdık ve Bayan Boardman ile küçük George arka kapıdan aceleyle arkadaki emekli bir binaya götürüldüler. Ben evde yattım (mermilerden kaçmak için), tek bir Burmanlı çocukla birlikte izleyip ilk istihbaratı ilettim."

İngiliz sakininin karısı olan ve tesadüfen orada olmayan Bayan Burney'nin nazik daveti üzerine, mermi fırtınasından korunmak için Hükümet binasında sığınak aradılar. Bay Boardman devam ediyor: "Hükümet binasında sadece kısa bir süre kalmıştık, sonra kasabayı boşaltmaya ve altı odalı büyük bir ahşap bina olan
varışa çekilmeye karar verildi.
Bu sırada karşılaştığımız en büyük tehlike, birçok kişinin uyuyacağı ve hepimizin sürekli olarak içinden geçtiği odalardan birinde,
birkaç yüz varil barut olmasıydı. Eğer ateşe kendimiz veya başkaları tarafından yanlışlıkla bulaştırılırsa, hepimiz aynı anda yok olurduk. Fakat, Göksel Babamızın nazik bakımı sayesinde hayatta kaldık ve Perşembe sabahı, şafaktan biraz önce, beş yüz kişilik bir grup kasabadan bize doğru gelip limanın yakınındaki birkaç evi ve gemiyi ateşe verene kadar önemli hiçbir şey olmadı. Fakat Tanrı bizim adımıza araya girdi ve
ateşi söndüren yoğun bir yağmur sağanağını gönderdi, bu arada
Sepoylar saldırganları püskürttü."

Bayan Boardman'ın biyografi yazarı şöyle diyor: "En cesur yürekler için bile Bayan Boardman ve çaresiz ailesinin durumundan daha korkunç ne olabilir? Gerçekten içinden vızıldayan kurşunlarla zayıf kulübesinden kaçmaya ve öfkeli bir kalabalığın çığlıkları arasında kasabadan geçmeye zorlandı, yolu bazen çatışmada ölen adamların cesetleri tarafından engellendi; Hükümet konağının sığınağından kovuldular,
yine sokaklarda savaş evine uçtular ve orada, üç veya dört yüz kaçakla birlikte, her şekilde onları tehdit eden ölümü beklemek için bir araya toplandılar; başlarının üstünden geçen gülle seslerini duydular ve yanan binalardan kıvılcımlar düştüğünü gördüler, bunlardan biri çatılarının altındaki cephaneliklere ulaşırsa, binayı temellerinden söküp hepsini tek bir ortak yıkıma sürüklemeye yeterdi; veya bu tehlikeden kurtuldularsa, yüzlerce acımasız barbarın bıçak ve pala ile her an binaya dalıp onları yok edebileceğini bilmek, - kadın
kalbi, sormaya hazırız, böylesine korkunç bir sınava dayanabilir mi? Evet: zihni, 'kendisine ait olmayan bir cesaret' tarafından durdurulmuştu; ... sakinliği, tamamen çaresiz bir şekilde babasının koluna yapışan bir çocuğun sakinliğiydi."

Sıkıntısı, küçük oğlunun, limanın pis havası ve alışılmış rahatlıkların yokluğundan kaynaklanan
tehlikeli hastalığıyla daha da kötüleşti; ancak, Tanrı'nın dikkatli bakımına olan lütfu sayesinde,
bu ona bağışlandı.

"Bu acı çeken topluluk, Maulmain'den gelen bir vapurun
geldiğini haber veren
ince mavi dumanın görüntüsünü ne büyük bir sevinçle karşıladı! İsyan eden şehirde kalan kocası, bebeği ve kendisi için ne kadar da rahatsız edici korkular arasında, Bayan Boardman, Maulmain'e dönen vapura binmeye karar verdi! Ve o, birkaç gün süren acı dolu bir bekleyişten sonra, kocasını aynı şehre hoş geldin derken ne kadar minnettar ve sevinçliydi ve İngiliz gücünün zaferinin ve huzurun yeniden sağlanmasının haberlerini duydu!"

İsyan bastırıldıktan sonra, Bay Boardman isyanın yol açtığı
zararları onarmaya koyuldu. Evleri parçalanmış ve kitapları, giysileri, mobilyaları vb. götürülmüştü, parçalanmış veya yok edilmişti.
Geriye kalan parçaları topladı ve gelecekteki rahatlık ve yararlılık için elinden gelen en iyi düzenlemeleri yaptı. Hastalık ve diğer sebepler Bayan Boardman'ı bir süre Maulmain'de tuttu; ancak,
Kıştan önce geri dönmüştü ve onlar tekrar "sevdikleri işe" koyulmuşlardı ve muhalefet ve cesaretsizlik arasında sadakatle ektikleri iyi tohumu, putperestlerin dönüşümünde meyve vererek görerek büyük ölçüde güçlendiler ve cesaretlendiler.
Ancak, gerçeğin bu zaferlerine sevinirken bile, Bayan Boardman
kendisinden daha büyük bir üzüntünün
kendisine gelmekte olduğuna dair inancını gizleyemiyordu.
Yaslı ebeveynlerin
kalplerini sızlatan acıyı iki kez deneyimlemişti.
Üç çocuklarından ikisi ölümle onlardan alınmıştı,--ilk doğanları, iki yıl sekiz aylık sevimli ve gelecek vaat eden küçük bir kız; ve daha sonra, ikinci oğulları, sekiz aylık güzel bir bebek. Ama şimdiye kadar katlandığı tüm acı ve üzüntü, şimdi onu
alt etmekle tehdit edenle
karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünüyordu. Önceki yaslarında ona teselli ve teselli veren sevgili kocası, şimdi kendisi de açıkça ölüyordu. Doğası gereği ateşli bir şekilde şefkatliydi, yoğun bir ruhsal acı çekti; ancak asi sızlanmalara boyun eğmek yerine, zavallı yaralı kalp acılarını Büyük Şifacıya taşıdı ve onun gücüyle, henüz yapılabilecek her şeyi yapmak için taze bir cesaretle kendini kuşattı.

Ölmekte olan kocası, sevgili Karen'larına bir ziyarette, tükenmekte olan hayatının son kalıntılarını kullanmaktan vazgeçirilemediği zaman, onun taşınabilir kanepesinin yanında yerini aldığını görüyoruz, böylece acıları mümkün olan her şekilde hafifletilebilir; en sadık sevginin verebileceği şefkatli ilgiden yoksun kalmasın.

Üçüncü gün varış yerlerine vardılar ve onları bekleyen yaklaşık yüz yerli buldular, bunların yarısından fazlası vaftiz için başvuruda bulunuyordu. Bay ve Bayan Boardman ile küçük oğullarının konaklaması için hazırlanan yer, beş fit genişliğinde ve on fit uzunluğunda, o kadar alçak bir odaydı ki Bayan Boardman içinde dik duramıyordu ve o kadar yetersiz bir şekilde kapatılmıştı ki hastayı gece havasının soğuk ve rutubetinden veya gündüz güneşin kavurucu ışınlarından koruyamıyordu. Ölmekte olan sevdiklerinin yanında oturup, dindiremeyecekleri acılara tanıklık etmenin ne demek olduğunu bilenler, Bayan Boardman'ın kocasını o sefil yerde, hastalıkta çok ihtiyaç duyulan küçük rahatlıklardan yoksun bir şekilde son nefesine yaklaşırken gördüğünde katlandığı acıyı hayal edebilirler. Fakat kahramanca bir kararlılıkla kendi üzüntüsünü bastırdı, çünkü bu üzüntü, Efendisinin davası için bir çaba daha sarf etmek üzere tükenmekte olan enerjilerini toparlarken ona yardım etmekten onu alıkoyabilirdi. Ancak zavallı yıpranmış beden, gayretli ruhun kendisine verdiği göreve uygun bulunmadı ve işinin bittiğini kabul etmek zorunda kaldı.

Bayan Boardman, çok sayıda kederli yerli dönmenin eşlik ettiği dönüş yolculuklarından bahsederken şöyle diyor:
"Ancak öğleden sonra saat dörtte, şimşek ve gök gürültüsü eşliğinde şiddetli bir
yağmur sağanağıyla karşılaştık. Görünürde bir ev
yoktu ve acımasız fırtınaya maruz kalarak açık havada kalmak zorundaydık. Onu hasırlarla ve battaniyelerle örttük ve şemsiyelerimizi üzerine tuttuk, ama hiçbir işe yaramadı.
Yatağı ve yastıkları yağmurla ıslanana kadar fırtınanın ona
vurmasını izlemek zorunda kaldım. Hızla ilerledik ve kısa süre sonra bir Tavoy evine geldik.
Sakinler ilk başta bize izin vermediler... Biraz ikna ettikten sonra,
bizi eve, daha doğrusu verandaya aldılar; çünkü
içeride uyumamıza izin vermediler, ama ben hasta kocam için gözyaşlarıyla bu ayrıcalığı diledim... Yağmur hala devam ediyordu ve karyolası ıslaktı, bu yüzden bambu zemine yatmak zorundaydı. Küçük oğlumuzun düşme tehlikesi olmadan uyuyabileceği bir yer bulduktan sonra, soyunmadan kendimi sevgili kocamın yanına attım."

Böylece hayatının son gecesini geçirdiler; ve bir gece daha geçmeden, hizmetçilerin artık ıssız olan evine geri götürdüğü şey cansız bir cesetti.

Kederinde ve yalnızlığında, kalbi şüphesiz memleketindeki akrabalarının ve arkadaşlarının yatıştırıcı sempatisini özlüyordu.
Tavoy'a geldiklerinden beri yerliler arasında başardıklarını ve Kızılderili hayatının tüm zorluklarını, sıkıntılarını ve tehlikelerini göz önünde bulundurarak, işinin
tamamlandığını ve küçük oğlunu eğitmek için Amerika'ya dönmesinin onun için bir görevden kaçmak olmayacağını düşünseydi, kim onu ​​kınayabilirdi? Eğer, yasının ilk hüzünlü günlerinde, bu tür düşünceler aklından geçtiyse, orada uzun süre yer edinemediler. Kısa süre sonra yerli müritler, eskiden olduğu gibi, zorlukları ve şaşkınlıkları ve eğitim talepleriyle ona gelmeye başladılar. Bu çağrılara yanıt verme görevi, yoğun üzüntüye kapılmanın hoşgörüsünü yasakladı ve ona, Efendi için iş her tarafta baskı yaptığında ve işçilerden biri tarlada düştüğünde, diğer işçilerin çabalarını gevşetmek yerine, mümkünse gayretlerini iki katına çıkarmaları gerektiğini fark ettirdi. O zamandan sonra, onun çalışmaları Bay Boardman'ın yaşamı boyunca olduğundan daha ağır hale geldi; ve yeni misyonerler Bay Mason ve karısının gelmesinden sonra bile, zorunlu olarak başlıca dil çalışmasıyla meşgul olmalarına rağmen, bu şekilde devam etti. Bu dönemde yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor:

"Zamanımın her anı, gün doğumundan akşam ona kadar dolu. Geç yatma vakti ve etrafım beş Karen
kadınıyla çevrili... Karen'lar bize gruplar halinde gelmeye başlıyor; ve
onlarla, kasabadaki bilginlerimizle ve sevgili oğlumun bakımıyla, mektup yazmaya pek vaktim olduğunu düşünmeyeceksiniz."

Daha sonra şöyle yazıyor: "Her iki yatılı okulun yiyecek ve giyeceklerinin denetimi, yerli öğretmenlerin yönetimindeki beş gündüz okulunun bakımıyla birlikte tamamen bana düşüyor."

Ayrıca, fakir yerlileri güçlendirmek, cesaretlendirmek ve eğitmek için vahşi ormanlardan Karen köylerine zorlu yolculuklar yaptı; böylece
gayrı resmi de olsa etkili bir şekilde bir evanjelistin işini yerine getirdi.

Dr. Judson ile evlendikten ve ardından Maulmain'e döndükten sonra, ailesiyle ilgilenmenin yanı sıra okul, İncil dersi vb. yönetmekle meşguldü. Ayrıca Yeni Ahit'i, Mesih'in Hayatı'nı ve birkaç risaleyi çevirdiği Peguan dilini de öğrendi. Daha önce Burmaca'da
yeterli olmuştu ve "Bunyan'ın Hac Yolculuğu"nu bu dile çevirdi. Misyonun kullanımı için hazırlanan ilahilerin birçoğu da onun kalemindendi.

Maulmain'de Tavoy'a göre daha az iniş çıkış ve tehlikeye maruz kaldı, böylece karakterinin korkusuz yönü daha az belirginleşti; Ancak hayatı, daha önce çok daha sağlam bir yargıyla yerine getirdiği ve kontrolü altındakileri etkileme ve yönetme yeteneğini ve aynı zamanda onların sevgisini ve saygısını kazanma yeteneğini çok mutlu bir şekilde sergilediği, artan annelik sorumlulukları ve ev işleriyle doluydu. Biyografi yazarlarından biri onun hakkında şöyle diyor:

"Tatlılık ve güç, nezaket ve kararlılık, karakterinde
en mutlu şekilde harmanlanmıştı. Zihni hem şiirsel hem de pratikti. İnce bir zevki ve hem güzele hem de mükemmele olan sevgisi vardı."

Erken yaşlarında, saygın bir başarıyla ilham perilerini etkiledi; ve olgun yılların zorlu çalışmaları ona şiirsel fantezilerin şımartılması için pek az boş zaman bıraksa da, yazmaya adadığı sevginin son ifadesi, kaleminden dokunaklı bir zarafet ve şefkatle aktı.

Sürekli çabaları yüzünden yapısı bozulmuş olduğundan, onu iyileştirmek için Amerika'ya bir seyahat önerildi. Oraya yaptığı yolculukta, Fransa Adası ile St. Helena arasında öldü ve ikinci adaya gömüldü.

Bu iki yetenekli Hristiyan kadını, parlak örnekler olmalarına rağmen, Büyük Britanya ve Amerika'dan dünyanın karanlık yerlerine aynı tanrısal görev için giden sadık kadınlar ordusundaki diğer birçok kişiden daha üstün olmayan temsilci misyoner kadınlar olarak seçtik.

Daha önce, Avrupa ve Amerika'da eserleriyle onları öven birkaç hayırsever hanımın onurlandırılmış isimlerinden bahsettik.

Liste sonsuza kadar uzatılabilir, ancak sadece birkaçına yerimiz var.

BAYAN CHANDLER.

Felçliler ve Epilepsililer İçin İnşa Edilen Ulusal Hastane (İngiltere) kökenini Joanna ve Louisa Chandler adlı iki kız kardeşin insani çabalarına borçludur. Bu hanımlar, Londra'da bulunan tüm hayır kurumları arasında, felçli bir adamın kabul edileceği tek bir kurum olmadığını görerek, bu özel hasta sınıfı için bir hastane kurma fikrini tasarladılar. Sadece orta düzeyde koşullar altında da olsa, kendi servetlerinden iki yüz pound harcadılar. Beş yıl boyunca hiçbir yardım almadılar; ancak devam eden çağrıları sonunda kamuoyunun dikkatini çekti. Çeşitli hayırsever beyefendiler ve hanımlar bu girişime ilgi duymaya başladı. Gerekli fonlar çoğunlukla Bayan J. Chandler ve onunla ilişki kuran hanımların çabalarıyla toplandı ve hastane tamamlanmış bir gerçek haline geldi. Aynı azimli enerji, sağlam bir yargı ve pratik iş yeteneğiyle yönlendirilerek, Bayan Adaline Cooper tarafından, Westminster'daki Tothill Fields'daki seyyar satıcıların durumunu ve ahlakını iyileştirme çabalarında açıkça sergilendi. Aşağılanmışlar arasında,
bir sınıf olarak en aşağılanmış olarak kabul ediliyorlardı. Fakat, nezaketin gücüne olan inancıyla
güçlü bir şekilde, aralarına girdi ve gündüz ve gece okulları, bir Pazar okulu, bir anneler toplantısı ve bir ölçülülük
topluluğu kurdu. Bu uygulamalarla kadınları ve çocukları etkiledi,
ama erkekler uzak durdu. Daha çaresiz olanlar onu ve yardımcılarını
kovmakla bile tehdit etti; fakat o korkutulamazdı.
Bir Costermongers Kulübü için
güzel bir bina inşa etti; ve elli veya altmış aileyi barındıracak kadar büyük bir konut inşa etti.
Bu amaçlar için yapılan toplam harcama yaklaşık dokuz bin pounda ulaştı.

Kulüp kurulduktan kısa bir süre sonra, üyelerin büyük bir kısmı,
perhizin faydasını fark ederek, yemini imzaladı. Onların gelişimi için bir
İncil sınıfı oluşturdu ve
Umut
Çetesi için bir kuruş bankası kurdu.

Emeklerinin karşılığı olarak, hem ahlaklarında hem de koşullarında belirgin bir
yenilenme görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu zavallı insanların birçoğu, mesleklerinin adı sahtekârlık ve benzer ahlaksızlıklarla eşanlamlı olan kişilerdi, ayık, çalışkan ve dürüst erkekler ve kadınlar oldular.

Bu kadar küçük bir cildin sınırları izin verseydi, özellikle de mevcut yüzyılda edebiyatımızı zenginleştiren çok büyük değere sahip sayısız başka kadının taslakları eklenebilirdi; ki buna izin vermiyor.
Bu nedenle, bunlardan birkaçının adını anmak yeterli olacaktır,
eşit derecede değerli olan diğer birçok kişinin adı ise zorunlu olarak atlanmalıdır.

Öncelikle, kendi dehasının ışıltılarından gelen bir ihtişam halesiyle çevrili bir isim olan Bayan Browning'i yazıyoruz.

Charlotte Bronté, Bayan Mulock, Bayan Wood ve Bayan Oliphant parlak bir galaksi oluşturuyorlar, ancak aynı bölümdeki diğerlerini pek de gölgede bırakmıyorlar.

Bayan Harriet Beecher Stowe, yaşına damgasını vurmuştur ve Ayrılık Savaşı hatırlanırken unutulması pek olası değildir.

Kız kardeşler Cary'nin tatlı ezgileri, şarkı severlerin kulaklarında ve kalplerinde uzun süre kalacaktır.

Nazik İsveçli Fredrika Bremer'in adı, yazdığı dil konuşulduğu veya okunduğu sürece yaşayacaktır; tercümanı Mary Howitt ise, bu güzel çeviriler ve kendi benzersiz şekilde iffetli ve ev gibi taşları sayesinde hem İngiliz hem de Amerikan kalplerine sevdalıdır.

Bayan Willard, ne kadar ünlü olursa olsun, diğer tüm Amerikalı tarihçilerle olumlu bir karşılaştırma yapacaktır.

Bayan Moodie ve yetenekli kız kardeşleri Bayan Trail ve Bayan Strickland,
kalemleriyle dünya çapında bir üne kavuşmuşlardır. Yaşayan yazarlarımızdan hangisi Gail Hamilton'dan daha özlü veya canlı bir üsluba sahiptir? Ve her yıl kıyılarımızı terk edip İncil'i putperest topraklara götüren Harriet Newell ve Ann Hasseltine Judson'ın değerli halefleri olan kadın misyoner gruplarından daha özverili ruhlar nerede bulunabilir? Çok sayıda zeki kadın, hem İngiltere'nin hem de Amerika'nın düşünen insanlarının dikkatini çekiyor, sadece kamusal konuşmacılar ve çok ihtiyaç duyulan reformların liderleri olarak değil, aynı zamanda edebi ve bilimsel çevrelerde ve sanatlarda elde ettikleri onurlu konum nedeniyle. Ancak, aktif katılımcılar oldukları sahneler hala gerçekleşiyor; ve bu nedenle, bazıları hem onurlu hem de büyük olan, terimleri en iyi ve en yüksek düzeyde kabul eden bu kadınlar, şu anda tarihin kadınları arasında sınıflandırılamaz. Ancak
bu kategoriye yerleştirilmek için geçmişte yeterince geride olmasalar da, gelecekte hem öğretici hem de ilginç bir gelecek için malzeme sağlıyorlar; ve bu gelecek de çok
uzakta değil. Aralarındaki cesur, iyi ve doğru olanlara tüm onur.

SON

Thomas Webster'ın Kadın: Erkek Eşiti Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN: MAN'S EQUAL ***

***** This file should be named 11632.txt or 11632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/3/11632/

Produced by Curtis Weyant, Garrett Alley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


