*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventure (Macera)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: April 25, 2005  [eBook #1163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Adventure, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Adventure


Author: Jack London

Release Date: April 25, 2005  [eBook #1163]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1911 Thomas Nelson ve Sons Edition'dan kopyalandı.
E -posta ccx074@coventry.ac.uk





MACERA


   "Biz dinlenemeyen aptallarız
      Geride bıraktığımız donuk dünyada,
   Ama Batı'ya olan tutkuyla yandı,
      Ve rüzgarından garip çılgınlık içti.
   Bilge adamların rahat yaşadığı dünya
      Yenilenmiş gözlerimizden kaybolur,
   Ve keşfedilmemiş denizlerde kör
      Girişimimizi sendeliyoruz. "

   "Aptal gemisi."




Bölüm I-Yapılacak bir şey


Çok hasta bir beyaz adamdı.  Pick-A-Back-Back'i yünlü başlı bir şekilde sürdü,
Kara tenli vahşi, kulakları delinmiş loblar ve
Biri yırtılana kadar gerilirken, diğeri bir dairesel taşıdı
Oyma ahşap bloğu üç inç çapında.  Yırtık kulak olmuştu
tekrar deldi, ama bu sefer çok iddialı değil, delik
Kısa bir kil borusundan daha fazlasını ağırlamadı.  İnsan atı yağlıydı
Ve kirli ve çıplak bir son derece dar ve kirli bir bel kaplaması için tasarruf edin;
Ama beyaz adam ona yakın ve umutsuzca yapıştı.  Zaman zaman
Zayıflık, başı sarktı ve yünlü pate'e dayandı.  Diğer zamanlarda
Başını kaldırdı ve Cocoanut avuç içlerine yüzme gözleriyle baktı
Bu ışıltılı sıcağında sarıldı ve sallandı.  İnce kaplı
beline sarılmış bir fanila ve pamuklu kumaş şeridi ve
Dizlerine indi.  Kafasında hırpalanmış bir stetson vardı,
Baden-Powell olarak ticaret.  Hakkında ortası bir kemer sarıldı, ki
büyük kalbalanmış bir otomatik tabanca ve birkaç yedek klips taşıdı, yüklü
Ve hızlı çalışmaya hazır.

Arka, on dört veya on beş kişilik siyah bir çocuk tarafından yetiştirildi.
Taşınan ilaç şişeleri, bir kova sıcak su ve diğer çeşitli hastaneler
irtifak hakkı.  Küçük bir hasırdan bileşikten geçtiler
kapı ve yanan güneşin altında devam etti, yeni ekili arasında sarıldı
Gölge atmayan kokoanutlar.  Bir rüzgar nefesi yoktu ve
Süper ısıtılmış, durgun hava haşere ile ağırdı.  Yönden
Kayıp ruhlar ve erkeklerden gelen vahşi bir istiridye ortaya çıkıyorlardı
işkence içinde.  Uzun, alçak bir kulübe ileride, çim duvarlı ve
Çim-shatched ve buradan gürültü ilerledi.  Orada
çığlıklar ve çığlıklar, bazıları açık bir şekilde keder, diğerleri açık bir şekilde
dayanılmaz ağrı.  Beyaz adam yaklaştıkça düşük bir şey duyabiliyordu
ve sürekli inleme ve inleme.  Düşüncede titredi
Giriş ve bir an için bayılacağından oldukça emindi.
Solomon Adası belalarının en korkunç olanı, dizanteri,
Berande Plantation ve onunla başa çıkmak için yalnızdı.  Ayrıca o
kendini etkiledi.

Yakın, hala insan sırtında durarak, alçaktan geçmeyi başardı
kapı.  Takipçisinden küçük bir şişe aldı ve güçlü kokladı
Amonyak çilesi için duyularını temizlemek için.  Sonra "Kapa çeneni!" Diye bağırdı.
ve istiridye hala.  Yükseltilmiş bir orman levhası platformu, altı ayak
Geniş, hafif bir ziftle, ​​kulübenin tam uzunluğunu uzattı.
Yanında avlu çapında bir koşu vardı.  Platformda gerilmiş, taraf
Yan ve kalabalık yakın, bir puan siyah bırakın.  Düşük olduklarını
İnsan yaşamının sırası bir bakışta belirgindi.  Onlar insan yiyenlerdi.
Yüzleri asimetrik, büyüktü; bedenleri çirkin ve maymun
beğenmek.  İstiridye kabuğu ve kaplumbağa kabuğu burun halkaları giydiler ve
Ayrıca delinmiş burunlarının uçları, boncuk boynuzları öngörülen
Sert tel üzerinde gergin.  Kulakları delinmiş ve şişmiş
Ahşap fişleri ve çubukları, boruları ve her türlü barbarlığı barındırın
süsler.  Yüzleri ve bedenleri dövmeli veya iğrenç olarak yaralandı
Tasarımlar.  Hastalıklarında hiçbir kıyafet giymediler, bel kaplamaları bile değil,
Kabuk kollarını, boncuk kolyelerini ve onların
Deri kemerler, aralarında ve cilt çıplak bıçaklar itti.  .
Birçoğunun bedenleri korkunç yaralarla kaplıydı. Sineklerin sürüleri yükseldi
ve yerleşti veya bulutlarda ileri geri uçtu.

Beyaz adam, her adamı ilaçla dozlayarak çizgiden aşağı indi.  Bazılarına
Klorodin verdi.  Tüm iradesiyle konsantre olmak zorunda kaldı
hangilerinin ipecacuanha'ya dayanabileceğini ve hangisini hatırlama emri
Anayasal olarak bu güçlü ilacı koruyamadılar.  Kim
Dead'i gerçekleştirmeyi emretti.  Keskin, kalıcı konuştu
saçma kalmayan bir adamın ve itaat eden iyi adamların tarzı
Emirleri malign bir şekilde kaşlarını çattı.  Biri göğsünde derin mırıldandı
Ceseti ayakları aldı.  Beyaz adam konuşmada patladı ve
aksiyon.  Ona acı verici bir çabaya mal oldu, ama kolu vuruldu,
Siyahın ağzına arkadan darbe.

"Sen hangi isim Angara?" diye bağırdı.  "Ne kadar uzun süre sen, ha? İ
Yedi zili senden çıkar, çok fazla, hızlı! "

Vahşi bir hayvanın otomatik hızlılığı ile siyah kendini topladı
Bahar için.  Vahşi bir hayvanın öfkesi gözündeydi; Ama gördü
Beyaz adamın eli kemerindeki tabancaya düşüyor.  Bahar
Asla yapılmadı.  Gerilmiş vücut rahatladı ve siyah, üzerinde duruyor
Corpse, bunu gerçekleştirmeye yardımcı oldu.  Bu sefer mırıldanma yoktu.

"Domuz!" Beyaz adam bütün cinste dişlerinden gıcırdadı
Solomon Adalıları.

O çok hasta, bu beyaz adam, yatan siyah adamlar kadar hasta
Onun hakkında çaresiz ve katıldığı.  Her zaman bilmiyordu
iltihaplı karmakarışıklara girdi, olsun ya da olmasın
turu tamamlayın.  Ama büyük ölçüde kesin olarak biliyordu,
Siyahların ortasında orada bayıldıysa, mümkün olanlar
Kurtlar Kurtları gibi boğazında olurdu.

Kısmen bir adam ölüyordu çizgiye doğru.  Kaldırılması için emir verdi
Sonunu nefes alır almaz.  Bir siyah başını içine taktı
Kapı, diyor ki,-

"Dört adam çok hasta."

Yeni kılıflar, hala yürüyebiliyorlar, sözcü hakkında kümelediler.  .
Beyaz adam en zayıf olanı seçti ve onu boşa bıraktı
ceset tarafından.  Ayrıca, bir sonraki zayıf olanı, beklemesini söyledi
Bir sonraki adam ölene kadar bir yer için.  Sonra, iyi adamlardan birini sipariş etmek
saha gücünden bir kadro almak ve
Hastane, koşu boyunca devam etti, ilaç yönetti ve
_beche-de-mer_ İngilizce'de şakalar, hastaları neşelendirmek için.  Şimdi ve
Yine, uzak uçtan, garip bir wail yükseltildi.  Oraya geldiğinde
Gürültünün hasta olmayan bir çocuk tarafından yayıldığını buldu.  Beyaz
Adamın Gazabı hemen oldu.

"Alla zamanını hangi isim söylersin?" istedi.

"O adam kardeşim bana ait," diye cevap verdi.  "O da öldü
fazla."

"Sen şarkı söyle, o fella kardeşi sana çok fazla ölüyor,"
Tehdit edici tonlarda devam etti.  "Senin boyunca çok fazla geçiyorum. Ne isim
şarkı söylüyorsun, ha?  Yağlı başa um kardeşim, ölmek doz
çok fazla.  Sing'i bitirdin, Savvee?  Sen Fella Bitir Sing
Dışarıda çok hızlı bitiriyorum. "

Wailer'i yumruğuyla tehdit etti ve siyahı kesti,
Somurtkan gözlerle ona bakıyor.

"Biraz şarkı söyle," diye devam etti beyaz adam daha nazikçe devam etti.  "Sen
Şarkı söyleme yok.  Um fella sinekini kovalıyorsun.  Çok güçlü bir fella sinek.  Sen
Su yakalayın, Washee kardeş sana ait; Yıkama çok fazla, BIME BYE
Kardeş sana iyi ait.  Atla! "Sonunda şiddetle bağırdı, onun
Siyahın düşük zekasına dinamik kuvvetle nüfuz edecek
Bu onu sineklerin iğrenç sürülerini fırçalama görevine atlamasını sağladı
uzak.

Yine reeking sıcağına çıktı.  Siyahın boynunu tuttu
sıkıca ve uzun bir nefes aldı; Ama ölü hava onu büzüyor gibiydi
akciğerler ve başını düşürdü ve eve ulaşana kadar dolandırıldı.
İrade'nin her çabası işkenceydi, ancak sürekli olarak çağrıldı
İrade çaba sarf edin.  Siyahı verdi.
cin. House-Boy olan Viburi, ona aşındırıcı süblim ve su getirdi,
Ve kapsamlı bir antiseptik yıkama yaptı.  Kendini dozladı
klorodin, kendi nabzını aldı, bir termometre içti ve
Bastırılmış bir inilti ile kanepe.  Öğleden sonraydı ve
o gün üçüncü turunu tamamladı.  Evi aradı.

"_Jessie_ boyunca büyük bir fella bak," diye emretti.

Çocuk uzun teleskopu verandada taşıdı ve aradı
deniz.

"Bir adam schooner çok az şey," diye açıkladı.  "Bir adam
_Jessie_. "

Beyaz adam biraz zevk verdi.

"Sen senin boyunca beş çubuk tütün yapıyorsun," dedi.

Bir süredir sessizlik vardı, bu sırada istekli ile bekledi
sabırsızlık.

"Belki _jessie_, belki diğer arkadaşlar Schooner,"
giriş.

Adam kanepenin kenarına girdi ve yere kaydı
dizleri.  Bir sandalye vasıtasıyla kendini ayağa çekti.  Hala
Sandalyeye yapışarak, ağırlığının çoğunu destekleyerek onu itti
kapıya ve verandaya.  Efordan ter
yüzünden aşağı aktı ve fanila boyunca onun karşısında gösterdi
omuzlar.  Bir eyalette nefes nefese kaldığı sandalyeye girmeyi başardı
çöküş.  Birkaç dakika içinde kendini canlandırdı.  Çocuk sonunu tuttu
Veranda Scantlings'ten birine karşı teleskopun
denizde baktı.  Sonunda beyaz yelkenlerini aldı
Schooner ve onları inceledi.

"Hayır _jessie_," dedi çok sessizce.  "Bu _Malakula_."

Bir vapurun yığılmış sandalyesi için koltuğunu değiştirdi.  Üç yüz fit
Deniz sahilde küçük bir sörf içinde kırıldı.  Solda yapabilirdi
Balesuna Nehri'nin çubuğunu işaretleyen beyaz kırıcıların çizgisini görün,
Ve ötesinde, Savo Adası'nın engebeli taslağı.  Hemen ondan önce
On iki millik kanalda, Lay Florida Adası; Ve daha uzak
Doğru, uzaktan loş, Malaita'nın bölümlerini yapabilir-
Savage Island, Cinayet ve Soygun ve İnsan Yemeği-
Kendi iki yüz plantasyon elinin işe alındığı yer.
Onunla plaj arasında bileşiğin baston çim çiti vardı.  .
Gate Ajar'dı ve onu kapatmak için ev çocuğu gönderdi.  Çitin içinde
bir dizi yüce cocoanut avuç içi büyüdü.  Her iki tarafta da
Kapıda iki uzun süredir bayrak stili duruyordu.  Yapay olarak yetiştirildiler
On metre yüksekliğinde toprak höyükleri.  Her personelin tabanı
Kısa direklerle çevrili, beyaz boyalı ve ağır zincirlerle bağlı.
Personelin kendileri gemilerin direkleri gibiydi,
Örtükler, sıçanlar, gaffs ve bayrak-yarıklarla gerçek deniz moda.
Bir Gaff'tan, iki eşcinsel bayrağından bir dama tahtası,
mavi ve beyaz kareler, diğeri kırmızı ile merkezlenmiş beyaz bir flama
disk.  Sıkıntının uluslararası kod sinyali idi.

Bileşik çitin uzak köşesinde bir şahin düşünceli.  Adam izledi
ve hasta olduğunu biliyordu.  O kadar kötü hissedip hissetmediğini merak etti
hissetti ve bir şekilde akrabalık düşüncesinde çok eğlendirildi
süsüne nüfuz etti.  Büyük zili sipariş etmek için kendini rouse etti
Plantasyon ellerinin çalışmayı durdurması ve onların
kışla.  Sonra adam atını monte etti ve son turunu yaptı
gün.

Hastanede iki yeni vaka vardı.  Bunlara hint-yağ verdi.  O
kendini tebrik etti.  Kolay bir gün olmuştu.  Sadece üçü ölmüştü.  O
devam eden kopra kurutmayı denetledi ve
Gizli bir hasta yatan ve kuralına meydan okumadığını görmek için kışla
ayrım.  Eve döndü, raporlarını aldı
Boss-Boys ve ertesi günün çalışması için talimatlar verdi.  Teknenin ekibi
Ayrıca, özel gece gibi, güvence vermek için de patron,
Balina tekneleri çekildi ve asma kilitlendi. Bu çok gerekliti
Önlem, siyahlar bir funk içindeydi ve bir balina teknesi kaldı
Akşam plajı sabahları yirmi siyah kayıp anlamına geliyordu.  O zamandan beri
Siyahlar, nasıl bir veya daha azına göre otuz dolar değerinde idi
Zamanlarının çoğu çözülmüştü, Berande Plantation hasta olabilir
kaybı karşılayın.  Ayrıca, balina tekneleri Solomons'ta ucuz değildi;
Ve ayrıca, ölümler günlük olarak işletme sermayesini azaltıyordu.  Yedi
Siyahlar bir hafta önce çalıdan kaçmıştı ve dördü sürüklendi
kendileri geri, ateşten çaresiz, ikisinin daha sahip olduğu raporla
misafirperver Bushmenler tarafından öldürüldü ve _kai-kai'd_ {1}.  Yedinci
İnsan hala büyüktü ve sahil boyunca çalıştığı söylendi
Bir kano çalmak ve kendi adasına kaçmak için.

Viburi, inceleme için beyaz adama iki ışıklı fener getirdi.  O
onlara baktı ve net, geniş bir şekilde parlak bir şekilde yandıklarını gördü
alevler ve başını salladı.  Biri gaff'a kaldırıldı
Flagstaff ve diğeri geniş verandaya yerleştirildi.  Onlar
Berande Anchorage'a Lider Işıklar ve Yılın her Gecesi
çok denetlendi ve takıldı.

Rahat bir iç çekerek kanepesine geri döndü.  Günün işi
Tamamlandı.  Yanındaki kanepede bir tüfek yatıyordu.  Revolver içindeydi
elinin ulaşması.  Bir saat geçti, bu sırada hareket etmedi.  O yatıyordu
Yarım kayma durumunda, yarım küme.  Aniden uyanık oldu.  A
Arka veranda çıtırtı neden oldu.  Oda L şeklinde; .
Kanepesinin durduğu köşe loştu, ama ana lambada asılı lamba
Odanın bir parçası, bilardo masasının üzerinde ve hemen köşede,
Üzerinde parlamadığı, parlak bir şekilde yanıyordu.  Aynı şekilde
Verandalar iyi aydınlanmıştı.  Hareketsiz bekledi.  Creaks
Tekrarladı ve dışarıda birkaç adamın gizlendiğini biliyordu.

"Hangi isim?" Keskin bir şekilde ağladı.

Yerden bir düzine feet yukarıda yükselen ev, yığınında salladı
Ayak seslerini geri çekmenin acelesinin temelleri.

"Cesurlaşıyorlar," diye mırıldandı.  "Bir şey yapılması gerekecek."

Dolunay Malaita'nın üzerinden yükseldi ve Berande'ye parladı.  Hiç bir şey
rüzgarsız havada karıştırıldı.  Hastaneden hala ilerledi
Hasta inliyor.  Çimsel sisli kışla yaklaşık iki yüz
Yünlü başlı adam yiyenler, günün zahmetinin yorgunluğundan uyudu,
Birkaç kişi başlarını kaldırdı,
hiç uyumayan beyaz adamı lanetledi.  Evin dört verandasında
Fenerler yandı.  İçeride, tüfek ve tabanca arasında, adamın kendisi
İnilti ve sorunlu uyku aralıklarında attı.




Bölüm I-Bir şey yapılır


Sabah David Sheldon daha kötü olduğuna karar verdi.  O öyleydi
kayda değer ölçüde zayıf hiç şüphe yoktu ve
elverişsizdi.  Sorun aramaya başladı.  O istedi
bela.  Tam sağlıkta, gergin durum ciddi olurdu
yeterli; Ama olduğu gibi, kendisi çaresiz büyüyor, bir şey olmalı
Tamamlandı.  Siyahlar daha somurtkan ve meydan okuyorlardı ve
erkeklerin bir önceki gece verandasında-biri
Berande'deki suçların en ağır-uğursuzdu.  Er ya da geç
Onu al, onları önce alamazsa, bir kez daha sear yapmazsa
Onların karanlık ruhları beyaz adamın yanan ustalığı.

Hayal kırıklığına uğramış eve döndü.  Hiçbir fırsat sunmadı
Kendisi, küstahlık veya itaatsizlik örneği yapmak-
Berande hastalığından bu yana her gün meydana geldi.  Gerçek
Hiç kimsenin kırılmamış olması kendi içinde şüpheliydi.  Büyüyorlardı
kurnaz.  Bir gece önce beklemediğinden pişman oldu
Prowlers girmişti.  O zaman bir veya iki vurmuş olabilir ve
Con için yeni bir ders dinleyin, kırmızı yazın.  Karşı bir adamdı
iki yüz, ve hastalığından korkunç bir şekilde korkuyordu.
ve onu merhametlerinde bırakıyor. Siyahların vizyonlarının aldığını gördü
Plantasyonun şarjı, mağazayı yağmalama, binaları yakma ve
Malaita'ya kaçıyor.  Ayrıca, kendi başına yakaladığı korkunç bir vizyon
Kafa, güneşte kurutulmuş ve dumanla tasarlanmış, kano evini süslemek
Yamyam Köyü.  Ya _jessie_ gelmesi gerekecek, ya da
bir şeyler yapmak zorunda.

Çan zor, işçileri tarlalara gönderdi,
Sheldon'un bir ziyaretçisi vardı.  Kanepeyi verandada çıkarmıştı,
ve kanolar kürek çektiğinde ve çekildiğinde üzerinde yatıyordu
sahil.  Kırk adam, mızrak, yay ve ok ve savaş kulübü ile donanmış,
bileşiğin kapısının dışında toplandı, ancak sadece bir tanesi girildi.  Onlar
Berande yasasını biliyordu, çünkü her yerli her beyazın yasasını biliyordu
Uzak flung Solomons'ın bin milinde insanın bileşiği.  .
Yoldan çıkan bir adam, Sheldon şefi Seelee olarak tanındı
Balesuna köyü.  Savage basamakları monte etmedi, ancak altında durdu
ve yukarıdaki Beyaz Lord ile konuştu.

Seelee, türünün ortalamasından daha zekiydi, ama onun
İstihbarat sadece bu türden şöhreti vurguladı.  Gözleri, yakın
Birlikte ve küçük, reklamı yapılan zulüm ve zanaatkarlık.  Bir gee-string ve
Bir kartuş kemeri giydiği tüm kıyafetlerdi.  Oyulmuş inci kabuğu
Burundan çeneye asılan ve konuşmayı engelleyen süsleme tamamen
Süs, kulaklarındaki delikler gibi, sadece taşımak için faydalar
boru ve tütün.  Kırık dişleri tembulla siyah lekelenmiş
suyun, suyunun yere tükürdüğü.

Konuşurken veya dinlerken, bir maymun gibi yüz burç yaptı.  Evet dedi
Göz kapaklarını düşürüp çenesini öne doğru itti.  O ile konuştu
çocuksu kibir garip bir şekilde, itaatkâr pozisyonla varyans
Verandanın altında işgal edildi.  Birçok takipçisi ile Lord'du ve
Balesuna Köyü Ustası.  Ama Beyaz Adam, takipçisiz,
Berande'nin Lord ve Efendisi-Ay ve bazen tek elle yapmıştı
Kendisi Lord ve Balesuna köyünün efendisi.  Seelee sevmedi
O bölümü hatırlamak için.  Öğrenme sırasında meydana gelmişti
Beyaz erkeklerin doğası ve onları iğrenç olmayı öğrenmek.  Bir zamanlar olmuştu
Berande'den üç koşuyu barındırmaktan suçlu.  Ona hepsini vermişlerdi
Barınak karşılığında ve almaya vaat edilen yardımlara sahiplerdi
Malaita'ya uzakta.  Bu ona karlı bir geleceğe bir göz atmıştı.
hangi köyü yeraltı demiryolunda tek bir depo olarak hizmet edecektir
Berande ve Malaita arasında.

Ne yazık ki, beyaz adamların yollarından habersizdi.  Bu özel
Beyaz Adam, Gray'deki çim evine gelerek onu eğitti.
şafak.  İlk anda eğlenmişti.  Çok güvendi
köyünün ortasında.  Ama bir sonraki an ve yapmadan önce
Ağla, beyaz adamın eklemlerinde bir çift kelepçe inmişti
Ağzı, alarm çığlığını boğazından aşağı çaldı.  Ayrıca,
Beyaz adamın diğer yumruğu onu kulağın altına yakaladı ve onu bıraktı
olanlara daha fazla ilgi.  O geldiğinde buldu
Berande'ye giderken kendisi beyaz adamın balinasında.  Berande'de
ellerinde kelepçe ile hiçbir sonuç olarak muamele görmüştü ve
Ayaklar, zincirden hiçbir şey söylememek.  Kabilesi üçünü geri döndürdüğünde
Runaways, ona özgürlüğü verildi.  Ve son olarak, korkunç beyaz adam
ona ve Balesuna Köyü'ne on bin kakao para cezası vermişti.  Ondan sonra
artık kaçak Malaita erkekleri korumuştu.  Bunun yerine, içine girmişti
onları yakalama işi.  Daha güvenliydi.  Ayrıca, ona bir dava ödendi
Kafa başına tütün.  Ama eğer o beyaz adama şansı varsa, eğer
Tökezlediğinde ve düştüğünde onu hasta yakaladı veya sırtında durdu
Bir Bush-Trail-Şey, bir fiyat getirecek bir kafa olurdu
Malaita.

Sheldon, Seelee'nin söylediklerinden memnun kaldı.  Yedinci adam
Son koşu grubu yakalanmıştı ve o zaman bile kapıdaydı. O
getirildi, ağır özellikli ve meydan okurdu, kolları cocoanut ile bağlandı
Sennit, kuru kan hala onunla mücadeleden vücudunda
esirler.

"Ben iyi dostum, Seelee," dedi Sheldon, şef yudumladı
Çeyrek çiğ ticaret boşluğu.  "Fella çocuk bana ait
Kısa zaman biraz.  Bu fella çocuğu çok güçlü.  Sana veririm
Fella bir dava tütün-bir kelime, bir vaka tütün.  O zaman sen iyi bir adam
Benim boyunca sana üç fathom patisosunu veriyorum, bir adam bıçağı da büyük dostum
fazla."

Tütün ve ticaret malları depodan iki ev tarafından getirildi.
erkekler ve Balesuna köyünün şefine döndü,
Tastane olmayan bir homurdanma ile ek ödül ve yoldan uzaklaştı
kanolarına.  Sheldon'un talimatları altında ev erkekleri kelepçeledi
mahkum, eller ve ayaklarla,
ev.  Saat on birde, işçiler sahadan geldiğinde,
Sheldon, verandadan önce bileşiğe monte etmişti.  Her
Hastaneye yardım edenler de dahil olmak üzere yetenekli adam oradaydı.
Plantasyonun kadınlar ve birkaç pickaninnies bile astarlandı
geri kalanıyla, iki derin-çıplak vahşilerin bir sürü ikisinin altında bir önemsememek
Yüz güçlü.  Boncuk ve kabuk süslerine ek olarak ve
Kemik, delinmiş kulakları ve burun delikleri güvenlik pinleri ile yüklendi,
Tel çiviler, metal saç pimleri, pişirme eşyalarının paslı demir kulpları ve
Corned sığır teneke kutuları açmak için patent tuşları.  Bazıları penknes giydi
Güvenlik için garip kilitlerine sıkıştırıldı.  Bir Çin'in göğsünde
Kapı düğmesi askıya alındı, bir başkasının göğsünde pirinç tekerle
çalar saat.

Onlarla yüzleşmek, destek için verandanın korkuluğuna yapışan durdu
Hasta Beyaz Adam.  Bunlardan herhangi biri onu devirebilirdi
küçük bir parmağın darbesi.  Ateşli silahlarına rağmen, çete olabilir
onu acele etti ve başı ve plantasyonu olduğunda o darbeyi verdi
onlarınki olurdu.  İntikam için nefret, cinayet ve şehvet
taşmaya sahipti.  Ama eksik oldukları bir şey, onun
sahip olan, söndürmeyecek, yanan ustalık alevi
hastalık kaynaklı bedende her zamanki gibi şiddetli ve bu her zaman hazırdı
İleri parla ve kavurun ve onları öfkesi ile seçin.

"Narada! Billy!" Sheldon keskin bir şekilde aradı.

İki adam isteksizce ilerledi ve bekledi.

Sheldon, kelepçelerin anahtarlarını bir ev çocuğuna verdi,
ev ve mahkumu kaybetti.

"Sen fella narada, sen fella billy, bu fella çocuğu ağaç boyunca al ve
Hızlı yap, eller yukarı, "Sheldon'un emriydi.

Bu yapılırken, yavaş yavaş, mırıldanmaların ortasında ve huzursuzluk
İzleyicilerin bir kısmı, ev çocuklarından biri ağır saplı bir şekilde getirdi,
Ağır darbeli kırbaç.  Sheldon bir konuşmaya başladı.

"Bu fella arunga, ben onun boyunca çok fazla geçiyorum. Bu adamı çalmam
Arunga.  Ben gammon yok.  Ben diyorum ki, 'Tamam, sen benim yanımda gel Berande, çalış
Üç fella yılı. '  'Tamam, ben gelin sana üç çalış
fella yılı. '  O geldi.  Çok iyi yakaladı _kai-kai_, {2} bol
İyi dostum.  Hangi isim kaçtı?  Ben onun boyunca çok fazla geçiyorum.  BEN
Ne isim Outa Outa ona dostum.  Seelee, Big Fella Master'ı ödüyorum
Balesuna, bir dava tütün yakaladı.  Elbette.  Arunga
Bu fella davası tütün ödeyin.  Fella Arunga'nın ödediği altı pound.  Alek
Aynı yıl daha fazla Fella Arunga Berande'yi çalıştırıyor.  Elbette.  Şimdi o
Üç kez on fella kırbaç yakala.  Sen fella billy catch whip, ver
Fella Arunga Ten üç kez.  All Fella Boys Bak, Tüm Fella
Marys {3} Bakın; Bime güle güle, kaçmayı seviyorlar, güçlü dostlar düşünüyorlar
Çok fazla, kaçma yok.  Billy, güçlü fella çok fazla on fella üç
kez."

House-Boy kırbaçını ona uzattı, ama Billy onu almadı.
Sheldon sessizce bekledi.  Tüm yamyamların gözleri sabitlendi
Şüpheli, korku ve hevesli. Test anıydı, böylece
Yalnız beyaz adam yaşamak ya da kaybolacaktı.

"Üç kez on fella, Billy," dedi Sheldon cesaretle, orada olsa da
sesinde belirli bir metalik bir ahudu idi.

Billy kaşlarını çattı, baktı ve aşağı baktı, ama hareket etmedi.

"Billy!"

Sheldon'un sesi bir tabanca atışı gibi patladı.  Savage başladı
fiziksel olarak.  Sırıltılar, izleyicilerin grotesk özelliklerini aştı ve
Tittering sesi vardı.

"Fella Arunga'nın çok fazla kirpik sevmesini seviyorsun, onu fella al
Tulagi, "dedi Billy." Bir Fella hükümet ajanı bol miktarda kirpik yap.  O
um fella hukuku.  Me savvee um fella hukuku. "

Yasa buydu ve Sheldon bunu biliyordu.  Ama bu gün yaşamak istedi ve
ertesi gün ölmemek
ya da ertesi hafta.

"Çok fazla konuşun!" Öfkeyle ağladı.  "Ne isim ha? Ne isim?"

"Ben Savvee Yasası," diye tekrarladı Savage inatla.

"ASTOA!"

Başka bir adam neredeyse görkemli bir şekilde öne çıktı ve baktı
küstahça yukarı.  Sheldon, en kötü karakterleri seçiyordu.
ders.

"Sen fella astoa, sen fella narada, o fella billy ile birlikte
Diğer fella aynı fella yolu. "

"Güçlü adam kravat," diye uyardı.

"Sen fella astoa o adam kırbaç al. Çok güçlü büyük adam çok fazla
Üç kez on fella.  Savvee! "

"Hayır," diye homurdandı Astoa.

Sheldon, raylara yaslanan tüfeği aldı ve eğildi
BT.

"Seni tanıyorum, astoa," dedi sakince.  "Queensland Six boyunca çalışıyorsun
Yıllar. "

"Ben fella misyoneri," siyah kasıtlı kasıtlı olarak kesintiye uğradı.

"Queensland Bir yıl hapishaneyi durduruyorsun. Beyaz dostum usta aptal
Asma yok.  Sen çok kötü adam.  Queensland Hapishaneyi durduruyorsun
Aylar iki fella saati.  Çaldığın iki fella zamanı.  Tamam, sen
misyoner.  Bir fella namazını kurtardın mı? "

"Evet, ben savvee duası," diye cevap verdi.

"Pekala, o zaman şimdi dua ediyorsun, kısa bir süre biraz. Bir adam diyorsun
Dua et, o zaman seni öldürürüm. "

Sheldon tüfeği üzerinde tuttu ve bekledi.  Siyah etrafa baktı
arkadaşları, ama hiçbiri ona yardım etmek için hareket etmedi.  Gelmeye niyetlilerdi
Gösteri, Beyaz Adam'a Ölümle Büyülenmiş Bakıyor Elinde Ölüm
Büyük Verandada yalnız duran.  Sheldon kazandı ve biliyordu.
Astoa ağırlığını bir ayağından diğerine kesin olarak değiştirdi.  O
Beyaz adama baktı ve gözlerinin parıldayan seviyesini gördü
manzaralar.

"ASTOA," dedi Sheldon, psikolojik anı ele geçirerek, "üçünü sayıyorum
Fella Zamanı.  Sonra seni vuruyorum, güle güle, hepsi seni bitir. "

Sheldon, üç saydığında onu ona bırakacağını biliyordu.
parçalar.  Siyah da biliyordu.  Bu yüzden Sheldon'un yapması gerekmiyordu
Birini saydığı zaman, ASTOA elini uzattı ve aldı.
kırbaç.  Ve doğru astoa kırbaçta yattı, arkadaşlarına öfkelendi
onu desteklememek ve öfkesini her vuruşla havalandırmamak.  Ondan
Veranda Sheldon, ikisi çekene kadar onu güçle vurmaya başladı.
Vahşi çığlık attı ve kan sırtlarına sızarken.  .
Ders kırmızı ile iyi yazılıyordu.

İki uluyan suçlu da dahil olmak üzere çetenin sonuncusu geçtiğinde
Bileşik kapıdan, Sheldon onun üzerinde yarıya kadar battı
kanepe.

"Sen hasta bir adamsın," diye inledi.  "Hasta bir adam."

"Ama gece rahatlayabilirsiniz," diye ekledi yarım saat sonra.




Bölüm III-Jessie


İki gün geçti ve Sheldon daha zayıf büyüyemeyeceğini hissetti ve
Canlı, çok daha az günlük dört turu hastane.  Ölümler
Günde dört ortalama ve geri kazanımlardan daha fazla yeni vaka vardı.
Siyahlar bir funk içindeydi.  Her biri, hastalandığında, yapmış gibiydi
Ölmek için her çaba.  Sırtlarına düştüğünde,
bir mücadele ver.  Öleceklerine inanıyorlardı ve yaptılar
Bu inancı doğrulamak için ellerinden geleni.  İyi olanlar bile emindi
sadece hastalığın onları yakalayacağı günlerin bir materdi ve
onları uzaklaştır. Ve yine de, buna mutlak inançla inanmak,
Her nasılsa, beyazla bir adamın zayıf wraith'ini acele etmek için sinirden yoksundu
Cilt ve Balina Botları tarafından Charnel House'dan kaçın.  Seçtiler
emin oldukları devam eden ölüm, onları beklediğinden ziyade
Hemen ölüm, eğer giderse onlara saldırırlardı
Üstat'a karşı.  Asla uyumadığını biliyorlardı.  Yapabileceğini
Ölüm için çağrılamazlar, eşit derecede eminlerdi-denemişlerdi.  Ve
Onları süpüren hastalık bile onu öldüremedi.

Bileşikte kırbaçlama ile disiplin gelişmişti.  Cringed
Beyaz adamın demir elinin altında.  Kaşlarını verdiler veya
Malign, önlenmiş yüzlerle veya sırtını döndürdüğünde görünür.  Onlar
Geceleri kışlalar için mırıldanmalarını kurtardı,
duymak.  Ve daha fazla kaçak ve daha fazla gece propler yoktu.
veranda.

Çırpmanın üçüncü gününün şafağı _jessie's_ white'ı getirdi
görünürde yelken.  Sekiz mil uzakta, öğleden sonra ikiye kadar değildi
Hafif hava fanlarının, çeyrek mil çapında demir atmasını sağladığını
kıyıdan.  Onun görüşü Sheldon'a yeni bir cesaret verdi ve
Sıkıcı saatlerce beklemek onu rahatsız etmedi.  Emirlerini patrona verdi.
erkekler ve düzenli olarak hastaneye gitti.  Artık hiçbir şey önemli değildi.
Sorunları sona erdi.  Yalan ve kendine bakabilirdi
Ve iyileşmeye devam edin.  _Jessie_ gelmişti.  Partneri vardı
Malaita'da altı haftalık işe alımdan güçlü ve doyurucu yönetim kurulu.  O
Şimdi sorumluluk alabilir ve Berande ile her şey yolunda olurdu.

Sheldon vapur sandalyesinde yattı ve _jessie's_ balina botunu izledi
Plaj için çekin.  Neden sadece üç süpürmenin çekildiğini merak etti,
Ve daha çok merak etti, ne zaman plaj, çok fazla gecikme oldu
Tekneden çıkmak.  Sonra anladı.  Sahip olan üç siyah
Çekiyor, plaja omuzlarında bir sedye ile başladı.  A
_jessie's_ kaptanı olarak tanıdığı beyaz adam önde yürüdü
ve kapıyı açtı, sonra kapatmak için geride kaldı.  Sheldon bunu biliyordu
Sedyede yatan Hughie Drummond'du ve daha önce bir sis geldi
gözleri.  Ölmek için ezici bir arzu hissetti.  Hayal kırıklığı
çok harika.  Kendi korkunç zayıflık durumunda olduğunu hissetti
Berande plantasyonunu sıkı tutma görevine devam etmek imkansız
yumruğunda kavradı.  Sonra onun iradesi tekrar alev aldı ve o
Siyahları, sedyeyi yanına yere koymaya yönlendirdi.  Hughie
Sağlıkta en son gördüğü Drummond, zayıflamış bir iskeletti.  Onun
Kapalı gözler derinlemesine sıkışmıştı.  Büzülmüş dudaklar düşmüştü
Dişler ve yanak kemikleri ciltten patlıyor gibiydi.  Sheldon
termometresi için bir ev çocuğu gönderdi ve sorgulayarak baktı
Kaptan.

"Kara su ateşi," dedi kaptan.  "Altıdır böyleydi
Günler, bilinçsiz.  Ve gemide dizanteri var.  Sorun ne
Seninle? "

"Günde dört gömüyorum," diye cevapladı Sheldon,
vapur sandalyesi ve termometreyi eşinin dilinin altına yerleştirdi.

Kaptan Oleson küfürlü bir şekilde yemin etti ve viski getirmek için bir ev çocuğu gönderdi
ve soda.  Sheldon termometreye baktı.

"Yüz yedi," dedi.  "Zavallı Hughie."

Kaptan Oleson ona biraz viski teklif etti.

"Bunu düşünemedim-Perforation, biliyorsun," dedi Sheldon.

Bir patron boyu için gönderdi ve bir mezarın kazılmasını emretti, ayrıca bir kısmı
Bir tabutun içine nakledilecek paketleme vakaları.  Siyahlar yapmadı
Tabut alın.  Ölürken gömüldüler, bir tabaka üzerine arabayla
Galvanizli demir, çıplaklıklarında, hastaneden deliğe
zemin.  Siparişleri verdikten sonra Sheldon,
kapalı gözler.

"Ben adil cehennem efendim," diye başladı Kaptan Oleson başladı, sonra yardım etmek için ayrıldı
kendisi daha fazla viski.  "Ben adil cehennem, Bay Sheldon, sana söylüyorum.
Aksine rüzgarlar ve sakinler. Ben her şeyi on kişilik dükkan hakkında sürükledik
günler.  Tucker için bizi takip eden on bin köpekbalığı var Ben
Onlara atıyorum.  Biz başladığımızda küreklere atıyorlardı
karaya gel.  Tanrı'ya bir norwester 'dilerim'
Solomons cehenneme temiz. "

"Sudan aldık-Owga Creek'ten su. Fıçılarımı doldurdu
BT.  Nasıl bilecektik?  Orada bir daha önce doldurdum 'her şey yolundaydı.
Altmış askerimiz vardı; ve on beş kişilik mürettebatım.  Biz Ben Buryin '
Onlara bir gece.  Dilenciler yaşamayacak, lanet olsun!  Ölürler
kin.  Mürettebatımdan sadece üçü bacaklarında kaldı.  Beş daha aşağı.  Yedi
ölü.  Oh, cehennem!  Konuşmanın iyisi nedir? "

"Kaç kişi kaldı?" Diye sordu Sheldon.

"Yarı kaybetti. Otuz kaldı. Yirmi aşağı ve on etrafta dolaşıyor."

Sheldon içini çekti.

"Bu, hastaneye başka bir ek anlamına geliyor. Onları almalıyız
Bir şekilde karaya.-Viburi!  Hey, sen, viburi, Ring Big Fella Bell Strong
Fella çok fazla. "

O unbracted saatte tarlalardan çağrılan eller bölünmüştü
müfrezelere.  Bazıları ormana ev için kereste kesmek için gönderildi.
kirişler, diğerleri sazlama için baston çim kesecek ve kırk
başlarının üstünde bir balina teknesi kaldırdı ve denize taşıdı.
Sheldon dişlerini gıcırdatmış, çökmekte olan ruhunu birlikte çekmişti ve
Berande plantasyonunu bir kez daha yumruğuna aldı.

"Barometreyi gördün mü?" Diye sordu Yüzbaşı Oleson,
Hastaların dağılmasını denetleme yolundaki adımların altına.

"Hayır," diye yanıtladı Sheldon.  "Aşağı mı?"

"Aşağı gidiyor."

Sheldon'un yargısıydı "O zaman gece gemiye uysan iyi olur."  "Asla
Cenazeye dikkat edin.  Zavallı Hughie'yi göreceğim. "

"Anchor'u düşürdüğümde bir zenci kovayı tekmeliyordu."

Kaptan ifadeyi basit bir gerçek olarak yaptı, ancak açıkça bekledi
bir öneri.  Diğeri ani bir tahriş dalgası hissetti
o.

"Onu terk et," diye bağırdı.  "Harika Tanrım, adamım! Sahip olduğumu sanıyorsun
Karaya kadar yeterli mezar mı? "

"Sadece bilmek istedim, hepsi buydu," diye cevapladı kaptan akıllıca
gücenmiş.

Sheldon çocukluğundan pişman oldu.

"Ah, Kaptan Oleson," dedi.  "Eğer yolunu görebiliyorsan, gel
Yarın karaya ve bana bir el ödünç ver.  Yapamazsan, eşi gönderin. "

"Doğru O. Kendim geleceğim. Bay Johnson öldü, efendim. Söylemeyi unuttum
sen-üç gün önce. "

Sheldon, _jessie's_ kaptanının yoldan aşağı inmesini izledi.
ve Tanrı'yı ​​Solomonları batırmaya çağıran yüksek lanetler.  Sonra Sheldon
_jessie_, camsı bir şişme ve ötesinde tembel bir şekilde yuvarlanmaya dikkat çekti.
Kuzey-Batı, Florida Adası'nda Yüksek, Alpin Koyu Küssünün Alpine Zinciri
bulutlar.  Sonra partnerine döndü ve erkekleri onu taşımasını istedi
eve.  Ancak Hughie Drummond sonuna ulaşmıştı.  Onun nefes alması
algılanamazdı.  Sadece dokunarak, Sheldon ölmekte olduğunu tespit edebilir
İnsanın sıcaklığı düşüyordu.  Ne zaman aşağı inmiş olmalı
Termometre yüz yedi kayıt yaptı.  Yakmıştı.  Sheldon
Yanında diz çöktü, ev erkekleri etrafta gruplandı, beyaz singletleri ve
Loin-Cloths, koyu derileri ve vahşi olarak varyansında tuhaf bir şekilde
Karşılaşmalar, büyük kulaklıkları ve oyma ve parlak burun halkaları.
Sheldon sonunda ayağa kalktı ve
vapur sandalyesi.  Isı olduğu gibi baskıcı, şimdi daha da fazlaydı
baskıcı.  Nefes almak zordu.  Hava için nefes nefese kaldı.  Yüzler
ve ev erkeklerinin çıplak kolları terle boncukluydu.

"Marster," biri cesaretlendirdi, "Büyük dostum rüzgarı geliyor, güçlü dostum
çok fazla."

Sheldon başını salladı ama bakmadı.  Hughie'yi sevdiği kadar
Drummond, ölümü ve gerektirdiği cenaze dayanılmaz görünüyordu
Zaten battığı şeye eklemek için yük.  O vardı
Duygu-hayır, bu bir sertifika-tek yapması gereken onu kapatmaktı
Gözler ve bırakın ve öleceğini, dinlenmenin yoğunluğuna battığını.  O
biliyordu; Çok basitti. Tek yapması gereken gözlerini kapatmak ve izin vermekti
Gitmek; Çünkü Will tarafından yaşadığı sahneye ulaşmıştı.  Onun yorgun
Vücut yaklaşmakta olan çözünme patlamaları tarafından parçalanmış gibi görünüyordu.  O bir aptaldı
hatta beklemek.  Zaten ölüm puanları öldü ve ne kullanıyordu
Gerçekten ölmeden önce iki skorlu ölümlere uzatmak.  Sadece o değil
Ölmekten korkmuyorum, ama ölmek istedi.  Onun yorgun eti ve yorgun
Ruh bunu istedi ve neden alevi tamamen dışarı çıkmamalı?

Ama hayat ya da ölüm olabilecek zihni hala nabız oldu.  O gördü
İki balina teknesi sahilde ve hasta, sedye veya pick-a-
Geri, inleme ve ağlama, korkunç bir alayda geçin.  O gördü
Bulutlu ufukta rüzgar yapımı ve hastayı düşündüm
hastane.  İşte elinin yapılmasını bekleyen bir şey vardı ve değildi
herhangi bir görev kaldığında doğası gereği uzanmak ve uyumak veya ölmek
geri alındı.

Patron erkekleri çağrıldı ve ipi aşağı indirme emirleri verildi.
iki ilavesi ile hastane.  Yedek bağlantı zincirini hatırladı,
Evin altında asılı olan yeni ve siyah boyalı, zeminden asılı-
kirişler ve hastanede de kullanılmasını emretti.  Diğer Erkekler
tabutu getirdi, grotesk bir paketleme kasası patchwork ve onun altına
Talimatlar Hughie Drummond'da koydular.  Yarım düzine erkek onu taşıdı
Sahilden aşağı, bir başkasının arkasına giderken kolları etrafında
Black'in boynu, bir el dua kitabını tutuyor.

Hizmeti okurken, Blacks Karanlıkta endişe verici bir şekilde baktı
Yukarıda, yarış bulutlarını yuvarlayan ve yuvarlayan su üzerinde.  .
Rüzgarın ilk nefesi, zayıf ve ipeksi, hayatla tonik, faturalanmış
Okumayı bitirirken kuru pişmiş vücudundan.  Sonra ikincisi geldi
Kürekler hızla çalıştıkça rüzgarın nefesi, öfkeli bir gust
kumda.  O kadar ağır olan Sheldon, hala ayakları üzerinde,
Kaçmak için insan atını ele geçirdi.  _Jessie_
lekelenmişti ve çok sayıda olan garip bir uğursuz ses ortaya çıktı
Dalgacıklar plajda köpürdü.  Bazılarının köpürmesi gibiydi
muazzam kazan.  Her şeyden sonra sıkıcı thuddingin
Düşen Cocoanuts.  Uzun boylu, hassas gövdeli ağaçlar bükülmüş ve yakalanmış
Kırbaç toplama gibi.  Hava uçan yapraklarıyla dolu görünüyordu,
Bunlardan herhangi biri, STEM bir erkeğe beyin edebilir.  Sonra yağmur geldi
Selge, nehir gibi dökülen düz, yatay bir tabaka,
yerçekimine meydan okumak.  Siyah, Sheldon ona monte edilmiş, daldı
Kalınına kadar, uzakta ve yere doğru eğilerek
Geriye doğru devrilmekten kaçının.

"'O uyuyor ve geceye çok uzak," diye düşündüğü gibi Sheldon
Kumdaki ölü adam ve yağmur suyu soğukta damlayan
kil.

Böylece sahile geri döndüler.  Diğer siyahlar tuttu
insan atı ve çekti ve çekti.  Bunlar vardı
En güzel arzusu biniciyi kumda sürüklemek ve bahar etmekti
O ve onu itici bir hiçliğe sokar.  Ancak otomatik tabanca
Kemeri çıngırak, hızlı muamele ölümü ve otomatik, ölüm
İnsanın kendisinde ruha meydan okumak, onları kaçınmasını ve tokalaşmasını sağladı
onu fırtınada güvenliğe götürme görevi.

Islak ve bitkin, yine de kolaylıkla şaşırdı
ki bu bir kıyafet değişikliğine girdi.  Korkuyla zayıf olmasına rağmen,
kendini gerçekten daha iyi hissetti.  Hastalık kendini geçirmişti ve
Mend başlamıştı.

"Şimdi ateşi alamazsam," dedi yüksek sesle ve aynı anda
Cesaret edecek kadar güçlü olur olmaz kinin almaya karar verdim.

Verandada süründü.  Yağmur durmuştu, ama rüzgar
yarım galeriye kadar azalmıştı, artıyordu.  Büyük bir deniz yayılmıştı,
ve mil uzunluğunda kırıcılar, iki yüz metre aşırı düşüşe kadar kıvrılıyor
Kıyıdan, sahilde çöküyordu. _Jessie_ çılgınca dalıyordu
iki çapa ve her ikinci veya üçüncü deniz yayında netleşti.
İki bayrak, kareler gibi halyards'tan sert bir şekilde dalgalanıyordu.
Esnek tabaka demir.  Biri mavi, diğeri kırmızı.  Anlamlarını biliyordu
Berande özel kodunda-"Talimatlarınız nelerdir?
Tekne karaya çıkmaya çalışıyor mu? "Duvara takıldı, sinyal dolabı ve
Bilardo kuralları, sinyali doğruladığı kodun kendisiydi
Cevap vermeden önce.  Flagstaff Gaff'ta bir çocuk beyaz bir bayrak kaldırdı
Kırmızının üzerinde, "barınak için Neal Adası'na koş".

Yüzbaşı Oleson'un bu sinyalin açık olduğunu umuyordu.
Prangaların her iki ankraj zincirinden nakavt edildiği celerity.
Çapalarını kaydırdı, onları daha iyi alınması için şamandıra bıraktı
hava durumu.  _Jessie_ tam konaklama altında sallandı, sonra
Öngörü, çift repfed, çalıştırıldı.  Bir yarış atı gibiydi
Balesuna shoal'ı yarım kablo uzunluğu ile temizleme.  Hemen önce
O kadar müthiş bir fırtınada yutulduğu noktayı yuvarladı
Birincisi out-blw.

Bütün gece, Squall Smote Berande'den sonra Squall, ağaçları kökünden söküyor,
Copra-shed'leri devirme ve uzun yığınlarında evi sallama,
Sheldon uyudu.  Kargaşadan habersizdi.  Asla uyanmadı.  Ne
Konumunu veya hayalini değiştirdi mi?  Yeni bir adam uyandı.  Üstelik,
Aç kaldı.  Yiyeceklerin dudaklarını geçmesinden bu yana bir haftadan fazla oldu.  O
Bir bardak yoğunlaştırılmış krem ​​içti, su ile inceltildi ve saat on ile
Bir fincan sığır eti almaya cesaret etti.  O da alkışlandı
hastanede durum.  Fırtınaya rağmen bir tane vardı
Ölüm ve sadece bir yeni vaka vardı, yarım düzine erkek sürünerek
Kışlılara zayıf bir şekilde uzakta.  Rüzgar olup olmadığını merak etti
Hastalığı üflemek ve pestilatif araziyi temizlemek.

On bir kez Balesuna köyünden bir elçi geldi, tarafından gönderildi
Seelee.  _Jessie_ köy ve aralarında yarı yolda kalmıştı.
Neal Adası.  Mürettebatın ikisi geldi, gece vakti geldi,
Kaptan Oleson ve kalan bir çocuğun boğulmasını bildirdi.  Gibi
_Jessie_ için, ona söylediklerinden Sheldon'un yapamadığı ama sonuçlandıramadığı
tam bir kayıp olduğunu.  Onu yürürlüğe koymak için bir
titreme nöbeti.  Yarım saat içinde yanıyordu.  Ve bunu biliyordu
En azından en küçük olanı bile üstlenmeden önce başka bir gün geçmeli
kinin dozu.  Bir yığın battaniyenin altında süründü ve biraz sonra
Kendini yüksek sesle gülürken buldu.  Kesinlikle sınırına ulaşmıştı
felaket.  Deprem veya gelgit dalgasını engellemek, en kötüsü zaten
ona düştü.  _Flibberty-gibbet_, Mboli Pass'ta kesinlikle güvenliydi.
Daha kötü bir şey olamadığından, işler düzeltmek zorunda kaldı.  Yani öyleydi
Battaniyelerinin altında titreyerek, ev çocuklarına kadar güldü,
Birlikte, onun içindeki şeytanlara hayret etti.




Bölüm IV-Jun Lackland


Northwester'ın ikinci gününde Sheldon,
ateş.  Zayıf durumundan haksız bir avantaj sağlamıştı ve
sadece sıradan sıtma ateşiydi, kırk sekiz saat içinde onu
On günlük ateş, koşuldayken yapılırdı.  Ancak
Dizanteri Berande'den uzaklaşmıştı.  Bir Sergi Skoru
Hastanede kaldı, ancak saatlik gelişiyorlardı.  Vardı
Ama bir ölüm daha-kardeşi onun üzerinde ağlayan adam
sinekleri fırçalamak yerine.

Ateşinin dördüncü gününün sabahı Sheldon
Veranda, şiddetli okyanusun üzerine dönüyor.  Rüzgar düşüyordu
Ama güçlü bir deniz hala Berande Plajı'nda, uçuyordu
Flagstaff höyüklerine kadar uzanan sprey, köpüren yıkama
kapı direklerine karşı krema. Otuz tane kinin almıştı,
Ve ilaç, bir eşekarısı yuvası gibi kulaklarında vızıldadı,
Eller ve dizler titriyor ve rahatsız edici bir çarpıntıya neden oluyor
karın.  Bir kez gözlerini açarak, ne olduğunu gördü.
halüsinasyon.  Uzakta değil ve _jessie's_ 'a geliyor
Anchorage, bir balina teknesinin burnunun dumanlı bir tepede gökyüzüne doğru itildiğini gördü ve
Doğal olarak kaybolur, çünkü gerçek bir balina botunun burnu kaybolmalıdır, çünkü
Denizin arkasından aşağı kaydı.  Hiçbir balina teknesi olmaması gerektiğini biliyordu
Dışarıda ve Solomons'taki hiçbir erkeğin deli olduğundan emindi
Böyle bir fırtınada yurtdışında olmak için yeterli.

Ancak halüsinasyon devam etti.  Bir dakika sonra, onu açmak için şansı
Gözler, balina teknesini gördü, tam uzunlukta ve tam olarak onun içinde gördü
Bir dalganın yüzünde yükseldi.  İş yerinde altı süpürme gördü ve kıçta,
Beyazın sarkan duvarına karşı açık bir şekilde özetlendi, duran bir adam
Direction, devasa, direksiyon süpürmesinde ağırlığı ile sallanıyor.  Bu o
Testere ve yayda çömelmiş ve kıyıya bakan sekizinci bir adam.  Ancak
Sheldon'u ürküten şey, kıç tabakalarındaki bir kadının görüşüydü,
İnme-Oar ve Steersman arasında.  Bir örgü için bir kadın
Saçlarından uçuyordu ve sadece onu yeniden yakalama eylemindeydi ve
bir şapkanın altında saklamak, tüm dünya için kendi gibi
"Baden-Powell."

Tekne dalganın arkasında kayboldu ve yüzünde ortaya çıktı
aşağıdaki.  Yine içine baktı.  Adamlar koyu tenliydi,
Ve Solomon Adalılarından daha büyük, ama kadın açıkça görebiliyordu,
beyazdı.  Kimdi ve orada ne yapıyordu,
bilinciyle belirsiz bir şekilde sürüklendi.  Hayati olamayacak kadar hastaydı
İlgileniyor ve ayrıca, bunun bir rüya olduğunu hissetti;
Ama erkeklerin süpürmelerine dayandığını, kadın
Ve Steersman, arkalarındaki denizlerin koşusunu dikkatle izliyorlardı.

"İyi kayıkenler"
Büyük bir kırıcının yüzü, süpürüyor onu bu konuda tutmak için hızla
Kıyı için çılgınca yarışan hareketli su dağının önünde.  BT
aferin.  Su dolu bir parça, tekne sahilde fırladı,
Dışarı çıkıp burnunu kapı direklerine sürükleyen adamlar.  Sheldon
şu anda dozu olan ev erkeklerine boşuna aradı
kalan hastalar hastanede.  Yükselemediğini biliyordu ve
Yeni gelenlerle tanışmak için yoldan aşağı inin, bu yüzden vapurun içine uzanıyor-
sandalye ve tekneye bakarken uzun zamandır izledi.  Kadın
Bir tarafa durdu, eli kapıda durdu.  Ara sıra dalgalanıyor
Kauçukla kaplandığını görebildiği ayaklarının üzerinde deniz suyu yıkandı
Deniz botları.  Evi keskin bir şekilde inceledi ve bir süre için
ona sürekli baktı.  Sonunda, dönen iki adamla konuşarak
Ve onu takip etti, yola başladı.

Sheldon yükselmeye çalıştı, sandalyesinden yarısı çıktı ve geri döndü
çaresizce.  Gibi görünen erkeklerin büyüklüğüne şaşırdı
arkasında devler.  Her ikisi de altı footerdı ve onlar ağırdı
Oran.  Onlar gibi adalıları hiç görmemişti.  Siyah değildiler
Solomon Adalıları gibi, ama açık kahverengi; Ve özellikleri
Daha büyük, daha düzenli ve hatta yakışıklı.

Kadın-ya da daha doğrusu kız-veranda boyunca doğru yürüdü
o.  İki adam, merakla izleyerek adımların başında bekledi.
Kız kızgındı; Bunu görebiliyordu.  Gri gözleri yanıp sönüyordu ve
Dudakları titriyordu.  Öfkesi olduğunu, düşüncesiydi.  Ancak
Gözler çarpıcıydı.  Sonuçta gri olmadıklarına karar verdi,
Ya da en azından hepsi gri değil.  Büyük ve genişlerdi ve
Seviye kaşlardan ona baktı.  Yüzü cameo benziyordu, çok açık
kesim öyleydi. Onunla ilgili başka çarpıcı şeyler vardı-kovboy
Stetson şapkası, kahverengi saçların ağır örgüleri ve uzun namlulu 38
Colt'un kılıfında kalçasına asılan tabanca.

"Oldukça misafirperverlik," onun selamlama oldu "demeliyim,"
Ön bahçenize batırın veya yüzün. "

"Ben-affetin yalvarıyorum," diye kekeledi, yüce bir çaba ile sürükledi
kendisi ayağa kalktı.

Bacakları onun altında sallandı ve boğucu bir hisle başladı
yere batıyor.  Gördüğü gibi zayıf bir memnuniyetin farkındaydı
Gözlerine isteğe bağlı sıçradı; Sonra siyahlık onu kokladı ve
Ona vurma anı, nihayet ve ilk için
Hayatında zaman, bayılıyordu.

Büyük zilin çalması onu uyandırdı.  Gözlerini açtı ve buldu
İç mekanda kanepede olduğunu.  Saate bir bakış ona bunu söyledi
altı idi ve güneş ışınları odaya aktı
Sabah olduğunu biliyordu.  İlk başta istenmeyen bir şeyin üzerine şaşkın
emindi.  Sonra duvarda Stetson şapkası asılı gördü,
ve altında tam bir kartuş kemeri ve uzun namlulu bir 38 colt's
revolver.  Kemerin ince çevresi kadınsı hikayesini anlattı ve
Bir gün önce balina teknesini ve gri gözleri hatırladım
Seviye kaşların altında parladı.  O yeni kimin olmuş olmalı
çan.  Plantasyonun umurları ona koştu ve oturdu
Sivrisinek ekranı sarılırken destek için duvarda kavrama yatağı
onun etrafında baş dönmesi.  Hala orada oturuyordu, tutuyordu, gözlerle
kapalı, sesini duyduğunda sersemliğine hakim olmaya çalıştı.

"Tekrar uzanacaksın efendim," dedi.

Keskin bir zorunluluktu, komuta etmek için kullanılan bir ses.  Aynı zamanda bir
El onu yastığa doğru bastırırken, diğeri onu yakaladı
arkasında ve onu hafifletti.

"Şimdi yirmi dört saattir bilinçsizsin," diye devam etti "ve ben
sorumluluk aldı.  Kelimeyi söylediğimde kalkacaksın,
Daha sonra.  Şimdi, hangi ilacı alıyorsunuz?-Kinin?  İşte on tane.
Bu doğru.  İyi bir hasta yapacaksın. "

"Sevgili Madam," diye başladı.

"Konuşmuyorsun," diye kesintiye uğradı, "yani protestoda. Aksi takdirde,
konuşabilirsin. "

"Ama plantasyon--"

"Ölü bir adam bir plantasyonda faydası yok. Bilmek istemiyor musun?
_Ben_?  Maderim incindi.  İşte ben, sadece ilk gemi enkazım aracılığıyla;
Ve işte sensin, en az meraklı değil, sefiliniz hakkında konuşuyor
plantasyon.  Birine söylemek için patladığımı göremiyor musun?
Gemi enkazım hakkında kimse var mı? "

Gülümsedi; Haftalarda ilk kez oldu.  Ve gülümsedi, çok fazla değil
Söylediği gibi, söylediği gibi-onun tuhaf ifadesi
yüz, gözlerindeki kahkaha ve birkaç küçük mizah çizgisi
Köşelere girdi.  Merakla yaşının ne olduğunu merak ediyordu
yüksek sesle söylediği gibi:

"Evet, söyle bana lütfen."

"Şimdi yapmayacağım-şimdi değil," diye karşılık verdi.  "Hasta
Kimin istenmesi gerekmediğine hikayemi anlatacak birini bulun.  Ayrıca ben
bilgi istiyorum.  Zili ne zaman çalacağımı öğrenmeyi başardım
Elleri çevirin ve hepsi bu konuda.  Anlamıyorum
halkınızın saçma konuşması.  Saat kaçta deviriyorlar? "

"On bir yaşında-tekrar bir kez devam et."

"Bu yapacak, teşekkürler. Ve şimdi, anahtarı nerede tutuyorsunuz?
hükümler?  Adamlarımı beslemek istiyorum. "

"Adamların!" Nefes aldı.  "Kalaylı mallarda! Hayır, hayır. Dışarı çıkmalarına izin verin ve
Oğullarımla yemek. "

Gözleri bir önceki gün olduğu gibi parladı ve yine zorunluluğu gördü
Yüzünde ifade.

"Yapmayacağım; adamlarım _men_. Senin sefillere çıktım
kışla ve yemek yemelerini izledi.  Faugh!  Patates!  Patates dışında hiçbir şey!
Tuz yok!  Hiç bir şey!  Sadece patates!  Yanılmış olabilirim ama ben
Onları şimdiye kadar yemeleri gereken tek şey olduğunu söylemelerini anladığımı düşündüm.
Günde iki öğün ve hafta her gün? "

Başını salladı.

"Şey, adamlarım bunu tek bir gün boyunca, çok daha az bir gün boyunca dayanamazdı
hafta. Anahtar nerede? "

"Saatin altında o kıyafetlerin üzerinde asılı."

Yeterince kolay verdi, ama anahtara ulaşırken duydu
O diyor ki:

"Süslü zenciler ve kalaylı hükümler."

Bu sefer gerçekten kızgındı.  Kan yanaklarındaydı
onu açtı.

"Adamlarım zenciler değil. Ne kadar çabuk anlarsanız o kadar iyi olur
tanıdık.  Kalaylı mallara gelince, yedikleri her şey için ödeme yapacağım.
Lütfen bunun için endişelenmeyin.  Endişe senin için iyi değil
durum.  Ve benden daha uzun kalmayacağım-sadece yeterince uzun
Seni ayağına almak ve sahip olma hissinden uzaklaşmak için
Beyaz bir adamı terk etti. "

"Sen Amerikalısın, değil mi?" diye sordu sessizce.

Soru şu an onu rahatsız etti.

"Evet," diye savundu, meydan okuyan bir bakışla.  "Neden?"

"Hiçbir şey. Sadece öyle düşündüm."

"Daha fazla bir şey var mı?"

Başını salladı.

"Neden?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey. Söylemenin hoş bir şeyin olabileceğini düşündüm."

"Benim adım Sheldon, David Sheldon," dedi, doğrudan alaka düzeyinde,
ince bir el tutuyor.

Eli dürtüsel olarak başladı, sonra kontrol edildi.  "Benim adım Lackland,
Joan Lackland. "El dışarı çıktı." Ve arkadaş olalım. "

"Aksi halde olamazdı ..." diye mırıldanmaya başladı.

"Ve adamlarıma istediğim tüm kalaylı ürünleri besleyebilirim?" Acele etti.

"İnekler eve gelene kadar," diye cevapladı kendi hafifliğini deneyerek,
Sonra ekliyor, "yani Berande'ye. Gördüğünüz gibi inekimiz yok
Berande. "

Onu gözleriyle soğuk bir şekilde sabitledi.

"Bu bir şaka mı?" istedi.

"Gerçekten bilmiyorum-ben-öyle olduğunu düşündüm, ama sonra görüyorsun, hastayım."

"Sen İngilizsin, değil mi?" bir sonraki sorgusuydu.

"Şimdi bu çok fazla, hasta bir adam için bile," diye bağırdı.  "İyi biliyorsun
Ben yeterim. "

"Ah," dedi yok bir şekilde, "o zaman sen misin?"

Kaşlarını çattı, dudaklarını sıktı, sonra kahkahalara boğuldu,
katıldı.

"Bu benim kendi hatam," diye itiraf etti.  "Seni yemlememeliydim. Ben
Gelecekte dikkatli olun. "

"Bu arada gülmeye devam et ve kahvaltıyı göreceğim. Orada mı
Süsleyeceğin bir şey var mı? "

Başını salladı.

"Bir şeyler yemek iyi olacak. Ateşin yandı ve
Sen sadece zayıfsın.  Bir dakika bekle. "

Mutfak yönünde odadan acele etti,
Bir çift sandaletteki kapı, ayakları için çok büyük boyutta ve
pembe karışıklık içinde kayboldu.

"Jove tarafından, bunlar benim sandaletlerim," diye düşündü kendi kendine.  "Kız değil
Plaja indiği dışında giyilecek bir şey ve kesinlikle
Deniz botlarına indi. "




Bölüm V-Bir ekici olurdu


Sheldon hızla tamir etti.  Ateş yanmıştı ve hiçbir şey yoktu
onun için güç toplamak.  Joan aşçıyı eline almıştı ve
İlk kez, Sheldon'un belirttiği gibi, Berande'deki pirzola beyazdı
erkek pirzolası.  Kendi elleriyle Joan hasta adamın yemeğini hazırladı ve
Bu ve onu getirdiği tezahürat arasında, iki gün sonra başardı,
Verandaya çok açık bir şekilde dışarı çıkmak.  Durum onu ​​vurdu
Garip ve yabancı hala garip görünmediği gerçeğiydi
kız hiç.  Yerleşmiş ve hane halkının sorumluluğunu üstlenmişti
Tabii ki, sanki babası ya da erkek kardeşiymiş gibi ya da sanki
kendisi gibi bir adamdı.

"Her şey için çok keyifli," diye temin etti.  "Bu bir
bazı romantizmden sayfa.  Burada denizden çıkıyorum ve bir
İki yüz köle ile yalnız hasta adam-"

"İşe alımlar," diye düzeltti.  "Sözleşme işçileri. Sadece üçüne hizmet ediyorlar
yıllar ve onlar sözleşmelerine girdiklerinde özgür ajanlar. "

"Evet, evet," diye acele etti.  "-İki yüzü olan tek başına hasta bir adam
Yamyam bir adada işe alımlar-yamyamlar, değil mi?  Yoksa mı
hepsi konuşuyor mu? "

"Konuşmak!" dedi, gülümseyerek.  "Bundan daha fazla önemsememek. Çoğu
Oğullarım çalıdan ve her Bushman bir yamyam. "

"Ama işe alım yaptıktan sonra değil mi? Elbette, burada sahip olduğunuz çocuklar
suçlu olmazdı. "

"Şans sağladıysa seni yerlerdi."

"Sadece öyle mi diyorsun, teoride mi, yoksa gerçekten biliyor musun?" diye sordu.

"Biliyorum."

"Neden? Seni böyle düşündüren nedir? Burada kendi adamlarınız mı?"

"Evet, burada kendi adamlarım, çok ev erkekleri, şimdiki aşçı
Anı, çok lezzetli rulolar yapıyor, sayen.  Daha fazla değil
Üç ay önce on bir kişi bir balina teknesi gizlice gizlice girdi ve Malaita'ya koştu.
Bunlardan dokuzu Malaita'ya aitti.  İkisi San Cristoval'dan Bushmen'di.
Onlar aptallardı-ikisi San Cristoval'dan, yani; Herhangi bir ikisi de
Malaita erkekler, san'dan dokuz tane olan bir teknede kendilerine güvenen
Cristoval. "

"Evet?" diye sordu hevesle.  "O zaman ne oldu?"

"Dokuz Malaita adamı San Cristoval'dan ikisini yedi, hepsi hariç
Sadece yemek için çok değerli olan kafalar.  Onları istiflediler
Kıç-locker inene kadar.  Ve bu iki kafa şimdi bazılarında
Bush köyü Langa Langa'nın arkası. "

Ellerini çırptı ve gözleri parladı.  "Onlar gerçekten ve gerçekten
Yamyamlar!  Ve düşünün, bu yirminci yüzyıl!  Ve düşündüm
Romantizm ve macera fosilleşti! "

Ona hafif bir eğlence ile baktı.

"Şimdi sorun nedir?" sorguladı.

"Ah, hiçbir şey, sadece çok pis zenciler tarafından yenilmeyi sevmiyorum
en az romantik. "

"Hayır, elbette hayır," diye itiraf etti.  "Ama aralarında olmak, kontrol etmek
onları yönetiyor, iki yüzünü ve tarafından yenmek için kaçmak
Onlar-en azından romantik değilse, kesinlikle özü
macera.  Ve macera ve romantizm müttefik, biliyorsunuz. "

"Aynı şekilde, bir zencinin midesine girmek
Maceranın özü, "diye karşılık verdi.

"İçinde herhangi bir romantizm olduğunu sanmıyorum," diye bağırdı.  "Sen sadece
Donuk ve kasvetli ve horoz evde iş adamları gibi.  Bilmiyorum
Neden buradasın?  Evde sakin bir bitki örtüsünde olmalısınız
bankacı katibi veya-ya da-- "

"Bir esnaf asistanı, teşekkür ederim."

"Evet, bu-Her şey. Burada güneş altında ne yapıyorsun?
Şeyler? "

"Ekmeğimi ve tereyağımı kazanmak, dünyaya girmeye çalışmak."

"'Acı yoldan küçük oğlun basması gerekiyor, o kalp için kazanıyor ve
Kendi eyeri, '"diye alıntı yaptı." Neden romantik değilse, o zaman
Hiçbir şey romantik değildir.  Dünyadaki tüm genç oğulları düşünün,
Aynı ocaklara ve eyerlere kazanan sayısız macerada.  Ve
Burada kalınsın, yapıyorsun ve işte burada kalıyorum
Bunu yapıyor. "

"Ben-affediyorum," diye çekti.

"Şey, ben küçük bir kızım," diye değiştirdi; "Ve ocakım yok
ne de eyer-kimsem ya da hiçbir şeyim yok-ve ben de
olduğun gibi şeylerin kenarı. "

"Senin durumunuzda, biraz romantizm olduğunu itiraf edeceğim," diye itiraf etti.

Yardım edemedi ama önceki geceleri ve onun uykusunu düşündü
Verandadaki hamakta, sivrisinek perdeleri altında, koruması
Tahiti denizciler içindeki verandanın uzak köşesinde uzandı
Arama.  Direnemeyecek kadar çaresizdi, ama şimdi olması gerektiğini çözdü
Hamak alırken kanepesini içeri al.

"Görüyorsun, tüm hayatım boyunca romantizm hakkında okudum ve hayal ettim"
"Ama asla, en vahşi hayallerimde yaşamam gerektiğini düşünmedim
BT.  Her şey çok beklenmedikti.  İki yıl önce hiçbir şey olmadığını düşündüm
Bana bırakıldı ama. . . . "O düştü ve bir hoşnutsuzluk yaptı.
"Şey, geriye kalan tek şey, bana benziyordu, evlilikti."

"Ve yamyam bir ada ve kartuş kemeri mi tercih ettin?" önerdi.

"Yamyam adayı düşünmedim, ama kartuş kemeri
mutlu. "

"Eğer zorlandıysanız tabancayı kullanmaya cesaret edemezsiniz. Veya,"
Gözlerindeki parıltıyı not ederek, "Eğer kullandıysan,-vurmak, vurmak
herhangi bir şey."

Aniden eve girmek için başladı.  Gittiğini biliyordu
onun tabancası.

"Boş ver," dedi, "İşte benim. Onunla ne yapabilirsiniz?"

"Bloğu bayrak-yarıklarınızdan vur."

İnançsızlığını gülümsedi. "Silahı bilmiyorum," dedi şüphesiz.

"Bu hafif bir tetikleyici ve tutmak zorunda değilsin. İyi çiz."

"Evet, evet," diye konuştu sabırsızlıkla.  "Otomatik biliyorum-ne zaman reçel
Isıtılıyorlar-sadece seninkini bilmiyorum. "Bir an baktı." Bu
eğildi.  Odada kartuş var mı? "

Ateş etti ve blok sağlam kaldı.

"Bu uzun bir atış," dedi, üzüntüsünü hafifletmek amacıyla.

Ama dudağını ısırdı ve tekrar ateş etti.  Mermi keskin bir çığlık yaydı
uzaya çıktığı gibi.  Metal blok ileri geri sarıldı.
Klip sekizinden boşalana kadar tekrar tekrar ateş etti
kartuşlar.  Altı kişi isabetti.  Blok hala gafta sallandı
Son, ama tüm yararlılıktan dövüldü.  Sheldon şaşkındı.
Hughie Drummond'un yapabileceğinden daha iyiydi.  Kadınlar
Bir tüfek veya tabancayı ara sıra ateşlediklerinde, genellikle
Çığlık attı, gözlerini kapattı ve uzaya doğru yandı.

“Bu gerçekten iyi bir çekim ... Bir kadın için” dedi.  "Sadece sen
İki kez kaçırdı ve garip bir silahtı. "

"Ama iki özlemi yapamam," diye şikayet etti.  "Silah çalıştı
Güzel de.  Bana başka bir klip ver ve sekiz kez vuracağım
İstediğiniz herhangi bir şey. "

"Şüphe duymuyorum. Şimdi yeni bir blok almam gerekecek. Viburi! İşte sen
Fella, depo boyunca bir fella bloğunu yakalayın. "

"Bahse girerim sekiz kişiden sekizi yapamazsın..
meydan okudu.

"Onu almamdan korkma yok," diye cevap verdi.  "Sana kim ateş etmeyi öğretti?"

"Ah, babam, ilk başta, sonra von ve kovboyları. O bir
SHOT-DAD, yani Von da muhteşem olmasına rağmen. "

Sheldon gizlice Von'un kim olduğunu merak etti ve bunun olup olmadığını spekülasyon yaptı.
iki yıl önce onu hiçbir şeyin olmadığına inanmasına yol açmış olan von
onun için kaldı ama evlilik.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi kısmı eviniz?" diye sordu.  "Chicago veya
Wyoming? Yoksa orada bir yer mi?  Bana bir şey söylemediğini biliyorsun
kendin hakkında.  Tek bildiğim, Bayan Joan Lackland'dan
herhangi bir yer."

"Damgalama alanlarımı bulmak için daha batıya gitmelisin."

"Ah, bakayım-Nevada?"

Başını salladı.

"Kaliforniya?"

"Hala daha uzak Batı."

"Olamaz, yoksa coğrafyamı unuttum."

"Bu senin siyasetin," diye güldü.  "'Ek' hatırlamıyor musun?"

"Filipinler!" Zaferle ağladı.

"Hayır, Hawaii. Orada doğdum. Güzel bir toprak. Benim, neredeyse ben
Zaten ev sahibi.  Uzakta olmadığım için değil.  Yenideydim
YORK kaza geldi.  Ama bence en tatlı nokta
Dünya-Hawaii, yani. "

"O zaman bu Tanrı'nın güçlenmesinde güneş altında ne yapıyorsun?
Yer? "Diye sordu." Buraya sadece aptallar geliyor, "diye ekledi acı.

"Nielsen aptal değildi, değil mi?" sorguladı.  "Anladığım gibi yaptı
burada üç milyon. "

"Sadece çok doğru ve bu gerçek burada olduğumdan sorumlu."

"Ve benim için de," dedi.  "Babam Marquesas'ta onu duydu ve
Böylece başladık.  Sadece zavallı baba buraya gelmedi. "

"O-babanız-öldü mü?" Saldırdı.

Başını salladı ve gözleri yumuşak ve nemli büyüdü.

"Başlangıçta da başlayabilirim."  Biriyle başını kaldırdı
Bir kadının niteliğinden sonra üzüntüyü reddetmenin gururlu havası
Bir Baden-Powell ve uzun namlulu bir Colt giymek için.  "Hilo'da doğdum.
Bu, tüm gruptaki en büyük ve en iyisi Hawaii adasında.
Hawaii'deki çoğu kızın yetiştirildiği şekilde büyüdüm.  Yaşıyorlar
açıkta ve altı ne olduğunu bilmeden nasıl bineceklerini ve yüzeceklerini biliyorlar
Times-Six.  Bana gelince, bir ata ilk girdiğimi hatırlayamıyorum
Ne de yüzmeyi öğrendiğimde.  Bu benim A B C'lerimden önce geldi.  Babaya ait
Adalar için Hawaii ve Maui-büyük olanlar üzerinde sığır çiftlikleri.  Hokuna vardı
Yalnız iki yüz bin dönüm.  Mauna Koa ve
Mauna Loa ve orada keçi ve yabani sığırları vurmayı öğrendim.  Açık
Molokai Büyük benekli geyikleri var.  Von, Hokuna'nın yöneticisiydi. O
Kendi yaşım hakkında iki kızım vardı ve her zaman sıcak mevsimi geçirdim
Orada ve bir kez, bir yıl.  Üçümüz Hintliler gibiydik.  Olumsuz
Tam olarak vahşi koştuğumuzu, ama vahşi koşmak için vahşi olduk.  Vardı
her zaman mürebbiye, bilirsiniz, dersler ve dikiş ve
temizlik; Ama korkarım çok sık görevlerimize rüşvet verdik
atlar veya sığır sürücüleri vaatleri.

"Von ordudaydı ve babam eski bir deniz köpekiydi ve ikisi de
sert disiplinler; Sadece iki kızın annesi yoktu ve ikisi de yoktu
Sonuçta iki adamdı.  Bizi çok şımarttılar.  Anlıyorsun,
eşleri yoktu ve bizden chums yaptılar-görevlerimiz
bitti.  Ev hakkında her şeyi iki kez yapmayı öğrenmek zorunda kaldık
Yerli hizmetçilerin yaptığı gibi-bu yüzden nasıl olduğunu bilmeliyiz
bir gün yönetmek için.  Ve her zaman çok kutsal olan kokteylleri yaptık
herhangi bir hizmetçi için bir ayin.  O zaman da biz asla bir şeye izin verilmedik
Kendimize bakamadım.  Tabii ki kovboylar her zaman çırpındı ve
atlarımızı üzdü, ama kendimizi dışarı çıkabilmemiz gerekiyordu
padok ve atlarımızı ipe al ... "

"_Rope_ ile ne demek istiyorsun?" Diye sordu Sheldon.

"Onları çok yönlendirmek, onları kemirmek için. Ve baba ve von bizi eyerle zamanladı
ve sonucun en katı incelemesini yaptı.  Aynı şekilde
tabancalarımız ve tüfeklerimizle.  Ev erkekleri onları her zaman temizledi ve
onları yağladı; Ama yaptıklarını görmek için nasıl öğrenmek zorunda kaldık
düzgün bir şekilde.  Bir kereden fazla, ilk başta, bir ya da diğeri
Tüfekler sadece küçük bir pas lekesi nedeniyle bir hafta boyunca götürüldü.  Biz
Islak ahşaptan da sürüş yağmurunda ateşin nasıl yapıldığını bilmek zorunda kaldım,
Kamp yaptığımızda, bu en zor şeydi-Gramer hariç, ben
İnan.  Baba ve von'dan mürebbiye olduğundan daha fazlasını öğrendik;
Babam bize Fransızca ve von Almanca öğretti.  Her iki dili de pasif olarak öğrendik
ve onları tamamen eyerde veya kampta öğrendik.

"Serin mevsimde kızlar aşağı inip beni Hilo'da ziyaret ederlerdi,
Babamın biri plajda iki evi olduğu ya da üçümüz eskiden
Puna'daki yerimize kadar ve bu kano ve tekneler ve balıkçılık anlamına geliyordu
ve yüzme.  Sonra da babam Kraliyet Hawai Yat Kulübü'ne aitti,
Ve bizi yarış ve seyir aldı.  Babam asla denizden uzaklaşamazdı
Biliyorsun.  Ben on dört yaşındayken babanın gerçek temizlikçiydim
hizmetçiler üzerindeki tüm güç ve o dönemimle gurur duyuyorum
hayat.  Ve on altı yaşındayken üç kıza gönderildik
Kaliforniya'dan oldukça şık ve boğucu olan Mills Seminary.
Ev için nasıl uzun zamandır eskidaydık!  Diğer kızlarla chum yapmadık
Bize küçük yamyamlar aradı, çünkü sandviçten geldiğimiz
Adalar ve atalarımızın ziyafetimiz hakkında inatçı açıklamalar yapan
Kaptan Cook-tarihsel olarak yanlıştı ve ayrıca atalarımız
Hawaii'de yaşamamıştı.

"Üç yıl Mills Seminary'de, elbette ve iki
New York'ta yıllar; Ve sonra babam Maui'de bir şeker plantasyonuna girdi.
Mühendislerin raporu doğru değildi.  Sonra babam bir
'Lackland'ın çılgınlığı' olarak adlandırılan demiryolu-sonuçta ödeyecek,
Yine de.  Ama şuta katkıda bulundu.  Pelaulau hendek
Bitirme darbesi.  Ve eğer olmasaydı hiçbir şey olmazdı
Wall Street'te o büyük para paniği için oldu.  Sevgili iyi baba!  O asla
bana bildirin.  Ama bir gazetede kazayı okudum ve acele ettim
Ev.  Bundan önce, insanlar benim
Evliliğin her biri hayattan çıkabileceği ve güle güle olabileceği kulaklar
romantizme.  Bunun yerine, babamın başarısızlığıyla hemen içine düştüm
romantizm. "

"Bu ne kadar önceydi?" Diye sordu Sheldon.

"Geçen yıl-panik yılı."

"Bakayım," diye düşündü Sheldon bir yerçekimi havasıyla.  "On altı artı
Beş, artı bir, yirmi iki eşittir.  1887'de doğdun mu? "

"Evet; ama sen iyi değil. "

"Gerçekten üzgünüm," dedi, "ama sorun çok açıktı."

"Hiç güzel şeyler söyleyemez misin? Yoksa İngilizcen böyle mi?"
Gri gözlerinde bir çırpı vardı ve dudakları şüpheyle titredi.
bir an.  "Gertrude'yi okuduğunuzu tavsiye etmeliyim, Bay Sheldon
Atherton'un 'Amerikan Eşleri ve İngiliz Kocaları'. '

"Teşekkür ederim, var. Orada."  Cömertçe işaret etti
dolu kitap rafları.  "Ama korkarım oldukça partizan."

"İngiliz olmayan bir şey olmak zorunda," diye karşılık verdi.  "Hiç sevmedim
zaten İngilizler.  En son tanıdığım bir gözetmendi.  Baba
onu taburcu etmeye mecbur kaldı. "

"Bir yutmak bir yaz yapmaz."

"Ama bu İngiliz çok fazla sorun çıkardı-var! Ve şimdi lütfen yapma
Beni zaten olduğumdan daha saçma yap. "

"Yapmamaya çalışıyorum."

"Ah, bu konu için--" başını fırlattı, ağzını açtı
İfade tamamlayın, sonra fikrini değiştirdi.  "Benimle devam edeceğim
tarih.  Babam neredeyse hiçbir şey kalmadı ve geri dönmeye karar verdi
deniz.  Her zaman sevmişti ve yarısı mutlu olduğuna inanıyorum
İşler yaptıkları gibi olmuştu.  Yine bir çocuk gibiydi, meşgul
Sabahtan geceye kadar planlar ve hazırlıklar.  Yarısı otururdu
Gece benimle bir şeyler konuşuyor.  Ona gösterdikten sonra
Gerçekten devam etmeye karar verdim.

"Güney denizlerinde başlamıştı-Pearls ve Pearl
Shell-ve bir çeşit daha fazla servetten emindi ve
Bir diğeri, alınacaktı.  Cocoanut-ekleme onun özeldi
Fikir, ticaret ve belki de inci, diğer şeylerle birlikte
Plantasyon yatağa girmelidir.  Yatını bir
Schooner, _Miele_ ve uzakta gittik.  Ona baktım ve okudum
navigasyon.  O kendi kaptanıydı.  Danimarkalı bir eşimiz vardı, Bay Ericson,
ve Japon ve Hawai'lilerin karışık bir ekibi.  Çizgiden yukarı ve aşağı gittik
Adalar, önce babam kalpli olana kadar.  Her şey değişti.  Onlar
ilhak edilmiş ve bir güce veya başka bir güçle bölünmüş, büyük şirketler
Girmiş ve arazi, ticaret hakları, balıkçılık hakları,
her şey.

"Sonra Marquesas için yelken açtık. Güzeldi ama yerliler
neredeyse tükenmişti.  Babam Fransızların öğrendiğinde kesildi
Copra hakkında bir ihracat görevini yerine getirdi-bu ortaçağ olarak adlandırdı-ama sevdi
kara.  Nuka-hiva'da on beş bin dönümlük bir vadi vardı, yarısı
Aşık olduğu ve satın aldığı mükemmel bir demirlemeyi kapsayan
On iki yüz biber dolar.  Ama Fransız vergilendirmesi çok çirkin
(Bu yüzden arazi çok ucuzdu) ve en kötüsü, elde edebiliriz
Emek yok.  Orada hangi kanakas işe yaramazdı ve yetkililer
Yolumuza koymak için yeni engeller düşünerek geceler oturuyor gibiydi.

"Baba için altı ay yeterliydi. Durum umutsuzdu. '
Solomons'a, 'dedi' ve bir İngilizce kuralını al.  Ve eğer
Orada Bismarck takımadalarına gideceğimiz açıklıklar yok.  Hasta
Bahis Amirallikler henüz uygar değil. '  Tüm hazırlıklar yapıldı,
Gemide paketlenmiş şeyler ve yeni bir Marquesans ve Tahitian ekibi
gönderildi.  Tahiti'ye başlamaya hazırdık, burada çok fazla onarım
ve zavallı baba aşağı indiğinde _Miele_ için rafine etmek gerekliydi
hasta ve öldü. "

"Ve sen yalnız kaldın mı?"

Joan başını salladı.

"Çok yalnız. Kardeşim ne de kız kardeşim yoktu ve tüm babaların insanları
bir Kansas bulut patlamasında boğuldu.  Bu biraz yaşındayken oldu
erkek çocuk.  Tabii ki, Von'a geri dönebilirim.  Orada her zaman bir ev var
Beni bekliyorum.  Ama neden gitmeliyim?  Ayrıca, babanın planları vardı,
Ve onları yürütmek için üzerime düştüğünü hissettim.  İyi görünüyordu
Yapılacak bir şey.  Ayrıca, onları yürütmek istedim.  Ve . . . işte buradayım.

"Tavsiyemi al ve asla Tahiti'ye gitme. Güzel bir yer ve öyle
yerliler.  Ama beyaz insanlar!  Şimdi Barabbas Tahiti'de yaşıyordu.
Hırsızlar, soyguncular ve merdivenler-bu onlar. Dürüst Adamlar
Bir elin parmaklarının sayılmasını gerektirmez.  Ben olduğum gerçeği
Kadın sadece onlarla basitleştirdi.  Beni her üzerinde soydular
bahane ve bahane veya ihtiyaç duymadan yalan söylediler.  Zavallı Bay Ericson
bozuk.  Soygunculara katıldı ve tüm taleplerini bile yükseltti
yüzde bine.  Beni on franktan soyarlarsa, payı
üç.  Ödediğim on beş yüz franklık bir fatura, ona beş netleştirdi
yüz frank.  Bütün bunlar, elbette daha sonra öğrendim.  Ama
_Miele_ eskiydi, onarımlar yapılması gerekiyordu ve üç değil, ücretlendirildim
fiyatlar, ancak yedi fiyat.

"Ericson'un ne kadar çıktığını asla bilemeyeceğim. Karaya yaşadı.
Güzel mobilyalı ev.  Gemi yazarları ona kirasız veriyorlardı.
Meyve, sebze, balık, et ve buz bu eve her gün geldi ve
Hiçbiri için para ödedi.  Çeşitli greftinin bir parçasıydı
tüccarlar.  Ve tüm süre, gözlerinde gözyaşları ile,
Çeteden aldığım aşağılık tedavi.  Hayır, arasında düşmedim
Hırsızlar.  Tahiti'ye gittim.

"Ama soyguncular birbirlerini aldatmaya düştüğünde, ilk ipuçlarımı aldım
işlerin durumuna.  Soyulmuş soygunculardan biri bana geldi
Karanlık, gerçekler, figürler ve iddialarla.  Gitsem harap olduğumu biliyordum
yasaya.  Yargıçlar her şey gibi yozlaşmışlardı.  Ama bir tane yaptım
şey.  Gecenin ölümünde Ericson'un evine gittim.  Ben de aynısı vardı
Revolver şimdi aldım ve elden geçirirken onu yatakta kalmasını sağladım
şeyler.  On dokuz yüz ve garip frank benimle taşıdığım şeydi.
Polise asla şikayet etmedi ve gemiye geri dönmedi.  Gibi
Çetenin geri kalanı için güldüler ve parmaklarını bana çektiler.
Yerde iki Amerikalı vardı ve beni terk etmem için uyardı
_Miele_'yi de geride bırakmak istemediğim sürece tek başına yasa.

"Sonra Yeni Zelanda'ya gönderdim ve bir Alman arkadaşı aldım. Bir ustası vardı.
sertifika ve geminin kaptan olarak gazetesindeydi, ama ben daha iyiydim
Ondan daha navigatör ve ben gerçekten kendimi kaptandım.  Ben de onu kaybettim ama
Denizciliğime bir yansıma yok.  Dışarıda dört gün sürükleniyorduk
Orada ölü sakinlerde.  Sonra Nor'wester bizi yakaladı ve bizi
Lee Shore.  Yelken yaptık ve çürümüş işi
Tahiti gemileri tezahür etti.  Jib-boom'umuz ve tüm kafamız
Taşınan kalır.  Tek şansımız dönüp geçme idi.
Florida ve Ysabel arasında geçiş.  Ve güvenli bir şekilde geçtiğimizde
Grafikte on dört kulpu gösteren alacakaranlık
Su, bir mercan yamasını parçaladık.  Zavallı eski _Miele_ sadece vurdu
bir kez ve sonra netleşti; Ama onun için çok fazlaydı ve biz sadece
Aşağı indiğinde teknede temizleme zamanı.  Alman arkadaşı
boğuldu.  Bütün gece bir deniz atlamasına yatarız ve ertesi sabah görüşürüz
Buraya yer. "

"Sanırım şimdi Von'a geri dönecek misin?" Sheldon sorguladı.

"Sırık hiçbir şey. Babam Solomons'a gitmeyi planladı. Bakacağım
Biraz arazi için ve küçük bir plantasyon başlatın.  İyi biliyor musun
Buraya inmek mi?  Ucuz?"

"George tarafından, siz Yankees dikkat çekici, gerçekten dikkat çekicidir," dedi Sheldon.
"Asla böyle bir girişim hayal etmemeliydim."

"Macera," diye düzeltti Joan.

"Bu doğru-macera. Ve eğer Malaita'da karaya çıksaydın
Guadalcanal yerine, uzun zaman önce _kai-kai'd_ olurdu,
asil Tahiti denizcileriniz. "

Joan ürperdi.

"Gerçeği söylemek için," diye itiraf etti, "
Guadalcanal.  Yerlilerin 'yelken yönlerinde' okudum
hain ve düşmanca.  Bir gün Malaita'ya gitmek istiyorum.  Var olan
Orada herhangi bir plantasyon var mı? "

"Bir değil. Beyaz bir tüccar bile değil."

"O zaman bir süre işe alım gemisine geçeceğim."

"İmkansız!" Sheldon ağladı.  "Bir kadın için yer değil."

"Aynı şekilde gideceğim," diye tekrarladı.

"Ama kendine saygılı kadın yok-"

"Dikkatli ol," diye uyardı onu. "Bir gün gideceğim ve sonra olabilirsin
Beni aradığın isimler için özür dilerim. "




Bölüm Vi- TEMPEST


Sheldon ilk kez bir Amerikalı ile yakın çeyreklerde olmuştu
kızım ve tüm Amerikalı kızların Joan gibi olup olmadığını merak ederdi
Lackland, hiç olmadığını fark edecek kadar zekası olmamış mıydı
tipik.  Hızlı zihni ve değişen ruh halleri onu şaşırttı,
Hayata bakış, bir kadının bakış açısını düşündüğünden çok farklıydı
olmalı, onunla birlikte altı ve yedisardan daha sık değildi.
Daha sonra ne söyleyeceğini veya yapacağını asla tahmin edemezdi.  Sadece bir tanesi
Emin oldu ki ve söylediği ya da yaptığı her şey buydu
beklenmedik ve şüphesiz olmak.  Neredeyse bir şey gibi görünüyordu
makyajında ​​histerik.  Öfkesi hızlı ve fırtınaydı ve o
kendine çok fazla güveniyordu ve ona çok azdı, ki
Bir erkek etraftayken kadının davranışı idealine yaklaşık olarak yaklaşın.
Onunla eşitlik varsayımı rahatsız ediciydi ve zaman zaman
Yarı bilinçli olarak, müdahalesinin önemsizliğine ve tuhaflığına kızdı
onun üzerine-uluyan bir norwester ile denizden çıkıyor, taze
Revolver'ı Ericson'un burnunun altına sokarak, büyük çetesi tarafından korunan
Polinezya denizcileri ve herhangi bir gemi enkazı gibi Berande'ye yerleşmek
denizci.  Her şey onun Baden-Powell ve uzun 38 ile eşitti
Colt's.

Her halükarda, parçaya bakmadı.  Ve yapamadığı buydu
affetmek.  Kısa saçlı, ağır çeneli, büyük kaslı, sert olsaydı
Isırılmış ve her açıdan tamamen sevimsiz, hepsi iyi olurdu.
Bunun yerine umutsuzca ve lezzetli kadınsı.  Saçları
Onu endişelendirdi, çok cömertçe güzeldi.  Ve o çok ince biriydi
Ve güzel bir kadın-daha ziyade-onu bir bıçak gibi kestiği
Hızlı, kapsamlı gözlerle ve keskin bir zorunlu sesle onu görün,
Balina teknesinin sörften fırlatılmasını denetleyin.  İçinde
Hayal gücü bir atı görebiliyordu ve her zaman onu yaptı
titreme.  Sonra da çok taraftı.  Edebiyat bilgisi
ve sanat onu şaşırttı, derinlerde bir kız
Böyle şeylerin mücadelelerin nasıl çalışacağını bilme hakkı olmadığını biliyordu
Çapalar ve Güney Denizleri çevresinde yelken yelkenleri.  İçinde böyle şeyler
Beyin dudaklarında çok fazla yemin gibiydi.  Böyle bir kız için
Malaita çevresinde işe alım gezisine çıkması konusunda ısrar ediyor
Pozitif Kendine Karşı Kesim.

Her zaman onun kadınlığına geri döndü.  Oynayabilir
Piyano, kız kardeşlerinden çok daha iyi ve çok daha ince
Takdir-Zavallı Hughie'nin bu kadar kahramanca çalıştığı piyano
koşulda tutmak için.  Ve gitarı tökezlediğinde ve sıvı söylediğinde,
Velvety Hawaiian _hulas_, oturdu.  Sonra hepsi kadındı ve
Seks büyüsü günün tahrişlerini kaçırdı ve onu unuttu
Büyük tabanca, Baden-Powell ve diğerleri.  Ama ne doğru,
Beynindeki bir sonraki düşünce fısıldardı, swagger için böyle bir kız vardı
Bir adam gibi etrafında ve macera ölmedi mi?  Kadın
Macera maceracılar vardı ve çağrışım hoş değildi.  Ayrıca,
Maceraya aşık değildi.  O çocukluğundan beri değil
ona itiraz etti-ne olduğunu açıklamak için onu zorlamasına rağmen
Eğer macera olmasaydı onu İngiltere'den Solomons'a getirdi.

Sheldon kesinlikle mutlu değildi.  Alışılmadık durumlar
Muhafazakar eğilimi ve eğitimi için çok fazla.  Berande,
Yalnız bir beyaz adam tarafından yaşanan, Joan Lackland için yer değildi.  Henüz o
Beynini bir çıkış için rafa attı ve hatta onunla konuştu.  İçinde
Birincisi, Avustralya'dan vapur üç hafta boyunca yapılmadı.

"Bir şey açık: Beni burada istemiyorsun," dedi.  "Ben adamım
Yarın balina teknesi ve Tulagi'ye gidin. "

"Ama sana daha önce söylediğim gibi, bu imkansız," diye bağırdı.  "Hayır
orada bir tane. Yerleşik Komiser Avustralya'da.  Onlar sadece
Bir Beyaz Adam, Üçüncü Bir Asistan Ukmuter ve Eski Sailor-Ortak
denizci.  Solomonların hükümetinden sorumlu, demek
Yüz ya da daha fazla zencilerden hiçbir şey-avukatlar.  Ayrıca, o bir
Tulagi'ye girmediğin için sana beş kilo vereceğini aptalla,
Giriş limanı, biliyorsunuz.  O iyi bir adam değil ve ben
Tekrar, bu imkansız. "

"Guvutu var," diye önerdi.

Başını salladı.

"Orada ateşten ve içen beş beyaz adamdan başka bir şey yok
kendileri ölümüne.  Buna izin veremedim. "

"Ah teşekkür ederim," dedi sessizce.  "Sanırım günümüze başlayacağım.-Viburi!
Noa Noah boyunca gidiyorsun, konuşun bana gel. "

Noa Noah, _Miele_'nin tekne olan baş denizcisiydi.

"Nereye gidiyorsun?" Sheldon şaşkınlıkla sordu.-"Vlaburi! Dur."

"Guvutu'ya-her zaman," diye cevap verdi.

"Ama izin vermeyeceğim."

"Bu yüzden gidiyorum. Daha önce bir kez söyledin ve bu benim
Brook olamaz. "

"Ne?"  Ani öfkesi ile şaşkına döndü.  "Kırıldıysam
Neyse--"

"Viburi, bende bir fella noa noah getiriyorsun," diye emretti.

Siyah çocuk itaat etmeye başladı.

"Viburi! Durdursun, başı kırıyorum. Ve şimdi özledim
Lackland, ısrar ediyorum-açıklamalısın.  Merak etmek için ne dedim veya yaptım
Bu?"

"Tahmin ettin, cesaret ettin--"

Boğuldu ve yuttu ve devam edemedi.

Sheldon umutsuzluğun resmine baktı.

"İtiraf ediyorum kafamın her şeyi etrafında dolaşıyor," dedi.  "Yapabilirsen
sadece açık olun. "

"Bana izin vermeyeceğini söylediğin zaman kadar açık
Guvutu'ya mı git? "

"Ama bunun nesi var?"

"Ama hakın yok-hiçbir insan haklı yok-bana ne yapacağını söylemek
izin veya izin vermeyin.  Bir koruyucuya sahip olmak için çok yaşlıyım, ne de yelken açmadım
Birini bulmak için Solomons'a giden yol. "

"Bir beyefendi her kadının koruyucusudur."

"Şey, ben her kadın değilim-hepsi bu. Göndermeme izin verecek misin
Noa Noah için oğlun?  Keşke balina teknesini başlatmasını diliyorum.  Yoksa mı
Onun için kendim mi git? "

Her ikisi de şimdi ayakları vardı, o kızarmış yanaklar ve kızgın gözlerle, o,
Şaşkın, sıkıntılı ve alarmlı.  Siyah çocuk bir heykel gibi duruyordu-bir erik-
Siyah heykel-bunların işlemlerine ilgi duymamak
Anlaşılamaz beyazlar, ama belirli bir çalının sakin gözleriyle rüya görüyor
Maleita'nın orman yamaçlarında yüksek köy, mavi duman kıvrılıyor
Çim evlerinden, yaklaşmakta olan bir dağın gri arka planına karşı
fırtına.

"Ama bu kadar aptalca bir şey yapmayacaksın-" diye başladı.

"İşte tekrar gidiyorsun," diye bağırdı.

"Bunu bu şekilde kastetmedim ve biliyorsun."  O konuşuyordu
yavaş ve ağır.  "Ve o başka bir şey, izin vermeyen-
sadece bir konuşma tarzı.  Tabii ki ben senin veliğin değilim.  Bilirsin
"-" ya da şeytana "istersen Guvutu'ya gidebilirsin, neredeyse
eklemek için cazip.  "Sadece, derinden pişman olmalıyım, hepsi bu. Ve ben
Seni inciten bir şey söylemem gerektiğine çok üzgünüm.  Unutma, ben
Ben bir İngilizim. "

Joan gülümsedi ve tekrar oturdu.

"Belki de aceleci oldum," diye itiraf etti.  "Görüyorsun, hoşgörüsüzüm
kısıtlama.  Sadece benim için savaşmaya nasıl zorlandığımı biliyorsan
özgürlük.  Benim için ağrılı bir nokta, bu ne yapacağım söylendi veya
Sizin tarafından yapmayın, kendi kendine inşa edilmiş yaratılış lordları.-viburi I DURDURU
mutfak boyunca.  Yok Getir 'M Noa Noah.-Ve şimdi, Bay Sheldon, Neye
Yapmak?  Beni burada istemiyorsun ve için bir yer yok
Ben gitmem. "

"Bu haksız. Burada harap olman benim için bir nimet oldu.
çok yalnız ve çok hastaydı.  Gerçekten emin değilim
Yanında olmasaydı çekmeliydim.  Ama bu değil
nokta.  Şahsen, tamamen bencilce şahsen, üzülmeliyim
Gittiğini gör.  Ama kendimi düşünmüyorum.  Seni düşünüyorum.
Bu neredeyse uygun bir şey değil, biliyorsunuz. Evliysem-orada olsaydı
Burada kendi ırkınızdaki bir kadındı-ama olduğu gibi ... "

Ellerini sahte umutsuzlukla fırlattı.

"Seni takip edemem," dedi.  "Bir nefeste bana gitmem gerektiğini söylüyorsun
Ve bir sonraki nefeste bana gidecek yer olmadığını ve sen
gitmeme izin vermeyecek.  Zavallı bir kız ne yapmalı? "

"Sorun bu," dedi çaresizce.

"Ve durum seni rahatsız ediyor."

"Sadece senin iyiliğin için."

"O zaman sana beni rahatsız etmediğini söyleyerek duygularını kurtarmama izin ver
Hiç-bu konuda yaptığınız sıra hariç.  Asla ne izin vermem
Beni rahatsız etmek için değiştirilemez.  Mücadele etmek için bir faydası yok
kaçınılmaz.  İşte durum.  Buradasınız.  Buradayım.  Yapamam
Başka bir yere, kendi hesabınıza gidin.  Kesinlikle başka bir yere gidemezsin ve
Beni bütün bir plantasyon ve iki yüz yün ile yalnız bırak
ellerimde yamyamlar.  Bu yüzden kalıyorsun ve ben kalıyorum.  Çok
basit.  Ayrıca, macera.  Ve ayrıca, endişelenmenize gerek yok
kendin.  Ben evlilik eğimli değilim.  Solomonlara geldim
Plantasyon, bir koca değil. "

Sheldon kızardı, ama sessiz kaldı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye güldü güler.  "Ben erkek olsaydım
Boynumu benim için sıkarsın.  Ve ben de bunu hak ediyorum.  Ben çok üzgünüm.  BEN
Duygularınızı incitmeye devam etmemeli. "

"Korkarım onu ​​davet etmeyi tercih ederim," dedi.
Tempest azalma.

"Bende var," diye açıkladı.  "Bana günümüzde bir çeteye ver.
Kendim için bir çim evi inşa edeceğim.
Bileşik-elbette yığınlarda.  Geceye taşınabilirim.  Ben olacağım
rahat ve güvenli.  Tahityalılar bir çapa saatini tıpkı
gemide.  Ve sonra cocoanut dikimini inceleyeceğim.  Karşılığında koşacağım
Evinizin mutfak sonu ve yemek için iyi yiyecekler verin.
Ve son olarak, protestolarınızı dinlemeyeceğim.  Her şeyi biliyorum
söyleyecek ve teklif edecekler-bungalovu bana vereceksin ve
Kendiniz için bir çim evi inşa etmek.  Ve bende olmayacağım.  Sen olabilirsin
Her şeyin yerleştiğini düşünün.  Öte yandan, kabul etmiyorsanız,
Nehrin karşısına, yargı yetkinizin ötesine geçeceğim ve bir köy inşa edeceğim
Kendim ve denizcilerim için, balina teknesinde Guvutu'ya göndereceğim
hükümler için.  Ve şimdi bana bilardo öğretmeni istiyorum. "




Bölüm VII-Sert ısırılmış bir çete


Joan, belirsiz bir tutuş olmadan hane halkını ele geçirerek devrim yarattı
Sheldon yeri pek tanımayana kadar şeyler.  İlk kez
Bungalov temiz ve düzenli.  Artık ev çocukları somun değil ve
olabildiğince az; Aşçı "kafa ona ait olduğundan şikayet ederken
Çok fazla yürüyün, "
O'ndan.  Sheldon kaçışının da onun için yuvarlak bir şekilde ders vermemesi
Kalaylı hükümlerden başka bir şey yemede tembellik.  Ona dedi
Muddler ve bir sarkma ve diğer inatçı isimler, gevşekliği ve
Sağlıklı yiyecekleri göz ardı etmesi.

Balina teknesini limes için yirmi mil kıyıya gönderdi ve
portakallar ve neden meyvelerin neden uzun sürmediğini korkutarak bilmek istedim
Berande'ye dikildi, o hor görme altındayken
Mutfak bahçesi yok.  Yabani otlar olarak gördüğü mumya elmaları
Rehberliği kahvaltı meyvesi olarak görünüyordu ve akşam yemeğinde
kalifiye olmayan hayranlığını ortaya çıkaran pudinglere metamorfize edildi.
Çalıdan aranan muz, servis edildi, pişirildi ve çiğ, bir düzine
Her biri ilan ettiği farklı yollar, diğerlerinden daha iyiydi.
Denizcileri her gün balıkları dinamik ederken, Balesuna yerlileri
Mangrov bataklıklarından istiridye getirmek için ücretli tütün.  O
Cocoanuts ile yapılan başarılar bir vahiydi.  Aşçıya nasıl öğretti
Sütten maya yapmak için, bu da hafif ve havadar ekmeği yükseltti.
Ağacın üst kalbinden lezzetli bir salata uydurdu. İtibaren
Süt ve fındık eti çeşitli soslar ve pansumanlar yaptı,
Hazırlığa göre servis edilen tatlı ve ekşi
Bu balıktan pudinge kadar değişiyordu.  Sheldon'a üstünlüğünü öğretti
Kahvede kullanılmak üzere yoğunlaştırılmış krem ​​üzerinde kakao kremi.  Eskisinden ve
Filizleme Fındık, sağlam, süngerimsi merkezleri aldı ve onları içine dönüştürdü
salatalar.  Forte salata gibi görünüyordu ve onu şaşırttı
Genç bambu sürgünlerinden yapılmış bir salatanın lezzeti.  Vahşi domates,
tohum için gitmiş veya en başından itibaren haksız yere dışarı çıkmış
Berande, salata, çorba ve soslar için yemişti.  Tavuklar,
her zaman çalıya giren ve yumurtalarını gizleyen, verildi
döşeme kutusu ve Joan yaban ördeği ve vahşi vurmak için kendini dışarı çıkardı
masa için güvercinler.

"Bu tür bir işi yapmaktan hoşlandığımdan değil," diye açıkladı.
Aşçı; "Ama babam eğitiminden uzaklaşamıyorum."

Diğer şeylerin yanı sıra, pestilential hastaneyi yaktı,
Sheldon Ölüm Üstünde ve Öfke içinde kendi adamlarını inşa etmeye çalıştırdı
Yeni ve iyi, hastane olarak adlandırdığı şey.  Pencerelerini soydu
Onların çimleri ve muslin perdeleri, onları şatafatlı kalikçılarla değiştirerek
ticaret mağazası ve kendini birkaç önlük yaptı.  Bir liste yazdığında
kendisi için mal ve giysiler, ilk olarak Sydney'e gönderilecek
Steamer, Sheldon ne kadar süre kaldığını merak etti.

Kesinlikle tanıdığı veya hayal ettiği herhangi bir kadından farklıydı.  Bu yüzden
Endişeli olduğu sürece hiç kadın değildi.  O da
kesilmiş ne de mülayim.  Üzerine kadınsı yemler boşa gitmedi.  O
kardeşi olabilir ya da kardeşi, çünkü tüm seks yapmak zorunda kaldı
Garip durumla.  Sadece kibar bir cesaret
göz ardı edildi veya snubed ve çok erken vazgeçmişti.
bir tekneye binmek veya bir kütüğe tırmanmak için ve
Kendisine, ilgilenmek için son derece takıldığını kabul edin
kendini.  Timsahlar ve köpekbalıkları hakkındaki uyarılarına rağmen,
Sahilden derin suda yüzerken; Ne zaman onu ikna edemezdi
Denizcilerden birinin dinamit atmasına izin vermek için teknede idi.
Balık çekim.  En azından biraz daha fazla olduğunu iddia etti
onlardan daha zeki ve bu nedenle daha az sorumluluk vardı
Çekim yapsaydı bir kaza.  O onun için en erkeksidi
ve aynı zamanda tanıştığı en kadınsı kadın.

Aralarında sürekli bir sorun kaynağı, anlaşmazlıktı
Siyah çocukları ele alma yöntemleri.  Stern nezaketiyle nadiren hüküm sürdü
ödüllendirici, asla cezalandırma ve kendi denizcilerinin
Ona ibadet etti, ev erkekleri onun köleleriyken ve üç kez yaptı
Onun için onlardan çıktığı kadar çok iş.  Hızla gördü
sözleşme işçilerinin huzursuzluğu ve tehlikeye kör değildi, her zaman
Hem o hem de Sheldon'ın koştuğu yakın.  İkisi de hiç girişimde bulunmadı
Bir tabanca olmadan ve gece izleyen denizciler
Joan'ın çim evi tüfeklerle silahlanmıştı.  Ama Joan bununta ısrar etti
Terör saltanatı, tarafından uygulanan korku saltanatı neden olmuştu
Beyaz adamlar.  Asla Nazik Hawai'lilerle büyütülmüştü.
kötü muamele gördü veya kabaca ele alındı ​​ve
Solomon Adalıları, ayni tedavi altında nazikçe büyüyecekti.

Bir akşam kışlada müthiş bir kargaşa ortaya çıktı ve Sheldon, yardım etti
Joan'ın denizcileri tarafından, siyahların olduğu iki kadını kurtarmayı başardı
Dövme.  Onları siyahların intikamından kurtarmak için
gece yemek evinde korundu.  Onlar iki kadındı
İşçiler için yemek pişirmeyi kim yaptı ve suçları oluşuyordu
Bunlardan biri patateslerin olduğu büyük kazanda banyo yapıyor
haşlanmış.  Siyahlar temizlik açısından öfkelenmedi;
Sık sık kazanlarda banyo yaptılar. Sorun yatıyordu
Bater'ın düşük, bozulmuş, sefil bir kadın olduğunu; için
Solomon Adalı Tüm kadınlar düşük, bozulmuş ve sefil.

Ertesi sabah, Joan ve Sheldon, kahvaltıda bir şişlik tarafından uyandırıldı
Kızgın seslerin üfürümü.  Berande'nin ilk kuralı kırılmıştı.  .
Bileşik izin veya komut olmadan girilmişti ve ikisi de
Yüz işçi, patron erkekleri hariç, suçluydu
suç.  Kalabalıklaştılar, tehdit ettiler ve bağırıyorlar, altında kapanıyorlardı
ön veranda.  Sheldon veranda korkuluğuna yaslandı, aşağıya bakarak
Onlara, Joan hafifçe geri döndü.  Kargaşa hala,
İki kardeş öne çıktı.  Onlar büyük adamlardı, görkemli bir şekilde kaslı ve
Solomon Adalıları için bile olağandışı derecede vahşi yüzlerle.  Biri
Carin-Jama, aksi takdirde sessiz; ve diğeri Bellin-Jama idi,
Palavracı.  Her ikisi de eski günlerde Queensland plantasyonlarında görev yapmıştı,
Ve beyaz erkeklerin tanıştığı ve gammedleri her yerde kötü karakterler olarak biliniyorlardı.

"Biz fella oğlum, onları iki siyah fella Mary barajı istiyoruz" dedi
Bellin-Jama.

"Black Fella Mary boyunca ne yapıyorsun?" Diye sordu Sheldon.

"Ml 'M," dedi Bellin-Jama.

"Sen hangi isim sen benim yanımda konuşuyorsun?" Sheldon bir şovla istedi
öfke yükselen.  "Büyük çan çalıyor. Buraya ait değilsin. Sen aitsin
alan boyunca.  By By, Big Fella Bell O Hinsin, Sen Dur _kai-Kai_,
Benimle iki Fella Mary hakkında konuşuyorsun.  Şimdi tüm sensin iyi geçiniyor
buradan. "

Çete, Bellin-Jama'nın ne yapacağını görmek için bekledi ve Bellin-Jama durdu
Hala.

"Ben gitmeme," dedi.

"Dikkat et, Bellin-Jama," dedi Sheldon keskin bir şekilde, "ya da seni birlikte gönderiyorum
Tulagi büyük bir fella kirpik.  Benim sözüm, güçlü bir adam yakalıyorsun. "

Bellin-Jama savaşçı bir şekilde baktı.

"Mücadele istiyorsun," dedi, yumruklarını onaylanmış, iade etti-
Queenslander tarzı.

Şimdi, beyazların az olduğu ve siyahların çok fazla olduğu Solomons'ta ve nerede
Beyazlar kararı yaparlar, böyle bir savaşma teklifi en ölümcül hakarettir.
Siyahların bir beyazla savaşmaya teklif verecek kadar çok cesaret etmemesi gerekmiyor
Adam.  En iyi ihtimalle, arayabilecekleri tek şey beyaz tarafından dövülmek
Adam.

Bellin-Jama'nın cesaretine hayranlık uyandırdı
Siyah dinlemek.  Ama Bellin-Jama'nın sesi hala havada çalıyordu.
Ve mırıldanma daha yeni başlamıştı, Sheldon rayı temizlediğinde,
doğrudan aşağı sıçradı.  Korkulukların tepesinden yere
On beş metre idi ve Bellin-Jama doğrudan altındaydı.  Sheldon'ın Uçması
Vücut onu vurdu ve dünyaya ezdi.  Darbeye gerek yoktu
vurmak.  Siyah çaresizdi.  Joan, ürkütücü
Beklenmedik sıçrama, Sessiz Carin-Jama'yı gördü, uzan ve SHELDON'u ele geçirdi
Boğaz tarafından ayağa kalkarken, beş skor siyahları
öldürme için ileri sürüldü.  Revolver çıktı ve Carin-Jama
Omzunda bir kurşunla geriye doğru sallanarak kavrama.  O
Onu koluna vurmayı düşündüğü anında geçici eylem,
bu kısa mesafede makul bir şekilde elde edilmiş olabilir.  Ancak
İleri sıçrayan vahşiler dalgası atışını omzuna değiştirmişti.
En ufak bir şansın alınamadığı bir andı.

Boğazının serbest bırakıldığı anda Sheldon yumruğuyla vurdu,
Ve Carin-Jama kardeşine yere katıldı.  Mutiny baskılandı,
ve beş dakika daha kardeşlerin hastaneye taşındığını gördü ve
Çete patronları tarafından maruz kalan isyancılar, tarlalara giderken.

Sheldon verandaya geldiğinde Joan'ın çöktüğünü gördü.
vapur sandalyesi ve gözyaşları.  Manzara onu sıradan olarak sinirlendirmedi
Muhtemelen yapamazdı.  Gözyaşları içinde bir kadın ona bir
utanç verici durum; Ve o kadın Joan Lackland'dayken
Beklenmedik bir şey beklemek için büyüdü, gerçekten korkmuştu.  O
Çaresizce baktı ve dudaklarını nemlendirdi.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," diye başladı. "Bir şüphe yok ama kurtardığın şey
Hayatım ve şunu söylemeliyim ... "

Aniden ellerini çıkardı, öfkeli ve gözyaşı lekeli bir yüz gösterdi.

"Sen kaba! Korkunç!" Ağladı.  "Beni bir adamı vurduğun için ve
Daha önce hayatımda bir adamı hiç vurmadım. "

"Bu sadece bir et yarası ve ölmeyecek," diye başardı Sheldon
enterpolat.

"Ne var? Onu aynı şekilde vurdum. Sana gerek yok
Bu şekilde oraya atla.  Acımasız ve korkaktı. "

"Ah, şimdi diyorum ki--" yatıştırıcı bir şekilde başladı.

"Git. Senden nefret ettiğimi görmüyor musun! Senden nefret et! Oh, gitmeyecek misin!"

Sheldon öfkeyle beyazdı.

"O zaman neden sağduyu adına ateş ettin?" istedi.

"Beyaz bir adam olduğun için," diye ağladı.  "Ve babam asla
Beyaz adamı zorla bıraktı.  Ama bu senin hatandı.  Yoksun
Kendinizi böyle bir pozisyona sokma hakkı.  Ayrıca, gerekli değildi. "

"Korkarım anlamıyorum," dedi kısaca dönerek.  "Biz
daha sonra konuşacak. "

"Bak erkek çocuklarla nasıl devam edeceğim," dedi.
Kapı, sert kibar, dinlemek için.  "Olduğum o iki hasta erkek var
Hemşirelik.  İyi olduklarında benim için her şeyi yapacaklar ve yapmayacağım
onları her zaman hayatlarından korkmak zorunda.  Değil
Gerekli, size söylüyorum, tüm bu sertlik ve vahşet.  Ya onlar
Yamyamlar mı?  Onlar tıpkı senin ve benim gibi insanlar ve onlar
Aklına uygun.  Hepimizi alttan ayıran şey budur
hayvanlar. "

Başını salladı ve dışarı çıktı.

"Sanırım affedilemez bir şekilde aptal oldum" diye selamladı,
Birkaç saat sonra plantasyon turundan geri döndü.  "Ben
Hastaneye ve adam iyi geçiniyor.  Bu bir
ciddi incinmiş. "

Sheldon, onun değişen yönünde hesap vermeden memnun ve mutlu hissetti
mod.

"Görüyorsun, durumu anlamıyorsun," diye başladı.  "İlkinde
Yer, siyahlar sert bir şekilde yönetilmelidir.  Nezaket çok iyi
Ama onları sadece nezaketle yönetemezsiniz.  Söylediğin her şeyi kabul ediyorum
Hawai'liler ve Tahityalılar hakkında.  Onların ele alınabileceğini söylüyorsun
Bu şekilde ve sana inanıyorum.  Onlarla hiçbir deneyimim olmadı.  Ancak
Siyahlarla ilgili bir deneyiminiz olmadı ve benden bana inanmanı istiyorum.
Yerlilerinizden farklıdırlar.  Polinezyalılara alışkınsınız.  Bunlar
Erkekler Melanezyalılar.  Onlar siyahlar.  Onlar zenciler-
Kink gibi saçlar.  Ve Afrikalı zencilerden çok daha düşükler.
Gerçekten, bilirsiniz, büyük bir fark var. "

"Minnettarlıkları yok, sempati yok, nazikliğe sahip değiller. Nazik iseniz
Onlar için aptal olduğunu düşünüyorlar.  Eğer onlara karşı nazikseniz
Korktuğunu düşünüyorum.  Ve korktuğunu düşündüklerinde, dikkat et,
Seni alacaklar.  Sadece sana göstermek için, değişmez olanı belirtmeme izin ver
Siyah bir adamın beyninde süreç, yerli heath'inde karşılaştığında
yabancı.  İlk düşüncesi korkudur.  Yabancı onu öldürecek mi?
Bir sonraki düşüncesi, öldürülmediğini görünce:
yabancı?  Bir sömürge tüccarı olan Packard vardı, yaklaşık on iki mil aşağı
sahil.  Nezaketle hüküm sürdüğünü ve asla bir darbe vurmadığını övdü.
Sonuç, hiç yönetmemesi idi.  Eskiden inerdi
Hughie ve beni ziyaret etmek için balina teknesi.  Teknesinin ekibi gitmeye karar verdiğinde
Evde, onlara eşlik etmek için ziyaretini kısaltmak zorunda kaldı.  Birini hatırlıyorum
Packard'ın durma davetimizi kabul ettiği Pazar öğleden sonra
akşam yemeği.  Hughie'nin baktığı bir zenci gördüğünde çorba servis edildi.
kapıdan.  Ona gitti, çünkü Berande'nin ihlali oldu
gelenek.  Herhangi bir zenci, ev erkekleri tarafından kelime göndermeli ve tutmalı
bileşiğin dışında.  Packard'ın teknesinden biri olan bu adam,
Verandadaydı.  Ve o da daha iyi biliyordu.  'Ne isim?' dedi Hughie.
`` B beyaz adamı yakaladığınızı söyliyorsun, fella botu çifti devam ediyor.  O hayır
Şimdi gel, biz fella oğlum beklemiyor.  Biz gidiyoruz. Ve tam o zaman Hughie getirdi
Onu merdivenlerden ve verandadan temizleyen bir nüfuz. "

"Ama gereksiz yere acımasızdı," diye itiraz etti Joan.  "Bir
Beyaz adam bu şekilde. "

"Ve bu sadece mesele. O beyaz bir adam değildi. O alçak siyahtı
Nigger ve kasten hakaret ediyordu, kendi beyazını yalnız değil
Usta, ama Solomons'taki her beyaz usta.  Bana hakaret etti.  O
Hughie hakaret etti.  Berande'ye hakaret etti. "

"Tabii ki, ışıklarınıza göre,
güçlü--"

"Evet," Sheldon kesintiye uğradı, "ama formülüne göre
Packard'ın hüküm sürdüğü zayıf kuralı.  Ve sonuç neydi?  Ben
Hala yaşıyor.  Packard öldü.  Haksız derecede nazik ve nazikti
Oğulları ve çocukları bir gün ateşle düşene kadar bekledi.  Onun
Head şimdi Malaita'da.  İki balina teknesi de taşıdılar,
Mağazanın ganimetiyle dolu.  Sonra Kaptan Mackenzie vardı
Ketch _minota_.  Nezakete inanıyordu.  Ayrıca bunu iddia etti
Silah taşımadan daha iyi güven kuruldu.  İkincisinde
Malaita'ya seyahat, işe alım, Langa Langa yakınlarındaki Bina ile karşılaştı.
Teknenin mürettebatının silahlanması gereken tüfekler kilitlendi
Kabininde.  Balina teknesi işe alımdan sonra karaya çıktığında
üzerinde bir tabanca bile olmadan güvertenin etrafında geçit töreni yaptı.  O öyleydi
Tomahawked.  Başı Malaita'da kalır.  İntihardı.  Öyleydi
Packard'ın bitiş intiharı. "

Joan, "Onlarla başa çıkmak için önlemin gerekli olduğunu kabul ediyorum."
"Ama inanıyorum ki daha tatmin edici sonuçlar tedavi ederek elde edilebilir
Onları sağduyulu nezaket ve nezaketle. "

"Ve orada _you_ ile aynı fikirdeyim, ama bir şeyi anlamalısınız.
Berande, Bar Yok, şimdiye kadar Solomons'daki en kötü plantasyon.
Emek söz konusu olduğu için.  Ve bunun nasıl olduğu sizin amacınızı kanıtlıyor.
Berande'nin önceki sahipleri gizli bir şekilde nazik değildi.  Onlar bir
Çift katkısız vahşet.  Biri, inandığım gibi doğu bir Yankee idi
Onlar denir, diğeri karışık bir Almandı.  Köle idi
sürücüler.  Başlangıç ​​olarak, emeklerini Johnny'den aldılar,
Solomons'daki en kötü şöhretli işveren.  O on bir
Siyah bir çocuğun ahlaksız öldürülmesi için Fiji'de yıllarca hapis cezası.
Buradaki son günlerinde kendini o kadar iğrenç hale getirmişti ki
Malaita'daki yerlilerin onunla hiçbir ilgisi olmazdı.  Tek yolu
işe alım yapabilir, bir cinayet veya
Bir dizi cinayet meydana geldi.  Katiller genellikle sadece çok istekliydi
Oturum açmak ve intikamdan kaçmak için kaçmak.  Burada böyle diyorlar
kaçar, 'İskele kafası atlar.'  Aniden plajdan bir kükreme var ve
Mızrak ve ok bulutları tarafından izlenen suya bir zenci akar.
Tabii ki, Johnny Blewed'in balina teknesi onu almaya hazır.
Son günlerinde Johnny, Pier-Head atlamalarından başka bir şey yoktu.

"Ve Berande'nin ilk sahipleri işe alımlarını satın aldı-sert ısırılmış bir çete
katiller.  Hepsi beş yıllık erkeklerdi.  Görüyorsunuz, işveren var
İskelesi başı atladığında bir çocuğa karşı avantaj.  İmzalayabilir
On yıl boyunca kanun izin verdi.  Peki, bu çetenin
Şimdi elimizde katiller var.  Tabii ki bazıları öldü, bazılarının
Öldürüldü ve Tulagi'de cümle hizmet eden başkaları da var.  Çok
Bu ilk sahipler az açıklama yaptı ve daha az ekim yaptı.  Savaştı
her zaman.  Bir yönetici öldürdüler.  Ortaklardan biri onun
Omuz neredeyse bir kamış bıçağı tarafından kesildi.  Diğeri mızraklandı
İki farklı durum.  Her ikisi de zorbalardı, bu nedenle bir çizgi vardı
içlerindeki korkaklık ve sonunda pes etmek zorunda kaldılar.  Onlar
Kendi zencileri tarafından kovalanmış-tam anlamıyla kovalanmış-.  Ve yanında geldi
Zavallı Hughie ve ben, o sert ısırılmış çeteyi ele geçirmek için iki yeni chum.
Durumu bilmiyorduk ve Berande'yi satın almıştık ve vardı
Yapacak ve bir şekilde karıştırmaktan başka bir şey yok. "İlk başta tartışmasız nezaket hatasını yaptık. Yönetmeye çalıştık
ikna ve adil muamele ile.  Zenciler olduğumuz sonucuna vardı
korkmuş.  O ilk günlerde ne olduğumuzu düşünmek için kızardım.  Biz
dayatıldı, tehdit edildi ve hakaret edildi; Ve biz buna katlanıyoruz
Kare ticaretimizin yakında bir şeyleri düzeltir.  Bunun yerine
Her şey kötüden kötüye gitti.  Sonra Hughie
Çocuklardan birini kınadı ve çete tarafından neredeyse öldürüldü.  Tek
Onu kurtaran şey, üstünde olan numaraydı, bu da
Zamanında noktaya ulaşın.

"Sonra güçlü elin kuralına başladı. Ya o ya da bıraktı ve
Biz tüm paramızı girişime batırmıştık ve bırakamadık.
Ayrıca, gururumuz dahil oldu.  Bir şeyler yapmaya başlamıştık
Ve biz sadece onunla devam etmek zorunda kaldık.  Bu bir
Zor dövüş, çünkü biz ve bugüne kadar, en kötüsü olarak kabul edildik
Solomonlarda plantasyon emek açısından.  Biliyor musunuz,
Beyaz adamları içeri alamadık. Yöneticiliği teklif ettik
yarım düzine.  Korktuklarını söylemeyeceğim, çünkü değillerdi.  Ancak
Sağlıklı olarak görmediler-en azından bu şekilde
Teklifimizi reddeden son kişi.  Hughie ve ben yönetimi yaptık
kendimizi."

"Ve o öldüğünde yalnız başına devam etmeye hazırdınız!" Joan ağladı
parlayan gözler.

"Medalaşacağımı sanıyordum. Ve şimdi Bayan Lackland, lütfen ol
Sert göründüğümde hayırsever ve durumun
Burada eşsiz.  Kötü bir kalabalığımız var ve onları yapıyoruz
iş.  Plantasyonun üzerindesin ve bilmelisin.  Ve ben
Herhangi bir üzerinde daha iyi üç ve dört yaşındaki ağaç olmadığından emin olun
Solomons'daki diğer plantasyon.  Değiştirmek için istikrarlı bir şekilde çalıştık
daha iyisi için önemlidir.  Yavaş yavaş yeni işçiliğe giriyoruz.  O
Bu yüzden _jessie_ satın aldık.  Kendi emeğimizi seçmek istedik.  İçinde
Bir yıl daha orijinal çetenin çoğu için zaman olacak.  Anlıyorsun,
Berande'nin ilk yılında işe alındılar ve sözleşmeleri
farklı aylarda sona erer.  Doğal olarak, yeniyi kirlettiler
erkekler bir dereceye kadar; Ama bu yakında düzeltilebilir ve sonra Berande
saygın bir plantasyon olacak. "

Joan başını salladı ama sessiz kaldı.  O çok işgal edildi
Onu ilk gördüğü gibi yalnız beyaz bir adamın vizyonu, çaresiz
Ateş, bir vapur sandalyesinde çökmüş bir wraith, son kalbe kadar
Beat, garip bir ırk simyası tarafından ustalığa söz verildi.

"Yazık," dedi.  "Ama sanırım beyaz adam hükmetmeli."

"Sevmiyorum," diye temin etti Sheldon.  "Hayatımı kurtarmak için hayal bile edemiyorum
Buraya nasıl geldim.  Ama buradayım ve kaçamam. "

"Kör ırk kaderi," dedi hafifçe gülümseyerek.  "Biz beyazlar
En uzak zamanlardan beri kara soyguncuları ve deniz soyguncuları.  Kanımızda, ben
Tahmin et, ve ondan uzaklaşamayız. "

"Bunu hiç bu kadar soyut düşünmedim," diye itiraf etti.  "Ben de oldum
Neden buraya geldiğimi şaşırtmakla meşgul. "




Bölüm VII-Yerel renk


Gün batımında küçük bir ketch, Anchorage'a girdi ve biraz sonra
Kaptan karaya çıktı.  Yumuşak konuşulan, nazik sesli bir genç adamdı
Yirmi, ama Sheldon ona söylediğinde Joan'ın hayranlığını önceden kazandı
Ketch'i Malaita'dan siyah bir ekiple yalnız çalıştırdı.  Ve
Romantizm, Joan'ın gözlerinin önünde olduğunu öğrendiğinde çekti ve çağırdı
Christian Young, Norfolk Adalı, ancak John'un doğrudan soyundan gelen
Young, orijinal _bounty_ isyancılardan biri.  Karma Tahiti ve
İngiliz kanı yumuşak gözlerinde ve sarımsı teninde gösterildi; Ama İngilizce
Sertlik kaybolmuş gibiydi.  Yine de sertlik oradaydı ve o
ketçesini tek elle çalıştırmasını ve bir sıkışmasını sağlayan şey buydu
Dövüş Solomons dışında geçim. Joan'ın beklenmedik varlığı, kendisini koyana kadar onu utandırdı
Sheldon'un duygusunu kıran açık, yoldaş bir şekilde kolaylığı
Kadınsı şeylerin zindeliği.  Young'ın dünyadan haber vermedi, ama
Solomons haberleriyle doluydu.  On beş erkek tüfek çaldı
ve daha doğu olan Lunga Plantation'dan çalılıklara kaçın
Guadalcanal sahilinde.  Ve çalıdan onlar
Sorumlu üç beyaz adamı silmek için geri geliyorlardı, ikisi
Üç beyaz adam da onları çalıdan avlıyorlardı.  Orada
güçlü bir olasılıktı, Young gönüllü oldu, eğer yakalanmamışlarsa
çalmak için etrafta dolaşabilir ve Berande'deki sahiline dokunabilirler
veya bir balina teknesi yakalayın.

"Size UGI'daki tüccarınızın öldürüldüğünü söylemeyi unuttum" dedi.
Sheldon'a.  "Port Adams'tan beş büyük kano geldi.
gece ve Oscar'ı uyurken yakaladı.  Ne çalmadılar
yanmış.  _Flibberty-gibbet_, Mboli Pass'ta haber aldı ve koştu
Ugi'ye.  Haber geldiğinde Mboli'deydim. "

"Sanırım Ugi'yi terk etmek zorunda kalacağım," diye belirtti Sheldon.

"Bir yıl içinde orada kaybettiğiniz ikinci tüccar," diye kabul etti Young.
"Güvenli hale getirmek için en azından iki beyaz adam olmalı. O Malaita
Kanolar her zaman bu şekilde baskın yapıyor ve o limanın ne olduğunu biliyorsunuz
Adams Lot.  Senin için bir köpeğim var.  Tommy Jones Neal'dan gönderdi
Ada.  Sana söz verdiğini söyledi.  Birinci sınıf
Nigger-Chaser.  Bütünümde iki dakika gemide bulunmamıştı
Dolumdaki tekne-ekran.  Tommy ona Şeytan diyor. "

Joan, "Neden burada köpeğin olmadığını birkaç kez merak ettim." Dedi.

"Sorun onları tutmak. Her zaman timsahlar tarafından yenirler."

"Jack Hanley iki ay önce Marovo Lagoon'da öldürüldü," diye açıkladı Young
Hafif sesiyle.  "Haberler _APOSTLE_'e yeni geldi."

"Marovo Lagünü nerede?" Diye sordu Joan.

"Yeni Gürcistan, batıya birkaç yüz mil," Sheldon
cevaplandı.  "Bougainville hemen ötesinde."

"Kendi ev sahipleri yaptı," diye devam etti Young; "Ama onlar katlandılar
Marovo yerlileri tarafından.  Santa Cruz botu, balinadan kaçtı-
Choiseul'a tekne ve Mather, _lily_ 'de Marovo'ya yelken açtı.  O
Bir köy yaktı ve Hanley'nin kafasını geri aldı.  Onu birinde buldu
Zencilerin kurutulduğu evler.  Ve tüm haberler bu
Doğuda bir sürü yeni Lee-Enfields olması dışında var
Ysabelin sonu.  Kimse yerlilerin onları nasıl aldığını bilmiyor.  Hükümet
araştırmalı.  Ve-oh evet, gruptaki bir savaş gemisi,
_Cambrian_.  Bina'da üç köy yaktı-
_Minota_, biliyorsun-ve çalı kabukluyorsun.  Sonra Sio'ya gitti
Oradaki şeyleri düzelt. "

Konuşma genel hale geldi ve Young gitmeden hemen önce
Kurulu Joan sordu,-

"Yalnız nasıl yönetebilirsiniz Bay Young?"

Büyük, neredeyse kızık gözleri bir an önce ona dayanıyordu
cevap verdi ve sonra en yumuşak ve en nazik sesdeydi.

"Ah, onlarla oldukça iyi anlaşıyorum. Tabii ki biraz var
Arada bir sorun, ama bu beklenmelidir.  Asla izin vermemelisin
Korktuğunu düşünüyorlar.  Birçok kez korktum ama onlar
Hiç bilmiyordu. "

"Onu ısıran bir sivrisinek vurmayacağını düşünürdün,"
Sheldon, Young gemiye çıktığında dedi.  "Tüm Norfolk Adalıları
_bounty_ kalabalığından inen bu şekilde.  Ama bak
Genç.  Sadece üç yıl önce, _minerva_ ilk aldığında,
Suu'da yatıyor, Malaita'da.  Bir sürü geri dönen Queenslanders var
Orada-sert bir kalabalık.  Başını almayı planladılar.  Oğlu
Şef, eski tek gözlü Billy, Lunga'da işe alınmış ve dizanteriden ölmüştü.
Bu, beyaz bir adamın kafasının Suu'ya borçlu olduğu anlamına geliyordu-herhangi bir beyaz adam,
Kafayı aldıkları sürece kimin önemi yoktu.  Ve genç sadece bir
Lad ve kolayca aldıklarından emin oldular. Balina teknesini tuzağa düşürdüler
Kediye, işe alım vaadiyle ve tüm elleri öldürdü.  Aynı
Anında, _minerva_ gemisinde bulunan Suu çetesi genç atladı.  O
sadece balık için bir dinamit çubuğu hazırlıyordu ve onu aydınlattı ve
aralarında attı.  Kişi onun hakkında konuşmasını sağlayamıyorum, ama
Sigorta kısaydı, hayatta kalanlar denize atladı, onu kaydırdı
çapa ve kaçtı.  Yüzlerce kabuk parası var
Şimdi başı, yüz pound değerinde.  Yine de gidiyor
Düzenli olarak Suu'ya.  Kısa bir süre önce oradaydı, otuz çocuğu geri döndürüyor
Cape Marsh'dan-bu Futrum Kardeşlerin plantasyonu. "

"Her halükarda, gece haberleri bana daha iyi bir fikir verdi.
Burada hayat, "dedi Joan." Ve en azından söylemek gerekirse renkli bir yaşam.
Solomons, grafiklerde kırmızı basılmalıdır-ve
Hastalıklar. "

"Solomonlar her zaman böyle değil," diye yanıtladı Sheldon.  "Elbette,
Berande en kötü plantasyondur ve aldığı her şey en kötüsüdür.  BEN
Şüphe, sadece aldığımızdan daha kötü bir hastalık koşusu olsaydı
Geldiğin zaman bitti.  Tıpkı şansın sahip olduğu gibi, _jessie_ yakalandı
Bulaşma da.  Berande çok talihsizdi.  Tüm eski
Zamanlayıcılar başlarını sallar.  Amerikalıların dediği şeye sahip olduğunu söylüyorlar
Üzerinde bir _HOMASOO_. "

"Berande başarılı olacak," dedi Joan.  "Gülmeyi seviyorum
batıl inanç.  Çekecek ve boynuzun büyük ucundan çıkacaksınız.
Kötü şans sonsuza dek süremez.  Korkarım, Solomons
Beyaz bir adamın iklimi değil. "

"Yine de olacak. Bize elli yıl verin ve tüm çalı olduğunda
Dağlara geri döndü, ateş damgalanacak; her şey
çok daha sağlıklı olacak.  Burada şehirler ve kasabalar olacak, çünkü var
Muazzam miktarda iyi arazi boşa harcayacak. "

"Ama tüm bunlara rağmen asla beyaz bir adamın iklimi olmayacak,"
Joan yineledi.  "Beyaz adam her zaman gerçekleştiremez
manuel emek. "

"Bu doğru."

"Bu kölelik anlamına gelecek," diye bağırdı.

"Evet, tüm tropikler gibi. Siyah, kahverengi ve sarı irade
Beyaz adamlar tarafından yönetilen işi yapmak zorunda.  Siyah emek de
Ancak savurgan ve zamanla Çince veya Hint Coolies
ithal.  Ekiciler zaten konuyu düşünüyorlar.  Ben, birincisi,
Siyah emekten yürekten bıktım. "

"O zaman siyahlar ölecek mi?"

Sheldon omuzlarını silkti ve ithal etti,-

"Evet, çok daha asil bir tip olan Kuzey Amerika Kızılderili gibi
Melanesian.  Dünya sadece çok büyük, bilirsiniz ve doluyor-"

"Ve uygun olmayan yok mu?"

"Tam olarak öyle. Uygun olmayan yok olmalı."

Sabah Joan harika bir sıra ve Hullabaloo tarafından canlandırıldı.  İlk
ACT tabancasına ulaşmaktı, ama Noa Noah'ı duyduğunda
nöbetçi, dışarıda gülüyor, tehlike olmadığını biliyordu ve dışarı çıktı
Eğlenceyi görün.  Yüzbaşı Young şu anda Şeytan'a inmişti.
Köprü inşa çetesi sahil boyunca başlamıştı.  Şeytan büyüktü ve
Siyah, kısa saçlı ve kaslı ve tamamen yetmiş kilo ağırlığındaydı.  O
Siyahları sevmedi.  Tommy Jones onu iyi eğitmiş, bağlamıştı
Birkaç saat boyunca her gün ve bir veya bir seferde bir veya iki siyah çocuğu anlatmak
onu kızdırmak için.  Şeytan tüm siyah yarış için içeri girdi ve
İkincisi plaja indikten sonra köprü inşa çetesi
Bileşik çitin üzerine damgalanma ve kokoanut avuç içlerini sürükleme.

"Günaydın," diye seslendi Sheldon verandadan.  "Ve sen ne düşünüyorsun
Nigger-Chaser'ın? "

"Benden önce onu eğitmek için bir görevimiz olduğunu düşünüyorum.
House-Boys, "dedi.

"Ve Tahitans'ların için de. Dikkat et, Noah! Bunun için koş!"

Şeytan, ağaç perçalarının tahriş edilemeyeceğinden memnun kaldığında,
Büyük Tahitian için doğrudan şarj ediyordu.

Ama Noah, bir şekilde dayanılmaz olsa da, Şeytan'ın yerine oturdu
Herkesin sürpriz, dans ettiği ve gülen gözleri ile övündü ve
Sallanma kuyruğu. "Şimdi, uygun bir köpek diyebileceğim şey bu," Joan'ın yorumuydu.  "O
en azından senden daha akıllı, Bay Sheldon.  Herhangi bir öğretiye ihtiyaç duymadı
Tahiti ve siyah bir çocuk arasındaki farkı tanımak.  Ne yapıyor
Sence Noah?  Neden seni ısırmıyor?  Tahitian ha? "

Noa Noah başını salladı ve sırıttı.

"Bana Tahitian yok," diye açıkladı.  "Beni Pantolon Giymek
aynı beyaz adam. "

Sheldon, "Ona 'Sartor Resartus'ta bir kurs vermen gerekecek," diye güldü Sheldon,
İndi ve Şeytan ile arkadaş edinmeye başladı.

O zamanlar Joan'ın denizcilerinden Adamu Adam ve Matauare,
Uzak yan kaptan bileşiğe girdi.  Onlar düşmüşlerdi
Balesuna bir timsah tuzağı yapıyor ve pantolon yerine kaplandı
Tallewart uzuvları hakkında zarif bir şekilde çırpılan lav-lavlar.  Şeytan Testere
onları Sheldon'un ellerinden uzaklaştırarak bulduğunu ve reklamını yaptı.
şarj.

"Pantolon yok," diye açıkladı Noah, Adamu Adam olarak genişleyen bir sırıtışla açıkladı
uçuşa gitti.

Galvanizli demir tanklarını destekleyen platforma tırmandı.
Çatıdan toplanan suyu tuttu.  Burada sıkıştı, Şeytan döndü ve
Matauare'ye geri yüklendi.

"Koş, Matauare! Koş!" Joan aradı.

Ama yerinde tuttu ve köpeği bekledi.

Joan, "O korkusuz olan-adının anlamı," diye açıkladı Joan
Sheldon.

Tahiti Şeytan'ı serin bir şekilde izledi ve bu sanguine ağızlı
Yaratık son sıçramada havaya kaldırıldı, adamın eli vuruldu.
Alt çenede adil bir kavraydı ve Şeytan yarım daire tanımladı
ve arkaya fırladı, havaya döndü ve ağır düştü
sırtını.  Üç kez sıçradı ve üç kez çenesini kavradı
onu yenmek için fırlattı.  Sonra kendini paça ile memnun etti
Matauare'nin topukları, onu izliyor ve kuşkusuz kokluyor.

"Her şey yolunda, Şeytan; sorun değil," diye temin etti Sheldon.  "O iyi
Fella bana ait. "

Fakat Şeytan, Tahiti'nin hareketlerini yapmadan önce tam bir saat boyunca sarstı
Adamın yerin bir özelliği olduğunu aklına getirdi.  O zaman o
Dikkatini üç ev çocuklarına çevirdi, ornfiri virajında
mutfak ve onu sıcak sobaya karşı acele ederek, lav-lava sıyırıyor
Lalaperu'dan o heyecanlı gençlik veranda postlarına tırmandığında ve
Vioberi'nin üstünde, savaşın başlayana kadar sürdüğü bilardo masasının üstünde
Joan bir kurtarmayı başardı.




Bölüm IX-Bir erkek ve bir kadın arasında olduğu gibi


Şeytan'ın tükenmez enerjisi ve en çok etkilendiği iyi ruhlardı
onlara.  Dişleri sürekli olarak arzu ile ağrıyor gibiydi ve
Siyah bacaklar, ağaçlardan düşen hakaoları kesti.
bileşik, muhafazayı yatıştırmaktan uzak tuttu ve düşmanca yaptı
Raporlamaya gelen her patron erkekle tanışın.  Yapamadı
Yavru köpeğinin işkencesini unutun, burada sonsuz nefret
Siyah, bilinç liflerine dokunmuştu; Ve böyle bir terör
Kendini Sheldon'un onu yaşamda kapatmak zorunda kaldığını yaptı mı?
Herhangi bir nedenle, garip yerlilere izin verildiğinde,
birleştirmek.  Bu Şeytan'ın duygularını her zaman incitti ve gazabını havalandırdı,
ev erkeklerinin bile ilk olduğu zaman ona dikkat etmesi gerektiğini
piyasaya sürülmüş.

Christian Young _Minerva_'da bir davetiye taşıyarak uzaklaştı
Tommy Jones'a düşmesi için kimsenin ne zaman bilmediğini kimseye teslim eder)
Berande bir dahaki sefere geçerken.

"Sydney'e geldiğinizde planlarınız neler?" Diye sordu Sheldon, o gece,
Akşam yemeğinde.

"Önce Sydney'e gideceğimi duydum," diye karşılık verdi Joan.  "Sanırım
Bush-Telegraph tarafından üçüncü asistan tarafından
Tulagi'deki understrapper ve eski Sailmanman beni bir
istenmeyen göçmen. "

"Ah, hayır, hiçbir şey yok, seni temin ederim," Sheldon garip bir şekilde başladı
Acele, rahatsız olmaktan korkuyor, ancak nasıl olduğunu bilmiyordu.  "Ben sadece
Merak ediyorum, hepsi buydu.  Görüyorsunuz, geminin kaybıyla ve. .
Ve gerisi. . . anladın . . Bunu düşünüyordum
Eğer-bir--eğer-hepsini, arkadaşlarınızla iletişim kurana kadar, benim
Sydney'deki acenteler size bir kredi geliştirebilir, geçici olarak, neden olurum
Sadece çok mutlu ve geri kalan her şey.  Uygun-- "

Ama çenesi düştü ve onu sinir bozucu ve endişeyle gördü.

"Sorun nedir?" Bir ısı gösterisiyle istedi.  "Ne _have_ i
Şimdi bitti mi? "

Joan'ın gözleri savaşla parlaktı, dudaklarının eğrisi keskin
alay.

"Kesinlikle beklenmedik değil," dedi sessizce.  "Sadece beni görmezden geldi
Sıradan, her gün, insan tanrısı, üstün moda.  Doğal olarak
hiçbir şey için sayılmadı, sana gitme fikrim olmadığını söylüyorum
Sydney.  Sydney'e gitmeliyim, çünkü sen, üstün bilgeliğinde var
çok karar verdi. "

Durakladı ve merakla baktı, sanki garipmiş gibi
hayvan türü.

"Tabii ki yardım teklifiniz için minnettarım; ama bu bile
Yaralı gurur için salve yok.  Bu nedenle, birden fazla beyaz değil
İnsan diğerinden beklemeli.  Gemi enkazı denizcilere her zaman yardım edilir
onların yolunda.  Sadece bu özel denizcinin yardıma ihtiyacı yoktur.
Dahası, bu denizci Sydney'e gitmiyor, teşekkür ederim. "

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Patronize olmanın öfkesinden kaçacağım bir nokta bulun
ve üstün seks tarafından patlatıldı. "

"Şimdi gel, bu biraz fazla güçlü."  Sheldon güldü ama
Sesindeki zorlama, kendiliğindenliğin etkisini yok etti.  "Bilirsin
Kendin durumun ne kadar imkansız olduğu. "

"Bu tür hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Ve eğer imkansızsa, iyi,
Başardım mı? "

"Ama devam edemez. Gerçekten--"

"Ah, evet, yapabilir. Bunu başardıktan sonra, başarmaya devam edebilirim.
Solomonlarda kalmayı planlıyor, ancak Berande'de değil.  Yarınım
Balina teknesini Pari-Sulay'a götürecek.  Ben konuşuyordum
Yüzbaşı Young bu konuda.  En az dört yüz dönüm olduğunu söylüyor,
Ve her ayağı ekim için iyi.  Bir ada olarak, yapmayacağımı söylüyor
Genç ağaçları yok eden vahşi domuzları rahatsız etmek zorunda.  Tüm sahip olacağım
Yapmak, ağaçlar yatağa girene kadar yabani otları hoed tutmaktır.  Birinci,
Adayı alacağım; Ardından, kırk veya elli asker alın ve temizlemeye başlayın
ve dikim; Ve aynı zamanda bir bungalov koşacağım; ve daha sonra
utanç verici varlığımdan kurtulacaksın-şimdi bunu söylemiyorum
değil. "

"Bu utanç verici," dedi.  "Ama benim anlamımı görmeyi reddediyorsun
Bakışta, bu yüzden tartışmanın bir faydası yoktur.  Şimdi lütfen hepsini unutun
Bu konuda, beni bu konuda hizmetinizde düşünün. . . Bu
senin projeniz.  Cocoanut-ekleme hakkında senden daha fazlasını biliyorum.  Sen
Kapitalist gibi konuşun.  Ne kadar paran olduğunu bilmiyorum ama ben
Amerikalıların dediği gibi servette yuvarlanmanızı ister.  Ama yaparım
Araziyi temizlemenin maliyetinin ne olduğunu bilin.  Diyelim ki hükümet size pari satıyor
Sulay bir pound bir dönüm; Takas etme size en az dört liraya mal olacak
Daha; yani dört yüz dönüm için beş pound veya diyelim ki on bin
dolar.  Bu kadar çok var mı? "

Kesinlikle ilgileniyordu ve önceki çatışmanın olduğunu görebiliyordu
Aralarında zaten unutuldu.  Hayal kırıklığı o kadar açıktı
İtiraf:

"Hayır; oldukça sekiz bin dolarım yok."

"O zaman işte ona bakmanın başka bir yolu. Dediğin gibi,
En az elli erkek.  Prim saymamak, ücretleri otuz dolar
bir yıl. "

"Tahityalılarımı ayda on beş ödüyorum," diye enterpolasyona uğradı.

"Düz plantasyon işlerinde yapmayacaklar. Ama geri dönmek. Ücretler
Her yıl elli erkek üç yüz liraya gelecek-yani on beş
yüz dolar.  Çok iyi.  Ağaçlarından yedi yıl önce olacak
Taşınmaya başlayın.  Yedi kez on beş yüz on bin beş yüz
Dolar-sahip olduğunuzdan daha fazla ve hepsi erkeklerin ücretleriyle yendi
Bungalov, bina, aletler, kinin, Sydney'e geziler için ödeme yapacak bir şey yok,
ve benzeri. "

Sheldon başını ağır salladı.  "Fikri terk etmelisiniz. "

"Ama Sydney'e gitmeyeceğim," diye bağırdı.  "Sadece yapmayacağım. Satın alacağım
Diğer bazı plantasyonlarda küçük bir ortak olarak paramın kapsamı.  İzin vermek
Berande'de satın alıyorum! "

"Cennet yasak!" O kadar gerçek dehşet içinde ağladı ki
doyurucu kahkaha.

"Orada, seni kızdırmayacağım. Gerçekten, biliyorsun, alışkın değilim
Varlığımı arzu edilmediği yere zorlamak.  Evet, evet; Olduğunu biliyorum
Sadece benden beri kendimi sana zorladığımı belirtmek için ağrıyor
İndi, sadece sen söylemek için çok kibarsın.  Yine de kendin söylediğin gibi
Gitmem imkansızdı, bu yüzden kalmak zorunda kaldım.  Bana izin vermezdin
Tulagi'ye git.  Beni sana zorlamaya zorladın.  Ama yapmayacağım
Herhangi biriyle ortak olarak satın alın.  Pari-sulay alacağım ama sadece koyacağım
Üzerinde on erkek ve yavaşça temiz.  Ayrıca, bazı eski ketçelere yatırım yapacağım ve
Bir ticaret lisansı alın.  Bu konuda işe almaya gideceğim
Malaita. "

Protesto aradı ve Sheldon'un sıkışık elinde ve içinde buldu
temiz yüzünün her çizgisi.

"Devam et ve söyle," diye itiraz etti.  "Lütfen bana aldırmayın. Ben-ben
Buna alışmak, biliyorsun.  Gerçekten öyleyim. "

"Keşke sana ne kadar mantıklı bir şekilde çılgınca ve
İmkansız, "diye bulanıklaştı.

Onu müzakere ile araştırdı ve şunları söyledi:

"Bundan daha iyi, sen bir adamsın. Yani
Bana, çünkü bir erkek olarak kabul edilmeyi talep ediyorum.  Ben aşağı inmedim
Burada Solomons'ın kadın eteklerini izlemek için.  Lütfen unutun
Yanlışlıkla bir adamın yaşadığı bir adamdan başka bir şeyim. "

İç doğru Sheldon fumed ve üzüldü.  Onun oyununu yapıyor muydu?  Yoksa yaptı
Onun içinde, kadın kadınsızlığın sinsi sağlıksızlığı mıdır?  Ya da
Bu sadece boş, bakan, duygusal, aptalca masumiyet vakası mı?

"Sana söyledim," diye başladı sert bir şekilde başladı, "
Bir kadın için imkansız ve söylemeyi umduğum tek şey bu-ya da cesaret. "

"Ve size sırayla bunun bir şey olmadığını söylüyorum. Yelken açtım
_Miele_ burada, usta, eğer isterseniz, Tahiti'den-hatta
Amirallik grafiklerinizin hatasıydı, onu kaybettim.  Ben bir
Navigatör, ve bu Solomons Captains'in olduğundan daha fazlası.  Kaptan
Young bana her şeyi anlattı.  Ve ben bir denizciyim-senden daha iyi bir denizci,
Tam ona geldiğinde ve biliyorsun.  Çekim yapabilirim.  Ben değilim
bir aptal.  Kendime bakabilirim.  Ve kesinlikle bir
Ketch, onu kendim çalıştır ve Malaita'da işe alım. "

Sheldon umutsuz bir jest yaptı.

"Bu doğru," diye salladı.  "Ellerini yıka. Ama von kullandığı gibi
'Sadece dumanımı izliyorsun!' 'Demek için

"Tartışmanın bir faydası yok. Biraz müzik alalım."

Ortaya çıktı ve büyük fonografiye gitti; Ama diskten önce
Başladı ve makineyi sararken şöyle dedi:

"Sanırım tüm hayatın boyunca Jane Eyres'e alışkınsın. Bu
Neden beni anlamıyorsun?  Hadi Şeytan; Onu eskisine bırakalım
müzik."

Onu görene kadar onu morosel olarak ve konuşma niyeti olmadan izledi
Standdan bir tüfek alması, dergiyi incelemesi ve
kapı.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu kalıcı bir şekilde.

"Erkek ve kadın arasında olduğu gibi," diye cevapladı "
Korkunç bir şekilde-ve neden gitmemem gerektiğini söylemen için.
timsah.  İyi geceler.  İyi uykular."

Fonografı bir çırpı ile kapattı, sonra kapıya doğru başladı
Sonra aniden kendini bir sandalyeye fırlattı.

"Bir 'Gator beni yakalar, değil mi?" O aradı
Veranda ve o adımlardan aşağı inerken dalgalanan kahkahaları sürüklendi
Geniş kapıya geri döndü.




Bölüm X-Boucher'dan bir mesaj


Ertesi gün Sheldon yalnız kaldı.  Joan par- keşfetmeye gitmişti
Sulay ve öğleden sonraya kadar geri dönmeyecekti. Sheldon
yalnızlığı ve birkaç ağır fırtınası tarafından belirsiz bir şekilde ezildi
Öğleden sonra onu sık sık verandaya getirdi, teleskop
El, balina teknesi için denizi endişeyle taramak için.  Arada o
Plantasyon hesap kitapları üzerinde kaşlarını çattı, kaba tahminler yaptı, ekledi
ve dengeli ve daha da kaşlarını çattı.  _Jessie_ kaybı vurdu
Berande ciddi bir şekilde.  Tek başına değil sermayesi
değeri, ama kazançları artık dikkate alınmayacaktı ve
Plantasyonun işletme masraflarını büyük ölçüde ödeyen kazançları.

"Zavallı yaşlı Hughie," diye mırıldandı bir kez.  "Yaşamadığına sevindim
Bak, yaşlı adam.  Ne bir kırpma, ne kırpma! "

Farklar arasında _flibberty-gibbet_, Anchorage'a koştu ve
Skipper, Pete Oleson (_jessie_ Oleson'un kardeşi), antik,
Grizzled, vahşi gözlü, ateşle zayıflamış, yorgun çerçevesini sürükledi
Veranda adım attı ve bir vapur sandalyesinde çöktü.  Viski ve soda onu tuttu
Rapor yaparken gidiyor ve hesaplarını teslim etti.

"Ateşle çürümüş," dedi Sheldon.  "Neden kaçmıyorsun
İyi bir iklim darlığı için Sydney? "

Eski kaptan başını salladı.

"Yapamam. Adalarda çok uzun süre ben. Ölürdüm. Ateş geliyor
orada daha da kötüsü. "

"Öldür ya da iyileştirin," diye danışıyor Sheldon.

"Benim için düz bir öldür. Üç yıl önce denedim. Serin
Ben inmeden önce hava beni sırtıma koydu.  Beni karaya taşıdılar ve
hastaneye.  İki hafta boyunca bilinçsiz bir streçtim.  daha sonrasında
Doktorlar beni adalara geri gönderdi-
Beni kurtarırdı.  Ben hala yaşıyorum; Ama ateşle çok ıslattım.  A
Avustralya'da ay beni bitirirdi. "

"Ama ne yapacaksın?" Sheldon sorguladı.  "Burada kalamazsın
Sen ölene kadar. "

"Bana bırakılan tek şey bu. Eski ülkeye geri dönmek istiyorum,
Ama dayanamadım.  Burada daha uzun süreceğim ve burada kalacağım
Ben dışarı çıkıyorum; Ama Tanrı'ya Solomonları hiç görmeseydim, hepsi bu. "

Karaya uyumayı reddetti, emirlerini aldı ve gemiye geri döndü
kesici.  Lurid bir gün batımı, en ağır fırtınası tarafından lekelendi.
gün ve Sheldon balina teknesinin kalınlaşmasına gelmesini izledi.  Gibi
Spritsail içeri alındı ​​ve tekne plaja gitti, o
Direksiyon-Oar'da Joan'ın gözünde belirgin bir acının farkında, ayakta
dik ve gücünü sallamak,
sörfün içine zanaat geniş tarafını atma eğilimindeydi.  Tahityalılar sıçradı
dışarı çıktı ve tekneyi sahilden yukarı doğru koştu ve tuhaf liderlik etti
bileşiğin kapısını takip eder.

Yağmurun ilk damlaları dolu taşları gibi sürüyordu, uzun boylu cocoanut
avuç içi rüzgarın kavramasında bükülüyor ve kıvranıyordu, kalın
Squall'ın bulut kütlesi kısa tropik alacakaranlığı aniden çevirdi
gece.

Oldukça bilinçsiz olarak öğleden sonra kaygısı kaydı
Sheldon, ve koştuğunu görerek garip bir şekilde neşelendirdi.
Adımlar gülüyor, yüzü kızardı, saç uçuyor, göğsünden
Geç eforlarının şiddeti.

"Güzel, mükemmel sevimli-Pari-Sulay," diye nefes verdi.  "Satın alacağım.
Gece komiserine yazacağım.  Ve site
Bungalov-zaten seçtim-harika.  Gelmelisin
Bir gün ve bana tavsiyede bulun.  Ben alana kadar burada kalmamın önemi olmayacak
yerleşti mi?  Bu fırtına güzel değil miydi?  Ve sanırım geç kaldım
akşam yemeği.  Koşup temizleneceğim ve bir dakika içinde seninle olacağım. "

Ve yokluğunun kısa aralığında kendini yürürken buldu
Büyük oturma odası ve sabırsızlıkla ve onu bekleyen beklentilerle
gelen.

"Biliyor musun, seninle bir daha asla kavga etmeyeceğim," diye açıkladı
oturduklarında.

"Kavur!" İfade idi.  "Bu çok alaycı bir kelime. Kulağa ucuz geliyor
Ve kötü.  Bence kavga etmek çok daha güzel. "

"Ne istersen deyin, ama artık yapmayacağız, değil mi?"  O
Boğazını gergin bir şekilde temizledi, çünkü gözleri hemen ilan etti
düşmanlıkların başlangıcı.  "Affetine yalvarıyorum," diye aceleye geldi.  "Yapayım
kendim için konuştum.  Demek istediğim, kavga etmeyi reddediyorum.  Sen
Tek kelime etmeden, beni oynamanın en korkunç yoluna sahip
aptal.  Neden, en nazik niyetlerle başladım ve işte şimdi ben-- "

"Kötü sözler yapmak," diye tamamladı.

"Beni yakalama şekliniz bu," diye şikayet etti.

"Neden, hiç bir kelime söylemedim. Sadece burada oturuyordum, tatlı bir şekilde
yeryüzünde barış vaatleri ve geri kalanları, ne zaman
Aniden bana isimler demeye başladın. "

"Çok zor değil, eminim."

"Şey, korkunç olduğumu söyledin ya da benim için korkunç bir yolum olduğunu söyledin,
Bu aynı şey.  Keşke bungalovum bitmiş olsaydı.  Hareket ederdim
Yarın."

Ama seğiren dudakları sözlerine inanıyordu ve bir sonraki an adamdı
Her zamankinden daha rahatsız edici, kahkahaları tarafından bunu yapıldı.

"Sadece seninle alay ediyordum. Dürüst injun. Ve eğer gülmezsen ben
Benimle öfke içinde olduğundan şüphelen.  Bu doğru, gül.  Ancak
Yapmayın-"Alarm ekledi," seni incitiyorsa yapma.  Sanki
Diş ağrın vardı.  İşte orada-bunu söylemiyorum.  Söz verdiğini biliyorsun
Kavga etmemek, nefret dolu olmaya devam etme ayrıcalığım var
İstediğim gibi.  Ve başlamak için _flibberty-gibbet_ var.  BEN
Bu kadar büyük bir kesici olduğunu bilmiyordum; Ama utanç verici
durum.  Onun arma tuhaf bir şey ve bir sonraki keskin fırtınası
Dükkan hakkında her şeyi getirecek.  Noa Noah'ın yüzünü izledim
Biz geçerken.  Hiçbir şey söylemedi.  Sadece küçümsedi.  Ve ben
Onu suçlama. "

Sheldon, "Kaptanı çürük kötü ateşle kötü," diye açıkladı Sheldon.  "Ve o yapmak zorunda kaldı
UGI'daki şeyleri ele geçirmek için eşini bırakın-burada kaybettiğim yer burası
Oscar, tüccarım.  Ve zencilerin ne tür denizciler olduğunu biliyorsun. "

Başını adli olarak başını salladı ve ağır bir tartışma gibi görünüyordu
Yargı, ikinci bir sığır eti yardımı istedi-çünkü
Aç, ama ince, sağlam parmaklarını izlemek istediği için çıplak
mücevherler ve bantlı metaller, gözleri şişmenin
kolun altından görünen ve kimliği kaybeden önkol
Gençliğe gelen ağlı damarlardan memnun olmayan pürüzsüz, yuvarlak bilek
Gençlik gittiğinde.  Parmaklar bronzlaşmış ve baktı
Son derece çocuksu.  Sonra ve çaba olmadan, kavram ona geldi.
Evet, hepsi buydu.  Onun cezbedicisi için ipucuna tökezledi
kişilik.  Parmakları, güneş yanığı ve çocuksu, hikayeyi anlattı.  HAYIR
Acaba onu çok sık kızdırmıştı.  İle tedavi etmeye çalışmıştı
Kadın olarak, kadın olmadığında.  O sadece bir kızdı-ve
Çocuksu kız o-ne yapmaktan memnun olan güneş yanığı ile
Erkek parmakları yaptı; yüzmeyi seven bir vücut ve kaslarla ve
her türlü şiddetli çaba; Cesur olan bir zihinle, ama
erkeklerin maceralarından daha fazla cesaret edemedi ve bu da tüfeklerden memnun oldu ve
Revolvers, Stetson şapkaları ve erkeklerle cinsiyetsiz bir _camaraderie_.

Her nasılsa, onu düşünüp izlerken, kilisede oturmuş gibi görünüyordu
Evde koro-boys zikirlerini dinliyor.  Ona bunları hatırlattı
erkekler ya da sesleri.  Aynı cinsiyetsiz kalite oradaydı.  İçinde
Onun vücudu kadındı; Zihninde büyümemişti.
Bu tür olgunlaşan etkilere maruz kalmamıştı.  O vardı
Annem yoktu.  Von, babası, yerli hizmetçileri ve kaba ada hayatı
eğitimini oluşturmuştu.  Atlar ve tüfekler onun oyuncakları, kamp olmuştu
ve kreşini izleyin.  Ona söylediklerinden, seminer günleri vardı
bir sürgün, çalışmaya ve vahşi için durmak bilmeyen özlem
Binicilik ve Hawaii yüzme.  Bir çocuğun eğitimi ve bir çocuğun noktası
görüş!  Bu onun petticoats'taki chafe'yi açıkladı,
Sadece iyi geleneksel. Bir gün büyüyecekti, ama henüz
sadece süreçteydi.

Yapacak tek bir şey vardı.  Onunla onunla buluşmalı
kendi çocukluğun temeli ve ona bir
kadın.  Onun zaman olacağı kadını sevip sevemeyeceğini merak etti
doğa uyandı; Ve onu olduğu gibi sevip sevemeyeceğini merak etti ve
Kendisi onu uyandırır.  Sonuçta, ne olursa olsun, doldurmaya gelmişti
O öğleden sonra keşfettiği gibi hayatında oldukça büyük bir yer
Denizleri fırtınalar arasında tararken.  Sonra hatırladı
Berande'nin hesapları ve gelen ve kaşlarını çattı.

Konuştuğunu fark etti.

"Affediyorum," dedi.  "Ne diyorsun?"

"Bir kelime dinlemiyordun-biliyordum," diye konuştu.  "Diyordum
_flibberty-gibbet_'nin durumunun utanç verici olduğunu ve
Morrow, kaptanı söylediğinde ve duygularını incitmediğinde, ben
Adamlarımı dışarı çıkaracak ve ona elden geçirecek.  Onu ovalayacağız
Altta da.  Neden, bakırında dört inç uzunluğunda bıyık var.  BEN
yuvarlandığında gördü.  Unutma, gezmeye gidiyorum
_Flibberty_ bir gün, onunla kaçmam gerekse bile. "

Verandadaki kahvelerde, Şeytan
Plaj kapısının yakınındaki bileşik ve Sheldon sonunda bir sakatlık ve
Korkmuş siyah ve onu sorgulama için verandaya sürükledi.

"Ne arkadaş sen?" istedi.  "Hangi isim geliyorsun
Bu fella Place güneş aşağı iniyor mu? "

"Ben b'long boucher. Çok fazla çocuk liman boyunca ait Adams benim boyunca durur
Fella Marster.  Çok fazla yürüyüş. "

Siyah, kemerinin altından bir nota hurdası çizdi ve geçti
üzerinde.  Sheldon aceleyle taradı.

"Boucher'dan," diye açıkladı, "Packard'ın yerini alan adam.
Packard, teknesinin mürettebat tarafından kimin öldürüldüğünü anlattığım kişiydi.
Liman Adams kalabalığının-onlardan, büyük kanolarda-ve
sahilinde kamp yapıyor.  Zaten yarım düzine domuzunu öldürdüler,
ve sorun arıyor gibi görünüyor.  Ve bağlanabileceklerinden korkuyor
Lunga'dan on beş koşu ile. "

"Hangi durumda?" sorguladı.

"Bu durumda Billy Pape, Boucher'ın halefini göndermek zorunda kalacak.
Pape'nin istasyonu, biliyorsun.  Keşke ne yapacağımı bilseydim.  Sevmiyorum
Seni burada yalnız bırakmak. "

"O zaman beni al."

Gülümsedi ve başını salladı.

"O zaman adamlarımı yanına alsan iyi olur," diye tavsiye etti.  "Onlar iyi çekimler
Ve hiçbir şeyden korkmuyorlar-Utami hariç ve korkuyor
Hayaletler. "

Büyük çan bastı ve elli siyah erkek balina teknesini aşağı taşıdı
suya.  Düzenli teknenin mürettebatı onu yönetti ve Matauare ve üç
Kartuşlarla kuşaklı ve tüfeklerle donatılmış diğer Tahitianlar
Sheldon'un direksiyon-oar'da durduğu stern tabakaları.

"Benim, keşke seninle gidebilseydim," dedi Joan özlemle, tekne iterken
kapalı.

Sheldon başını salladı.

"Ben bir erkek kadar iyiyim," diye çağırdı.

"Burada gerçekten gerekli," diye yanıtladı.

"O lunga kalabalığı var; tam burada kıyıya ulaşabilirler ve
İkimiz de yokken plantasyon acele ediyoruz.  Güle güle.  Geri döneceğiz
Sabah biraz zaman.  Sadece on iki mil. "

Joan eve dönmeye başladığında, arasından geçmeye zorlandı
Plajda queer, maymun
Gecenin olayları hakkında moda gibi.  Ona yol açtılar, ama
Ona geldiği gibi, kendi hissi, kendi hissi
çaresizlik.  Birçoğu vardı.  Onları engelleyecek ne vardı
Eğer istedikleri takdirde onu aşağı sürüklüyor musun?  Sonra bir ağlamayı hatırladı
Her biri Noa Noah ve geri kalan denizcileri getirecekti.
Bir mücadelede bir düzine siyah değerinde.  Kapıyı açarken,
Çocuklar ona adım attı.  Karanlıkta onu çıkaramadı.

"Hangi isim?" diye sordu keskin bir şekilde.  "Hangi isim sana ait?"

"Ben aroa," dedi. Onu emzirdiği iki hasta çocuktan biri olarak hatırladı.
hastane.  Diğeri ölmüştü.

Aroa, "Bol fella tıbbını çok fazla alıyorum" diyor.

"Şey, şimdi hepiniz," diye yanıtladı.

"Ben tütün istiyorum, bol bol fella tütün; ben 'm calico istiyorum; ben istiyorum'
porpoise dişleri; Ben bir fella kemeri istiyorum. "

Ona mizahi bir şekilde baktı, bir gülümseme görmeyi bekledi, ya da en azından bir
sırıtar, yüzünde.  Bunun yerine, yüzü ifadesizdi.  İçin tasarruf edin
Dar makat plakası, bir çift kulak plüp ve garip saçları hakkında
Beyaz cowrie kabuklarının şaplet, çıplaktı.  Vücudu taze yağlanmıştı
Ve parlak ve gözleri yıldız ışığında biraz vahşi gibi parladı
Hayvanlar.  Oğlanların geri kalanı sırtına katı bir şekilde kalabalıktı
duvar.  Bazıları kıkırdadı, ama geri kalanı onu ormanda gördü
ve yoğun sessizlik.

"Kuyu?" dedi.  "Bol işler istiyorsun ne?"

"Ben tıbbı alıyorum," Quoth Aroa.  "Bana ödüyorsun."

Ve bu onların minnettarlığının bir örneğiydi, diye düşündü.  Sanki
Sonuçta Sheldon olmuştu.  Aroa durak bir şekilde bekledi.  Sıçrayan bir balık
suya çok fazla sıçradı.  Küçük bir dalgacık uykulu bir şekilde mırıldandı
sahil.  Kadife sessizlik tepesinde sürüklenen bir uçuş foksunun gölgesi.
Yanağına serin bir şekilde havalandırılan hafif bir hava; kara akımından başlangıçtı
üflemek için.

"Çeyrek boyunca gidiyorsun," dedi, topukunu açmaya başlamaya başladı
kapı.

"Bana ödüyorsun," dedi çocuk.

"Aroa, hepiniz aynı büyük aptal. Sana ödeme yapmıyorum. Şimdi git."

Ama siyah hareketsizdi.  Neredeyse onunla ilgili olduğunu hissetti
tekrarladığı gibi küstahça:

"Ben tıbbı alıyorum. Bana ödüyorsun. Şimdi bana ödüyorsun."

Sonra öfkesini kaybetti ve kulaklarını o kadar sağlam bir şekilde kelepçeledi
Onu arkadaşlarının arasına geri götür.  Ama ayrılmadılar.  Bir diğer
Çocuk öne çıktı.

"Bana ödüyorsun," dedi.

Gözleri, fark ettiği gibi tuhaf, sorunlu bir görünüme sahipti
maymunlar; Ama incelemesi altında patentli bir şekilde rahatsızken, onun
Kalın dudaklar somurtkan kararlılık çabasıyla sıkıca çizildi.

"Ne için?" diye sordu.

"Ben gogoomy," dedi.  "Bawo kardeşim bana ait."

Hatırladı Bawo, ölen hasta çocuk olduğunu hatırladı.

"Devam et," diye emretti.

"Bawo Medical'ı al. Bawo Bitir.
Babam bana Liman Adams boyunca büyük bir fella şefine ait.  Bana ödüyorsun. "

Joan güldü.

"Gogoomy, sen Aroa ile aynı, büyük bir aptal. Bana ödeyen sözüm
ilaç için? "

Konuyu kapıdan geçip kapatarak reddetti.  Ancak
Gogoomy buna karşı bastırdı ve dürüst bir şekilde dedi:

"Baba bana ait bir büyük adam şefi. Bang'in başı bana ait. Benim
Söz, çok korkuyorsun. "

"Ben korkuyorum?" diye sordu, öfke onun içinden karıncalandı.

"Çok fazla korku patlaması bana ait," dedi Gogoomy gururla.

Sonra kapının karşısında ona ulaştı ve onu aldı.  Bu bir
Süpüren, geniş elli tokat, o kadar ağır ki yanlara ve sendeledi ve
neredeyse düştü.  Kapı için sanki açmaya zorlanırken
Kalabalık çitlere karşı ilerledi.  Joan hızla düşündü.  O
Revolver çim evinin duvarında asılı duruyordu.  Yine de bir ağlama
Denizcilerini getirin ve güvende olduğunu biliyordu.  Bu yüzden ağlamadı
yardım.  Bunun yerine, Şeytan için ıslık çaldı, aynı zamanda onu
isim.  Oturma odasında kapatıldığını biliyordu, ama siyahlar
görmek için bekle.  Karanlıktan vahşi bağırışlarla kaçtılar, takip ettiler
isteksizce gogoomy; Bungalova girerken,
Birincisi, ama sonunda gerçekleşenlerle gözyaşlarının eşiğine girdi.
Ölen çocukla bütün bir gece oturmuştu ve yine de onun
Kardeş hayatı için ödenmesini istedi.

"Ugh! Nankör canavar!" O mırıldandı, tartışırken veya
Olayı Sheldon'a itiraf etmeyecekti.




BÖLÜM XI-Port Adams kalabalığı


"Ve böylece hepsi yeterince kolay yerleşmişti," diyor Sheldon.  O üzerindeydi
Veranda, kahve içiyor. Balina teknesi içine taşınıyordu
baraka.  "Boucher, durumu ilk başta biraz çekingenti
Güçlü bir el, ama başladıktan sonra çok başarılı oldu.  Bir oyun yaptık
Bir mahkeme tutarken ve eski alçak telepasse, kabul etti
Bulgular.  O bir Liman Adams şefi, pis bir dilenci.  Ona on para cezası verdik
Domuzların değeri ve onu çetesine devam etti.  Ah,
Onlar tatlı bir çok şey söylemeliyim, en az altmış, beş büyük
kanolar ve bela için dışarı.  Bir düzine şnişleri var
el konulmalı. "

"Neden yapmadın?" Diye sordu Joan.

"Ve komiserle ellerimde bir sıra var mı? Çok dokunaklı
Onları çağırdığı gibi siyah koğuşları hakkında.  Onlara başladık
Yolları, plajda _kai-kai_ birkaç mil
geri.  Buradan günümüzde biraz zaman geçirmeliler. "

İki saat sonra kanolar geldi.  Kimse onların geldiğini görmedi.  Ev-
Erkekler kendi kahvaltılarında mutfakta meşguldü.  Plantasyon
Eller benzer şekilde mahallelerinde işgal edildi.  Şeytan Ses Uykuya Dayalı
Bilardo masasının altında sırtında, uykusunda sineklerde fırçalanıyor
Bu onu rahatsız etti.  Joan depoda dolaşıyordu ve Sheldon
Siesta'sını veranda bir hamakta alıyor.  Yavaşça uyandı.  Bazılarında
gizli, ince bir şekilde, herkesin iyi olmadığı konusunda bir uyarı ona nüfuz etmişti
uyu ve onu uyandırdı.  Hareket etmeden aşağı baktı ve gördü
Silahlı vahşilerle kaplı zemin.  Onlar aynıdı
O sabah ile ayrılmıştı, ancak rakamlarda bir katılım kaydetti.
Daha önce görmediği erkekler vardı.

Hamaktan kaydı ve kasıtlı yavaşlıkla
Korkuluk, uykulu bir şekilde esnedi ve onlara baktı.  Geldi
Bu yüksek yerde durmanın onun kaderi olduğunu merakla,
Kontrol gerektiren bitmeyen siyah sorun ordularına bakmak,
Zorbalık ve Cajolery.  Ama onlara dikkatsizce bakarken,
Kesinlikle stok alıyordu.  Yeni adamların hepsi modern tüfeklerle silahlıydı.
Ah, öyle düşünmüştü.  On beşi vardı, şüphesiz Lunga
Kaçaklar.  Buna ek olarak, bir düzine eski şunlar
orijinal kalabalık.  Gerisi mızrak, kulüp, yay ve oklarla silahlandırıldı,
ve uzun zamandır saplı Tomahawks.  Ötesinde, sahilde çizilmiş, görebiliyordu
Yüksek ve fevkalade oyulmuş yaylar ve sterns ile büyük savaş koroları,
Scrolls ve beyaz cowrie kabukları bantları ile süslenmiş.  Bunlar
Tüccarı Oscar'ı Ugi'de öldüren erkekler.

"Bu yerde hangi isim yürüyorsun?" istedi.

Aynı zamanda, bir bakışta bir bakış attı.
_Flibberty-gibbet_ kendini denizin camsı sakinliğine yansıttı.  Olumsuz
Tentelerinin altında bir ruh görünürdü ve balina teknesinin
yanında eksik.  Tahityalılar açıkça balık çekmeye gitmişlerdi
Balesuna yukarı.  Bu sorunun üstündeki yüksek yerinde yalnızdı,
dünyası nefessiz tropik öğlen altında barışçıl bir şekilde uyuyordu.

Kimse cevap vermedi ve talebini tekrarladı, sesinde daha fazla ustalık
Bu sefer ve büyüyen bir öfke ipucu.  Siyahlar huzursuz bir şekilde hareket etti
Bir sığır sürüsü, sesinin sesinde.  Ama tek bir konuşma değil.  Tüm
Ancak gözler ona beklenti sertifikası içinde bakıyordu.  Bir şey
olmak üzereydi ve bekliyorlardı,
Birincisini yapacak biri için oybirliğiyle, dengesiz mafya zıt
hepsini ortak bir eylem haline getirecek eylem.  Sheldon
Bunu aradım, çünkü korkacaktı.  Doğrudan onun altında
Bir tüfeğin namlusunu yakaladı, iki arasında zar zor yansıyor
Siyah bedenler, yavaş yavaş ona doğru yükseliyordu.  Hakkında tutuldu
İkinci sıradaki bir adam tarafından kalça.

"Ne isim?" Sheldon aniden bağırdı, doğrudan adama işaret etti
namluyu ürküyor ve indiren silahı kim tuttu.

Sheldon hala kırbaç elini tuttu ve onu korumayı amaçladı.

"Temizle, tüm fella oğlanlar," diye emretti. "Temizle ve yürüyün
tuzlu su.  Savvee! "

"Konuşurum," kıllı göğsü kaplı olan şişman ve pis bir vahşi konuştu
Yılların yıkanmamış kiri ile.

"Ah, sen misin, telepasse?" Beyaz adam gen olarak sorguladı.  "Sen söyle
'Ben çocuklar netleşiyor ve ben de durup benimle konuşuyorsun. "

"Ona iyi dostum," diye cevap verdi.  "Durdu."

"Peki, ne istiyorsun?" Diye sordu Sheldon, varsayılan altında saklanmaya çalışarak
dikkatsizlik imtiyazın zayıflığı.

"O adam çocuk bana ait."  Eski şef Gogoomy'ye dikkat çekti,
Sheldon'un tanıdığı.

"White Mary sana çok iyi değil," diye devam etti Telepasse.  "Bang 'm
kafa gogoomy ait.  Gogoomy aynı şef.  Bimeby beni bitir
Gogoomy Big Fella Şefi.  Beyaz Mary Bang 'M kafası.  İyi değil.  Bana ödüyorsun
Bol tütün, bol toz, bol patiska. "

"Sen eski alçak," Sheldon'un yorumuydu.  Bir saat önce
Joan'ın bölümün resitalini kıkırdatmak ve bir saat sonra burada,
Telepasse'nin kendisi zarar almaya gelmiş miydi.

"Gogoomy," diye emretti Sheldon, "Burada hangi isim yürüyorsun?
Çeyrek boyunca çok hızlı. "

"Durdum," meydan okuyan cevaptı.

"Beyaz Mary B'long Sen Bang 'M Head," Old Telepasse tekrar başladı.  "Benim
Kelime, çok büyük bir adam sorun yok. "

"Çocuklar boyunca konuşuyorsun," dedi Sheldon, artan tahrişle.  "Sen
Plaj boyunca cehenneme git.  Sonra seninle konuşuyorum. "

Sheldon verandada hafif bir titreşim hissetti ve Joan'ın
Dışarı çık ve onun yanında duruyordu.  Ama bakmaya cesaret edemedi
o.  Orada çok fazla tüfek vardı ve tüfeklerin bir yolu vardı
kalçadan çıkmanın.

Veranda yine hareketli ağırlığı ile titredi ve Joan'ın
eve girmişti.  Bir dakika sonra yanına geri döndü.  O vardı
Dumanını hiç görmedim ve onu olması gerektiği gibi vurdu
Şimdi sigara içiyor.  Sonra sebebini tahmin etti.  Hızlı bir bakışla kaydetti
Elinde ve içinde tanıdık, kağıt sarılmış dinamit.  O
Ayrıca, sigortanın sonu, düzgün bir şekilde bölündü,
bir balmumu maçının kafasını yerleştirdi.

"Telepasse, sen yaşlı reprobate, plaj boyunca net bir şekilde çıktığını söyle.
Söz, senin boyunca gammon yok. "

"Ben gammon yok," dedi şef.  "Ben 'Ben Beyaz Mary Bang' m Head'e ödeme yapıyorum
B'Long Gogoomy. "

"Oraya geleceğim ve seni patlatacağım," diye cevapladı Sheldon,
sanki sıçramak üzereymiş gibi korkuluklara doğru eğilerek.

Kızgın bir mırıltılı ortaya çıktı ve siyahlar huzursuzca yükseldi.  Muzzles
Kalçalardan birçok silah yükseliyordu.  Joan ışıklı sonu bastırıyordu
sigorta sigarasının.  Bir bomba kükreme ile bir snider gitti
Gun ve Sheldon arkasında bir pencere cam kazası bir bölme duydu.  -Den
Aynı anda Joan dinamit, sigorta tıslama ve sıçrayan,
Siyahların kalınlığına.  Çok büyük bir acele geri döndüler
Daha fazla çekim yapın.  Bir atış tarafından uyandırılan Şeytan hırıltı ve
Bırakılmak için nefes nefese.  Joan duydu ve onu dışarı çıkarmak için koştu; ve
Trajedi önlendi ve komedi başladı.

Tüfekler ve mızraklar,
Cocoanut avuç içlerinin korunması.  Şeytan kendini çarptı.  Hiç olmadı
Daha önce böyle bir miktarda siyah eti yırtmakta ve yapmakta özgürdü ve
Son çift olana kadar uçan bacakları yaktı ve acele etti
başının üstünde.  Çok yaşlı olan Telepasse hariç hepsi treed idi.
Yağ ve eğimli ve düştüğü hareketsiz yatıyordu; sırasında
Şeytan, hareket etmeyen bir düşmanı endişelendiremeyecek kadar büyük bir kalbi olan, kesik
Çılgınca ağaçtan ağaca, havlama ve sarsılanlara yayılıyor
en düşük aşağı.

Sheldon, "Sigortalar eklerken bir veya iki ders almana ihtiyacım var," diye belirtti Sheldon
kuru.

Joan'ın gözleri küçümseyiciydi.

"Üzerinde patlatıcı yoktu," dedi.  "Ayrıca, patlatıcı değil
Yine de bu yükü patlatacak üretildi.  Sadece bir şişe
Klorodin. "

Parmaklarını ağzına koydu ve Sheldon onu görürken uyandı
Bir erkek gibi, keskin, zorunlu bir düdük-her zaman kullandığı çağrı
denizcileri için, ve bu onu her zaman uyandırdı.

"Balesuna'ya çıktılar, balık çekerek," diye açıkladı.  "Ama orada
Teknesi ile Oleson geliyor.  O zaman eski bir savaş atı
başladı.  Çocukları vurduğunu gör.  Yeterince hızlı çekmiyorlar
o."

"Ve şimdi ne yapmalı?" diye sordu.  "Oyununu teyit ettin, ama sen
Treed tutamaz. "

"Hayır; ama onlara bir ders verebilirim."

Sheldon Big Bell'e doğru yürüdü.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı protesto hareketine.  "Oğullarım
Pratik olarak tüm Bushmenler, bu ahbaplar tuzlu su adamları ve
Aralarında kayıp aşk yok.  Eğlenceyi izliyorsun. "

Genel bir çağrı yaptı ve iki yüz işçi birleştiğinde
Bileşik Şeytan bir kez daha oturma odasında kaleme alındı,
iğrenç tedavisinde yüksek cennete şikayet etmek.  Plantasyon
Eller her ağacın tabanında savaş dansları dans ediyordu ve dolum
Kalıtsal düşmanlarının kötüye kullanımı ve vituperasyonu ile hava.  .
_flibberty-gibbet_ kaptanı, kalın bir şekilde geldi,
Yaklaşan ateşin ilk boğazları, yürürken şaşırtıcı ve öyle titriyor
Taşındığı tüfeği neredeyse tutamadığı için ciddi bir şekilde.  Yüzü
Korkunç mavi, dişleri tıkladı ve gevezelik etti ve şiddetli güneş ışığı
yürüdüğü onu ısıtamadı.

"S-s-oturacağım ve K-K-K-K-bir gardiyan tutacağım," diye konuştu.  "D-D-Dash
Her şey, herhangi bir heyecan olduğunda her zaman g-f-fever'a giriyorum.  W-w-wh-ne
Yapacak mısın? "

"Her şeyden önce silahları bir araya getir."

Sheldon'un yönetimi altında, ev erkekleri ve çete patronları
Dağınık kollar ve veranda üzerinde bir yığın içine yığdı.  Modern
Lunga'dan çalınan tüfekler, Sheldon bir kenara bırakıldı; içine girdiği net olanlar
parçalar; Joan'a sunduğu mızrak, kulüp ve Tomahawks yığını.

"Koleksiyonunuza gerçekten eşsiz bir ek," diye gülümsedi; "aldı
tam savaş alanında. "

Plajda kanoların içeriğinden bir şenlik ateşi inşa etti,
Siyahları ellerini koydukları her şeyi parçalıyor, kırıyor ve yağmalıyorlar.
Kanoların kendileri, parçalanmış ve kırılmış, kum ve mercanla dolu-
Kayalar, on su kulübesine çekildi ve battı.

Sheldon, "On kulpun çalışması için yeterince derin olacak." Dedi.
Bileşiğe geri döndüler.

Burada bir Saturnalia gevşemişti.  Savaş şarkıları ve danslar daha fazlaydı
Sınırsız ve kötüye kullanımdan kaynaklanan siyahlar,
Çaresiz düşmanlarını ahşap parçaları, avuç çakıl taşları ve
Mercan-rock parçaları.  Ve yetmiş beş şehvetli yamyam yapıştı
Füzelerin yağmuruna dayanarak ağaç perchanlarına stoik olarak ve
İntikam vaatlerini hırpalıyor.

"Bunun yüzünden Malaita'da kırk yıl boyunca savaş olacak," Sheldon
güldü.  "Ama her zaman eski telepasse bir daha asla denemeyeceğim
bir plantasyona acele et. "

"Eh, sen yaşlı alçak," diye ekledi eski şefe dönerek oturan
Adımların dibinde iktidarsız öfkede gibbering.  "Şimdi kafa ait
Sen de gangadın.  Hadi, Bayan Lackland, Bang 'm sadece bir kez.  Olacak
taçlı öfke. "

"Ugh, o çok kirli. Ona banyo yapmayı tercih ederim. İşte, sen, Adamu
Adam, bu şeytan-devil'e bir yıkama ver.  Sabun ve su!  O yıkama kümesini doldurun.
Ornfiri, koş ve getir 'm ovma fırçası. "

Tahityalılar, balıkçılıklarından geri dönüp bedlamda sırıtarak
bileşik, şakaya girdi.

"_Tambo_! _Tambo_!" Ağaçlardan yamyamları çığlık attı, dehşete düştü
Şeflerinin küvete yuvarlandığını gördükleri için çok korkunç bir kutsallık ve
Kutsal kir ovuşturdu ve vücudundan soused.

Bungalovun içine giren Joan, bir beyaz şeridi attı
Eski telepasse derhal sarıldığı ve öne çıktığı Calico,
Görkemli ve saflaştırılmış, hala tükürdü ve boğuldu
Noa Noah'ın boğazını gargaradığı sabun sudları. House-Boys, kelepçeleri getirmeye yönlendirildi ve tek tek
Lunga koşuları ağaçlarından yarıya indirildi ve hızlı yapıldı.  Sheldon
onları çiftler halinde ütüledi ve bağlantılarından çelik bir zincir koştu
ütüler.  Gogoomy'ye isyan davranışları için bir ders verildi ve kilitlendi
öğleden sonra.  Sonra Sheldon, plantasyon ellerini bir
Öğleden sonra tatili ve bileşikten çekildiklerinde,
Port Adams erkeklerinin ağaçlardan inmesine izin verdi.  Ve hepsi
Öğleden sonra o ve Joan verandanın serinliğinde somunlar ve onları izlediler
Kum ve kayaların batık kanolarını daldırma ve boşaltma.  BT
birkaç kırıkla çıktıklarında ve kürek çektiklerinde alacakaranlıktı
kürekler.  Bir esinti ortaya çıktı ve _flibberty-gibbet_ zaten
Lunga'ya koşmak için yelken açtı.




Bölüm Xii-Mr. Morgan ve Bay. Çığlık


Sheldon, bir binayı yöneten plantasyona geri döndü.
Köprü, Schooner _Malakula_ yakın koştu ve çapa düştüğünde.
Joan yelken almayı ve tekneden sallananları izledi.
Bir denizcinin ilgisi ve kendisi karaya gelen iki adamla tanıştı.  Sırasında
House-Boys'lardan biri Sheldon'u almak için koştu, ziyaretçileri hizmet etti
Viski ve soda ile, oturdu ve onlarla konuştu.

Onun huzurunda garip ve kısıtlanmış gibiydiler ve önce yakalandı
biri ve sonra diğeri ona gizli bir merakla bakıyor.  Hissetti
onu tartıyorlar, onu değerlendiriyorlardı ve ilk kez
Berande'de işgal ettiği anormal pozisyon ona keskin bir şekilde battı.  Açık
Öte yandan, onu şaşırttılar.  Onlar ne tüccarlar ne de denizcilerdi
tanıdığı herhangi bir türden.  Ne de beyefendi gibi konuşmadılar
Rulmanlarında rahatsız edici bir şey olmadığı ve
Sıradan sosyal güzelliklerin kaplaması onlarınkiydi.  Kuşkusuz, onlar erkekti
işler-iş adamları bir çeşit; Ama hangi işlere sahip olmalılar
Solomons ve Berande'de hangi iş?  Yaşlı olan Morgan,
Derin bir bas sesi ve neredeyse
guttural konuşma, diğeri ise Raff,
Sinir eller ve sulu, yıkanmış gri gözler, zayıf bir şekilde konuşan
Cockney'i rahatsız edici bir şekilde anımsatan tanımlanamayan aksan ve
Bu henüz karşılaştığı herhangi bir markanın Cockney'i değildi.  Her neyse
Onlar, kendi kendini yapılmış adamlardı, sonuçlandırdı; Ve hissetti
Bir işte ellerine düşme düşüncesinde titreme dürtüsü
yol.  Orada acımasız olurlardı.

Sheldon'u geldiğinde yakından izledi ve olmadığını böldü
onları görmekten özellikle çok memnun.  Ama onları görmesi gerekiyor, vb.
Biraz mükemmel bir generalden sonra baskı yapmak,
Konuşma, iki adamı havasız ofise götürdü.  Daha sonra
Öğleden sonra Lalaperu'ya nereye gittiklerini sordu.

"Sözüm," Quoth Lalaperu; "Bol yürüyüş, bolca bak.
ağaç; Bakın Ağaç Ait; Bakımım tüm fella köprüsü; bak 'mopra-
ev; Bak 'm çim alanına bak; Bak nehrine bak; Bakın balina botu-kelimem,
Çok büyük bir adam çok fazla görünüyor. "

"Onlara iki adam ne adam?" sorguladı.

"Beyaz adam boyunca Big Fella Marster", açıklamasının kapsamıydı.

Ancak Joan, Solomons'ta önemli adamlar olduklarına karar verdi ve
plantasyon ve hesaplarını incelemelerinin
uğursuz önem.

Akşam yemeğinde, işlerinin bir ipucunu veren hiçbir kelime düşmedi.  .
Konuşma genel konulardaydı; Ama Joan fark etmeye yardımcı olamadı
Sorunlu, ara sıra Sheldon'un gözlerine giren ifade yok.
Kahveden sonra onları terk etti; Ve gece yarısı, bileşiğin karşısında,
Seslerinin alçak mırıltısını duyabiliyordu ve ateşli parladığını görebiliyordu
Purolarının uçları.  Erken, zaten sahip olduklarını buldu
Plantasyon üzerinde başka bir serseri üzerinde ayrıldı.

"Ne düşündüğünü?" Diye sordu Viburi.

"Sheldon Marster kısa sürede bitti biraz,"
cevap. "Ne düşündüğünü?" diye sordu Ornfiri.

"Sheldon Marster Big Fella Sydney boyunca yürüyor. Evet, ben öyle.
Berande boyunca bitir. "

Bütün gün plantasyonun incelenmesi ve tartışma devam etti; Ve
Bütün gün _Malakula_'sinin kaptanı, karaya Acil Mesajlar Getirdi
hızlanacak iki adam.  Gün batımına kadar aşağı iniyorlardı
Tekne ve o zaman bile yaklaşık bir saatlik bir son konuşma gerçekleşti.
sahil.  Sheldon, açıkça görebileceği bir şeyle mücadele ediyordu; Ve
İki ziyaretçisinin vermediği de açıkça görebiliyordu.

"Hangi isim?" Hafifçe sordu, Sheldon akşam yemeğine oturduğunda.

Ona baktı ve gülümsedi, ama çok wan ve hokkulu bir gülümsemeydi.

"Benim sözüm," diye devam etti.  "Büyük bir adam konuşması. Güneş aşağı iner-konuşma;
Güneş Yukarı çıkıyor-Konuşma; Her zaman konuşma konuşması.  Bu ad hangi isim
Konuşma?

"Ah, pek bir şey yok."  Omuzlarını silkti.  "Satın almaya çalışıyorlardı
Berande, hepsi buydu. "

Ona zorla baktı.

"Bundan daha fazlası olmalı. Satmak isteyen sendin."

"Gerçekten, hayır, Bayan Lackland;
satmak."

"Bu konuda çit yapmamıza izin verme," diye çağırdı.  "Düz konuşmasına izin ver
Aramızda.  Başın belada.  Ben aptal değilim.  Söyle bana.  Ayrıca, ben
bir şey önermek için yardım edebilir. "

Takip eden duraklamada, tartışıyor gibiydi, o kadar da değil
Ona nasıl anlatmaya başlayacağını söylerdi.

"Ben Amerikalıyım, görüyorsun," diye ısrar etti ve Amerikan mirasımız bir
Büyük iş anlamı parseli.  Ben kendimden hoşlanmıyorum ama biliyorum
Anladım-en azından senden daha fazla.  Konuşalım ve bir yol bulalım
dışarı.  Ne kadar borçlusun? "

"Bin lira ve birkaç önemsiz-faturalar, biliyorsun. O zaman,
Otuz erkeklerin otuz zamanını önümüzdeki hafta bitirdi ve bakiyeleri
her biri ortalama on pound olacak.  Ama rahatsız etme ihtiyacı nedir?
onunla kafa?  Gerçekten, biliyorsun-- "

"Berande'nin değeri nedir?-Şu anda?"

"Morgan ve Raff bunun için ödeme yapmaya istekli olursa olsun."  Ona bir bakış
Acı ifade ona karar verdi.  "Hughie ve ben sekiz bin batırdık
İçinde pound ve zamanımız.  İyi bir mülk ve daha değerli
O.  Ancak, iadeleri gelmeye başlamadan önce üç yıl sürüyor.
Bu yüzden Hughie ve ben ticaret ve işe alım yaptık.  _Jessie_
Ve istasyonlarımız, koşu masraflarını ödemeye çok yaklaştı.
Berande. "

"Ve Morgan ve Raff sana ne teklif etti?"

"Tüm faturaları ödedikten sonra bin kilo açık."

"Hırsızlar!" Ağladı.

"Hayır, onlar iyi iş adamları, hepsi bu. Bana söyledikleri gibi, bir şey
Birden fazla değerinde ödeme yapmaya veya almaya istekli. "

"Peki üç yıl boyunca Berande'yi ne kadar sürdürmen gerekiyor?" Joan
acele etti.

"Yılda altı poundlu iki yüz erkek otuz altı yüz anlamına gelir
Pound-bu ana eşya. "

"Benim, ne kadar ucuz işgücü artıyor! Otuz altı yüz pound, on sekiz
Bin dolar, sadece bir sürü yamyam için!  Yine de yer iyi
güvenlik.  Sydney'e gidebilir ve parayı yükseltebilirsiniz. "

Başını salladı.

"Onları orada plantasyonlara bakmalarını sağlayamazsın.
çok sık alındı.  Ama yeri vermekten nefret ediyorum-
Hughie aşkına, yemin ederim.  İçine bağlıydı.  Görüyorsun, o
kalıcı bir adamdı ve yenilgiyi kabul etmekten nefret ediyordu.  O-beni yapıyor
Kendim düşünmek rahatsız.  Yavaş yavaş koşuyorduk, ama
_Jessie_ ile bir şekilde karışmayı umduk. "

"Sen hiç şüphesiz çamurlulardın.
Morgan ve Raff'a.  Bir sonraki vapurda Sydney'e gideceğim ve
İkinci el bir gemiye geri döneceğim.  Bir tane alabilmeliyim
Beş veya altı bin dolar için-"

Protesto etmek için elini tuttu, ama bir kenara salladı.

"Bir kargo yüklemeyi de başarabilirim. Her halükarda, gemici
_jessie's_ işini devralacak. Düzenlemelerinizi yapabilirsiniz
Buna göre ve geri döndüğümde onun için bolca işim var.  Ben gidiyorum
Berande'de egemenlik çantamın kapsamı olmak için-
On beş yüzden fazla var, biliyorsun.  Bir anlaşma yapacağız
Şu anda-yani, izninizle ve reddedmeyeceğini biliyorum
BT."

Ona iyi huylu eğlence ile baktı.

"Biliyor musun, burada Tahiti'den bir
ekici, "ısrar etti." Planlarımın ne olduğunu biliyorsun.  Şimdi değiştim
Onlar, hepsi bu.  Berande'nin bir parçası olmayı tercih ederim ve benim
Pari-Sulay'da kırılmadan üç yıl içinde geri döner ve yedi bekleyin
Yıllar. "

"Ve bu-yani-bu gemici ..." Sheldon fikrini değiştirdi ve
durdu.

"Evet, devam et."

"Kızmayacak mısın?" sorguladı.

"Hayır, hayır; bu iş. Devam et."

"Sen-sen-onu kendin koşturur muydun?-Kısacası kaptan mı?-ve git
Malaita'da işe alım mı? "

"Kesinlikle. Bir kaptanın maliyetinden tasarruf edeceğiz. Bir anlaşma altında
Bir yöneticinin maaşı ile kredilendirilir ve ben bir kaptanla.  Onun
oldukça basit.  Ayrıca, eşin olmama izin vermezsen, alacağım
Pari-sulay, çok daha küçük bir gemi alın ve onu kendim çalıştırın.  Peki nedir
fark? "

"Fark mı?-Neden, dünyadaki tüm fark.
Pari-sulay bağımsız bir girişimde olacaksınız.  Dönebilirsin
Bu konuya müdahale edebileceğim her şey için yamyam.  Ama Berande'de sen
Eşim olurdu ve sonra sorumlu olurdum.  Ve elbette ben
Eşim olarak bir işveren kaptan olmanıza izin veremedi.  Ben söylüyorum
Sen, mesele, hiçbir kız kardeşim ya da karımın izin vermeyeceğim şey-"

"Ama ben senin karın olmayacağım, çok şükür-sadece eşin."

"Ayrıca, hepsi çok saçma," diye sürekli olarak tutuldu.  "Düşün
durum.  İzole edilmiş bir erkek ve bir kadın, her ikisi de genç, ortaklar
plantasyon.  Neden, tek pratik çıkış yolu olması gerekecekti
Seninle evlen-- "

"Benimki bir iş teklifiydi, bir evlilik teklifi değil,"
Kesildi, soğuk bir şekilde kızgın.  "Acaba bu dünyada bir yerde olup olmadığını merak ediyorum
Beni bir yoldaş için kabul edebilecek bir adam. "

"Ama sen aynı olan bir kadınsın," diye başladı.
Sözleşmeler, belirli düzenlemeler-- "

Kaldı ve ayağını damgaladı.

"Ne söylemek istediğimi biliyor musun?" istedi.

"Evet," diye gülümsedi, "diye söylemek istiyorsun," lanet olsun petticoats! ""

Başını başını salladı.

"Söylemek istediğim buydu, ama dudaklarında farklı geliyor. Bu
Sanki kendin kastetmiş gibi geliyor ve bunu kastettiğin için
Ben."

"Şey, yatacağım. Ama lütfen, teklifimi düşünün ve
Sabah bana haber ver.  Şimdi tartışmamda bir faydası yok.  Sen
Beni çok kızdır.  Korkaksın, bilirsiniz ve çok bencesin.  Sen
diğer aptalların ne söyleyeceğinden korkuyorlar.  Ne kadar dürüst olursa olsun
Güdüler, eğer başkaları eylemlerinizi eleştirirse duygularınız incinecektir.
Ve kendi sefil duygularınız hakkında olduğundan daha fazlasını düşünüyorsun
bana ait.  Ve sonra, korkak olmak-tüm erkekler kalp korkaklarında-sen
Korkaklığınızı şövalyelik diyerek gizleyin.  Cennete teşekkür ederim
bir erkek olarak doğmadı.  İyi geceler.  Düşün.  Ve olma
aptalca.  Berande'nin ihtiyacı olan şey iyi Amerikan koşuşturması.  Bilmiyorsun
Bu ne.  Sen bir çamurluksun.  Ayrıca, korundun.  Ben taziyim
iklime.  Partnerin olmama izin ver ve beni kuru çıngırak göreceksin
Solomonların Kemikleri.  İtiraf et, seninkini şimdiden salladım. "

"Bunu söylemeliyim," diye yanıtladı.  "Gerçekten, biliyorsun, var. Asla
Hayatımda böyle bir giyinme aldı.  Herhangi biri bana söylemiş olsaydı
Mevcut duruma bile parti olacağımı. . . . Evet itiraf ediyorum
Kuru kemiklerimi oldukça önemli ölçüde salladın. "

"Ama bu alacakları çıngırak için hiçbir şey değil," diye temin etti
O, yükseldi ve elini tuttu.  "İyi geceler. Ve yap, bana bir
Sabah rasyonel karar. "




Bölüm XIII-Gençliğin Mantığı


"Keşke sadece başlıca olup olmadığını veya gerçekten
Solomon ekici olma niyetinde, "dedi Sheldon sabah
kahvaltı.

"Keşke daha uyarlanabilir olsaydın," diye karşılık verdi Joan.  "Daha fazlasına sahipsin
tanıştığım herhangi bir adamdan daha fazla düşünülmüş kavramlar.  Neden Ortak Adına
Duygu, adına. . . Adil oyun, kafana giremez misin
tanıdığın kadınlardan farklı olduğumu ve bana davrandığımı
buna göre?  Kesinlikle farklı olduğumu bilmelisin.  Kendime yelken açtım
Schooner burada-Skipper, eğer isterseniz.  Buraya hayatımı yapmak için geldim.
Bunu biliyorsun; Sana yeterince sık söyledim.  Bu babanın planıydı ve ben
Tıpkı Hughie'nin planını gerçekleştirmeye çalıştığınız gibi.
Babam, uygun adaları bulana kadar yelken açmaya ve yelken açmaya başladı.
ekme.  O öldü ve ben buraya gelene kadar yelken açtım ve yelken açtım.
Peki, "-omuzlarını silkti-" gemici
deniz.  Daha uzakta yelken açamıyorum, bu yüzden burada kalıyorum.  Ve bir ekici i
kesinlikle olacak. "

"Görüyorsun--" başladı.

"Ben noktaya gelmedim," diye kesintiye uğradı.  "Geriye bakıyorum
Plajına ilk ayağını ayarladığım andan itibaren, hayır görebiliyorum
Kendim veya niyetlerim hakkında yaptığım için yanlış bir iddiada.  Ben benim
İlkinden size doğal benlik.  Sana planlarımı anlattım; Ve yine de oturuyorsun
orada ve sakince bana gerçekten niyet edip etmediğimi bilmediğini söyle
Bir ekici olun veya hepsi inatçılık ve iddialı olup olmadığı.  Şimdi izin ver
Son kez, gerçekten ve gerçekten bir
Ekici, sana teşekkürler ya da sana rağmen.  Beni istiyor musun
Ortak mı? "

"Ama en aptalca olarak bakılacağımı fark ediyor musun?
Benimle birlikte senin gibi genç bir kız alırsam Güney Denizlerinde Jackanapes
Burada Berande? "Diye sordu.

"Hayır; kesinlikle hayır. Ama yine de işte, hangi aptalların endişeleniyor
Ve genel olarak kötü fikirli sizi düşünecek.  Düşünmeliydim
Berande'ye güvenmek yerine, kendilerine güvenmeyi öğrendiniz.
Her viski sarsıcı değersiz Güney Denizi vagabond'un ahlaki desteği. "

Gülümsedi ve dedi ki,-

"Evet, bu en kötüsü. Cevapsızsın. Seninki mantık
ve hiç kimse buna cevap veremez.  Hayatın gerçekleri yapabilir, ama onlar
Gençlik mantığında yer yok.  Gençlik yaşamaya çalışmalı
mantığı.  Daha iyi öğrenmenin tek yolu bu. "

"Denemenin hiçbir zararı yok mu?" müdahale etti.

"Ama var. Mesele bu. Gerçekler her zaman gençlerin
Mantık ve genellikle gençliğin kalbini de parçalarlar.  Platonik gibi
arkadaşlıklar ve. . . Ve tüm bu şeyler; Teoride hepsi iyi
Ama pratikte çalışmayacaklar.  Böyle şeylere bir kez inanırdım.
Bu yüzden şu anda Solomons'dayım. "

Joan sabırsızdı.  Anlayamadığını gördü.  Hayat da oldu
Onun için açıkça basit.  Sadece onunla tartışan gençlikti,
Gençliğin saf fikirli ve yenilmez akıl yürütmesi.  Onun
Sadece bir kadının vücudundaki çocuğun ruhu.  Kızarmış, hevesli baktı
Yüz, küçük kafaya sarılmış büyük saç iplerinde, yuvarlak
Ev yapımı elbiseden açıkça gösterilen figürün çizgileri ve
gözler-erkeklerin gözleri, serin, düz kaşların altında-ve neden bir
Çok güzel bir kadın olmak hiç kadın olmamalı.  Neden içinde
Deuce, havuç saçlı mı yoksa çapraz gözlü mi yoksa tavşan mı mıydı?

"Diyelim ki Berande'nin ortakları oluruz," dedi aynı zamanda
bir ihtimalle karışık olan bir korku hissi yaşamak
Çelişkili cazibe hissi, "Ya sana aşık olacağım ya da
Benimle sen  Propinquity tehlikeli, biliyorsunuz.  Aslında öyle
Genellikle yüzü gençliğin mantığına veren propinquity. "

"Evlenmek için Solomons'a geldiğimi düşünüyorsan-"
Bahçe.  "Şey, Hawaii'de daha iyi adamlar var, hepsi bu. Gerçekten mi,
Bilirsiniz, o dizeye doğru hareket etme şekliniz önyargısız bir
Dinleyici, Prurient fikirli olduğunuz sonucuna varmak için-"

Durdu, dehşete düştü.  Yüzü böyle bir şekilde kırmızı ve beyaz gitmişti
onu korkutmak için ani.  Patent olarak çok kızgındı.  O yudumladı
Kahvesinin sonuncusu ve ortaya çıktı,-

"Almadan önce daha iyi bir öfke içinde olana kadar bekleyeceğim
tekrar tartışma.  Senin sorunun bu.  Sen de kızarsın
kolayca.  Yüzmeye gelecek misin?  Gelgit doğru. "

"Eğer bir adam olsaydı, onu plantasyon kökü ve mahsulü, balinadan biriktirirdim
Tekne, Tahiti denizcileri, egemenler ve hepsi, "diye mırıldandı
Odayı terk ettikten sonra.

Ama sorun buydu.  O bir adam değildi ve nereye giderdi ve
Ona ne olurdu?

Ayağa kalktı, bir sigara yaktı ve stetson şapkası, takılıyor
Revolver kuşağının üzerindeki duvar gözlerini yakaladı.  Şeytan buydu
o da.  Gitmesini istemiyordu.  Sonuçta büyümemişti
henüz.  Bu yüzden mantığı acıyor.  Bu sadece gençliğin mantığıydı, ama
Zaman zaman lanet olası zarar verebilir.  Her halükarda,
Şey: Bir daha asla onunla öfkesini kaybetmez.  O bir çocuktu;
Bunu hatırlamalı.  Çok iç çekti.  Ama neden mantıklılıkta
Böyle bir çocuk böyle bir kadının formuna dahil edildi mi?

Ve şapkasına bakmaya ve düşünmeye devam ederken,
Alındı ​​vefat etti ve kendini bazıları için beynini sararken buldu
Karmaşadan çıkış yolu-üzerinde kalabileceği bazı yöntemler
Berande.  Bir şaperon!  Neden?  İlkinde Sydney'e gönderebilirdi
Biri için vapur.  Yapabilirdi

Reverie üzerine trilling kahkahası smote ve
ekran kapısı, yolunda ilerlediğini görebiliyordu
sahil.  Topuklarında iki denizcisi olan Papehara ve Mahameme, içinde
Kemerlerinde çıplak kılıf bıçakları parıldayan kırmızı lav lavalar.  BT
onun vahşi olduğu başka bir örneğiydi.  Engellilere ve komutlara rağmen,
ve köpekbalıklarından gelen tehlike uyarıları, herhangi birinde yüzmeye devam etti
Ve her zaman ve özel tercihle, hemen ona görünüyordu, hemen
yemekten sonra.

Sonundan bir çocuk gibi temiz bir şekilde dalış yapmasını izledi
küçük iskelenin; Ve grevini bekar bir şekilde izledi
İnme, her iki tarafta bir düzine ayak yüzüyor.  Yapmadı
Yine de, aç bir adam çalışanını yenme yeteneklerine çok inanıyor
dolaylı olarak, hayatlarının kendisinden önce cesurca gideceğine inandı
Bir saldırı durumunda.

Doğruca yüzdüler, başları daha da küçük büyüyorlar.  Orada
denize hafif, huzursuz bir ağırdı ve yakında üç kafa
arkasında daha fazla sıklıkla kayboluyor.  Gözlerini zorladı
Onları görünürde tutun ve sonunda teleskopu verandaya getirdi.
Florida yönünden bir fırtına yapıyordu; Ama sonra o ve
Adamları bu zamanlarda fırtına ve beyaz dalgalı denizde güldü.  O
Kesinlikle yüzebilirdi, uzun zamandan beri sonuçlandırmıştı.  Bu ondan geldi
Hawaii'de eğitim.  Ama köpekbalıkları köpekbalıklarıydı ve daha fazlasını biliyordu
bir gelgit ripinde boğuldu iyi bir yüzücü.

Squall gökyüzünü kararttı, okyanus beyazını en son gördüğü yerde yendi
üç kafa ve sonra deniz ve gökyüzü ve her şeyi ile lekeledi
yağmur tufanı.  Geçti ve Berande parlak güneş ışığında ortaya çıktı
Üç yüzücü denizden çıkarken.  Sheldon içeri girdi
Teleskop ve ekran kapısından yolunda koşmasını izledi,
Saçlarını koşarken sallayarak,
ev.

O öğleden sonra verandada bir şaperon önerisini düzenledi
olabildiğince hassas bir şekilde, Berande'deki gerekliliği açıklamak için
Vücut, erkekleri ve depoyu çalıştırmak ve dalgıçları yapmak için bir temizlikçi
Diğer yararlı işlevler.  İşini bitirdiğinde endişeyle bekledi
Joan ne derdi. "O zaman evi yönetme şeklimi sevmiyor musun?" onun ilk miydi
itiraz.  Ve sonra, girişimi açıklamalarını bir kenara bırakarak, "
İki şey olurdu.  Ya ortaklığımızı iptal etmeliyim
anlaş ve uzaklaş, sizi şaperona başka bir şaperon almaya bırakıyor
şaperonunuz; Yoksa eski tavuğu balina teknesinde çıkarırdım ve
onu boğdu.  Bir an için gemime yelken açtığımı hayal ediyor musun
Kendimi bir
şaperon? "

"Ama gerçekten ..... Er.. Bir şaperonun gerekli bir kötülük olduğunu biliyorsun"
itiraz etti.

"Şimdiye kadar bir tane olmadan çok güzel bir şekilde var.
_Miele_?  Yine de gemideki tek kadın bendim.  Sadece üç tane var
Korktuğum şeyler-bumble-arılar, kırmızı ateş ve şaperonlar.  Ugh!
Cuting, kötü fikirli canavarlar, her şeyde yanlış bulma, görme
en masum eylemlerde günah ve günahı önermek-evet, günahlara neden olmak-
hastalıklı hayalleri. "

"Vay!" Sheldon sahte korku içinde masadan eğildi.

"Ekmek ve tereyağınız için endişelenmenize gerek yok," diye cesaret etti.  "Sen
Dikimde başarısız olun, yazar olarak başarılı olduğunuzdan emin olursunuz-
amaç, biliyorsun. "

"Solomonlarda böyle ihtiyaç duyan insanlar olduğunu düşünmemiştim
kitaplar, "O misilleme yaptı." Ama sen kesinlikle birisin-sen ve senin
erdem vekili. "

O uyandı, ama Joan platitudinous özgünlüğüyle sarıldı.
gençlik.

"Sanki korunması ve koyulması gerektiğinde iyi bir şey değermiş gibi
İyi tutmak için bacak ucu ve kelepçelerinde.  Bir arzunuz
Şaperon, bu tür bir yaratık olduğumu ima ediyor.  Tercih ederim
İyi olmak için, olamamdan ziyade iyi olmak iyidir
Kötü çünkü bazı argus gözlü yaşlı frump, olma şansım olmasına izin vermeyecek
kötü."

"Ama bu-bu değil," diye koydu. "Başkalarının düşüneceği şey bu."

"Düşünmelerine izin ver, kötü fikirli sefiller! Çünkü senin gibi erkekler
fikirlerinin yönetmesine izin verdiğiniz kötü fikirlerden korkuyorlar
Sen."

"Korkarım sen bir kadın sensin," diye yanıtladı; "Ve bu yüzden sen
Seni korumak için beni gerçekten partneriniz olmaya yönlendir. "

"Beni korumak için beni bir ortak olarak götürürsen ...
Shannwe eşiniz değil, hepsi bu.  Beni satın almaya götüreceksin
Henüz sulay. "

"Daha fazla sebep--" diye denedi.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" istedi.  "Bir adam bulacağım
Beni korumak istemeyen Solomons. "

Sheldon, sözlerinin ona verdiği şoku gizleyemedi.

"Bunu kastetmiyorsun, biliyorsun," diye yalvardı.

"Yapıyorum; gerçekten yapıyorum. Bu koruma dodginden bıktım ve yoruldum.
Bir an için kendime mükemmel bir şekilde bakabildiğimi unutun.
Ayrıca, dünyada en iyi sekiz koruyucu var-denizcilerim. "

"Bin yıl önce yaşamış olmalıydın," diye güldü "ya da bin kişi
Yıllar dolayısıyla.  Çok ilkel ve eşit derecede süper modernsiniz.  .
Yirminci yüzyıl sizin için bir yer değil. "

"Ama Solomon Adaları. Geldiğimde bir vahşi gibi yaşıyordun
boyunca ve seni buldu-kalaylı et ve çörekler dışında hiçbir şey yutmamak
bir devenin sindirimini mahvetti.  Her neyse, bunu düzelttim; Ve
Ortak olacağımız için düzeltilecek.  Ölmeyeceksin
Yetersiz beslenme, bundan emin ol. "

"Ortaklığa girersek," diye açıkladı "
gemiyi çalıştırmanıza izin verilmediğini anladı.  Aşağı gidebilirsin
Sydney'e ve onu satın almak için, ama sahip olmalıyız ... "

"Çok fazla ek masrafla ve büyük olasılıkla viski içiyor,
Sorumsuz ve acımasız adam önyükleme.  Ayrıca, işim olur
Kalpte işe alabileceğimiz herhangi bir adamdan daha fazla.  Yeteneklere gelince, size söylüyorum
Ortalama kırık kaptanın etrafında yelken açabilirim veya tanıtılan yetenekli denizci olabilirim
Güney denizlerinde buluyorsunuz.  Ve biliyorsun bir navigatör olduğumu biliyorsun. "

"Ama eşim olmak," dedi havalı bir şekilde, "seni daha az bir bayan yapmaz."

"Bana düşünülen davranışımın olası olduğunu söylediğiniz için teşekkür ederim. "

O ortaya çıktı, gözlerinde öfke ve ipotek gözyaşları ve gitti
Fonograf.

"Acaba bütün erkekler senin kadar saçma mı?" dedi.

Omuzlarını silkti ve gülümsedi.  Tartışma işe yaramazdı-
Bunu öğrendim; Ve öfkesini korumaya karar verildi.  Ve günden önce
dışarı çıktı.  İlk vapurda Sydney'e gidecekti,
Gemiyi satın alın ve gemideki bir ada kaptanı ile geri dönün.  Ve
Sonra Sheldon'u ara sıra alabileceğini kabul etti
adalarda yolculuklar, ancak bir söz konusu olduğunda kararlı olmasına rağmen
Malaita'da işe alım.  Yıpranmış tek şey buydu.

Ve her şey bittikten sonra ve kısa ve iş benzeri bir anlaşma (
onun çağrısı) çizip imzaladı, Sheldon tam ve aşağı doğru ilerledi
saat, kaç farklı aptal türüne meditasyon yapmak
kendisi.  İmkansız bir durumdu ve yine de imkansız değil
bir öncek ve sahip olacak olandan daha fazla imkansız değil
Kendi başına gitmiş ve pari-sulay satın almış olsaydı.  Asla
Bir koruyucuya ihtiyaç duyan daha bağımsız bir kadın gördüm
Sekiz pitoresk ile plajına inen bu çocuk fikirli kız
vahşiler, uzun namlulu bir tabanca, bir torba altın ve şatafatlı
Hayal edilen romantizm ve macera malları.

Onunla karşılaştırılacak hiçbir şey okumamıştı.  Kurgistler,
Olağan, gerçekle aşıldı.  Her şey olmak için çok akıl almazdı
Doğru.  Bıyığını kemirdi ve sigaradan sonra sigara içti.
Şeytan, bileşiğin etrafındaki bir sinsiden geri döndü, ona koştu ve dokundu
Elini soğuk, nemli bir burun ile.  Sheldon hayvanın kulaklarını okşadı,
Sonra kendini bir sandalyeye attı ve yürekten güldü.  Ne olur
Solomonların Komiseri mi düşünüyorsunuz?  Evde halkı ne düşünüyordu?
Ve tek bir nefeste, ortaklığın etkilendiğine sevindi
Ve üzgünüm Joan Lackland, Solomons'a gelmişti.  Sonra gitti
içeride ve bir el-mirror içinde baktı.  Yansımayı inceledi
Uzun ve düşünceli ve merak uyandırıcı.




Bölüm XIV-Martha


Ertesi sabah on birden sonra bir bilardo oyununun derinliklerinde
saat kahvaltısı, viburi girip duyurulduğunda,-

"Big Fella Schooner yakın."

Konuşurken bile, Hawse-Pipe ile zincirin gürlemesini duydular ve
Veranda'dan büyük bir siyah boyalı gemici gördü, sadece ona sallandı-
Ankraj yakalandı.

"Bu bir Yankee," diye bağırdı Joan.  "O yay gör! O eliptike bak
Kıç!  Ah, öyle düşündüm ... "Yıldızlar ve çizgiler çırpınırken
Direk başı.

Noa Noah, Sheldon'un yönünde, Union Jack'i bayrakstafı yükseltti.

"Şimdi bir Amerikan gemisi burada ne yapıyor?" Diye sordu Joan.  "Öyle değil
Bir yat, ancak yelken açabileceği bahse gireceğim.  Bakmak!  Onun adı!  Nedir?"

"_Martha_, San Francisco," diye okudu Sheldon, teleskopa bakarak.
"Solomonlarda duyduğum ilk Yankee.
Karaya, her kim olursa olsun.  Ve Jove tarafından, küreklerdeki o adamlara bakın.
Bu tamamen beyaz bir mürettebat.  Şimdi onları buraya getiriyor? "

"Onlar uygun denizciler değiller," dedi Joan.  "Bir mürettebattan utanırım
böyle bir şekilde çekilen siyah erkeklerin.  O adama bak
Yay-sadece dışarı atlıyor; Bir inek midilli üzerinde daha fazla evde olurdu. "

Teknenin mürettebatı plajda yukarı ve aşağı dağılmış, istekli
Merak, sert tabakalarda oturan iki adam açtı
kapı ve bungalov yoluna çıktı.  Bunlardan biri, uzun boylu ve
İnce adam, onu yarı askeri gibi takan beyaz ördeklerle kaplanmıştı
üniforma.  Diğer adam, her ikisi de
deniz ve kıyı ve bu rahatsız edici sıcak, eğimli ve
Aşırı büyümüş bir maymun gibi karıştı.  İllüzyonu tamamlamak için yüzü
Yoğun, gür bir kırmızı kütle ile her yöne filiz görünüyordu
Gözleri küçük, keskin ve huzursuzken bıyıklar. Adımların başına giden Sheldon, onları Joan ile tanıştırdı.
Scotsman'a benzeyen sevgili birey, Cermen'e sahipti
Von Blix'in adı ve güçlü bir Amerikan aksanıyla konuştu.  Uzun adam
Tudor'un İngilizce ismini veren iyi uyuyan ördeklerde-john
Tudor-herhangi bir kültürlü Amerikalı gibi tamamen gizlenmiş İngilizce
konuşur, en hassas ve ustaca olduğu gerçeğinden tasarruf eder
hafif bir Alman aksanıyla etkilendi.  Joan yardım edildiğine karar verdi
Aksanı, Alman görünümlü kısa bıyın tanımlamak
ağzı ve tam kırmızı dudaklarını gizleyin, bu da bir
Aşk tanrısının yay ama kalıplanmış ruhun biraz sertliği veya şiddeti için
erkekler.

Von Blix kaba ve boorish idi, ama Tudor incelikle kolaydı
Yaptığı, baktığı ya da söylediği her şey.  Mavi gözleri parladı ve
yanıp söndü, temiz kesilmiş mobil özellikleri en ufak bir endeksti
duygu ve ifade tonları.  Coşkuyla köpürdü ve onun
En ince gülümseme veya en hafif kahkaha kendiliğinden ve gerçek görünüyordu.  Ama o
sadece zaman zaman konuştuğu için, çünkü von Blix
hikaye ve işlerini ifade ettiler.

Altın avcılık seferindeydiler.  O liderdi ve Tudor
Teğmen.  Tüm eller-ve yirmi sekiz vardı-
Hissedarlar, değişen oranlarda, macerada.  Birkaç
Denizciler, ama büyük çoğunluk madencilerdi, tüm kamplardan çıkarıldı
Meksika'dan Arktik Okyanusu'na.  Eski ve her zamankinden dolayı
Altın peşinde ve onu almak için Solomons'a gelmişlerdi.  Bir kısmı
Onlar, Tudor'un önderliğinde, Balesuna'ya çıkacaklardı ve
Guadalcanal'ın dağlık kalbine nüfuz ederken, _Martha_,
Von Blix, Malaita'nın benzer keşifleri yapması için yelken açtı.

"Ve böylece," dedi von Blix, "Bay Tudor'un seferi için biraz sahip olmalıyız
Siyah erkekler.  Onları senden alabilir miyiz? "

"Tabii ki ödeyeceğiz," Tudor içeri girdi. "Sadece ne şarj etmelisin
Onların değerinde olduğunu düşünüyorsun.  Onlara yılda altı pound ödüyorsun, değil mi? "

"İlk olarak onları ayıramayız," diye yanıtladı Sheldon.  "Biz
Plantasyonda olduğu gibi kısa. "

"_Biz_?" Tudor çabucak sordu.  "O zaman sen bir firma mı yoksa bir ortaklık mı?
Guvutu'da yalnız olduğunuzu, kaybettiğinizi anladı
ortak. "

Sheldon başını Joan'a doğru eğdi ve konuşurken hissettiğini hissetti
önemsiz bir sert olmuştu.

"Bayan Lackland o zamandan beri plantasyonla ilgilenmeye başladı. Ama
erkeklere dönmek için.  Onları yedekleyemeyiz ve ayrıca onlar
az kullanılmış.  Binu'nun ötesinde sana eşlik etmelerini sağlayamadın
buradan teknelerle kısa bir günlük çalışmadır.  Onlar Malaita-Men,
Ve yenilmekten korkuyorlar.  İlk başta seni terk ederlerdi
fırsat.  Binu adamlarının size başka bir güne eşlik etmesini sağlayabilirsiniz
Yolculuk, çim alanları boyunca, ancak eteklerin ilk rulosunda
Geri dönmeleri için arayın.  Aynı şekilde varlığa de girerler
yendi. "

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu von Blix.

Sheldon, "Guadalcanal'ın iç kısmı hiç keşfedilmedi."
"Bushmenler, dünyanın herhangi bir yerinde bulunacak kadar vahşi adamlar.
gün.  Hiç görmedim.  Hiç bir adam görmemiş bir adam görmedim.
İzcilik partileri olmasına rağmen asla kıyıya inmezler
Bazen iç kısımda dolaşan bir sahil yerlisi yiyin.  Hiç kimse
Onlar hakkında bir şey biliyor.  Tütün kullanmıyorlar bile asla olmuyorlar
kullanımını öğrendim.  Avusturya seferi-bilim adamları, biliyorsunuz-
Parçalara kesilmeden önce içeri girdi.  Anıt orada sahilde
birkaç mil.  Hikayeyi anlatmak için sadece bir adam kıyıya döndü.  Ve
Şimdi Guadalcanal'ın iç kısmını bilen tüm ben veya başka bir adam var. "

"Ama altın-altın duydun mu?" Diye sordu Tudor sabırsızca.  "Yapıyor musun
Altın hakkında bir şey biliyor musun? "

Sheldon gülümsedi, iki ziyaretçi sözlerine hevesle asıldı. "Balesuna'ya iki mil yukarı çıkabilir ve çakıldan renkleri yıkayabilirsiniz.
Sık sık yaptım.  Kuşkusuz dağlarda altın var. "

Tudor ve von Blix birbirlerine zaferle baktılar.

Tudor, "Eski buğdayın ipliği doğruydu," dedi Tudor ve von Blix başını salladı.
"Ve eğer Malaita da ortaya çıkarsa--"

Tudor ayrıldı ve Joan'a baktı.

"Bizi buraya getiren bu eski Beachcomber'ın hikayesiydi" diye
açıklandı.  "Von Blix onunla arkadaş oldu ve sır olarak söylendi."  Döndü
ve Sheldon'a hitap etti.  "Bence beyaz adamların
Avusturya zamanından çok önce Guadalcanal'ın kalbinden
sefer."

Sheldon omuzlarını silkti.

"Burada hiç duymadık," dedi basitçe.  Sonra hitap etti
Von Blix.  "Çocuklara gelince, onları Binu'dan daha uzakta kullanamazdınız ve
Sana bu kadar istediğiniz kadar ödünç vereceğim.  Partinizden kaç tane
Gidiyorlar ve ne kadar yakında başlayacaksın? "

"On," dedi Tudor; "Dokuz adam ve ben."

"Ve yarından sonra güne başlayabilmelisin," dedi von Blix
o.  "Tekneler bu öğleden sonra pratik olarak bir araya getirilmelidir.
Yarın kıyafetin pist ve paketlendiğini görmelidir.  Gelince
_Martha_, Bay Sheldon, bu öğleden sonra karaya çıkan şeyleri acele edeceğiz ve
Sundown ile yelken. "

İki adam teknelerine giden yolu geri dönerken, Sheldon
Joan Quizzly.

"Senin için romantizm var," dedi "ve macera-
yamyamlar. "

"Bir kitap başlığı," diye bağırdı.  "Ya da daha iyisi,"
baş avlar. '  Benim! Satmaz mıydı! "

"Ve şimdi bir Cocoanut ekici olduğun için üzgün değil misin?" alay etti.
"Böyle bir maceraya yatırım yapmayı düşün."

"Eğer yapsaydım," diye karşılık verdi, "von Blix katıldığım için titiz olmazdı
Malaita gezisinde. "

"Şüphesizim ama ne atlayacağından."

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, Old Von Blix iyi, modasında sağlam bir adam; ama
Tudor sinek-away-yüzeyde çok fazla.  Eğer gelirse
Issız bir adada harap olmak, von Blix'i tercih ederim. "

"Tam olarak anlamıyorum," diye itiraz etti Joan.  "Neye Karşı Var
Tudor?"

"Browning'in 'son Düşesi'ni hatırlıyor musun?"

Başını salladı.

"Şey, Tudor bana onu hatırlatıyor--"

"Ama o keyifliydi."

"Yani öyleydi. Ama o bir kadındı. Biri farklı bir şey bekliyor
Bir insan-daha fazla kısıtlama, daha fazla müzakere kontrolü.  Bir adam
Daha sağlam, daha sağlam ve istikrarlı ve daha az efervesan olmalıdır.  A
Tudor'un tipi adam sinirlerime giriyor.  Biri
Adam."

Joan, yargısına tam olarak katılmadığını hissetti; Ve bir şekilde,
Sheldon hissini yakaladı ve rahatsız edildi.  Nasıl olduğunu hatırladığını hatırladı
Yeni gelenle konuşurken gözleri parlamıştı-hepsine bağlı,
Kıskanıyor muydu? diye sordu kendine.  Neden gözleri olmasın
aydınlatın mı?  Onun endişesi ne oldu?

İkinci bir tekne indirilmişti ve kıyı partisinin kıyafeti
hızla indi.  Bir düzine mürettebat nakavt tekneleri bir araya getirdi
sahilde.  Bu zanaatlardan beşi vardı-lian ve dar,
Parlayan taraflar ve oldukça uzun.  Her biri üç kürekle donatılmıştır
ve birkaç demir-shod direk.

Sheldon, "Kesinlikle nehir işini biliyor gibi görünüyorsun," dedi.
marangozlar.

Adam beyaz kuma bir ağız dolusu tütün suyu tükürdü ve
cevaplandı,-

"Alaska'da onları kullanıyoruz. Yukon Poling-Boats'tan sonra modelleniyorlar,
Ve hayatına bahse girebilirsin.  Bu dere bir çırpıda olacak
Bazılarının yanında kuzey akarsuları.  Birinde beş yüz pound
Onlara tekneler, 'iki adam sizi şaşırtacak bir şekilde yılanlayabilir.'

Gün batımında _martha_ çapasını çıkardı ve daldı, daldı
bayrağı ve bir bomba tabancasıyla selamlıyor.  Union Jack yukarı ve aşağı koştu
Personel ve Sheldon pirinç sinyal kanalıyla cevap verdi.  Madenciler
Çadırlarını bileşiğe fırlattı ve Tudor iken sahilde pişirildi
Joan ve Sheldon ile dined. Konukları her yerde görünüyordu ve her şeyi gördü ve tanıştı
Herkes ve Joan tarafından cesaretlendirilen konuşması büyük ölçüde kendi başına
maceralar.  Maceracıların maceracıydı ve kendi hesabına göre
maceraya doğmuştu.  Eski New England stokundan indi, onun
Baba bir konsolos, Almanya'da doğmuştu, hangi ülkede
erken eğitimini ve aksanını almıştı.  Sonra hala bir çocuk, o
Türkiye'de babasına tekrar katıldı ve daha sonra İran'a eşlik etmişti,
Babası o ülkeye bakan olarak atandı.

Tudor her zaman gezgindi ve kolay zekâ ve hızlı canlı
Açıklama bölüm ve yerden bölüm ve yere sıçradı,
deneyimleriyle ilgili olarak, görünüşte onlar olduğu için değil, ama
olağandışı olay veya
gülünç durum.  Güney Amerika devrimlerinden geçmişti,
Küba'da kaba bir binici, Güney Afrika'da bir izci, bir savaş muhabiri
Rus-Japon Savaşı'nda.  Klondike'de _mushed_ köpekleri vardı, yıkandı
Nome Kumlarından Altın ve San Francisco'da bir gazete düzenledi.  .
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı onun arkadaşıydı.  Eşit derecede evde idi
Londra ve Kıta Kulüpleri, Yokohama'daki Grand Hotel ve
Seçicinin asla hiç ülkedeki gecekonduları.  Büyük oyun vurmuştu
Siam'da, Paumotus'ta Pearled, Tolstoy'u ziyaret etti, tutku oyununu gördü,
ve katır arkasındaki Andları geçti; O yaşayan bir dizin iken
Batı Afrika'nın ateş delikleri.

Sheldon, verandadaki sandalyesine yaslandı, kahvesini yudumladı ve
dinleme.  Kendisine rağmen adamın cazibesi tarafından dokunduğunu hissetti
Bu kadar liderlik eden bir hayat sürdü.  Ve yine de Sheldon rahat değildi.  BT
Adamın kendisine özellikle Joan'a hitap ettiği gibi görünüyordu.  Onun
Kelimeler ve gülümsemeler tarafsız bir şekilde ikisine de yönlendirildi, ancak
Sheldon emindi, iki adamı yalnız olsaydı,
Konuşma farklı çizgiler boyunca olurdu.  Tudor görmüştü
Joan üzerindeki etkisi ve anımsama akışına kasten devam et,
Onu romantizm cazibesinde netleştiriyor.  Sheldon onun raptini izledi
Dikkat, kendiliğinden kahkahalarını, hızlı sorularını dinledi ve
yargıları geçmek ve onun içinde şafak bilinci içinde büyümek
onu sevdiğini.

Bu yüzden çok sessiz ve neredeyse üzücü, ancak zaman zaman farkında olmasına rağmen
misafirine karşı belirgin tahriş ve hatta ne olduğuna dair spekülasyon yaptı
Tudor'un masalının yüzdesi doğruydu ve herhangi birinin nasıl kanıtlanabileceği veya
Serbest bırakıldı.  Bu bağlamda, sahne bir
Akıllı oyun yazarı Utami, Joan'a rapor vermek için verandaya geldi.
Onun için yaptıkları tuzakta bir timsahın yakalanması.

Tudor'un yüzü, aydınlattığı maçla aydınlatıldı
Sigara, Utami'nin gözünü yakaladı ve Utami ona rapor vermeyi unuttu.
metresi.

"Merhaba Tudor," dedi Sheldon'u şaşırtan bir aşinalıkla.

Polinezya'nın eli dışarı çıktı ve Tudor, sallayarak içine bakıyordu
yüzü.

"Kim o?" diye sordu.  "Seni göremiyorum."

"Utami."

"Peki Dickens kim Utami? Seninle nerede tanıştım adamım?"

"_Huahine_'i unutmayın?" Utami Chipied.  "Son kez _huahine_ Sail?"

Tudor Tahiti'nin elini ikinci kez tuttu ve gerçekle salladı
yüreklilik.

"_Huahine_'den çıkan sadece bir kanaka vardı.
Yolculuk ve Kanaka Joe idi.  Deuce al adamım, gördüğüme sevindim
Sen, daha önce yeni adını hiç duymadım. "

"Evet, herkes beni _huahine_ boyunca konuşuyor. Utami benim adım
Zaman, aynı. "

"Ama burada ne yapıyorsun?" Diye sordu Tudor, denizcinin elini serbest bırakarak
ve hevesle öne doğru eğilmek.

"Missie Lackalanna boyunca yelken açıyorum.
Raiatea, Tahaa, Bora-Bora, Manua, Tutuila, Apia, Savaii ve Fiji
Adalar-Yumuşak Fiji Adaları.  Missie Lackalanna'da duruyorum
Solomons.  Çok yakında başka bir gemiyi yakaladı. "

"O ve ben _huahine_ enkazından kurtulan iki kişiydik," Tudor
diğerlerine açıkladı.  "Elli yedi kişi gemiye yelken açtığımızda söyledi
Huapa'dan ve Joe ve ben karaya ayak basan tek iki kişi biziz
Tekrar.  Kasırga, bilirsiniz, Paumotus'ta.  O zaman peşindeydim
inciler. "

"Ve bana hiç söylemedin, Utami, bir kasırgada harap olduğunu,"
Dedi Joan kederli bir şekilde.

Büyük Tahiti, ağırlığını değiştirdi ve dişlerini bir
Uzun gülümseme.

"Ben hiçbir şey yapmadım" dedi.

Yarı döndü, ayrılıyormuş gibi, onun tarzıyla
henüz kalmayı istedi.

"Tamam, Utami," dedi Tudor.  "Sabah seni göreceğim ve
iplik."

"Hayatımı kurtardı, dilenci."
Uzakta ve ağır ayağın yumuşaklığı ile basamaklardan düştü.  "Yüz! Ben
Daha iyi bir yüzücüye hiç karşılaşmadım. "

Ve Joan tarafından talep edilen Tudor, enkazını anlattı
_Huahine_; Sheldon sigara içip düşünürken ve ne olursa olsun
Adamın eksiklikleri, en azından yalancı değildi.




BÖLÜM XV-Görgüsel bir söylem


Günler geçti ve Tudor misafirperverliğini terk etmekten nefret ediyor gibiydi
Berande.  Her şey başlangıç ​​için hazırdı, ama devam etti,
Joan'ın şirketinde çok fazla zaman harcamak ve böylece hoşnutsuzluğu artırmak
Sheldon ona gitmişti.  Onunla yüzmeye gitti
onu aşan kızarıklık; ve onunla birlikte dinamik balıklar, aralarında dalış
aç zemin kıyafetleri ve sahip olmak için onlarla yarışıyor
Tahiti mürettebatının onayını kazanana kadar sersemletti.
Arahu, bir köpekbalığının çenelerinden bir balığı yırtıp yarısını bıraktı.
köpekbalığı ve diğer yarısını yüzeye getiriyor; Ve Tudor
Feat'i gerçekleştirdi, şaşkınlığın zımpara kağıdından bir flip
köpekbalığı omzundan birkaç inç cilt kazıyor.  Ve Joan
Memnuniyetle, Sheldon, bakarken, burada kahraman olduğunu fark etti
Macera-dağları gerçekleşiyor.  Sevgiyi umursamadı ama hissetti
Eğer sevdiyse, bu tür bir adam olurdu-"
sergiledi, "onun koyma yolu oldu.

Tudor'un huzurunda kendisini özürlü hissetti.
tüm niteliklerini gösteriyor.  Sheldon kendini cesur bir şekilde tanıyordu
Dostum, bu nedenle gerçek hakkında hiçbir reklam yapmadı.  Bunu sadece biliyordu
Bir hayat kurtarmak için zemin kıyametleri arasında dalış yapar, diğeri kadar kolayca,
ama bu aslında aptalca eylemi için hiçbir yaptırım bulamadı
Bir balığın yarısı için köpekbalıkları arasında dalış.  Aralarındaki fark
Dükkan penceresinin perdesini aşağıda tuttu muydu.  Hayat Nabızlı
istikrarlı ve derinlemesine derin ve onun doğası gereksiz yere ajite değildi
Yüzey, böylece dünyanın yaptığı sıçramayı görebilmesi.  Ve
Diğerinin muhteşem sergilerinin etkisi onu geri çekilmekti
kendi içinde daha derin ve kendini her zamankinden daha kalın sar
Yüzyışı, ırkının stoical sakinliği.

"Son birkaç gün içinde çok aptalsın," diye şikayet etti Joan.  "Bir
Hasta, bilişli ya da başka bir şey olduğunu düşünürdüm.  Görünmüyorsun
Kafanızda siyah emek ve hakaoların üstünde bir fikir var.  Nedir
konu?"

Sheldon gülümsedi ve kendi içinde daha da geri çekildi,
Joan ve Tudor, güçlü kol teorisini önerirken
Beyaz adam daha az ırklar arasında yaşam emretti.  Dinlerken
Sheldon, vahiy ile olduğu gibi, tam olarak buydu
yapmak.  Bu konuda felsefe ederken yaşıyordu,
ırkının güçlü eli, daha az ırkların omuzlarında sıkıca
Berande'ye çalıştı ya da uzaktan tehdit etti.  Ama neden bunun hakkında konuşuyorsun? O
diye sordu kendine.  Bunu yapmak ve onunla yapmak yeterliydi. O kadar kuru ve sessizce dedi ve kendini bir
tartışma, Joan ve Tudor ona karşı daha fazla
Hayal ettiği her zamankinden daha şaşırtıcı bir suçlama,
İngiliz kontrolü ve gizlice gurur duyduğu rezerv.

"Yankees yaptıkları ve yaptıkları hakkında çok konuşuyor," dedi Tudor,
"Ve İngilizler tarafından braggarts olarak bakılıyor. Ama Yankee
sadece bir çocuk.  Nasıl övüneceğini etkili bir şekilde bilmiyor.  Hakkında konuşuyor
Görüyorsun.  Ama İngiliz, konuşmadan ona daha iyi gidiyor
BT.  İngilizlerin meşhur övgü eksikliği,
Sonuçta övün.  Kabul edeceğiniz gibi gerçekten akıllı. "

"Daha önce hiç düşünmemiştim," diye bağırdı Joan.  "Tabii ki. Bir İngiliz
korkunç bir kahramanca istismar gerçekleştirir ve çok mütevazı ve
Ayrılmış-bunun hakkında konuşmayı reddediyor-ve etkisi, onun tarafından
Sessizce dediği gibi, 'Her gün böyle şeyler yapıyorum.  O
Bir kütüğü yuvarlamak kadar kolay.  Gerçekten kahramanca şeyleri görmelisin
Yoluma geldiyse yapabilirdi.  Ama bu küçük şey, bu küçük
Bölüm-gerçekten, bilmiyor musun, içinde bir şey göremiyorum
veya olağandışı. '  Bana gelince, bir toz patlamasına girersem veya bir
Yüz hayat, tüm arkadaşlarımın bunu duymasını istiyorum ve onların
Arkadaşlar da.  Olay üzerinde Lucifer'den daha gurur duyarım.  İtiraf etmek,
Bay Sheldon, bir şey yaptığınızda içeride gurur duymuyor musunuz?
Cesur mu cesur mu? "

Sheldon başını salladı.

"O zaman," diye bastığını eve bastırdı, "
Bir yalan söylemeye eşdeğer dikkatsiz kayıtsızlık maskesi? "

"Evet, öyle," diye itiraf etti.  "Ama her gün benzer yalanlar söylüyoruz. Bu bir
Eğitim meselesi ve İngilizler daha iyi eğitilmiş, hepsi bu.  Senin
Vatandaşlar da zamanında eğitilecek.  Bay Tudor'un dediği gibi,
Yankees genç. "

"Çok şükür henüz böyle yalanlar söylemeye başlamadık!" Joan'ın
boşalma.

"Ah, ama sen var," dedi Sheldon çabucak.  "Bana yalan söylüyordun
Bu sipariş sadece geçen gün.  Ne zaman yukarı çıktığını hatırlıyorsun
Fener-Halyards el ele?  Yüzün kişileşmesiydi
yinelenen. "

"Böyle bir şey değildi."

"Bir an affed," diye devam etti.  "Yüzün kadar sakin ve huzurluydu
Bir vapur sandalyesinde uzanıyor olmanıza rağmen.  Yüzüne birine bakmak için
vücudunuzun ağırlığını bir ip eline taşımanın
El ele çok yaygın bir başarıydı-
kayıt.  Ve bana söylememe gerek yok Bayan Lackland, yüz yapmadığını
İlk kez bir ipe tırmanmaya çalıştınız.  Ancak, herhangi bir sirk sporcusu gibi,
Kendinizi yüz yapma döneminden eğittiniz.  Seni eğittin
Duygularınızı gizlemek, yorucu çabayı gizlemek için kaslarınızı gizlemek
yapıyorlardı.  Bay Tudor'a alıntı yapmak, daha ince bir sergi
fiziksel yetenek.  Ve bu bizim tüm İngilizce rezervimiz-sadece bir konu
eğitim.  Kesinlikle yaptığımız ve sahip olduğumuz şeylerin içinde gurur duyuyoruz
Bitti, Lucifer gibi gururlu-evet ve gurur.  Ama büyüdük ve hayır
Bu tür şeyler hakkında daha uzun konuşun. "

"Teslim oluyorum," diye bağırdı Joan.  "Sonuçta o kadar aptal değilsin."

"Evet, bizi orada var," diye itiraf etti Tudor.  "Ama bize sahip olmazdın
Eğitim kurallarınızı kırmamış olsaydınız. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Onun hakkında konuşarak."

Joan onayıyla ellerini çırptı.  Tudor taze bir sigara yaktı,
Sheldon otururken, kalıcı bir şekilde sessiz.

"Seni oraya götürdü," diye sordu Joan.  "Neden onu ezmiyorsun?"

"Gerçekten, söyleyecek bir şey düşünemiyorum," dedi Sheldon.  "Biliyorum
Pozisyon sağlam ve bu yeterince tatmin edici. "

"İzin verebilirsin," diye önerdi, "
anaokulu çocuklar anaokulu deyimlerine inmeli
kendini anlaşılabilir hale getirin.  Bu yüzden eğitim kurallarını kırdınız.  BT
Çocukları anlamasını sağlamanın tek yoluydu. "

"Savaşın sıcağında terk ettin, Bayan Lackland ve geçti
düşmana, "dedi Tudor açık bir şekilde.

Ama dinlemiyordu.  Bunun yerine, dikkatle bakıyordu
bileşik ve denize.  Bakışlarını takip ettiler ve yeşil bir ışık gördüler
ve bir geminin yelkenlerinin tezgahı.

"Acaba _martha_ geri dönüp dönmediğini merak ediyorum," diye tehlikeli Tudor.

"Hayır, sidelight çok düşük," diye yanıtladı Joan.  "Ayrıca,
süpürür.  Onları duymuyor musun?  Büyük bir gemiyi süpürmezlerdi
_martha_ gibi. "

"Ayrıca, _martha_'nın benzinli bir motoru var-yirmi beş beygir gücü,"
Tudor ekledi.

"Bizim için sadece bir zanaat," dedi Joan özü Sheldon'a.  "BEN
Gerçekten bir motorlu bir gemici alamayacağımı görmek gerekir.  Bir alabilirim
İkinci el motor koydu. "

"Bu, bir mühendisin ücretinin ek masrafı anlamına gelir"
itiraz etti.

"Ama daha hızlı pasajlarla kendini ödeyecekti" dedi; "Ve o
sigorta kadar iyi olurdu.  Biliyorum.  Resifler arasında vurdum
kendim.  Ayrıca, eğer bu kadar ortam olmasaydın, kaptan olabilirim ve
Mühendisin ücretlerinden daha fazla tasarruf edin. "

Onun itişine cevap vermedi ve ona baktı.  O bakıyordu
su üzerinde ve fener ışığında onun çizgileri
Yüz-güçlü, kıç, dogged, ağız neredeyse iffet ama daha sıkı ve
Tudor'dan daha ince dudak.  İlk kez kaliteyi fark etti
onun gücü, sakin ve sessiz, basit bütünlüğü ve
durgun kararlılık.  Diğer tarafta Tudor'a çabucak baktı
onun.  Hemen hemen hoş olan bir yüzeydi, bir yüzdü.
Ama ağzı sevmedi.  Öpmek için yapıldı ve o
Öpücükler iğrenç.  Bu kasıtlı olarak elde edilen bir kavram değildi; geldi
ona hafif ve belirsiz bir somut olmayan itme şeklinde.  İçin
Anı, adamdan kaçan bir şüphe biliyordu.  Belki Sheldon haklıydı
diğerinin yargısında.  Bilmiyordu ve onu ilgilendirdi
biraz; Tekneler ve deniz ve denizin şeyler ve olayları için
onun için erkeklerden çok daha hayati önem taşıyordu ve bir sonraki an o
yelkenlerin tezgahında sıcak tropik karanlığa bakıyordu ve
hareketli bir yangının sabit yeşili ve hevesle dinlemek
Rowlocks'taki taramaların tıklanması.  Zihninin gözünde görebiliyordu
ritmik olarak işe büken siyah erkeklerin çıplak formlarını zorlamak ve
Kaçınılmaz usta adam olduğunu bildiği o garip güverte bir yerde,
gemiyi demirine bağlayarak, loş ağaç çizgisine bakarak
Kıyı, aldatıcı gece mesafelerini yargılamak, yanağında hissetmek
kara esintisinin ilk hayranları, o zaman bile patlamaya başladı,
tartma, düşünme, ölçme, puanı ölçme veya daha fazla değişen
Kuvvetler, hangi yoluyla ve buna rağmen
Kursunun istikrarlı dengesi.  Bunu biliyordu çünkü sevdi ve
Sadece bir denizci olabileceği için yaşıyordu.

İki kez kurşunun sıçramasını duydu ve ağlamayı dikkatle dinledi
Bunu takip etti.  Bir erkeğin sesi konuştuğunda, düşük, zorunlu, bir
emir ve zevkle heyecanlandı.  Bu sadece bir yöndü
Dümenini taşımak için direksiyondaki adama.  Hafifi izledi
kursunun değiştirilmesi ve bunun etkinleştirilmesi amacıyla olduğunu biliyordu
Düz çekilmiş yelken, kara esintisinin ilk hayranlarını yakalamak için ve
"Sabit!"  Ve
Yine söylediğinde heyecanlandı.  Bir kez daha kurşun sıçradı,
ve "on bir fadom" ortaya çıkan ağlamaydı.  "Bırak!" Düşük ses geldi
Karanlığın üzerinden ona, ardından çapanın yükselen gürlemesi-
zincir.  Yelkenler azalırken bloklardaki demetlerin tıklanması,
Önce baş sallayanlar onun için müzikti; Ve anı tespit etti
Bir jib-downhaul sıkışması ve neredeyse sabırsız pisliği gördü
Denizci onu temizlemiş olmalı. İkisiyle de ilgilenmedi
Kırmızı ve yeşil olan her iki ışık da yanında erkekler
Ankracı, ileriye doğru kontrol etti.

Sheldon zanaatın kimliğini merak ediyordu, Tudor
_Martha_ olabileceğine inanmak için ısrar etti.

"Bu _minerva_," dedi Joan kesinlikle.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Sheldon, sertifikasına şüpheci.

"Başlamak için bir ketch. Ve ayrıca, herhangi bir yere söyleyebilirim
Ana tepe bloklarından çıngırak-Halyard için çok büyükler. "

Koyu bir figür bileşiği çapraz olarak plaj kapısından geçti,
Kimse gemiyi izliyordu.

"Sen misin Utami?" Joan aradı.

"Hayır, Missie; Me Matapuu," diye cevap verdi.

"Hangi gemi?"

"Ben T'ink _Minerva_."

Joan, eğilen Sheldon'a zaferle baktı.

"Matapuu öyle olması gerektiğini söylüyorsa," diye mırıldandı.

"Ama Joan Lackland öyle dediğinde, şüphesiz," diye bağırdı, "tıpkı senin gibi
Bir kaptan olarak yeteneğinden şüphe ediyor.  Ama boşver, bir gün üzgün olacaksın
Tüm kabaliğiniz için.  Şimdi tekne indiriyor ve beşte
Dakikalar Christian Young ile el sıkışacağız. "

Lalaperu gözlük ve sigaraları ve ebedi viski çıkardı
ve soda ve beş dakikadan önce kapıyı tıkladı ve
Christian Young, Sarımsı ve Altın, Ses ve Bak ve El, Nazik,
Bungalov adımlarına geldi ve onlara katıldı.




BÖLÜM XVI-Büyümemiş olan kız


Haberler, her zamanki gibi, Christian Young getirdi-Guvutu'da içmenin yenileri,
Erkeklerin içecekler arasında içtikleri için övünüyorlar; YENİ HABERLERİ
Tom'un Malaita'daki en son cinayetlerinden Ysabel'de tüfekler
Butler'ın Santa Ana'daki hastalığı; Ve son ve en önemlisi, haber
_Matambo_, Shortlands'ta bir resife girmiş ve işten çıkarılacaktı
Onarım için bir koşu.

Sheldon, "Bu, Sydney'e yelken açabilmeniz için beş hafta daha anlamına geliyor" dedi.
Joan'a.

"Ve değerli zaman kaybettiğimizi," diye ekledi Rugly.

"Sydney'e gitmek istiyorsanız, _upolu_ Tulagi'den yarına yelken açıyor
Öğleden sonra, "dedi genç.

"Ama Samoa'daki Almanlar için işe alımlar yaptığını sanıyordum"
itiraz etti.  "Her halükarda onu Samoa'ya yakalayabilir ve APIA'da değişebilirim
Weir hattı yükçilerinden birine.  Bu çok uzun bir yol ama yine de
zamandan tasarruf ederdi. "

"Bu sefer _upolu_ doğrudan Sydney'e gidiyor," diye açıkladı Young.
"O kuru dock olacak, görüyorsun; ve onu beş kadar geç yakalayabilirsin
Yarın öğleden sonra-en azından ilk memuru bana söyledi. "

"Ama önce Guvutu'ya gitmeliyim."  Joan erkeklere baktı
Kaprisli ifade.  "Yapacak alışveriş yapıyorum. Bunları giyemem
Berande Sydney'e perdeler.  Guvutu'da kumaş almalı ve kendimi yapmalıyım
Yolculuk sırasında bir elbise.  Hemen başlayacağım-bir saat içinde.
Lalaperu, bana bir fella Adamu Adam'ı getiriyorsun.  THE O THE FALA
Ornfiri 'M _kai-Kai_ Balina Botunu Alın. "Ayaklarına yükseldi,
Sheldon'a bakıyorum.  "Ve sen, lütfen, erkeklerin balinayı aşağı götürmelerini sağlayın.
Teknem-Teknem, biliyorsun.  Bir saat sonra gideceğim. "

Hem Sheldon hem de Tudor saatlerine baktılar.

"Bu bütün gece bir sıra," dedi Sheldon.  "Sabaha kadar bekleyebilirsin--"

"Ve alışverişimi özlüyor musunuz? Hayır, teşekkürler. Ayrıca, _upolu_ bir
normal yolcu vapuru ve o kadar önünde yelken açmaya kadar sorumlu
Zamanda olduğu gibi.  Ve o Guvutu Sybarites hakkında duyduğum kadarıyla,
Alışveriş yapmak için en iyi zaman sabah olacak.  Ve şimdi mazeret gerekecek
Ben, çünkü paketlemeliyim. "

"Seninle devam edeceğim," dedi Sheldon.

"Seni _Minerva_'da çalıştırmama izin ver," dedi Young.

Başını güldürerek salladı.

"Balina teknesine gidiyorum.
Daha önce hiç evden uzakta kalmadım.  Siz, Bay Sheldon, benim
partner, Berande'yi ve işini çöl yapmasına izin veremem
Yanlış nezaket kavramı.  Kaptan olmama izin vermezsen, ben
Genç Kadınların Koruyucusu olarak Galivanlığınıza Denizde İzin Vermeyecek
Korumaya ihtiyaç duymayanlar. Ve sana gelince, Yüzbaşı Young, çok biliyorsun
Bu sabah Guvutu'dan yeni ayrıldığın için, bağlı olduğun
Marau ve kendinize iki saat içinde altına girdiğinizi söylediniz
yine yol. "

"Ama seni güvenle göremeyebilir miyim?" Tudor sordu, yalvaran bir not
Sheldon'un sinirlerini yitiren sesi.

"Hayır, hayır ve yine hayır," diye bağırdı.  "Hepiniz işin yapacaksın ve
Öyleyse.
bir bebek.  Bu nedenle, işte eskortum ve yedi tane daha var
o."

Adamu Adam yanında durdu, üstünde yükseldi, üst üste yükseldi
Üç beyaz adam.  Giydiği yapışan pamuklu fanila saklanamadı
muazzam kaslarının şişkinliği.

"Yumruğuna bak," dedi Tudor.  "Ondan yumruk almaktan nefret ediyorum."

"Seni suçlamıyorum."  Joan anımsatan güldü.  "Onu vurduğunu gördüm
Fijis'teki Levuka'daki sahilde İsveçli bir kabuğun kaptanı.  Oldu
Kaptanın hatası.  Hepsini kendim gördüm ve muhteşemdi.  Adamu
Sadece bir kez vurdu ve adamın kolunu kırdı.  Hatırladın Adamu? "

Büyük Tahiti gülümsedi ve başını salladı, siyah gözleri, yumuşak ve geyik benzeri,
Yalanını bu kadar savaşan bir doğaya veriyor gibi görünüyor.

"Guvutu için balina teknesinde bir saat içinde başlıyoruz, Big Brother,"
dedi.  "Kardeşlerine söyle, hepsine, böylece alabilmeleri için
hazır.  Sydney için _upolu_ yakalıyoruz.  Hepiniz geleceksin ve
Yeni gemideki Solomons'a geri dönün.  Ekstra Gömleklerinizi Alın
ve bunlar.  Orada bol soğuk hava.  Şimdi koş ve
Onlara acele etmelerini söyle.  Silahları geride bırak.  Onları Bay'a teslim et
Sheldon.  Onlara ihtiyacımız olmayacak. "

"Eğer gittikten sonra gerçekten bükülürsen-" Sheldon başladı.

"Uzun zaman önce yerleşti," diye cevapladı kısa bir süre sonra.  "Şimdi paketleyeceğim.
Ama sana benim için ne yapabileceğini söyleyeceğim-biraz tütün ve diğer
Adamlarıma istedikleri şeyler. "

Bir saat sonra üç adam Joan ile sahilde el sıkışmıştı.
Sinyali verdi ve tekne sallandı, altı adam kürekte,
Yedinci Adam For'ard ve Adamu Adam direksiyon-süpürmede.  Joan
Kıç tabakalarında ayakta durmak, vedalaşlarını tekrarlamak-ince bir figür
Sıkı oturan cekette bir kadının karaya giydiği
Enkaz, Gevşek Kemerden asılı uzun namlulu Colt'un tabancası
belinin etrafında, net yüzü Stetson şapkasının altında bir çocuk gibi
Bu, altında ağır saç kütlelerini gizleyemedi.

"Barınağa girsen iyi olur," diye seslendi onlara.  "Büyük bir
Squall geliyor.  Ve umarım bolca zinciriniz var, Kaptan Young.
Güle güle!  Güle güle, herkes! "

Son sözleri, kendini sağlam bir şekilde saran karanlıktan çıktı
Tekne hakkında.  Yine de karanlığa bakmaya devam ettiler
Teknenin kaybolduğu yön, sabit dinleyerek
Kaydırıp duruncaya kadar küreklerdeki kürekleri tıklayın.

"O sadece bir kız," dedi Christian Young yavaş ciddiyetle.  .
Keşif o anın teşvikinde yapılmış gibi görünüyordu.  "O
Sadece bir kız, "daha büyük bir ciddiyetle tekrarladı.

"Kırık güzel ve iyi bir gezgin," diye güldü Tudor.  "O
Kesinlikle Spunk, Eh, Sheldon? "

"Evet, o cesur," Sheldon'un isteksiz cevabı hissetmedi
onun hakkında konuşmak için görevlendirildi.

"Bu Amerikalı," diye devam etti Tudor.  "İtme, git ve enerji,
ve bağımsızlık.  Skipper ne düşünüyorsun? "

"Bence o genç, çok genç, sadece bir kız," diye yanıtladı kaptan
_Minerva_, denizi saklayan karanlığa bakmaya devam ediyor.

Siyahlık aniden yoğunlukta artıyor gibiydi ve tökezlediler
Plaja, kapıya doğru yollarını hissediyorum.

"Fındıklara dikkat et," diye uyardı Sheldon, Squall'ın ilk patlaması olarak
avuç içi için çığlık attı.  Ellere katıldılar ve yolu sendelediler,
Çevresindeki korkunç bir yağmurda olgunlaşmış olgun cocoanuts ile. Viski üzerinde sessizce oturdukları verandayı kazandılar,
Her adam, çılgınca sallanan binicinin düz denize bakıyor-
_Minerva_'nın ışığı, sürüş yağmurunun durgunluğunda görülebilir.

Dışarıda bir yerde, Sheldon yansıttı, Joan Lackland, kız
büyümemişti, kadın sadece bir çocuğun zihniyle ve
Bir çocuğun arzuları, Berande'yi fırtınada bırakarak ve aynı şekilde aynı şekilde
İlk geldiği tarzı, balina teknesinin sert sayfalarına,
Adamu Adam Direksiyon, vahşi mürettebatı küreklere büküyor.  Ve o
Stetson şapkasını onunla birlikte, kartuş kemeri ve
Uzun namlu tabanca.  Aniden muazzam bir sevgi keşfetti
İlk zaman gizlice güldüğü o fripperies
onları gördüm.  Onun içinde olduğu duygusal yönün farkına vardı
Fancy onu yönetiyordu ve gülmeye meyilli hissetti.  Ama gülmedi.
Bir sonraki an şapkayı, kemeri ve tabancayı görmekle meşguldü.
Kuşkusuz bu aşktı, diye düşündü ve küçük bir gurur duydu
Solomonlar tüm onu ​​öldürmeyi başaramamıştı
duygusallık.

Bir saat sonra Christian Young ayağa kalktı, borusunu nakavt etti ve
Gemiye gitmeye ve başlamaya hazır.

"O iyi," dedi, hiçbir şey konuşulmayan ve yine de belirgin bir şekilde
Akıllarının her birinde olanlarla alakalı.  "İyi bir teknesi var-
Mürettebat ve o bir denizci.  İyi geceler, Bay Sheldon.  Ben hiçbir şey
Senin için Marau-Way'i yapabilir mi? "Döndü ve genişlemeye işaret etti
Yıldızlı gökyüzünün alanı.  "Sonuçta güzel bir gece olacak.
Zaten yelken açmış olan bu iyilik esintisi ve yapacak
GUVUTU gün ışığı ile.  İyi geceler."

"Sanırım içeri gireceğim, yaşlı adam," dedi Tudor, camını yükselterek ve yerleştirerek
masada.  "Sabah ilk şeye başlayacağım.
Burada asılı olma şeklimi utanç verici.  İyi geceler."

Sheldon, yalnız otururken, diğer adamın karar verip vermeyeceğini merak etti
Sabahları çekmek Joan yelken açmamıştı.  Peki, bir tane vardı
İçinde biraz teselli: Joan kesinlikle Berande'de yoktu
Adam, Tudor bile değil.  "Bir saat içinde başlıyorum"-sözleri beyninde çaldı,
Ve göz kapaklarının altında onu ayağa kalkıp söylerken onu görebiliyordu.
Gülümsedi.  Karar verdiği haberi duyduğu anda
Gitmek.  İnsan için çok gurur verici değildi, ama herhangi bir adam ne sayabilir?
Sydney'de satın alınmayı bekleyen bir gemici rüzgarındayken gözleri?
Ne yaratık!  Ne yaratık!

* * * * * *

Berande, takip eden günlerde Sheldon'a yalnız bir yerdi.  İçinde
Joan'ın ayrıldıktan sonra sabah Tudor'un keşif gezisini görmüştü.
Balesuna'ya kadar; Öğleden sonra, teleskopu aracılığıyla
Joan'ı Sydney'e taşıyan _upolu_ dumanı gördüm; Ve
Akşam yemeğine daha fazla aday olarak akşam yemeğine oturdu
Boş sandalyesine bakma zamanı yemeğinden ziyade.  Asla gelmedi
Verandada, her şeyden önce onun çim evinde bakmadan dışarıda
bileşiğin köşesi; Ve bir akşam, boş bir şekilde topları deviriyor
Bilardo masasında kendini ayakta bulmak için kendine geldi
İlkinden itibaren Stetson'u astığı çiviye bakıyorum
şapka ve onun tabanca kemeri.

Neden ona bakmalı? Kendini öfkeyle istedi.  O idi
Kesinlikle dünyadaki seçmeyi düşünecekti son kadın
kendisi için.  Asla bu kadar iyice olan biriyle karşılaşmamıştı
onu tahriş etti, duygularını attı, sözleşmelerini parçaladı ve ihlal etti
Kadın idealinin neredeyse her özelliği.  O muydu
Dünyadan çok mu uzakta mı?  Kadın ırkının ne olduğunu unutmuş muydu
gibiydi?  Bu sadece bir propinquity vakası mıydı?  Ve o gerçekten bir değildi
kadın.  Masquerader'dı. Kadın görünüşü altında, o bir
Oğlum, bir çocuğun şakalarını oynuyor, köpekbalıkları arasında balık dalışı, spor yapıyor
Revolver, macera özlemi ve daha fazlası, aramaya çıkmak
Balina teknesinde, vahşi adalıları ve çantasıyla birlikte
Egemenler.  Ama onu sevdi-her şeyin anlamı buydu ve yaptı
kaçmaya çalışmayın.  Öyle olduğu için üzgün değildi.  Onu sevdi-bu
ezici, şaşırtıcı bir gerçekti.

Bir kez daha Berande için büyük bir coşku keşfetti.  Tüm balon-
Tropik ekicinin hayatıyla ilgili yanılsamalar,
Solomonların sert gerçekleri.  Hughie'nin ölümünden sonra vardı
Plantasyonla bir şekilde karıştırmaya karar verildi; Ama bu çözüm
arzuya dayanmamıştı.  Bunun yerine, doğal olana dayanıyordu
doğasının inatçılığı ve bir girişimde bulunmayı sevmemesi
görev.

Ama şimdi farklıydı.  Berande her şeyi ifade ediyordu.  Başarılı olmalı-değil
Sadece Joan bir ortak olduğu için, ama yapmak istediği için
Bu ortaklık kalıcı olarak bağlayıcı.  Üç yıl daha ve
Plantasyon görkemli bir yatırım olacaktır.  Sonra alabilirler
Avustralya'ya ve daha sık yıllık geziler; ve ara sıra eve koşmak
İngiltere-ya da Hawaii, elbette bir mesele olarak gelirdi.

Akşamlarını hesapların üzerinden geçirerek veya sonsuz hale getirerek geçirdi
Copra için daha ucuz yüklere dayanan hesaplamalar ve
Bu ticaret zımbası için maksimum ve asgari piyasa fiyatları.  Onun günleri
plantasyonda harcandı.  Bush'un daha fazla temizlenmesini üstlendi;
ve temizleme ve ekim, kişisel gözetiminde,
Her zamankinden daha hızlı tempo.  Ekstra için primler denedi
Black Boys tarafından gerçekleştirilen ve daha fazlası için sürekli olarak özlem duyulan iş
işe koymalarını.  Joan, gemiyi geri dönene kadar değil
Bu mümkün olabilir, çünkü profesyonel işe alımcıların hepsi uzun süredir
Fulcrum Brothers, Morgan ve Raff ve The Fire, Philp ile sözleşmeler
Şirket; _flibberty-gibbet_ tamamen koşmakla meşgulken
geniş çapta dağılmış ticaret istasyonları arasında
Ulava ve Sikiana'ya bir yönde yeni Gürcistan kıyısı
diğer.  Sahip olması gereken siyahlar ve Joan bir şanslıysa
Schooner, en az üç ay en azından ilk işe alımlardan önce geçmeli
Berande'ye inebilir.

_Upolu's_ ayrılışından bir hafta sonra _Malakula_ düştü ve
Kaptanı bir bilardo oyunu için karaya geldi ve
Kara Breeze fırladı.  Ayrıca, süper kargoya söylediği gibi, basitçe
sadece büyük tohum paketini teslim etmek için değil, karaya gelmek zorunda kaldı
Joan'dan ekim için tam talimatlar, ancak Sheldon'u şok etmek için
Yanında getirdiği bilgilerden doğan küçük bir sürpriz.

Kaptan Auckland önce bilardo oynadı ve o kadar değildi
Rahatça bir vapur sandalyesinde oturmuş, ikinci viski güvenli bir şekilde
el, bombasını bıraktı.

"Harika bir parça, Bayan Lackland'ınız," diye kıkırdadı.  "İddialar
Berande'nin bir parçası.  Onun eşin olduğunu söylüyor.  Bu düz mi? "

Sheldon soğuk bir şekilde başını salladı.

"Söylemiyor musun? Bu bir sürpriz! Şey, Guvutu'yu ikna etmedi
ya da onun tulagi.  Orada düzensiz şeyler için oldukça alışkınlar,
But-ha! Ha!-"Gülüşünü dışarıda bıraktı ve kel kafasını paspasladı
bir ticaret mendili ile.  "Ama bu ortaklık ipliği de
Yutmak için büyük, ancak onlara birkaç içki için mazeret verdi. "

"Bu konuda düzensiz bir şey yok. Sıradan bir iş
İşlem. "Sheldon bu tür işlemler gibi davranmaya çalıştı
Solomons'taki plantasyonlarda oldukça yaygın bir şey.  "O
Berande'ye on beş yüz pound gibi bir şey yatırdı-"

"Dedi."

"Ve plantasyon için Sydney'e gitti."

"Ah, hayır, değil."

"Affediyorum?" Sheldon sorguladı.

"Olmadığını söyledim, hepsi bu. "

"Ama _upolu_ yelken değil mi? En son dumanını gördüm yemin edebilirdim
Salı öğleden sonra, geç, Savo'yu geçerken. "

"_Upolu_ iyi yelken açtı."  Kaptan Auckland viski yudumladı
Yavaşlığı kışkırtıcı.  "Sadece Bayan Lackland yolcu değildi."

"O zaman o nerede?"

"Guvutu'da onu en son gördüm. Sydney'e bir satın almak için gidiyordu
Schooner, değil mi? "

"Evet, evet."

"Dedi ki.
Bir Nor'wester patlarsa, onun için on şilin
bir tane vardı.  Bu çok uzun süredir iyi bir hava büyüsü oldu. "

"Buraya merakımı heyecanlandırmak için geldiysen yaşlı adam," dedi Sheldon, "
Kesinlikle başarılı oldu.  Şimdi devam et ve bana basit bir şekilde söyle
Ne oldu.  Ne Schooner?  Nerede?  Nasıl oldu
satın al? "

"İlk olarak, gemici _martha_," diye cevapladı kaptan onu kontrol ederek
Parmaklarına cevap verir.  "İkincisi, _martha_ dış resifte
Poonga-Poonga'da, taşınabilir her şeyi temizledi ve gitmeye hazır
ilk canlı deniz ile parçalar.  Ve üçüncüsü, Bayan Lackland satın aldı
açık artırmada.  O elli beş quid için ona devirildi
Üçüncü destekli yerleşik-komisyoncu.  Bilmeliyim.  Elli teklif ediyorum
Kendim, Morgan ve Raff için.  Benim sözüm, onlar sıcak değillerdi!  Onlara söyledim
Şeytana git ve beni elli ile sınırlamak onların hatası oldu
_Martha_ 'nı selamlama şansının daha değerli olduğunu düşündüklerinde quid.
Görüyorsunuz, rekabet beklemiyorlardı.  Fulcrum kardeşlerin yoktu
Temsilci hediyesi, ne de yangınları yoktu, Philp şirketi ve tek
Korkacak adam Nielsen'in ajanı, Squires ve sarhoş oldular
ve Guvutu'da uyuyor.

"'Yirmi,' diyor, teklifim için. 'Yirmi beş,' diyor küçük kız.
`` Otuz, '' diyor I. 'Kırk' diyor.  'Elli,' diyor I. 'Elli beş,'
diyor.  Ve orada sıkışıp kaldım.  'Bekle' diyor; Ben görene kadar bekle
sahipleri. '  `` Hayır, yapmıyorsun '' diyor.  'Geleneksel,' diyor I. 'değil
Dünyanın herhangi bir yerinde 'diyor.  'O zaman Solomons'da nezaket,'
diyor I.

"Ve biliyorum, inancımla bence Burnett' bunu yapmıştı, sadece o
Borular, tatlı ve pert istediğiniz gibi: 'Bay Müzayedeci, nazikçe mi
Satışa geleneksel bir şekilde devam edin?  Başka işim var
katılın ve bütün gece bilmeyen erkeklerde beklemeyi göze alamıyorum
kendi zihinleri. '  Ve sonra Burnett'e gülümsüyor-bilirsin, bir
Gülümsemeleri getirenlerden ve Burnett şarkı söylemeye başlamazsa Damme:
'Goin', Goin ', Goin'-Son Teklif-Gittik, Git 'Elli Beş İçin
Egemenler-Gitmek, Gitmek, Gitmek-Sana, Bayan-ER-Hangi isim, lütfen? '

"'Joan Lackland,' diyor bana bir gülümsemeyle;
_martha_. "

Sheldon ani bir heyecan yaşadı.  _Martha _!-Daha ince bir gemici
_malakula_ ve bu nedenle Solomons'taki en iyisi.
O sadece işe alımlar için bir şeydi ve hemen yerinde idi.  Daha sonra
Böyle bir zanaatın elli beş için açık artırmada satılacağını fark etti
Pound, onu kurtarmak için küçük bir şans olduğu anlamına geliyordu.

"Ama nasıl oldu?" diye sordu.  "Satışta oldukça hızlı değiller miydi
_martha_? "

"Yapmak zorunda. Poonga-Poonga'daki resifi biliyorsun.
Herhangi bir deniz başlarsa ve herhangi bir norwester için olgunlaşırsa
şimdi an.  Kalabalık onu tamamen terk etti.  Hayal bile etmedi
onu açık artırma.  Morgan ve Raff onları koymaya ikna ettiler.  Onlar
Kooperatif kalabalık, bilirsiniz, organize bir iş şirketi, ön ve
Kıç, tüm eller ve aşçı.  Bir toplantı düzenlediler ve satmaya oy verdiler. "

"Ama neden durmadılar ve onu kurtarmaya çalıştılar?"

"Durun! Malaita'yı tanıyorsun. Ve biliyorsun Poonga-Poonga.
_Scotthish Chiefs_'i kestiler ve tüm elleri öldürdüler.  Oradaydı
Teknelere götürmekten başka yapacak bir şey yok.  _Martha_ kaçırılan kalır, içeri girer
Ve beş dakika içinde resifte ve sahipti. .
Zenciler onun üzerine sürüldü ve mürettebatı teknelere attılar.  BEN
Bazı erkeklerle konuştum.  İki yüz savaş olduğuna yemin ediyorlar
Etrafında yarım saat içinde kanolar ve beş bin Bushmen
sahil.  Sinyal yangınlarının dumanı için Malaita'yı göremediğinizi söyledi.
Her neyse, Tulagi için temizlendiler. "

"Ama neden kavga etmediler?" Diye sordu Sheldon.

"Yapmadıkları komikti, ama ayrıldılar. Görüyorsun, üçte ikisi
Onlardan teknelerde, silahsız, çapraz koşu ve asla
Yerlileri hayal etmek saldırırdı.  Onlar da hatalarını öğrendiler
geç.  Yerlilerin suçlaması vardı.  Bu yeni chumsların sorunu
sahil.  Seninle, benimle ya da eski zamanlayıcı ile asla olmazdı. "

"Ama Bayan Lackland ne yapmak istiyor?" Kaptan Auckland sırıttı.

"_Martha_'yi çıkarmaya çalışacak, söylemeliyim. Yoksa neden
Onun için elli beş quid ödedi mi?  Ve eğer başarısız olursa, almaya çalışacak
Vites-SPARS, Bilirsiniz ve Patent Direksiyonu-
Dişli ve vinçler ve bu tür şeyler.  En azından öyleyse yapacağım şey bu
onun yerine.  Yelken yaptığımda, küçük kız kiraladı
_Emily _-- 'işe alım yapıyorum' diyor Munster-kaptan ve sahibi
Şimdi.  "Ve seyirde ne kadar net olacaksın?" diye soruyor.  'Oh, elli
Quid, 'diyor.  'İyi,' diyor; Benimle birlikte _emily_ getiriyorsun
Ve yetmiş beş tane alacaksın. '  Büyük geminin çapasını ve zincirini biliyorsun
Kömür kulübelerinin arkasında mı yığılmış?  Sadece ben gittiğimde satın alıyordu.
Kesinlikle bir koşuşturucu, o küçük kız senin. "

"O benim eşim," diye düzeltti Sheldon.

"Şey, o iyi bir şey, hepsi bu ve havalı. Sözüm! Beyaz
Malaita'da kadın ve her yerden Poonga-Poonga'da!  Oh, unuttum
Sana söyle-Palavet Burnett'i onun için sekiz tüfek ödünç verdi
erkekler ve üç dinamit vakası.  Yapma şeklini görmek için gülersin
O Guvutu çetesi etrafta duruyor.  Ve kibar olduklarını ve denemelerini görmek için
Tavsiye vermek için!  Tanrım, Tanrım, adamım, o küçük kız harikadır, bir harikadır,
A-A-Bir felaket.  İşte bu, bir felaket.  O gitti
Guvutu ve Tulagi aracılığıyla bir kasırga gibi; Onların her son domuzu
Onunla seviyorum-Raff hariç.  Açık artırma üzerinde ağrıyor ve fırladı
Munster ile işe alım sözleşmesi.  Ve ne yapıyor ama
Ona teşekkür et ve oku ve Munster söz verilirken
Tüm işe alımları Morgan ve Raff'a teslim etmek için,
Belge onu _emily_ kiralamasını yasakladı.

"'Sözleşmen var,' diyor, geri döndü. 'Ve çok iyi
sözleşme.  Bir dahaki sefere bir tane hazırladığınızda,
şimdiki gibi acil durumlar. '  Ve Tanrım, Tanrım, ona sahipti,
fazla.

"Ama esinti var ve ben gidiyorum. Güle güle, yaşlı adam. Umarım
Küçük kız başarılı olur.  _Martha's_ shacking güzel bir tekne ve o
_jessie_'nin yerini al. "




BÖLÜM XVII-"Sizin" Bayan Lackland


Ertesi sabah Sheldon plantasyondan kahvaltıya geldi.
Mission Ketch'i bul, _apostle_, mürettebatı iki kısrak yüzüyor mürettebatı
Ve karaca karaya.  Sheldon hayvanları
Mukim Komiseri ve Joan'ın satın alıp almadığını hemen merak etti
onlara.  Kesinlikle kuru sallama tehdidine uyuyordu
Solomonların kemikleri ve her şeye hazırlandı.

"Bayan Lackland onları gönderdi," dedi misyoner doktoru Welshmere,
karaya adım atmak ve onunla el sıkışmak.  "Ayrıca bir kutu var
Gemide eyerler.  Ve ondan bu mektup.  Ve kaptanı
_Flibberty-gibbet_. "

Bir sonraki an ve onu selamlamadan önce Oleson
tekne ve başladı.

"_Flibberty_, Bay Sheldon'u çaldı. Onunla temiz koş.
O vahşi bir tane.  Bana ateş verdi.  Şokla getirdi.  Ve
Beni sarhoş ettim, çok iyi sarhoş. "

Dr. Welshmere yürekten güldü.

"Yine de, o, haksız bir kötülük değil, Bayan Lackland'ınız. O
Üç adamı içkilerinden yemin etti, ya da aynı amaçla,
viski.  Onları biliyorsun-Brahms, Curtis ve Fowler.  Onları gönderdi
onunla birlikte _flibberty-gibbet_. "

"O şimdi _flibberty_ kaptanı," Oleson içeri girdi. "
Onu Tanrı'nın Solomonları yapmadığı kadar harap. "

Dr. Welshmere şok görünmeye çalıştı, ama tekrar güldü.

"Onunla bir yolu var," dedi.  "Geri çekilmeye çalıştım
atları devralmak.  Yük yükleyemediğimi söyledi
_APostle_, Savo tarafından dolaştığım bir yat lisansı altındaydı ve
Guadalcanal'ın üst ucu.  Ama bir faydası yoktu.  'Ücreti rahatsız edin'
dedi.  Atları iyi bir adam gibi alıyorsun ve yüzdüğümde
_Martha_ Bir gün hizmeti iade edeceğim. '"

"Ve 'emirlerini rahatsız,' dedi bana," diye bağırdı Oleson.  "'Ben seninim
Patron şimdi, 'dedi,' ve senden emirlerini alıyorsun. '  Buna bak
Fildişi fındık yükü 'dedim.  `` Onları rahatsız et, '' dedi; 'Oynuyorum'
Fildişi fındıktan daha büyük bir şey.  Onları en kısa sürede terk edeceğiz
yola çık. '"

Sheldon ellerini kulaklarına koydu.

"Ne olduğunu bilmiyorum ve bana hikayeyi anlatmaya çalışıyorsun
geriye doğru.  Eve gel ve gölgeye çık ve
Başlangıç. "

"Bilmek istediğim," Oleson, oturduklarında başladı, "
Eşiniz yoksa değil mi?  Bilmek istediğim şey bu. "

"O," diye temin etti Sheldon.

"Şey, buna inanmıştı!"  Oleson, Dr.
Welshmere ve tekrar Sheldon'a geri döndü.  "Birkaç beklenmedik şey gördüm
Bu Solomons'ta-İki ayak uzunluğunda, Kelebekler Avı Avı
Şeytanı utandıracak bir atış silahı, kulak turşuları ve
Şeytanı bir melek gibi gösteren kafa avı şeytanları.  Gördüm
Onlara alıştı ve onlara alıştı, ama bu genç kadın-"

"Bayan Lackland, benim ortağım ve Berande'nin parça sahibi" Sheldon
kesintiye uğradı.

"Dedi," diye öfkeli kaptan fırladı.  "Ama onun kağıdı yoktu
bunun için göster.  Nasıl bilecektim?  Ve sonra bu fildişi yük vardı
Fındık-sekiz ton. "

"Cennet aşkına başlayın-" Sheldon kesmeye çalıştı.

"Ve sonra onlara sarhoş mokasenleri işe aldı, en kötü alçaktan üçü
Solomonları hiç rezil etti-her biri bir ay beşte bir quid-ne d'E
Bunu düşünün  Ve onlarla da yelken açtı!  Vay!-Bana verebilirsin
bir içki.  Misyoner aldırmaz.  Onun teetotal fahişesinde bulundum
Şimdi dört gün ve ben yok ediyorum. "

Dr. Welshmere, Sheldon'un soruşturma görünümüne ve Vioberi'ye yanıt olarak başını salladı
Viski ve sifonlar için gönderildi.

"Açıkçası, Kaptan Oleson," diye belirtti Sheldon bu yenilenmiş
Mariner, "Bu Bayan Lackland teknenizle kaçtı. Şimdi lütfen
Neyin gerçekleştiğine dair açık bir açıklama yapın. "

"Doğru O; işte gidiyor. Sadece _flibberty_ üzerine gelirdim.
Kancayı düşürmeden önce-çetesi ile o balina teknesinde
Tahiti heathens-büyük Adamu Adam ve geri kalanı.  '
Çapa, Kaptan Oleson, 'dedi.  '
Poonga-Poonga. '  İçip içmediğini görmek için baktım.  Ben neydi
düşünmek?  O zamanlar shoal ile birlikte yuvarlanıyordum-gıdıklanıyor
Place-başlı-salaklar aşağı koşar ve yol kaybetmek, diyorum ki, 'Affedersiniz,
Bayan Lackland, 've' Bırak gitsin! '

"Beni dinlemiş ve kendinizi sorun yaratmış olabilirsin," diyor,
Rayın üzerinden tırmanmak ve için gözlerini kısmak ve birincisini görmek
Kuşa çıkın ve durun.  `` Onbeş bir kargaşa var, '' diyor; 'yapabilirsin
Ayrıca adamlarınızı çevirin ve yukarı çıkın. '

"Ve sonra dışarı çıkardık. Ona inanmadım.
Onu bir ortak olarak al ve ben ona çok şey söyledim ve kanıt istedim.  O
Yüksek ve kudretli ve ona onun olacak kadar yaşlı olduğumu söyledim
büyükbaba ve Gammon'u onun gibi bir chit'ten almayacağım.  Ve
Sonra onu _flibberty_'den sipariş ettim. 'Kaptan Oleson,' diyor,
Lütfen tatlı, 'Sana kaçacak birkaç dakikam var ve var
_emily_ üzerinde bazı iyi viski.  Hadi.  Ayrıca istiyorum
Bu yıkım işiyle ilgili tavsiyeleriniz.  Herkes olduğunu söylüyor
Crackerjack Sailor-Man '-' Crackerjack 'dedi.  Ve ben
Balina teknesinde, Adamu Adam direksiyonunda ve
cenaze.

"Yolda bana _martha_ ve onu nasıl satın aldığını anlattı ve
onu yüzecekti.  _Emily_'i kiraladığını söyledi ve
_flibberty_'i alabildiğim anda yelken açıyorum.  Beni vurdu
onun gammonunun yeterince makul olduğunu ve ben de çekmeyi kabul ettim
Berande sağa ve emirlerinizi Poonga-Poonga'ya götürmek için al.  Ancak
Böyle bir aptallık tarafından kaybedilecek bir saniye olmadığını söyledi ve
Poonga-Poonga için doğrudan yelken açacağım ve eğer alamazsam
Onun eşin olduğu sözü, bensiz geçinecekti
_Flibberty_.  Ve tam beni kandırdığı yer var.

"_Emily's_ kabininde üç ıslatma-onları biliyorsun-fowler
ve Curtis ve Brahms Chap.  `` Bir içki iç, '' diyor.  Düşündüm
Viski dolabının kilidini açtığında ve bir
Gözlükler ve su monkey için zenciler.  Ama onları devrilmiş olmalı
Benim için farkında değillerdi ve ne yapacağını biliyorlardı.  'Affedersiniz', o
'Bir dakika güverteye gidiyorum' diyor.  Şimdi o dakika yarım saatti.  BEN
On gün içinde bir içki içmemiştim.  Ben yaşlı bir adamım ve ateşin var
beni zayıflattı.  Sonra ben de aç karnına aldım ve onlar vardı
Üç ıslatma bana bir örnek koyuyorlar, benim için almamı savunuyorlar
_Flibberty_ Poonga-Poonga'ya, '
aksine.  Sorun şu ki, tüm argümanlar içeceklerle işaret edildi,
ve ben bir içki adamı değilim, demek için ve ateşten zayıf. . .

"Şey, neyse, yarım saatin sonunda tekrar geldi ve bir
Bana iyi şaşı.  `` Bu güzel olacak, '' dediğini hatırlıyorum; ve ile
Viski şişelerini aldığını ve onları üstesinden geldiğini
arkadaş.  'Sonuncusu, üç ıslatmaya,'
_Martha_ yüzer ve Guvutu'ya geri dönün.  Arasında uzun zaman alacak
içecekler.'  Ve sonra güldü.

"Bana baktı ve dedi-bana değil, dikkat et, ama emişlere: 'Bu
Bu değerli adam karaya çıktı '-ben! Değerli adam!  'Fowler', o
dedi-bilirsin, tıpkı düz bir sipariş gibi ve o _mister_
O-sade Fowler-'Fowler' dedi, 'Sadece Adamu Adam'a söyle
adam balina teknesi ve kaptan Oleson'u karaya çıkarırken senin
Tekne beni _flibberty_ üzerine koydu.  Üçünüz benimle yelken
senin dunnage.  Ve en iyisini gösteren sen, eşin
kütük.  Kaptan Oleson bir eş taşımıyor, biliyorsun. '

"Bundan sonra pek hatırlamıyorum. Tüm eller beni yanına getirdi ve
Bana öyle geliyor ki uyumaya gittim, sert sayfalarda oturdum ve izledim
O Adamu yönlendiriyor.  Sonra _flibberty's_ Mainsail'in kaldırdığını gördüm ve
Zincirinin geldiğini duydum ve ben uyandım.  Burada beni koy
_flibberty_, 'dedim Adamu.  `` Seni sahile koydum, '' dedi.
'Missie Lackalanna, plajın senin için çok iyi olduğunu söylüyor.'  Pekala, bıraktım
diye bağırdı ve direksiyon süpürmesine ulaştı.  Benimle elimden geleni yapıyordum
Sahipler, görüyorsunuz.  Sadece Adamu bana altta bir itme veriyor
Tahtalar, beni tutmak için üzerime bir ayağı koyuyor ve direksiyona devam ediyor.  Ve
Hepsi bu.  Her şeyin şoku ateşi getirdi.  Ve şimdi ben
_flibberty_ kaptanı olup olmadığımı veya bu chit'i öğrenmeye gel
Senin korsan, heathen botu crew ile seninki. "

"Boş ver, kaptan. Ödeme ile tatile çıkabilirsin."  Sheldon konuştu
hissettiğinden daha fazla güvence ile.  "Miss Lackland, eşim olan
_flibberty-gibbet_'nin sorumluluğunu üstlenmeye uygun gördü, neden hepsi
Sağ.  Kabul edeceğiniz gibi, _martha_
inecekti. Kötü bir resif ve önemli bir deniz
dibini çıkar.  Buraya yerleşiyorsun, kaptan ve dinlen ve al
Kemiklerinizden ateş.  _Flibberty-gibbet_ geri döndüğünde,
Tabii ki tekrar görev alacaksın. "

Dr. Welshmere ve _APostle_ ayrıldıktan ve Kaptan Oleson
Bir veranda hamakta uyku için döndü, Sheldon Joan'ın mektubunu açtı.

   Sevgili Bay. Sheldon,-Lütfen çaldığım için beni affet
   _Flibberty-gibbet_.  Sadece yapmalıydım.  _Martha_ her şey anlamına gelir
   bize.  Düşün, onun için sadece elli beş pound, iki yüz ve
   yetmiş beş dolar.  Onu kurtarmazsam, yapabileceğimi biliyorum
   yerlilerin sahip olmayacağı tüm masrafları ödemek
   Taşındı.  Ve eğer onu kurtarırsam, bu bir yaşam süresinin taşınmasıdır.  Ve
   Onu kurtarmazsam, _emily_ ve _flibberty-gibbet_'i dolduracağım
   işe alımlarla.  Berande'de şu anda işe alımlara ihtiyaç var.
   başka bir şey.

   Ve lütfen, lütfen bana kızma.  Gitmemem gerektiğini söyledin
   _flibberty_'de işe alım, ve yapmayacağım.  _Emily_'e devam edeceğim.

   Bu öğleden sonra iki inek aldım.  Nogi'deki tüccar ateşten öldü,
   Ve onları ortağı Sam Willis adlı adından aldım, kim kabul ediyor
   Onları teslim etmek için-en yüksek muhtemelen _minerva_
   Bu şekilde.  Berande teneke sütte yeterince uzun sürdü.

   Ve Dr. Welshmere bana portakal ve kireç ağaçları almayı kabul etti.
   Ulava'daki görev istasyonu.  Onlara bir sonraki geziyi sunacak
   _APOSTLE_.  Sydney vapuru geri dönmeden önce gelirse, bitki
   Yüksek bankadaki genç ağaçların arasına getireceği tatlı mısır
   Balesuna.  Akım o bankaya karşı yemek yiyor ve sen
   onu kurtarmak için bir şeyler yapmalı.

   Sydney'den de bazı incir ağaçları ve loquats sipariş ettim.  Dr.
   Welshmere bazı mango tohumu getirecek.  Onlar büyük ağaçlar ve gerektiriyor
   Bol oda.

   _Martha_ 110 ton kayıtlıdır.  O en büyük gemici
   Solomons ve en iyisi.  Biraz çizgisini gördüm ve tahmin ettim
   dinlenmek.  Bir cadı gibi yelken açacak.  Su ile doldurmadıysa,
   Motoru iyi olacak.  Karaya çıkmasının nedeni çünkü
   Çalışmıyordu.  Mühendis, besleme borularının bağlantısını kesmişti.
   Pası temizleyin.  Zavallı iş, çapada veya bol miktarda
   deniz odası.

   Bileşikteki tüm ağaçları dikin, temizlemeniz gerekse bile
   avuç içi daha sonra.

   Ve tatlı mısır aynı anda dikmeyin.  Birkaç gün geçsin
   dikimler arasında.

   Joan Lackland.

Mektubu parmakladı, üzerinde kaldı ve yazıyı inceledi
Onun olmayacak bir yol.  Ne kadar karakteristik, onun düşüncesiydi,
Çocuksu kargaşayı inceledi-okumak için, acı verici, net, ama hiçbiri
daha az çocuksu.  Onun netliği ona yüzünü hatırlattı.
Temiz bir şekilde stensed kaşlar, düz kesilmiş burnu, çok
Gözlerinin bakışlarının netliği, sıkıca ama hassas bir şekilde kalıplanmış
Dudaklar ve boğaz, ne kırılgan ne de sağlam, ama-ama tam olarak,
Sonuç, çok düzgün bir yük için yeterli ve güzel bir sütun.

Adı uzun süre baktı.  Joan Lackland-sadece bir toplantı
Mektuplar, sıradan harfler, ancak bir toplantı oluşturan bir toplantı
İnce ve başlı sihir.  Beynine girdi ve tweed ve büküldü
O anda onu oluşturana kadar zihinsel süreçleri
o kargaşalı imzaya aşık.  Birkaç sıradan mektup-evet
Kendi içinde bu kadar tatlı bir eksikliği bilmesine neden oldular ve
kendisini belirsiz manevi çıkışlarda ve lezzetli özlemlerle ifade etti. Joan Lackland!  Her baktığında, bir
Sayısız ruh halleri ve guises-Gale'nin uçan boğulmasından çıkıyor
Bu onun gemisini harap etmişti; Afing'e gitmek için bir balina teknesi fırlatma;
Denizden damlayan, saç akışı ve yapışan giysilerle koşmak,
taze su duşuna; Boş bir dördüncü yamyam korkutucu
klorodin şişesi; Ornfiri öğretmek nasıl ekmek yapılır; Onu asmak
Stetson şapkası ve oturma odasındaki kancada tabanca kuşağı; konuşma
Kendi ocak ve eyer için kazanmak ya da juvenilely
Romantizm ve macera hakkında çıngırak, parlak gözlü, yüzü kızardı
ve coşkuyla istekli.  Joan Lackland!  Şifremi düşündü
Sevginin sırları netleşene kadar merak ediyorum ve
İsimlerini ağaçlara oyan veya onları yazan sevenler için sempati
Deniz plaj kumları.

Sonra gerçeğe geri döndü ve yüzü sertleşti.  O zaman bile öyleydi
Malaita'nın vahşi kıyısında ve Poonga-Poonga'da, tüm kötü ve
Tehlikeli kısımlar en kötüsü, hor gören bir baş popülasyonu ile halk
Avcılar, soyguncular ve katiller.  Anı için döküntüleri eğlendirdi
Teknesinin crew'i aramayı ve hemen bir balinada başlamayı düşündüm
Poonga-Poonga için tekne.  Ancak bir sonraki an fikir reddedildi.
Gittiyse ne yapabilirdi?  İlk olarak, kızardı.  Sonra o
ona güler ve ona aptalca derdi; Ve sonuçta sayardı
Sadece bir tüfek daha fazla ve onunla birçok tüfek vardı.  Sadece üç şey
Gittiyse yapabilirdi.  Ona geri dönmesini emredebilirdi; Alabilirdi
_flibberty-gibbet_ ondan uzakta; Onların feshedebilir
ortaklık;-aptalca ve nafile olacağını bildiği her şey
ve yasal olarak olduğu terimlerinde açıklığını duyabiliyordu.
yaş ve kimsenin gel ya da ona gitmeyeceğini söyleyemedi.  Hayır, gururu olurdu
Kalbi fısıldamasına rağmen, Poonga-Poonga için başlamasına asla izin vermeyin
hiçbir şeyin ondan bir mesajdan daha hoş gelemeyeceğini,
Gel ve bir el ödünç ver.  Onun sözleri-"Bir el ödünç"; Ve onun süsünde,
Onları söylediğini görebiliyordu ve duyabiliyordu.

Kasıtlı davranışında,
onun kalbi.  Omzunun omzuna düşüncesi ile dehşete düştü
Guvutu'daki tüccarların ve plajcinlerin sarhoş rabbonu ile.  Oldu
Temiz, titiz bir adam için yeterince kötü; Ama genç bir kadın için, bir kız
Bu, korkunçtu.  _Flibberty-gibbet_'nin hırsızlığı sadece
Eğlenceli, hırsızlığın etkilendiği araçlar ona
acıtmak.  Yine de yapma görevinin teselli olduğunu teselli etti
Oleson Sarhoş üç alçaka teslim olmuştu.  Ve sonra ve
Hızlı bir şekilde, aynı üç alçakla yalnız başına, onun vizyonu geldi,
_emily_'de, alacakaranlıkta Guvutu'dan denize yelken açıyor
karanlık geliyor.  Sonra Adamu Adam ve Noa Noah'ın vizyonları geldi ve hepsi
Kürüklü Tahiti takibi ve kaygısı kayboldu, değiştirildi
Bu kadar vahşilik yapabilmesi gereken tahrişle
yönetmek.

Ve ayağa kalkıp bakarken içeri girerken tahriş hala onun üzerindeydi
Duvardaki kancada ve Stetson şapkası ve tabancası olmasını dilemek
Kemer ondan asılıyordu.




BÖLÜM XVII-Kitapları Yapmak Gerçekleşiyor


Birkaç sessiz hafta geçti.  Berande, böylesine alışılmadık bir koşudan sonra
Gemileri ziyaret eden, eski yalnızlığına geri döndü.  Sheldon devam etti
Günlük tur ile çalı temizleme, kakao dikme, sigara içme kopra,
Köprüler inşa ve Joan'ın sahip olduğu atlar üzerindeki çalışmalarına binmek
satın alınmış.  Onun haberleri yoktu.  Malaita'da gemileri işe almak
Poonga-Poonga Sahili Yalnız; ve _clansman_, bir samoalı
bilardo ve dedikodu için bir gün batımı çapasını düşüren işveren, bildirildi
Sio yerlileri arasında Poonca'da savaştığı söylentiler
Poonga.  Çünkü bu haber büyük boyunca seyahat etmek zorunda kalacaktı
Ada, üzerine çok az bağımlılık yapılacaktı. Sydney'den gelen vapur, _kammambo_, Berande'nin sessizliğini kırdı
Bir saat boyunca posta, malzeme ve ağaç ve tohumlar Joan
sipariş etmişti.  Cape Marsh'a bağlı _minerva_ iki inek getirdi
Nogi'den.  Ve _apostle_, bağlantı kurmak için Tulagi'ye geri dönüyor
Sydney vapur, portakal ve kireç ağaçları ile karaya bir tekne gönderdi
Ulava'dan.  Ve bu birkaç hafta mükemmel bir hava dönemi oldu.
Şık sakinleşmelerin nefessiz denizi yönettiği günler vardı ve
Vagrant hava wisps'ın birkaç saat boyunca birinden fanildiği günler
yön veya başka.  Yalnızca geceleri kara balınları düzenli olarak kanıtlandı,
Ve geceleri ara sıra kesiciler ve ketches geçti,
Hafif rüzgarlardan yararlanmak için çok istekli
saat.

Sonra uzun süredir devam eden Nor'wester geldi.  Sekiz gün boyunca öfkelendi, durdu
zaman zaman kısa sakin sürelere, sonra bir veya iki noktayı değiştirerek ve
Yenilenen şiddete karşı öfkelenmek.  Sheldon,
Binalar, Balesuna, selde, bu yüzden vahşice en yüksek seviyeye saldırdı
Bank Joan onu uyarmıştı, tüm çeteleri savaşmasını söyledi
nehirle.

Takip eden güzel havalardaydı, siyahları bıraktı
bir sabah iş, ve kulübesi boyunca bir atış çırpanı ile sonra
güvercinler.  İki saat sonra, ev çocuklarından biri, nefes nefese ve
Scread, _martha_, _flibberty-
Gibbet_ ve _emily_, demirleme için gidiyordu.

Bileşiğe arkadan gelen Sheldon,
Bungalovun köşesinde dolaştı.  Sonra her şeyi gördü
bir kez-ilk olarak, _martha_ büyük bir şekilde yüzdüğü denizde bir bakış
onu kurtaran kesicinin ve ketçenin yanında; Ve sonra,
Taze yakalanan büyük bir kalabalığın bulunduğu veranda basamaklarının önünde zemin
Yamyamlar dikkat çekti.  Her birinin bir
Yeni, kar-beyaz lav-lava, Sheldon işe alım olduklarını biliyordu.  Parça
Basamaklardan yukarı çıkarken, bunlardan biri kalabalığa geri dönerken
İsimle çağrılan bir diğeri geliyordu.  Joan'ın sesiydi
Onu aradı ve Sheldon atına dizildi ve izledi.  O oturdu
Munster ve beyaz arkadaşı arasında bir masanın arkasında adımların başı,
Üçü uzun listeleri kontrol ediyor, Joan soruları soruyor ve
Cevapları büyük, kırmızı kaplı Berande Labour-Journal'da yazmak.

"Hangi isim?" Siyah adamı basamaklarda istedi.

"Tagari," bir sırıtma ve meraklı bir yuvarlanma eşliğinde cevap geldi
gözler; Çünkü siyahın gördüğü ilk beyaz adamın eviydi.

"Seni hangi yer buluyor?"

"Bangoora."

Kimse Sheldon'u fark etmemişti ve atını oturmaya ve izlemeye devam etti.
Cevap ve kayıt arasında bir tutarsızlık vardı.
Munster'ı çözünceye kadar kitap ve bunun sonucunda bir tartışma
zorluk.

"Bangoora?" dedi.  "Körfezin başındaki küçük plaj
Latta.  Bir latta-man olarak aşağı-bakın, orada, 'Tagari, Latta.' '

"Beyaz marster boyunca hangi yeri bitiriyorsun?" Diye sordu Joan.

"Bangoora," diye yanıtladı adam; Ve Joan bunu yazdı.

"Ogu!" Joan aradı.

Siyah istifa etti ve bir diğeri yerini almak için monte edildi.  Ancak
Tagari, alt adıma ulaşmadan hemen önce Sheldon'u gördü.
Adamın gördüğü ilk attı ve bir
Korkmuş çığlık attı ve basamakları çılgınca fırlattı.  Aynı anda
Siyahların büyük kütlesi, Sheldon'un çevresinden paniğe kapılmıştı.
Sırıtan ev çocukları cesaret ve açıklama bağırdı ve
Stampede kontrol edildi, yeni yakalanan kafa avcıları yakından sarıldı
Birlikte ve korkulu canavara şüphesiz bakıyor.

"Merhaba!" Joan seslendi.  "Bütün oğlanlarımı korkutmakla ne demek istiyorsun?
Hadi yukarı. "

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu, ne zaman el sıkışmışlardı.  "Ve
Onun hakkında ne düşünüyorsun? "-_Martha_'ya doğru bir el dalgası ile. "Plantasyonu terk edeceğini düşündüm ve ben de gidebileceğimi
önde ve adamları kışlaya getir.  Onlar güzellik değil mi?  Görüyor musun
Bu, bölünmüş burnu ile mi?  Sulu olmayan tek adam o
Poonga-Poonga Sahili; Ve Poonga-Poonga yerlilerinin yapamayacağını söylediler
iyileştirmek.  Sadece onlara bak ve beni tebrik et.  Çocuklar yok
ve aralarında yarı yetişen gençler.  Onlar erkekler, her biri.  BEN
Çok uzun bir hikaye var, nereden başlayacağımı bilmiyorum ve başlamayacağım
Her neyse, bununla geçene kadar ve sen bana olduğunu söyleyene kadar
Bana kızmıyor. "

"Ogu-ne kadar b'long?" Katolikliğine devam etti.

Ama Ogu bir Bushman'dı, neredeyse evrensel Beche-de-
Mer English ve yarım düzine arkadaşının açıklamaya çalıştığı.

"Sadece iki ya da üç tane daha var," dedi Joan Sheldon'a "ve sonra
Tamamlandı.  Ama bana kızgın olmadığını söylemedin. "

Sheldon, onu doğrudan bir şekilde tercih ederken net gözlerine baktı,
Tehditsiz bakış, deneyimden, dönmeyi biliyordu
Bir anın bildiriminde alaycı bir şekilde meydan okuyor.  Ve ona bakarken
Ona geri döndüğü için hiç memnuniyetin yarısını hiç beklemediği için ona geldi
ona getirirdi.

"Kızgındım," dedi kasıtlı olarak.  "Hala kızgınım, çok kızgınım-"
Gözlerindeki meydan okumanın parıltısını ve heyecanlandığını belirtti-"ama affettim ve
Şimdi tekrar affediyorum.  Hala ısrar etmeme rağmen-- "

"Bir koruyucum olması gerektiğini," diye kesintiye uğradı.  "Ama o gün olacak
Asla gelme.  Çok şükür yasal yaşındayım ve işlem yapabiliyorum
Kendi başıma iş.  Ve işten bahsetmişken, benim gibi
Güçlü Amerikan yöntemleri? "

"Bay Raff, duyduğum kadarıyla, onlara nazikçe almıyor," diye geçici oldu,
"Ve kesinlikle kuru kemikleri günde çok sayıda çıngırak kurdun. Ama
Bilmek istediğim şey, diğer Amerikalı kadınların bu kadar başarılı olup olmadığı
iş girişimleri? "

"Şans," en çok şans, "diye mütevazi bir şekilde reddetti, ancak gözleri aydınlandı
ani zevkle; Ve oğlunun kibirliğinin dokunulduğunu biliyordu
Temperli övgü önemsiz.

"Şans eser!" Uzun eşi çıkardı, Sparrowhawk, yüzü parlıyor
hayranlık ile.  "Zor bir işti, buydu. Bizimizi kazandık
ödemek.  Biz düşene kadar bizi çalıştırdı.  Ve ateş yarısı ile düştük
zaman.  Öyleyse, bu konuda, sadece aşağı kalmazdı ve
Aşağı kalmamıza izin vermezdi.  Benim sözüm, o bir köle sürücüsü-'sadece bir tane
Daha fazla, Bay Sparrowhawk ve sonra bir hafta boyunca yatağa gidebilirsin ',-
Bana göre ve ben ölü bir adam gibi, bilişli yeşil ile
Işıklar kafamın içinde yanıp sönüyor, 'kafam sadece patladı'.  Hepim içindeydim
Ama o kadar sağa verdim-ve sonra, 'Şimdi başka bir ağırlık, Bay
Sparrowhawk, sadece başka bir ağırlık. '  Bir 'Lord Lumme, yaptığı gibi
Yaşlı Kina-Kina'yı seviyorum! "

Kahkaha onun içinde öldüğünde başını kınanca salladı
uzun çizik kıkırdama boğaz.

"Telepasse ve kir daha büyüktü," diye temin etti Sheldon, "
Elbette çok kötü.  Ama bu iş değil.  Bunlarla geçelim
listeler. "

Adımlarda bekleyen siyaha döndü,-

"Ogu, Big Marster'ın Beyaz Adamı boyunca bitiriyorsun, gitmiyorsun.
Sen, Tangari, o fella ogu boyunca konuşuyorsun.  Bitirir, yürürken
Değil.  Bunu anladınız mı, Bay Munster? "

"Ama işe alım yasalarını kırdın," dedi Sheldon, yeni
İşe alımlar kışlaya yürümişti.  "Lisanslar
_Flibberty_ ve _emily_ yüz elli için izin vermeyin.  Ne
Burnett dedi mi? "

"Onları geçti, hepsi," diye yanıtladı.  "Kaptan Munster söyleyecek
Söylediği şey-üflenmenin bir şeyleri ya da bu etki için kelimeler.
Şimdi koşup yıkamalıyım.  Sydney siparişleri geldi mi? "

"Seninki senin mahallelerinizde," dedi Sheldon.  "Acele et, kahvaltı için
beklemek.  Şapkanı ve kemerini almama izin verin.  Yap, lütfen bana izin ver.  Var
Onlar için sadece bir kanca ve nerede olduğunu biliyorum. "

Ona neredeyse kadın gibi hızlı bir inceleme yaptı, sonra içini çekti
Ağır kuşağı açıp ona aktarırken rahatlayarak.

"Başka bir tabanca görmek isteyeceğimden şüpheliyim," diye şikayet etti.  "O
Biri içimde bir delik giydi, eminim.  Asla böyle alabileceğimi hayal etmedim
Birinden yorgun. "

Sheldon onu döndü ve aradığı adımların dibine izledi.
geri,--

"Benim! Sana tekrar evde olmanın ne kadar iyi olduğunu söyleyemem."

Ve bakışları onu küçük olana bileşik boyunca takip etmeye devam ederken
Grass House, farkındalık ona Berande ve
Küçük Grass House, dünyada "ev" diyebileceği tek yerdi.

* * * * * *

"Ve Burnett dedi ki, 'Şey, lanet olacağım-affediyorum, özledim
Lackland, ama işe alım yasalarını olağanüstü bir şekilde kırdın ve biliyorsun
`` Yüzbaşı Munster, viski üzerine otururken, bekliyorlardı.
Joan'ın geri dönmesi için.  "Ve ona diyor ki," Bay Burnett, gösterebilir misiniz?
Bana yolcuları resifteki bir gemiden çıkarmaya karşı herhangi bir yasa mı? '
`` Mesele bu değil, '' diyor.  `` Bu çok, kesin, özel
işaret, 'diyor o ve sen aklınızda bulundurun ve devam et ve
işe alımlar.  İsterseniz beni Lord Yüksek Komiseri'ne rapor edebilirsiniz,
Ama burada rahatlığını bekleyen üç gemim var ve eğer
Onları çok daha uzun geciktirir, Lord Lisesi'ne başka bir rapor olacak
Komiser. '

"Seni sorumlu tutacağım, Kaptan Munster," diyor bana yeterince deli
Hurda demir yemek.  `` Hayır, yapmayacaksın '' diyor; Ben tüzükleyiciyim
_Emily_ ve Kaptan Munster emirlerim altında hareket etti. '

"Burnett ne yapabilirdi? Yine de yüz elli geçti.
_emily_ sadece kırk için lisanslanmıştı ve _flibberty-gibbet_ için
otuz beş. "

"Ama anlamıyorum," dedi Sheldon.

"Bu şekilde çalışma şekli. _Martha_ yüzdüğünde,
Körfezin başında hemen plaj ve onarımlar iken
devam ediyor, yeni bir dümen yapıldı, yelkenler büküldü, teçhizattan kurtarıldı
Zenciler, vb.
_Flibberty_ Curtis ile birlikte, bana SPARROWHAWK'ları almam için bana brahms veriyor
yerleştirin ve her ikisi de işe alımdan başlar.  Benim sözüm, zenciler geldi
kolay.  Bakire zemindi.  _Scotthish şefleri_, işe alım görevlisi yok
sahilde çalışmaya bile çalışmıştı; Ve biz zaten korkunun
Tanrı, tüm sahil kuzu olarak sessiz olana kadar zencilerin kalplerine Tanrı.
Doldurduğumuzda, _martha_'nın nasıl ilerlediğini görmek için geri döndük. "

"Ve işe alımlarımızla eve gideceğimizi düşünüyorum," diye kaydı Sparrowhawk
"Lord Lumme, bu Bayan Lackland asla memnun değil."
`` _Martha_ 'da,' diyor, 've geri dönüp tekrar doldurabilirsin.'

"Ama ona yapılamayacağını söyledim," diye devam etti Munster.  "Ona söyledim
_Martha_ işe alım lisansı yoktu.  'Ah,' dedi, 'olamaz
bitti, ha? ' Ve birkaç dakika durdu ve düşündü. "

"Ve daha önce düşündüğünü görmüştüm," diye bağırdı Sparrowhawk, "
işin yapıldığı kadar iyi olduğunu. "

Munster sigarasını aydınlattı ve devam etti.

"'O tükürük görüyorsun,' diyor bana, 'küçük dalgalanma kırılmasıyla
Etrafında mı?  Hemen ve üzerinde bir güncel set var.  Peki sen
Onları Bafflin'in küçük kedilerinin pençelerini gördün mü?  İyi bir hava ve düşme
gelgit.  Sadece dövmeye başlıyorsun, ikiniz ve yapman gereken her şey
Bayan aynı şaşırtıcı pufda kalıyor ve akım sizi ayarlayacak
güzel bir şekilde. '"

"'Bu küçük deniz yıkaması bir veya iki sayfadan daha fazla
Bakır, 'diyor, Munster tekmelediğinde, "Sparrowhawk açıkladı." Oh,
O yeşil bir BM değil, o kız. "

"O zaman işe alımlarınızı kurtaracağım ve yelken açacağım-basit, değil mi?" diyor
O, "Munster devam etti." 'Bir gelgit asarsın' diyor; Bir sonraki
Büyük yüksek su.  Sonra keder ve daha fazla işe alımdan sonra gidin.
Boşken işe alımlara karşı bir yasa yoktur. '' Ama var
Açlıktan 'onlara' karşı, dedim; Kendini biliyorsun, hiç yok _kai-
Kai_ Bizimden bahsetmek için ve _martha_ üzerinde bir kırıntı yok. '"

"Hepimiz yerli _kai-kai_'de olduğu gibi oldukça iyiydik," dedi
Sparrowhawk.

"` `_Kai-kai_ seni endişelendirmesine izin verme, Kaptan Munster, 'diyorsa;
_martha_ üzerinde seksen dört ağız için grub bulabilirsin, ikiniz
İki geminiz tarafından çok şey yapın.  Şimdi devam et ve önce karaya çıkın
Sabit esinti gelir ve manevrayı bozar.  Teknelerimi göndereceğim
Striking an.  Ve şimdi, iyi günler beyler. '"

"Ve gittik ve yaptık," dedi Sparrowhawk ciddiyetle ve sonra bir
Bir dizi kıkırdama sesleri.  "Biz yattık, sancak çantası yaptık ve ben sıkıştım
tükürmeye karşı _emily_.  'Devam et,' diye bağırıyor Yüzbaşı Munster bana;
'Devam et, yoksa beni karaya çıkaracaksın!' '  Başka şeyler bağırdı, çok
daha kötüsü.  Ama umursamadım.  Konaklamaları kaçırdım, istediğiniz gibi ve
_Flibberty_ ona sürüklendi ve onu faul etti ve karaya çıktık
Birlikte görmek istediğiniz kadar güzel bir karmaşa.  Bayan Lackland
işe alımları transfer etti ve hile yapıldı. "

"Ama Nor'wester sırasında neredeydi?" Diye sordu Sheldon.

"Langa-Langa'da. Gelirken oraya koştu ve oraya koydu
bütün hafta ve zencilerle Grub için işlem gördü.  Tulagi'ye geldiğimizde
Orada bizi bekliyordu ve Burnett ile hurdaya çıkarıyordu.  Sana söylüyorum, Bay
Sheldon, o bir merak, o kız, mükemmel bir harikası. "

Munster bardağını yeniden doldurdu ve Sheldon Joan's'a bakarken
Gelişimi için endişeli olan ev, Sparrowhawk masal aldı.

"Gritty! O en cesur şey, erkek ya da kadın,
Solomons.  Sabah Poonga-Poonga'yı görmeliydin
geldi-plajda ve mangrovlarda haşhaşlar, savaş davulları
çalıda patlama ve her yerde yükselen sinyal sigaraları.  Hepsi
Yukarı, 'diyor Kaptan Munster. "

"Evet, ben de öyle dedim," diye açıkladı Mariner.

"Tabii ki her şey kaldı. Yarım gözüyle görebilir ve duyabilirsin
bir kulak ile. "

"'Büyükanneni yukarı,' diyor ona," diye devam etti Sparrowhawk.  "'Neden, biz
Henüz gelmedim, çok daha az şey başladı.  Çapa düşene kadar bekle
Korkmadan önce. '"

"Bana bunu söyledi," diye ilan etti Munster.  "Ve tabii ki yaptı
Ne olduğunu umursamadım, bu yüzden delirdim.  Bir tekne göndermeye çalıştık
Pow-wow için karaya, ama ateşlendi.  Ve her seferinde
Bazıları bize mangrovlardan uzun bir atış yaptı. "

"Onlar sadece çeyrek mil uzaktaydılar," diye açıkladı Sparrowhawk, "
Lanet olsun kötü.  'Gitmeye çalışmadıkça ateş etme', Bayan
Lackland'ın emirleri; Ama kirli zenciler binmezdi.  Sadece yatıyorlar
çalı kapalı ve tıkalı.  O gece bir savaş konseyi düzenledik
_flibberty's_ kabin.  'Ne istiyoruz' diyor Bayan Lackland, '
rehin.'"

"'Kitaplarda yaptıkları şey bu,' dedim, onu gülmeyi düşünerek
onun çılgınlığı, "Munster kesintiye uğradı." 'Doğru,' diyor ve asla
Kitapların gerçekleştiğini gördün mü? '  Başımı salladım.  O zaman çok yaşlı değilsin
Öğrenin 'diyor.  `` Sana şu anda bir şey söyleyeceğim '' diyor ben 've bu
Gece boyunca beni karaya çıkarırsan üfleneceğim mi
Böyle bir yerde zenciler. '"

"Blowed demedin," diye düzeltti Sparrowhawk.  "Olacağını söyledin
lanet olsun. "

"Ben de öyle yaptım ve ben de kastettim."

"'Kimse senden karaya gitmeni istemedi,' diyor, yıldırım kadar hızlı,"
Sparrowhawk sırıttı.  "Ve daha fazlasını söyledi. Dedi, 'Ve seni yakalarsam
Emir olmadan karaya çıkmak sorun olacak-Anlaş, Kaptan
Munster? '"

"Kim bunu söylüyor, sen veya ben?" Kaptan garramatik bir şekilde istedi.

"Şey, yaptı, değil mi?" eşte ısrar etti.

"Evet, yaptı, eğer bundan çok emin olmak istiyorsan. Ve sen hakkında
Öyle söylediğinde sana söylediklerini de tekrarlayabilirsin
İki vidanız için Poonga-Poonga sahilinde işe almazdım. "

Sparrowhawk'ın güneşten kesilmiş yüzü alevlendirdi, ancak geçmeye çalıştı
Durumlar dalgıçlar gülüşleri, kıkırdama ve yüz bükülme.

"Devam et, devam et," diye çağırdı Sheldon; ve Munster anlatıya devam etti.

"'İhtiyacımız olan şey,' diyor, 'güçlü el.
onları ele almak; Ve başlangıçta sabit tutmalıyız.  Ben
Kina-kina'yı gemiye almak için gece karaya çıkıyorum ve ben değilim
Kimin Gitmesini Sormak İstiyorum Benimle Düzenlenmiş Her Adamın İşi var
onun için.  Denizcilerimi yanımda ve beyaz bir adam alıyorum. '  'Elbette,
Ben o beyaz adamım 'dedim; O zamana kadar gidecek kadar kızgındım
Cehennem ve tekrar geri.  'Tabii ki değilsin,' diyor.  Sahip olacaksın
Kaplama teknesinin şarjı.  Curtis iniş teknesinin yanında duruyor.  Fowler
Benimle gidiyor.  Brahms _flibberty_ ve Sparrowhawk'ın sorumluluğunu üstlenir
_emily_.  Ve saat birinde başlıyoruz. '

"Benim sözüm, orada kapak teknesinde yatan zor bir işti. Asla
Hiçbir şey yapmamanın bu kadar zor iş olabileceğini düşündüm.  Yaklaşık elli durduk
Fathoms ve diğer teknenin içeri girmesini izledi.
mangrovlar bir şey göremedik.  O küçük, maymun
Nigger, Sheldon, _flibberty _-aşçıya bakıyorum, yani?  Peki o
yirmi yıl önce _scotthish şefleri_
Kesildi, orada Poonga-Poonga'da bir köle idi.  Ve Bayan Lackland vardı
gerçeği keşfetti.  Yani rehberdi.  Ona yarım dava verdi
O gecenin işi için tütün-"

"Ve gelmesini sağlayabilmeden önce ölmeye uygun onu korkuttu,"
Sparrowhawk gözlemledi.

"Şey, mangrovlar kadar siyah bir şey görmedim. Onlara baktım
Gözlerim patlamaya hazır olana kadar.  Ve sonra yıldızlara bakardım ve
Resif boyunca iç çeken sörfü dinleyin.  Ve bir köpek vardı
havladı.  O köpeği hatırlıyor musun Sparrowhawk?  Kaba neredeyse bana kalp verdi
ilk başladığında başarısızlık.  Bir süre sonra durdu-havlamıyordu
Landing Partisi; Ve sonra sessizlik her zamankinden daha zordu ve
Mangrovlar daha karardı ve devam etmek için yapabileceğim tek şey buydu
Sadece emin olmak için orada iniş teknesinde Curtis'e sesleniyor
Hayatta kalan tek beyaz adam olmadığımı.

"Tabii ki bir sıra vardı. Gelmesi gerekiyordu ve biliyordum; ama
beni aynı şekilde korkuttu.  Böyle çığlık attığını ve bağırdığını hiç duymadım
hayatım.  Zenciler bakmadan çalı için yeni dalmış olmalı
Neler olduğunu görmek için, Tahityalıları gevşemeye izin verirken, havada ateş
ve acele etmeyi bağırıyor.  Ve sonra, aniden olduğu gibi, sessizlik geldi
Yine-tüm küçük çocukların dışında
ve bu, annesi için çalıda ağlamaya devam etti.

"Ve sonra mangrovlardan geldiklerini duydum ve bir kürek vuruşu
Bir silahlı ve Bayan Lackland güldü ve her şeyin yolunda olduğunu biliyordum.
Bir atış ateşlenmeden gemiye çekildik.  Ve Tanrı tarafından! Yapmıştı
Kitaplar gerçekleşti, çünkü eski Kina-kina'nın kendisi kaldırıldı
Ray üzerinde, bir maymun gibi titriyor ve gevezelik.  Gerisi kolaydı.
Kina-Kina'nın sözü yasaydı ve ölümden korkuyordu.  Ve onu tuttuk
Her zaman Poonga-Poonga'da bulunduk.

"Bu da iyi bir hareketti.
İnsanlar _Martha_'den çıkardıkları tüm dişlileri iade edecekler.  Ve
Geri döndü, her gün geldi, pusulaları, blokları ve mücadeleleri yönlendir,
Yelkenler, halat bobinleri, ilaç sandıkları, engness, sinyal bayrakları-her şey,
Aslında, zaten _kai olan ticaret malları ve malzemeleri hariç.
Kai'd_.  Tabii ki, onları içinde tutmak için onlara birkaç tütün verdi
İyi mizah. "

"Elbette yaptı," diye başladı Sparrowhawk.  "Dilencilere beş verdi
Big Anail için Calico'nun Fathoms, iki sopa tütün için
kronometre ve yüzlerce elempence ha'penny değerinde bir kılıf bıçağı
Yepyeni beş inçlik Manila'nın Fathoms. Onunla yaşlı Kina-kina var
Güçlü bir el, ve onu her zaman devam ettirdi.  O-geriye
Şimdi geliyor. "

Sheldon'un görünüşünü selamlaması sürpriz bir şok oldu.  Tüm
Zaman, Poonga-Poonga'da gerçekleşme hikayesi devam ederken,
Onu her zaman bildiği kadın olarak resmedmişti, kabaca kaplı, etek
Bir bluz için cılız bir adamın gömleği olan pencere cortain eşyalarından yapılmıştır,
Stetson şapkası ve ebedi ile ayak örtüsü için saman sandaletler
Revolver kostümünü tamamladı.  Sydney'den hazır kıyafetler vardı
onu dönüştürdü.  Basit bir etek ve bir çeşit yıkama gömlek bel.
Trim figürünü zarif bir kadınlık ipucuyla başlattı
onun için yeni.  Kahverengi terlikler, bileşiği geçerken gözetledi ve
Bir zamanlar kahverengi açık iş çoraplarının ayak bileğine bir göz attı.
Her nasılsa, bu sadece bu sadece yabancı tarafından kadını birçok kez yapmıştı
ziynet; Ve zihninde bu vahşi Arap geceleri onun maceraları
üç kez harika görünüyordu.

Kahvaltıya girerken Munster ve Sparrowhawk
benzer bir şok almıştı.  Tüm _camaraderie_ havası
dağıldı ve aniden ve son derece saygılı hale gelmişlerdi.

"Yeni bir alan açtım," dedi kahveyi dökmeye başladığında.
"Yaşlı Kina-Kina beni asla unutmayacak, eminim ve orada işe alabilirim
Ne zaman istersem.  Morgan'ı Guvutu'da gördüm.  O için sözleşme yapmaya istekli
Kafa başına kırk şilin bin erkek çocuk.  Sana alacağımı söyledim mi
_Martha_ için işe alım lisansı mı?  Yaptım ve _martha_
Her gezi seksen çocuğu imzalayın. "

Sheldon kendine acı bir şekilde gülümsedi.  Sahip olan harika kadın
Sydney kıyafetlerindeki bileşiğin karşısında takıldı ve o
Çocuğu dinlemek tekrar geri dön.




BÖLÜM XIX-Kayıp Oyuncak


"Şey," dedi Joan iç çekerek, "sana Amerikan yöntemlerini zorladığını gösterdim
Bu başarılı ve bir yere var ve burada çamurlanmaya başlıyorsun
Tekrar."

Beş gün geçti ve o ve Sheldon verandada duruyorlardı
_Martha_ 'nı izlemek, rüzgarda yakın çekilmiş, kıyıdan bir yapıştırma döşemek.
O beş gün boyunca Joan bir zamanlar onun arzusunu asla göstermemişti.
Kalp, Sheldon olmasına rağmen, bu özel durumda onu bir
kitap, sorunun önüne geçmesini izlemişti.
Umarım _Martha_'nin sorumluluğunu üstlenmesini önerir.  O
Sözü söylemesini istemişti ve bunu söylememem için kendini çelikleştirmişti
kendini.  Bir kaptan bulma meselesi zor bir şeydi.  O idi
_martha_ kıskanç ve hiçbir önerilen insan onu tatmin etmemişti.

"Oleson?" talep etmişti.  "_Flibberty_ ile çok iyi gidiyor
Ben ve adamlarım parçalara düşmeye hazır olduğunda onu elden geçiriyoruz
onun gevşekliği ile.  Ama _martha_ kaptanı?  İmkansız!"

"Munster? Evet, Solomons'ta tanıdığım tek adam görmeyi önemsediğim tek adam
sorumlu.  Ve yine de, onun rekoru var.  _UMBAWA'yı kaybetti
Yüz kırk boğuldu.  Köprüdeki ilk subaydı.
Talimatlara kasıtlı itaatsizlik.  Onu kırdıklarına şaşmamalı.

"Christian Young, büyük teknelerle hiç deneyime sahip olmamıştı. Ayrıca,
Ona _Minerva_'da temizlediği şeyi ödeyemeyiz.
Sparrowhawk iyi bir adam-emir almak.  İnisiyatifi yok.  O
yetenekli bir denizci, ama komuta edemez.  Sana gergin olduğumu söylüyorum
Kalmam gerektiğinde Poonga-Poonga'da _flibberty_ suçlaması vardı
_Martha_ tarafından. "

Ve böylece gitmişti.  Hiçbir isim önerici değildi ve dahası
Sheldon, kararlarının doğruluğundan şaşırmıştı.  Bir düzine
Ona neredeyse onu gösteriden yaptığı ifadeye sürdü
Solomon Adaları denizcilerinden yapılmış,
_martha_ komutu.  Ama her zaman kendini kısıtladı, onu
Gurur onun öneride bulunmasını engelledi. "İyi balina teknesi denizcileri mutlaka iyi bir roton handler yapmazlar,"
Argümanlarından birine cevap verdi.  "Ayrıca, bir teknenin kaptanı
_Martha_'nın büyük bir zihnine sahip olması gerektiği gibi, şeyleri büyük bir şekilde görün; O
kapasiteye ve işletmeye sahip olmalı. "

"Ama Tahiti'leriniz gemide-" Sheldon başka bir tartışmaya başlamıştı.

"Gemide Tahiti olmayacak," derhal geri dönmüştü.  "Benim
Erkekler benimle kalıyor.  Onlara ne zaman ihtiyacım olabileceğini asla bilemiyorum.  Yelken yaptığımda onlar
denize açılmak; Karaya kaldığımda karaya kalırlar.  İçin bolca bulacağım
Onları tam burada plantasyonda yapmak.  Bush'u temizlediklerini gördün
Her biri yamyamın yarım düzine değerinde. "

Yani Joan, Sheldon'un yanında durdu ve izlerken içini çekti
_Martha_ denize dövmek, eski Kinross, Savo'dan getirildi
emretmek.

"Kinross eski bir fosil," dedi, içinde acı bir dokunuşla
ses.  "Ah, onu asla kızarıklıktan mahrum etmeyecek, emin olabilirsiniz
O; Ama çocukluğa çekingen ve ürkek kaptanları tıpkı kaybediyor
Döküntüler olarak birçok gemi.  Bir gün, Kinross _Martha_'sini kaybedecek
Çünkü sadece bir şans olacak ve onu almaktan korkacak.  BEN
onun türünü bilin.  Uygun bir rüzgar esintisinden yararlanmaktan korkuyor
Onu yirmi saat içinde getirecek, sakinleşecek
İzler ve içeri girmek için bir hafta geçirir. _martha_ yapacak
Onunla para, şüphe yok; Ama paranın yakınında olmayacak
Yetkili bir usta altında olacağını. "

Durakladı ve yüksek renk ve köpüklü gözlerle denizlere baktı
Schooner'da.

"Benim! Ama o bir cadı!
konuşacak rüzgar.  Sıradan beyaz metal de yok.  Bu adam-
Savaş bakır, her santim.  Onları cocoanut ile cilaladım
Poonga-Poonga'da bakıldığında kabuklar.  O bir fok avcıydı
Bu altın seferi onu almadan önce.  Ve mühür avcıları yelken açmak zorunda kaldı.
İkinci sınıf Rus kruvazörlerinden bir kereden fazla kaçtılar
Orada Sibirya.

"Dürüst olmak gerekirse, Guvutu'da beni beklerken şansı hayal edersem
Onu üç yüz dolardan daha az bir süre için aldım, asla gitmezdim
sizinle ortaklar.  Ve bu durumda şu anda ona yelken açıyordum. "

İlişkisinin adaleti aniden Sheldon'a geldi.  O ne
yapmış olmasaydı, onun olmasaydı
ortak.  Ve _martha_ 'nın tasarrufunda hiçbir rol oynamamıştı.  Bekar-
Guvutu'nun kahkahalarının dişlerinde ve
Morgan ve Raff gibi erkeklerin rekabeti, maceraya girmişti
ve başarıya getirdi.

"Beni küçük bir çocuğunu soyan büyük bir adam gibi hissettiriyorsun
Lolly, "dedi ani bir zekâ ile.

"Ve küçük çocuk bunun için ağlıyor."  Ona baktı ve kaydetti
dudağının biraz titriyordu ve gözlerinin nemli olduğunu.  Oldu
Her yerde çocuk, diye düşündü; İle Bit Boat için ağlayan çocuk
hangi oynayacak.  Ve yine de bir kadındı.  Ne labirent
Çelişki o!  Ve merak etti, hepsi kadın olsaydı ve hayır
Oğlum, eğer onu aynı şekilde sevseydi.  Sonra koştu
bilincinde, onu gerçekten sevdiği için herkes için
Onun içindeki çocuk ve geri kalanında-toplamı için
doğrudan orantılı olarak farklı bir toplam olmuştur
onun parçaları.

"Ama küçük çocuk bunun için artık ağlamayacak," diyordu.  "Bu
son hıçkırık.  Bir gün, Kinross onu kaybetmezse, onu çevireceksin
Partnerinize, biliyorum.  Ve artık seni rahatsız etmeyeceğim.  Sadece ben yapıyorum
Umarım nasıl hissettiğimi biliyorsundur.  Sanki sadece _martha_ satın alıyormuşum gibi değil,
Ya da sadece onu inşa etti.  Onu kurtardım.  Onu resiften çıkardım.  Onu kurtardım
Elli beş poundun büyük olduğu düşünüldüğünde denizin mezarından
risk.  O benim, tuhaf bir şekilde benim.  Ben olmadan var olmazdı.  O
Big Nor'wester onu ilk üç saati bitirirdi. Ve
Sonra da ona yelken açtım; Ve o bir cadı, mükemmel bir cadı.  Neden yap
Bilirsiniz, yarım konuşma ile rüzgarın yanına yönelecek, ver ve al.  Ve
Gidiyor!  Eh, ona bebek, başlıklar başlatmaya gerek yok,
Anail'i düzleştirir ve onu tekerleğe göre nazikçe.  Tekerleğini koy
Aşağı ve etrafında, dişlerinde biraz olan bir colt gibi geliyor.  Ve
Onu bir vapur gibi destekleyebilirsiniz.  Langa-Langa'da yaptım, bunun arasında
Shoal Patch ve Shore-ref.  Harikaydı.

"Ama benim gibi tekneleri sevmiyorsun ve biliyorum ki
Kendimi aptal.  Ama bir gün tekrar _martha_ yelken açacağım.  BEN
Bil.  Bunu biliyorum."

Cevap olarak ve oldukça öngörü olmadan, eli onunkine gitti,
Korkuluk üzerinde yatarken örtmek.  Ama biliyordu, gölgesinin ötesinde
Bir şüphe, verdiği baskıyı geri döndüren çocuk, çocuk
Kayıp oyuncağın üzüntüsü.  Düşünce onu soğutdu.  Asla o
Aslında ona daha yakın ve asla daha ikna edici bir şekilde uzak olmamıştı.
Elinin kendisine dokunduğunun kesinlikle farkında değildi.  İçinde
_Martha_'nin ayrılışındaki kederi, ona, herkesin
El-en iyisi, bir arkadaşımın eli.

Elini çekti ve rahatsız edici bir şekilde yürüdü.

"Neden o büyük balıkçının onun üzerinde kalmadı?" O istedi
sinir bozucu.  "Yaşlı kızın bu esinti içinde yürümesini sağlayacaktı.
Eski Kinross'un sıralamasını bilin.  O üç gün yatan kaptan
Çift repfed üst düzeylerin altında, gelmeyen bir gale bekleyen.  Güvenli?
Oh, evet, güvenli-sanalca güvenli. "

Sheldon adımlarını geri çekti.

"Boş ver," dedi.  "_Martha_ üzerinde yelken açabilirsin
Lütfen-eğer istersen Malaita'yı yeniden çekiyor. "

Yaptığı büyük bir imtiyazdı ve bunu yaptığını hissetti
daha iyi yargısına karşı.  Onun resepsiyonu onun için bir sürpriz oldu.

"Eski Kinross komuta?" sorguladı.  "Hayır, teşekkür ederim.
Ben intihara.  Onu ele alamadım.  Bana verirdi
Sinir secde.  Değilse
onun sorumluluğunu almak için.  Ben bir denizciyim, babam gibi ve o asla
Bir geminin yanlış kullanıldığını görmek için ayı.  Kinross'un nasıl düştüğünü gördün mü
yol?  Utanç vericiydi.  Ve bu konuda yaptığı gürültü!  Eski Noah yaptı
Ark ile daha iyi. "

"Ama aynı şekilde bir yere gitmeyi başarıyoruz," diye gülümsedi.

"Nuh da öyle."

"Ana şey buydu."

"Antediluvian için."

_Martha_'ya başka bir bakış attı, sonra Sheldon'a döndü.

"Tekneler söz konusu olduğunda burada sloven bir çok şeysin-en çok
herhangi bir şekilde.  Christian Young iyi olsa da, Munster'in tokat atması
Onun hakkında çizgi stili ve eski Nielsen'in bir Crackerjack olduğunu söylüyorlar.  Ancak
Gördüğüm geri kalanı ile çizgi yok, git yok, zeka yok, gerçek yok
Denizcinin gururu.  Hepsi humdrum ve podgy ve yavaş ilerleyen herhangi bir
Oraya vardığınız sürece cennet ne zaman bilir.  Ama bir gün sana göstereceğim
_martha_ nasıl ele alınmalıdır.  Ankraj yapacağım ve altına gireceğim
Kafanızı uğramayacak bir hız ve tarzda; Ve onu getireceğim
Guvutu'daki rıhtımın yanında çapa bırakmadan ve
astar."

Nefessiz bir duraklamaya geldi ve sonra kahkahaya girdi, yönlendirdi,
Kendisine karşı görebiliyordu.

"Old Kinross, Fisherman'ın konaklamasını kuruyor," diye sessizce belirtti.

"HAYIR!" İnanılmaz bir şekilde ağladı, hızla baktı, sonra koştu
teleskop.

Manevrayı camdan istikrarlı bir şekilde gördü ve Sheldon,
yüzünü izlerken, kaptanın başarılı olamadığını görebiliyordu
BT.

Sonunda camı bir inilti ile indirdi.

"Bir karmaşa yaptı," dedi ve şimdi tekrar deniyor.
Ve böyle bir adam _martha_ gibi bir periden sorumlu tutulur!  Kuyu,
Evliliğe karşı iyi bir argüman, hepsi bu.  Hayır, hiç bakmayacağım
Daha.  İçeri gel ve istikrarlı, muhafazakar bir bilardo oyunu oynayın
Ben.  Ve ondan sonra eyerleyeceğim ve güvercinlerin peşinden gideceğim. İrade
Geldin mi? "

Bir saat sonra, tıpkı bileşikten çıkarken Joan döndü
_Martha_'ya son bir bakış için eyerde, uzak bir leke iyi
Florida sahiline doğru.

"Tudor _martha_ sahibi olduğumuzu fark ettiğinde şaşırmayacak mı?" o
güldü.  "Düşün! Eğer maaş-dikiş yapmazsa satın almak zorunda kalacak
Solomons'tan uzaklaşmak için bir vapur. "

Hala gülerek, kapıdan geçti.  Ama aniden o
Kahkaha düz bir şekilde kırıldı ve kısrakta dizildi.  Sheldon ona baktı
keskin bir şekilde ve göründüğünde bile yüzünün benekli olduğunu ve döndüğünü kaydetti
turuncu ve yeşil.

"Bu ateş," dedi.  "Geri dönmem gerekecek."

Bileşikte olduklarında titriyor ve titriyordu ve
Ona atından yardım etmek zorunda kaldı.

"Komik, değil mi?" Dedi dişlerle.  "Deniz Kıyısı gibi-değil
Ciddi, ama sürerken korkunç bir sefil.  Ben yatacağım.  Göndermek
Noa Noah ve Viburi bana.  Ornfiri'ye sıcak su yapmasını söyle.  Dışarı çıkacağım
on beş dakika içinde kafamın.  Ama akşam iyi olacağım.  Kısa
Ve keskin beni götürüyor.  Atışı kaybetmek için çok kötü.  Teşekkür etmek
Sen, iyiyim. "

Sheldon talimatlarına itaat etti, sıcak su şişelerini ona doğru koştu,
Ve sonra verandaya oturdu, boşuna iki ile ilgilenmeye çalışıyor
Sydney gazetelerinin aylık dosyası.  Yukarı ve boyunca bakmaya devam etti
çim evine bileşik.  Evet, karar verdi, her birinin çekişmesi
Adalardaki beyaz adam haklıydı; Solomons bir yer değildi
kadın.

Ellerini çırptı ve Lalaperu koştu.

"İşte, sen!" emretti; "Kışla boyunca git, siyah fella mary getir,
Çok fazla, tamamen. "

Birkaç dakika sonra Berande'nin düzine siyah kadını
o.  Onlara eleştirel baktı, sonunda bir tane seçti
Genç, bu tür yaratıklar gittiği ve vücudu hiçbir belirtiye sahip olmadığı gibi
cilt-hastalık.

"Ne isim, sen?" istedi.  "Sangui?"

"Ben Mahua," diye cevap verdi.

"Pekala, sen fella mahua. Aşçıyı çocuklar boyunca bitiriyorsun.
Beyaz Mary.  Her zaman durursun.  Savvee? "

"Ben Savvee," diye homurdandı ve çim evine gitmek için jestine itaat etti
hemen.

"Hangi isim?" Çim evinden yeni çıkmış olan Viburi'ye sordu.

"Big Fella hasta," diye cevap verdi.  "Beyaz Fella Mary Talk 'çok fazla
Allee zamanı.  Allee Time Talk 'M Big Fella Schooner. "

Sheldon başını salladı.  Anladı.  Bu _martha_ kaybıydı
ateşi getirdi.  Ateş er ya da geç gelirdi
biliyordu; Ancak hayal kırıklığı bunu hızlandırmıştı.  Aydınlattı
Sigara ve kıvrık dumanında İngilizcesinin vizyonlarını yakaladı
anne ve oğlunun nasıl sevebileceğini anlayıp anlamayacağını merak etti
Ağlayan kadın, çünkü bir geminin kaptanı olamayacağı
Yamyam Adaları.




Bölüm XX-Bir Adam Talk


Dünyadaki en sabırlı adam aşkta sabırsızlığa eğilimlidir-ve
Sheldon aşıktı.  Kendisine günde kez bir puan olarak adlandırdı,
ve zihnini diğer kanallara yönlendirerek kendini içermeye çalıştı,
Ama her gün bir puandan daha fazlası, düşünceleri geri döndü ve yaşadı
Joan'da.  Sunduğu güzel bir sorundu ve sürekli
Ona yaklaşmanın en iyi yolu hakkında kendisiyle tartışmak.

Aşk yapma konusunda usta değildi.  Bir deneyimi vardı
Nazik sanat (içinde wooing'den daha fazla wooed olduğu) ve ilişki
ona çok az kazandırmıştı.  Bu başka bir olaydı ve kendini güvence altına aldı
sürekli olarak farklı ve zor bir olaydı.  Olumsuz
Sadece burada bir koca bulmaya eğilmeyen bir kadındı, ama bu bir
hiç kadın olmayan kadın; kim gerçekten dehşete düştü
bir koca düşünce; Erkek oyunlarına kim sevindi ve duygusallaştı
macera gibi şeyler; kim sağlıklı, normal ve sağlıklı ve
kim o kadar olgunlaşmamıştı ki, bir koca bir şeyden başka bir şey yoktu
aziz varoluş şemasında olduğu için. Ama ona nasıl yaklaşılır?  Fanatik özgürlük sevgisini böldü
O, her türlü kısıtlama için derin oturmuş antipati.  Hiç kimse yapamaz
Hiç kolunu etrafına koydu ve onu kazan.  O gibi çırpınırdı
korkmuş kuş.  İletişim yoluyla yaklaşım-bu,
Asla yapmaması gereken şey.  El-tokası her zaman olduğu gibi olmalı,
doyurucu dostluğun el-celpsi ve başka bir şey yok.  Asla eylem yoluyla
Onun için hissini reklamını yapmalı.  Konuşma kaldı.  Ama ne
konuşma?  Aşkına itiraz mı?  Ama onu sevmedi.  Ona itiraz
beyin?  Ama görünüşe göre bir çocuğun beyniydi.  Tüm lezzet ve
İnce yetiştirilmiş bir kadının inceliği onun idi; Ama fark edebileceği her şey için
Zihinsel süreçleri cinsiyetsiz ve çocuksu idi.  Ve yine de konuşma olmalı,
Çünkü bir başlangıçta, bir süre, bir süre; Aklı olmalı
Bu fikre alışkın hale geldi, düşünceleri konusuna döndü
evlilik.

Ve böylece plantasyon hakkında denetlenen, sıkıca çizilmiş ve
Puckered kaşlar, sorunun üzerinde kafa karıştırıcı ve kendini çelik olarak
ilk deneme.  Bir düzine yol,
Buzun ilk kırılması ve her seferinde zincirdeki bir bağlantı koptu
Ve konuşma beklenmedik ve alakasız çizgilerle gitti.  Ve sonra bir
Sabah, oldukça tesadüfen, fırsat geldi.

"En sevgili dileğim Berande'nin başarısı," dedi Joan, Apropos
Copra'daki yüklerin piyasaya ucuzlanması hakkında bir tartışma.

"Sana kalbimin en sevgili dileğini söylemem sakıncası var mı?" O hemen
geri döndü.  "Bunu özetliyorum. Hayal ediyorum. Bu benim en sevgili arzum."

Durakladı ve niyetli bir önemle ona baktı; Ama açıktı
Söz konusu olandan daha fazla bir şey olmadığını düşündüğü onu karşılıklı
genel olarak şeyler hakkında güven.

"Evet, devam et," dedi gecikmesinde önemsiz bir sabırsız.

"Berande'nin başarısını düşünmeyi seviyorum" dedi; "Ama bu
ikincil.  En sevgili dileklere bağlı, yani bir gün
Berande'yi benimle tam olarak paylaşacaksın.
iş ortaklığı.  Bir gün, hazır olduğunuzda,
karım. "

Ondan sarkmış gibi başladı.  Yüzü beyaz gitti
Anında, kızlık utançtan değil, öfkeden
Gözlerinde yanan görebiliyordu.

"Bu kabul ediliyor!-Bu hazır olduğumda!" Tutkuyla ağladı.
Sonra sesi hızla soğuk ve istikrarlı hale geldi ve yolda konuştu
Guvutu'da Morgan ve Raff ile iş konuşması gerektiğini hayal etti.
"Dinle beni Bay Sheldon. Seni çok seviyorum, ancak yavaş olmasına rağmen
ve bir çamurlu; Ama yaptığımı bir kez ve herkes için anlamanı istiyorum
evlenmek için Solomons'a gelmeyin.  Bu yapabileceğim bir sıkıntı
on bin mil sonra yelken açmadan evde birikmişlerdir.  BEN
Dünyada kendi yolum var ve ben yapmak için Solomons'a geldim
BT.  Evlenmek dünyada _my_ yolunu yapmıyor.  İçin yapabilir
Bazı kadınlar, ama benim için değil, teşekkür ederim.  Üzerinde konuşmak için oturduğumda
Copra'da navlun, evlilik tekliflerinin sandviç olması umrumda değil
İçinde.

Sesi şu an kırıldı ve devam ettiğinde bir not vardı
Buna itiraz eden, hemen hemen onu bir kaba olmayı kendisine mahkum etti.

"Görmüyor musun?-Her şeyi bozar; tüm durumu yapar
imkansız . . . Ve . . . Ve ortaklığımızı çok sevdim ve gurur duydum
onun.  Görmüyor musun?-Sevişirsen eşiniz olmaya devam edemem
Bana.  Ve çok mutluydum. "

Hayal kırıklığı gözyaşları gözlerinde idi ve hızlı bir hıçkırık yakaladı
Boğazı.

"Seni uyardım," dedi ağır bir şekilde.  "Erkekler arasındaki bu kadar sıra dışı durumlar
Ve kadınlar dayanamaz.  Başlangıçta sana söyledim. "

"Ah, evet; ne yaptığın benim için oldukça açık."  Yine kızgındı
Ve kadınsı çekicilik ortadan kalkmıştı.  "Senin
uyarı. Beni diğer her adama karşı uyarmaya iyi özen gösterdiniz
Kendin dışında Solomons. "

Sheldon'a karşı bir darbe oldu.  Onun gerçeğiyle akıllıca yaptı,
Ve aynı zamanda ikna olduğu şeyle akıllıca yaptı.
Adaletsizliği.  Gözünde titreyen bir zafer parıltısı
Yaptığı vuruş ona karar verdi.

"Olduğunu düşündüğünüz kadar tek taraflı değil," diye başladı.  "Ben
Sen gelmeden önce Berande'de çok güzel yapmak.  En azından ben değildim
Korkak davranışla suçlanmak gibi öfkeler, sizin gibi
beni suçladım.  Unutmayın-lütfen hatırla, seni davet etmedim
Berande.  Ben de seni Berande'de kalmaya davet etmedim.  Kalarak
Bunu-size-hoş olmayan bir durum getirdiniz.  Kalarak
Kendinize bir cazibe yaptın ve şimdi beni bunun için suçluyorsun.  yaptım
Kalmanı istemiyorum.  O zaman sana aşık değildim.  Seni istedim
Sydney'e git; Hawaii'ye geri dönmek için.  Ama kalma konusunda ısrar ettin.  Sen
sanal olarak--"

Dudaklarına yükselenden daha yumuşak bir kelime için durakladı ve
Onu ondan aldı.

"Kendimi sana zorladım-söylemek istediğin bu," diye bağırdı
Savaş bayrakları yanaklarını boyama.  "Devam et. Haklarım benim
duygular. "

"Tamam; yapmayacağım," dedi kararlı bir şekilde, tartışmanın farkına vararak
Vituperatif, okul çocuğu argümanı olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.  "Var
bir erkek olarak kabul edilmekte ısrar etti.  Tutarlılık seni talep eder
Bir erkek gibi konuşun ve bir adam gibi insan konuşmayı dinler.  Ve seni dinle
yapacak.  Bu tatsızlığın ortaya çıkması sizin hatanız değildir.  evet
Seni hiçbir şey için suçlamayın; Bunu hatırla.  Ve aynı nedenden dolayı
Beni hiçbir şey için suçlamamalı. "

Kırpılmış ellerle otururken koynunun kaldırılmasını fark etti ve
Kollarını dışarı ve etrafında yanıp sönme arzusunu fethetmek için yapabileceği her şey
Havalı planlanan kampanyasına devam etmek yerine.  Olduğu gibi, o
Neredeyse ona en sevimli bir çocuk olduğunu söyledi.  Ama hepsini kontrol etti
Böyle bir şekilde hayaller kurdu ve kendini rahatsızlığına katı bir şekilde tuttu.

"Kendin olmaya yardım edemezsin. Çok arzu edilen olmaya yardım edemezsin
Endişelendiğim kadarıyla yaratık.  Seni istememi sağladın.  Sen
niyet etmedi; denemedin.  Çok yapılmışsın, hepsi bu.  Ve
O kadar yapılmıştım ki seni istemek için olgunlaştım.  Ama yardım edemem
kendim.  Sizi istemeden vazgeçemem, daha fazla
irade çabasıyla senden daha fazla kendinizi istenmeyen hale getirebilir. "

"Ah, bu arzu! Bu istemek! İstiyorum! İstiyorum!" Astıkla kırıldı.  "BEN
Ben aptalca değilim.  Bazı şeyleri anlıyorum.  Ve her şey
Çok aptalca ve saçma-ve rahatsız edici.  Keşke kaçabilseydim
BT.  Gerçekten Noa Noah ile evlenmenin iyi bir fikir olacağını düşünüyorum ya da
Adamu Adam veya orada Lalaperu ya da herhangi bir siyah çocuk.  O zaman ona verebilirim
emirler ve onu benden kaleme alın; Ve senin gibi erkekler beni terk eder
Yalnız ve evlilikten bahsetmeyin ve 'istiyorum, istiyorum.'

Sheldon kendine rağmen güldü ve herhangi bir gerçek dürtüden uzak
gülmek.

"Olumlu ruhsuzsun," dedi vahşice.

"Çünkü usta bir adam için özlem duymayan bir ruhum var mı?" aldı
Gage yukarı.  "Çok iyi. O zaman. Ben ruhsuzum ve ne yapıyorsun
bunun hakkında yap? "

"Sana neden bir kadın gibi göründüğünü soracağım? Neden form var
bir kadının? Bir kadının dudakları? Bir kadının harika saçları?  Ve ben
Cevap verecek: Çünkü sen bir kadınsın-içindeki kadın olsa da
Uykuda-ve bir gün kadın uyanacak. "

"Cennet yasak!" Ağladı, aniden ve gerçek dehşet içinde
Gülüyor ve kendi dudaklarına kendisine karşı bir gülümseme getirmek.

"Sana söyleyecek biraz daha var," diye devam etti Sheldon.  "Denedim
Sizi Solomons'taki diğer her adamdan ve kendinizden koruyun
Peki.  Bana gelince, o çeyrekte o tehlikenin yattığını hayal etmedim.  Yani ben
Seni kendimden koruyamadı.  Seni hiç koruyamadım. Sen
kendi kasıtlı yolun gittim, tıpkı varmışım gibi-gözetleme
Malaita'da işe alım ve yelkenli gemiler; Yalnız,
En kötü alçakların bazılarının şirketindeki korunmasız kız
Solomons.  Fowler! Ve brahms! Ve Curtis!  Ve bu da sapkınlık
İnsan doğası-ben Frankım, görüyorsun-seni de bunun için seviyorum.  Seviyorum
Hepiniz için, tıpkı olduğun gibi. "

Bir hoşnutsuzluk yaptı ve protesto ederek elini kaldırdı.

"Yapma," dedi.  "Benim sözümden geri tepme hakkınız yok
Seni seviyorum.  Unutma bu bir insan konuşması.  Bakış açısından
Konuşma, sen bir adamsın.  İçindeki kadın sadece tesadüfi,
kazara ve alakasız.  Kel ifadesini dinlemelisin
Aslında, seni seviyorum, garip olsa da. "

"Ve şimdi seni aşk hakkında daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Aynı şekilde devam edeceğiz
önce.  Berande'de daha iyi ve daha güvenlisin, gerçeğe rağmen
Seni Solomons'daki diğer yerlerden daha çok seviyorum.  Ama seni istiyorum
Zaman zaman sevdiğim son bir insan-konuşma öğesi
sen ve rıza gösterdiğinizde hayatımın en değerli günü olacak
Evlen Benimle.  Bazen düşünmeni istiyorum.  Yardım edemezsin ama düşün
bazen.  Ve şimdi artık bunun hakkında konuşmayacağız.  Aralarında olduğu gibi
Erkekler, elim var. "

Elini uzattı.  Tereddüt etti, sonra yürekten tuttu ve
gözyaşları boyunca gülümsedi.

"Keşke--" Keşfetti, "Keşke, o Black Mary yerine verdin
Benim için yemin edecek biri. "

Ve bu esrarengiz ifadeyle geri döndü.




BÖLÜM XXI-Kontraband


Sheldon konudan tekrar bahsetmedi ve davranışları değişmedi
Her zaman olduğu gibi.  Pinking sevgilisinden hiçbir şey yoktu, ne de
sevgilisi, tavrında.  Ne de gariplik yoktu
aralarında.  İlişkilerinde açık ve arkadaş canlısıydılar
durmadan.  Savaşçı aşk beyanının olup olmadığını merak etmişti.
Joan'da bazı kadınların bilincini uyandırdı, ama boşuna baktı
herhangi bir belirtisi için.  O kadar değişmeden görünüyordu; Ve bildiğinde
Gerçek duygularını sakladığını, sakladığı inancında sağlamdı.
Hiçbir şey.  Yine de implante ettiği mikrop iş başında olmalı; O öyleydi
Sonuç konusunda güvensiz olmasına rağmen, bundan emin.
Bu garip kızın süreçlerini tahmin etmedi.  Yapabilir
Uyandı, doğruydu; Öte yandan ve eşit şansla, o
Onun için yanlış adam olabilir ve aşk ilanı sadece olabilir
Onu daha sıkı bir şekilde tek kutsama hakkındaki görüşlerine koydu.

Zamanını gittikçe daha fazla plantasyonun kendisine adarken,
evi ve onun çokuslu işlerini devraldı; Ve tuttu
Denizci tarzında, sistemi ve disiplini devrim yaratıyor.  .
Berande'deki emek durumu iyileşiyordu.  _Martha_ taşınmıştı
Zamanı olan siyahların elli ve en kötüsü arasındaydılar
Plantasyonda-Billy tarafından işe alınan beş yıl erkekler,
orijinal sahiplerinin eski günlerinden geçmişti
Berande uzaklaştırılmıştı.  Yeni işe alımlar, altında kırıldı
Yeni rejim daha iyi söz verdi.  Joan Sheldon ile katılmıştı
Güçlü olanla tutulmaları gereken programda başlangıç
el ve aynı zamanda mutlak adaletle muamele görürlerse
Hala kalan büyük çocuklar tarafından kirlenmekten kaçmak.

"Bence tüm çeteleri işyerine yakın koymak iyi bir fikir olurdu
Bu öğleden sonra ev, "bir gün kahvaltıda açıkladı."
Evi temizledi ve kışlaları temizlemelisiniz.  Orada
Çok fazla çalma devam ediyor. "

"İyi bir fikir," diye kabul etti Sheldon.  "Kutuları aranmalı. Ben
Sadece birkaç gömlek kaçırdı ve en iyi diş fırçam gitti. "

"Ve kartuşlarımın iki kutusu," diye ekledi, "
Mendiller, havlular, çarşaflar ve en iyi terliklerim.  Ama ne
Diş fırçanızla hayal edebileceğimden daha fazlası istiyorlar. Olacaklar
Bir sonraki bilardo toplarını çalmak. "

"Sen gelmeden birkaç hafta kayboldu," diye güldü Sheldon.  "Kuyu
Bu öğleden sonra kutuları arayın. "

Ve yoğun bir öğleden sonra öyleydi.  Joan ve Sheldon, her ikisi de silahlı, geçti
Kışlalar, evden ev, patron erkekler ve yarım düzine
Elçiler, rölede, hatta erkeklerin isimlerini bağırıyor
aranan.  Her çocuk anahtarı kendi kutusuna getirdi ve
İçerikler patron erkekleri tarafından elden geçirilirken bakmaya izin verilir.

Zengin bir ganimet kurtarıldı.  Tamamen bir düzine kamış vardı-büyük
Jilet çanta ile silahları hacklemek, bir adamı başını kesebilir
felç.  Havlu, çarşaf, gömlek ve terlik, diş fırçaları ile birlikte,
Wisp-Brooms, Sabun, Eksik Bilardo Topu ve Kayıp ve
Aylarca unutulmuş önemsizler ortaya çıktı.  Ama en şaşırtıcı
Lee-Metfords için mühimmat karmaşık miktarı
Winchesters ve Marlins, otuz iki kalibreden Kırk'a Revolvers için
Beş, atış-tüfek kartuşları, Joan'ın otuz sekiz iki kutusu, kartuşlar
Malaita'nın eski şantiyeleri için müthiş delik, siyah şişeler
Toz, dinamit çubukları, sigorta bahçeleri ve patlatıcı kutuları.  Ancak
Büyük bulgu, gogoomy ve beş liman adamının işgal ettiği evdeydi
işe alımlar.  Kutuların hiçbir şey vermemesi, Sheldon'un heyecanlı
şüpheler ve toprak zemini kazmak için emir verdi.  Sarılmış
paspas, iyi yağlanmış, paslanmamış ve yepyeni, iki winchester
ilk ortaya çıkarıldı.  Sheldon onları tanımadı.  Gelmemişlerdi
Berande; Ne de kırk siyah toz şişesi
evin köşe direği; Ve emin olamasa da,
Sekiz kutu patlatıcı kaybını unutmayın.  Büyük bir Colt'un tabancası
Hughie Drummond's olarak tanındı; Joan otuz iki ivor tanımlarken
ve Johnson, Matapuu tarafından ilk indiği bir kayıp olarak
Berande.  Sheldon'un devam ettiği herhangi bir kartuşun yokluğu
Zeminin kazılması ve elli kiloluk un tenekesi onun ödülüydü.  İle
Sheldon tenekeden bir
İki winchester için her biri yüz tur ve tamamen daha fazla tur daha
her türlü ve yapı ve kalibrelerde karmaşık karmaşık.

Kaçak ve çalınan mülk,
Bungalovun geri verandası.  Adımların altından birkaç adım
Kırk tuhaf suçlular, arkalarında, katı dizide gruplandırıldı,
Plantasyonun yüzlerce siyahı.  Adımların başında
Joan ve Sheldon otururken, basamaklarda çete patronları duruyordu.
Suçlular tek tek çağrıldı ve incelendi.  Kesin bir şey yok
onlardan çıkarılabilir.  Şeffaf bir şekilde yalan söylediler, ama ısrarla,
Ve bir yalanda yakalandığında yarım düzine başka biriyle açıkladı.
Bir çocuk, on bir çubuk bulduğunu şikayetçi bir şekilde açıkladı.
Plajda dinamit.  Matapuu'nun tabancası, bir kapu kutusunda bulunan,
o çocuk tarafından Lervumie tarafından kendisine verildiği gibi açıklandı.
Tanıklık etmek için çağrılan Lervumie, Noni'den aldığını söyledi; Noni vardı
Sulefatoi'den aldım; Choka'dan Sulefatoi; Ngava'dan Choka; ve ngava
Kapu tarafından kendisine verildiğini belirterek çemberi tamamladı.
Kapu, böylece iki kat daha fazla lanet olsun, nasıl olduğunun tüm ayrıntılarını sakince verdi
ona Lervumie tarafından verildi; ve eşit detaylara sahip Lervumie,
Noni'den nasıl aldığını; ve noni'den suulfatoi'ye devam etti
tekrar dairenin etrafında.

Dalgıç makaleleri, her biri ev çocuklarına kuşkusuz izlendi.
Kendi masumiyetini kararlı bir şekilde ilan etti ve arkadaşlarına şüphe uyandırdı.
Bilardo topu olan çocuk, hayatında hiç görmediğini söyledi
daha önce ve kutusuna girdiği önerisini tehlikeye attı
Bazı gizemli ve gizli kötü ajans.  Endişeli olduğu sürece
Oraya nasıl geldiğini bildiği herkes için cennetten düşmüş olabilir. İle
Çapa bırakan her geminin aşçılar ve teknelerin crews
Berande'nin son birkaç yılda puanlarının gelmesi atfedildi
çalınan eşyalar ve mühimmatın büyük kısmı.  Orada
Hiçbirinde gerçeği izlemek yoktu, ancak şüphesiz
Tanımlanamayan silahlar ve tanıdık olmayan kartuşlar karaya çıkmıştı
ziyaret zanaat.

"Bak," dedi Sheldon Joan'a.  "Bir yanardağın üzerinde uyuyoruz.
Çırpılmaları gerekir-"

"Beni kırbaç yok," diye bağırdı gogoomy aşağıdan.  "Babam bana ait büyük dostum
Şef.  Ben kırbaç, senin boyunca çok fazla sorun, yakınlaş, sözüm. "

"Sen ne adına sahipsin gogoomy!" Sheldon bağırdı.  "Yedi zili çalıyorum
senden.  Burada, kwaque, o fella gogoomy'ye ütüler koy. "

Çapa çetesi bossası olan Kwaque, aşağıdakilerinden kopardı, gogoomy,
ve diğer çete patronlarının yardım etmesi; kollarını arkasında büktü ve
Ağır kelepçelere takıldı.

"Senin boyunca bitiriyorum, yakınlaş, tamamen ölüyorsun," Gagomomy, gazapla-
Çarpık yüz, patron çocukunu tehdit etti.

"Lütfen, kırbaçlama yok," dedi Joan düşük bir sesle.  "Çırpılıyorsa _is_
Gerekli, onları Tulagi'ye gönderin ve hükümetin bunu yapmasına izin verin.  Onları Ver
para cezası veya bir resmi kırbaç arasında seçimleri. "

Sheldon başını salladı ve ayağa kalktı, siyahlara baktı.

"Manonmie!" aradı.

Manonmie öne çıktı ve bekledi.

"Sen fella oğlan kötü adam çok fazla," diye suçladı Sheldon.  "Ben çalıyorsun
bolca.  Bir fella havlu, bir adam bıçağı, iki ten çalıyorsun
Fella kartuşu.  Benim sözüm, çok kötü adam çal.  Ben geçiyorum
Çok fazla.  Sizden hoşlanıyorsun
Büyük kitapta.  Seni benim gibi bir fella pound, o zaman ben
Tulagi boyunca size dostu gönderin.
kırbaçlanıyor.  Bol yeni Georgia Boys, Bol Ysabel Boys Hapishanede Durdur
Tulagi boyunca.  Onları biraz Malaita erkekleri gibi değil.  Benim sözüm, onlar
Güçlü bir fella kırbaçlayın.  Ne diyosun?"

"Ben benim için bir fella pound alıyorsun," diye cevap verdi.

Ve Manonmie, patent olarak rahatladı, geri adım attı, Sheldon girdi
Plantation Labour Journal'da iyi.

Çocuktan sonra, suçluları aradı ve onlara seçimlerini yaptı;
Ve oğlum tarafından, her biri empoze edilen para cezasını ödemek için seçildi.  Bazı para cezaları
birkaç şilin kadar düşüktü; Daha ciddi durumlarda, böyle
Silahlar ve mühimmat hırsızlığı olarak, para cezaları buna bağlı olarak ağırdı.

Gogoomy ve beş kabilesi her biri üç kilo verdi ve
Gogoomy'nin ödemeyi reddettikleri guttural komuta.

"Tulagi boyunca gidiyorsun," diye uyardı Sheldon, "
Fella kırbaçlanıyor ve üç yıl hapishanede duruyorsun.  Bay Burnett, o
Winchester boyunca bak, kartuş boyunca bak, bak
Revolver, siyah toz boyunca bak, dinamit boyunca bak-kelimem, o
Çok fazla, size hapishanede üç yıl boyunca veriyor.  Seni yok hayır
Üç fella pound ödüyorsun, hapishanede duruyorsun.  Savvee? "

Gogoomy tereddüt etti.

"Bu doğru-Burnett'in onlara vereceği şey bu," dedi Sheldon
Joan'ın bir kenarı.

"Benim için üç fella pound alıyorsun," diye mırıldandı gogoomy, aynı
Sheldon'daki nefretini azaltma ve kaşlarını çattı
Joan ve Kwaque.  "Senin boyunca bitiriyorum, büyük dostum sorunları yakalıyorsun
Benim sözüm.  Babam Port Adams boyunca büyük arkadaş şefi. "

"Bu yapacak," diye uyardı Sheldon.  "Sen kapalı ağzına aitsin."

"Ben korkmam," diye bir şefin oğlu, onun küstahlığı artarak karşılık verdi
Boynanı arkadaşlarının gözünde.

"Onu geceye kilitle," dedi Sheldon Kwaque.  "Güneş geldi
`` Ben fella ve beş adam onu ​​çim kesimine ait.  Savvee? "

Kwaque sırıttı.

"Ben Savvee," dedi.  "Kes 'M Grass, _ngari-ngari_ {4} durun
çimen.  Benim sözüm! "

"Henüz Gogoomy ile ilgili sorunlar olacak," dedi Sheldon Joan'a,
Boss-Boys çetelerini vurguladı ve onları işlerine götürdü.  "Kale
ona bir göz.  Plantasyonda yalnız binerken dikkatli olun. Bu winchesters ve tüm bu mühimmatların kaybı ona daha sert vurdu
kelepçenden daha.  Yaramazlık için ölü olgun. "




BÖLÜM XXII-Kwaque boyunca tamamen biter


"Tudor'a ne olduğunu merak ediyorum. Kaybolduğundan bu yana iki ay geçti
Binu'dan ayrıldıktan sonra onun bir kelime değil. "

Joan Lackland, Balesuna Bankası tarafından atının atlamasında oturuyordu
Tatlı mısır dikildiği yer ve karşılaşan Sheldon
Yürüyen evden atının omzuna yaslanıyordu.

"Evet, hiçbir haberin kandırılmaması zaman geldi," diye yanıtladı.
onu şapkasının altından izliyor ve merak ediyor
maceracı altın avcı için kaygısının ölçüsü; "Ama Tudor Will
Dışarı çıkın.  Başlangıçta sahip olamayacağım bir şey yaptı
Ona veya başka herhangi bir adam için kredi verildiğinde-Binu Charley'i devam ettirdi
onunla.  Bahse gireceğim Binu Nigger'ın şimdiye kadar gitmediği
Bush _kai-kai'd_ olmazsa.  Tudor'a gelince-- "

"Bak! Bak!" Joan düşük bir sesle ağladı, dar olanı işaret ederek
Büyük bir timsahın bir kütük çalkalama gibi sürüklendiği gevşek bir girdapa akar.
"Benim! Keşke tüfeklerim olsaydı."

Timsah, arkasında neredeyse bir dalgalanma bırakarak battı ve
ortadan kayboldu.

Sheldon, "Bu sabahın başlarında bir Binu adamı-tıp için." Dedi.
"Sorumlu olan o kadar kaba olabilir. Bir düzine
Binu kadınları dışarıdaydı ve en önemlisi büyük bir
timsah.  Suyun kenarındaydı ve onu devirdi ve
Onu bacağından aldı.  Diğer tüm kadınlar onu tuttu ve çekti.  Ve
Savaşın römorköründe bacağını kaybettiğini, dizinin altında kaybettiğini söyledi.  Ona verdim
Antiseptik stoku.  O çekecek, ben hoşuma gidiyor. "

"Ugh-pis canavarlar," Joan ürpertici bir şekilde yutkundu.  "Onlardan nefret ediyorum! Ben
Onlardan nefret et! "

"Ve yine de köpekbalıkları arasında dalış yapıyorsun," diye Chieddon.

"Onlar sadece balık kıyılarında. Ve orada bol miktarda balık olduğu sürece
tehlike yok.  Sadece sorumlu oldukları zaman,
Bir ısırık al. "

Sheldon, zariften doğan hızlı vizyonda içe doğru titredi
bir köpekbalığının çok dişli maw'ında et.

"Keşke yapmasaydın, aynı," dedi yavaşça.  "Kabul ediyorsun
Bir risk var. "

"Ama bu eğlencenin yarısı," diye bağırdı.

Onu kaybetmeyi umursamaması hakkında bir trit platitude dudaklarında, ama
Bunu söylemekten kaçındı.  Ulaştığı bir başka sonuç
Nagged olmayacağını.  Sürekli, hatta ara sıra hatırlatıcılar
Onun için hissi olmayan bir taktik hatayı oluşturamazdı
boyutlar.

"Bazıları ayet kitabı için, bazıları basit yaşam için ve bazıları
Köpekbalığı'nın karnı, "Zor bir şekilde güldü, sonra ekledi:" Aynı, keşke ben de
senin kadar yüzebilir.  Belki senin gibi güvene sahip olurdu
sahip olmak."

"Biliyor musun, bence senin gibi bir adamla evli olmak güzel olurdu
Görünüşe göre, "diye belirtti ani değişikliklerinden biriyle
her zaman onu şaşırttı.  "Çok eğitilebileceğini düşünmeliyim
İyi koca-biliyorsun, otoriter türden biri değil, ama
Karısının kendisi kadar bir birey olduğunu düşündü ve
Çok ücretsiz bir ajan.  Gerçekten, biliyorsun, bence gelişiyorsun. "

Güldü ve uzaklaştı, onu büyük ölçüde aşağı indirdi.  Eğer olsaydı
Sözlerinde bir biraz çekingenlik olduğunu düşündüm, bir kadınsı
çırpın, bir kadın kasıtlı cazibe ve cesarete girişimi, o
sevinirdi.  Ama kesinlikle çocuk olduğunu biliyordu ve
Çok cesurca konuşan kadın değil.

Joan, genç Cocoanut-Palms'ın yolları arasında dolaştı, bir Hornbill gördü,
onu yüksek ormana düzensiz uçuşlarında takip etti.
plantasyon, vahşi güvercinlerin cooingini duydu ve onları
Daha derin ormanlar, bir mesafe için vahşi bir domuzun taze izini takip etti,
Geri döndü ve içinden geçen bungalov için dar yolu aldı
Yirmi dönümlük belirsiz baston. Çim belin yüksek ve daha yüksekti ve
Sürerken gogoomy'nin bir erkek çetesinden biri olduğunu hatırladı
Bu çim kesim için ayrıntılı olmuştu.  Sahip oldukları yere geldi
İş başındaydı, ama hiçbir işaret görmedim.  Kesin atı ses çıkarmadı
Yumuşak, kumlu temelde ve biraz daha fazla ses duydu
Çimlerin dışından ilerliyor.  Repined ve dinledi.  Oldu
Gogoomy konuşuyor ve dinlerken dizgin reglini sıkıca tuttu
Ve onun üzerinden bir öfke dalgası geçti.

"Köpek ev boyunca durur, gece yürürken,"
_beche-de-mer_ ingilizce içinde performans, çünkü konuşuyordu
Kendi kabilelerinin yanında diğerleri.  "Sen fella çocuk yakalamak 'm fella pig,
Put 'm _kai-kai_ onu büyük fella balık kancası boyunca aittir.  O köpek o
Catch 'm _kai-kai_, sen fella çocuk yakalama' m köpek allee aynı
köpek balığı.  Köpek yakından bitirir.  Big Fella Marster Big Fella boyunca uyku
ev.  Beyaz Mary Pickaninny House boyunca uyku.  Bir fella Adamu durdu
Pickaninny House dışında.  Sen fella oğlum bitti 'm köpek, bitirmek' m
Adamu, bitirmek 'm büyük arkadaş marster, bitirmek' m white Mary, bitir '
tamamen.  Bol tüfek durur, bol toz, bol tomahawk,
Bol bıçak ücreti, bol miktarda porpoise dişi, bol tütün, bol miktarda kaliko- my
Kelime, balina teknesi boyunca aldığımız her şey çok fazla, washee {5}
Cehennem gibi, güneş geldi çok uzun sürüyoruz. "

"Ben pig güneşini yakalarım," diye konuştu, ince falsetto sesi
Joan, Gogoomy'nin kabilelerinden Cosse'ye ait olarak kabul edildi.

"Ben köpeği yakalıyorum," dedi bir diğeri.

"Ve ben beyaz fella Mary'yi yakaladım," diye bağırdı gogoomy zaferle.  "Ben
yakalamak '

Bu kadar Joan, öldürme planını duydu ve sonra yükselen gazabını
kendi takdirine bağlı olarak çok fazla kanıtladı.  Atını içine sokdu
Çim, ağlıyor,-

"Sen hangi isim sen oğlum, ha? Ne isim?"

Ortaya çıktılar, karıştırdılar ve saçılıyorlardı ve sürprizine orada gördü
bir düzine idi.  Pırıltılı yüzlerine bakarken ve
ağır, iki metrelik, ellerinde bıçak bıçalarını hackleyen
Aniden eyleminin döküntüsünün farkında.  Keşke ona sahip olsaydı
Revolver veya bir tüfek, hepsi iyi olurdu.  Ama dikkatsizce vardı
Silahsız çıktı ve gogomomi bakışını beline izledi
ve gözlerindeki memnun flaşı gördü, çünkü
Korkunç adam öldürücü tabanca.

Solomon Adaları Kodunun Beyaz Erkekler Kodunda ilk makale asla
Bir yerli önünde korku gösterin ve Joan durumun içinde
Cavalier moda.

"Senin boyunca çok fazla konuşun dostum," dedi ciddi bir şekilde.  "Çok fazla konuşma,
Çok az iş.  Savvee? "

Gogoomy cevap vermedi, ama görünüşe göre ağırlık değiştirerek bir ayağı kaydırdı
ileri.  Onunla ilgili fan olarak yayılan diğer çocuklar da kayıyordu
ileri, ellerinde zalim kamış bıçakları
niyet.

"Çimleri kestin!" İmtiyazlı olarak emretti.

Ancak Gogoomy diğer ayağını öne doğru kaydırdı.  Mesafeyi ölçtü
gözü.  Atını dönüp kaçmak imkansız olurdu.
Arkadan kesilecekti.

Ve o gergin anda hepsinin yüzleri ona basıldı
unutulmaz bir resimde zihin-biri, yaşlı bir adam, yırtılmış ve
göğsüne düşen şişmiş kulak lobları; diğeri, geniş
Afrika'nın düzleştirilmiş burnu ve kaşlarını çatmanın altına gömülmüş solmuş gözlerle
Hasta, sarımsı görünümlü beyazlardan başka hiçbir şeyin
görülen; üçüncü, kalın dudaklı ve sapık bıyıklarla sakallı; Ve
Gogoomy-daha önce hiç ne kadar yakışıklı gogoomy olduğunu fark etmemişti.
isyan ve inatçı vahşi hayvan.  Bir ilkel vardı
arkadaşlarının eksik olduğu aristokratlık.  Onun çizgileri
Şekil onlarınkinden daha yuvarlak, cilt pürüzsüz, iyi yağlanmış ve
Hastalıksız. Göğsünde, tek bir dizeden asılı
Boğazının etrafında porpoise-teeth, oyulmuş büyük bir hilal astı
Opalesan İnci Kablosu.  Bir sıra saf beyaz cowrie kabuğu,
kaş.  Saçlarından uzun, yalnız bir tüy attı.  Şişenin üstünde
Bir bacağın baldırı, bir jartiyer olarak, tek bir beyaz boncuk dizisi.  .
Etkisi aşırı derecede züppe idi.  Dar bir gee-string,
kostüm.  Gördüğü başka bir adam, yaşlı ve büzülmüş, büzülmüş alnıyla
ve titreyen ve hayvan tutkusuyla olduğu gibi çalışan büzülmüş bir yüz
Geçmişte maymunların yüzlerinin titremesi ve çalışması fark etmişti.

"Gogoomy," dedi keskin bir şekilde, "sen kesim yok m çim, sözüm,
kafa sana ait. "

İfadesi daha önemsiz bir önemsiz oldu, ama cevap vermedi.
Bunun yerine, arkadaşlarının nasıl olduğunu işaretlemek için sağa ve sola bir bakış attı.
onun hakkında kapanıyor.  Aynı anda ayağını rahatça kaydırdı
Birkaç inçlik bir konu için çimden geçin.

Joan, durumun çaresizliğinin farkındaydı.  Tek
Çıkış yoldan geçti.  Binicilik-bronzunu tehdit edici bir şekilde kaldırdı ve
Aynı an her iki mahmuzda da topuklular ile sürdü, ürkütücü acele etti
Doğrudan gogoomy'de.  Her şey bir anda oldu.  Her baston
Bıçak kaldırıldı ve her çocuk Gogoomy'yi kurtardı.  O kaçtı
Attan kaçınmak için bir kenara, aynı zamanda kamış bıçağını bir
Onu ikiye kesecek dilimleme darbesi.  Altına doğru eğildi
Binicilik eteğini kesen uçan çelik
eyer, eyer bezinden ve hatta hafifçe atın içine
kendisi.  Sağ eli hala yükseldi, aşağı indi, ince kırbaç whishing
Havada.  Weal'ın beyaz, pişmiş işaretini gördü
Somurtkan, yakışıklı yüz ve hala pratik olarak olan
anında büzülmüş yüzü olan adamı gördü, geçersiz kıldı, aşağı indi
ondan önce ve hırıltılı ve ekşitme konuşmasını duydu-
Kızgın bir maymun gibi dünya.  Sonra özgür ve uzaktaydı,
At ev için en yüksek hızda.

Deniz eğitimi dışında Sheldon'un
Haberleriyle ona patladığında yürütme.  Ondan yayılıyor
Kahvaltı beklerken uzandığı vapur sandalyesi,
Ev erkekleri için ellerini çırptı; Ve onu dinlerken
kartuş kemeri üzerinde bükülüyordu ve mekanizmasını çalıştırıyordu
otomatik tabanca.

"Ornfiri," emirlerini kaldırdı, "sen fella big fella çan
Güçlü adam bol.  Sen çanını bitiriyorsun, ata saha koydun.
Vioburi, sen gidiyorsun hızlı ev seelee'ye ait
Fella kaç-Ten fella iki fella siyah fella çocuğu. "
Not ve Lalaperu'ya verdi.  "Lalaperu, Sen Git Hızlı Ev
Beyaz Fella Marster Boucher. "

"Bu onları her iki taraftaki kıyıdan geri götürecek" diye açıkladı
Joan.  "Ve Old Seelee tüm köyünü pistte gevşetecek
ilave olarak."

Big Bell'in çağrılarına yanıt olarak, Joan'ın Tahiti'leri
ilk gelen, parlak vücutları ve nefes nefese sandıkları ile
Tamamen koşmuşlardı.  En uzak yer alan çetelerin bazıları
Gelirken yaklaşık bir saat olun.

Sheldon, Joan'ın denizcilerini silahlandırmaya ve mühimmatla uğraşmaya başladı ve
kelepçe.  Adamu Adam, yüklü tüfekle,
Balina tekneleri.  Matapuu'nun yardım ettiği Noa Noah'a sorumluluk alması talimatı verildi
çalışan çetelerin geldikleri kadar hızlı, eğlendirilmeleri ve
Kendilerini mola vermek için damgalanmalarına karşı koruyun.  .
Diğer beş Tahiti, Joan ve Sheldon'u yürüyerek takip edeceklerdi.

Sheldon, "Geçen gün Arsenal'i ortaya çıkardığımıza sevindim." Dedi.
Bileşik kapıdan çıktılar.

Yüz metre ötede, gelen temizleme çetelerinden biriyle karşılaştılar
Kwaque'nin çetesiydi, ama Sheldon onun için boşuna baktı.

"Fella kwaque o senin boyunca durmaz?" istedi. Heyecanlı seslerden oluşan bir bebek cevap denedi.

"Kapa çeneni ağzına ait," diye emretti Sheldon.

Kabaca konuştu, her zaman olması gereken beyaz adamın rolüne uydu
Güçlü ve baskın olun.

"İşte, sen fella babatani, sen ağzın sana ait."

Babatani, aralarında seçilen birinin gururuyla öne çıktı.
arkadaşları.

"Kwaque boyunca tamamen bitirdi," Babatani'nin açıklamasıydı.
"Başını cehennem gibi koşturuyor."

Kısa bir şekilde ve hayal gücünün azlığı ile cinayeti anlattı,
ve Sheldon ve Joan devam ettiler.  Joan'ın bulunduğu çimlerde
Saldırdı, küçük buruşuk adamı buldular, hala gevezelik ediyor ve
Joan'ın bastığı ekşitme.  Kısrak ayak bileğine dalmıştı,
Tamamen eziyor ve yüzlerce tarama onu ikna etmişti
Kaçışın boşluğu.  En uzaktan son temizleme çantanına kadar
Plantasyonun kenarı, onu taşıma görevi verildi
ev.

Bir mil daha uzakta, koşu yollarının izi doğrudan
Bush, Kwak'ın cesediyle karşılaştılar.  Kafa hacklenmişti
ve eksikti ve Sheldon, vücudun Kwaque's olduğuna inanan inançla aldı.
Açıkça kavga etmişti, çünkü kanlı bir yoldan uzaklaştı.
vücut.

Kalın çalıya girdikten sonra atların terk edilmesi gerekiyordu.
Papehara onlardan sorumlu kaldı, Joan ve Sheldon ve
Kalan Tahitiler yürüyerek öne çıktılar.  Bir
Berande Nehri tarafından taşan Swampy Hollow ve
burada katillerin kırmızı izi bir timsahın izi ile geçti.
Görünüşe göre yaratığı güneşte uyurken yakalamışlardı
Uçuşlarından onu parçalara ayırmak için yeterince uzun.  Burada yaralı
İnsan oturmuş ve devam etmeye hazır olana kadar beklemişti.

Bir saat sonra, bir vahşi pig izini takip eden Sheldon aniden durdu.
Kanlı pistler sona ermişti.  Tahityalılar çalıda dışarı attı
Her iki taraf da ve Utami'den bir çığlık onlara bir bulma yaptı.  Joan bekledi
Sheldon geri dönene kadar.

"Bu mauko," dedi.  "Kwaque onun için yaptı ve orada süründü ve
ölü.  Bu iki kişi.  On daha var.  Sence
Yeterince var mı? "

Başını salladı.

"Güzel değil," dedi.  "Geri döneceğim ve seni bekleyeceğim
atlar. "

"Ama yalnız gidemezsin. İki adamı al."

"O zaman devam edeceğim," dedi.  "Araştırmayı zayıflatmak aptalca olurdu,
Ve kesinlikle yorgun değilim. "

Kaçaklar fikrini değiştirmiş gibi sağa doğru eğildi
ve Balesuna'ya yöneldi.  Ama iz hala eğilmeye devam etti
Bir döngü yapacağına söz verene kadar ve kavşak noktası
Atların bırakıldığı plantasyonun kenarı gibi görünüyordu.
Naught'ın hareket ettiği sessiz orman alanlarından birini geçmek ama
Velaletsiz, on iki inç kelebek, çekimlerin sesini duydular.

"Sekiz," diye saydı Joan.  "Sadece bir silahtı. Papehara olmalı."

Acele ettiler, ama noktaya ulaştıklarında şüphe duyuyorlardı.  .
İki at sessizce bağlı durdu ve papehara, jambonlarına çömeldi,
huzurlu bir duman geçiriyordu.  Ona doğru ilerleyen Sheldon,
Çimende uzanan beden ve kendisini gözlerini düşmekten kurtarırken
bir saniye aydınlatılmış.  Joan bunu tanıdı.  Cosse idi
Gogoomy's Tribesmen, Domuz Gün batımında yakalamaya söz veren kişi
Bu Şeytan için kancayı yemişti.

"Şans yok, Missie," Papehara'nın selamlamasıydı,
Kafanın sallanması.  "Sadece iki çocuk yakala. Gogoomy'de iyi bir atışım var,
Sadece özledim. "

"Ama sen onları öldürdün," dedi Joan.  "Onları canlı yakalamalısın."

Tahiti gülümsedi.

"Nasıl?" sorguladı.  "Bir dumanım var. Tahiti'yi düşünüyorum ve
Breadfruit ve Bora Bora'da neşeli iyi zaman.  Hızlı, tıpkı böyle, on
Oğlum benim için çalı bitti.  Her çocuğun uzun bıçağı vardır.  Gogoomy var
Bir el uzun bıçak ve kwaque'nin başı diğer yandan.  Yakalamak için durmadım
Ben canlı. Cehennem gibi ateş ediyorum.  Nasıl canlı yakalıyorsun, on çocuk, on uzun
bıçak ve Kwaque'nin başı? "

Farklı erkeklerin dağınık yolları, sonra geri döndüler
Tahiti'yi acele etme girişimleri yakında bir araya geldi.  Onlar
Kaçakların açık bir şekilde geçtiği Berande'ye kadar takip etti
yatan büyük mangrov bataklığına gömme niyeti
öte.

Sheldon, "Daha ileri gitmemizin bir faydası yok." Dedi.  "Seelee dönecek
Köyünden dışarı çıkın ve onları avladı.  Asla onu geçmeyecekler.
Tek yapabileceğimiz sahili korumak ve geri dönmelerini önlemek
plantasyon ve koşu amuck.  Ah, öyle düşündüm. "

Aşağı akıştan gelen daha uzak kıyının orman kasvetine karşı
Küçük kano kaymış.  Öylesine sessizce hareket etti ki, daha çok bir
görünüş.  Gürültüsiz küreklerle daldırılmış üç çıplak siyah.
Uzun evli, ince, kemik çubuklu fırlatma-mızraklar çunur boyunca uzanıyor
kano, her insanın sırtına bir dizi ok asıldı.  .
İnsan avcılarının gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı.  Sheldon ve Joan'ı görmüşlerdi
İlk olarak, ama hiçbir işaret vermediler.  Gogoomy ve takipçileri nerede
nehirden çıktı, kano aniden durdu, sonra döndü ve
daha derin mangrov kasvetine kayboldu.  İkinci ve üçüncü bir kano
Aşağıdan virajın etrafında geldi, hayalet benzeri bir
ve mangrovlarda kayboldu.

"Umarım daha fazla öldürülmez," dedi Joan, döndüklerinde
atlar ev.

"Sanmıyorum," diye temin etti Sheldon.  "Eski ile anlayışım
Seelee, kendisine sadece canlı erkekler için ödenmesidir; Bu yüzden çok dikkatli. "




Bölüm XXIII-çalıdan bir mesaj


Berande'den kaçaklar daha gayretle avlanmamıştı.  İşleri
Gogoomy ve arkadaşları yüzlerce kötü bir örnek olmuşlardı ve
Elli yeni işe alım.  Cinayet planlanmıştı, bir çete kabuğu olmuştu
öldürüldü ve katiller,
çalı.  Sheldon, yeni yakalanmasını öğretmenin ne kadar zorunlu olduğunu gördü
Kötü örneklerin daha sonra örüntü için felaket şeyler olduğu yamyamlar ve
Seelee'yi gece gündüz çağırırken, Tahitians ile pratik olarak
çalıda yaşadı, Joan'ı plantasyondan sorumlu bıraktı.  Ki
North Boucher iyi iş çıkardı, iki kez kaçakları geri döndürürken geri çeviriyor
Sahili kazanmaya çalıştı.

Çocuklar tek tek ele geçirildi.  İlk insan sürücüsünde
Mangrove bataklığı Seelee iki yakaladı.  Kuzeye doğru dönüyor, üçüncü
uylukta Boucher tarafından yaralandı ve bu,
Chase, daha sonra Seelee'nin avcıları tarafından toplandı.  Üç esir,
İyi örnekler olarak, bileşikte her gün maruz kaldı
kötü örneklere ne oldu, hepsi Yedi'nin düzenlenmesi için
skor ve on yarım wild poonga-poonga erkek.  Sonra _minerva_,
Tulagi'nin geçmişi, bir tekne gönderdiğine işaret edildi ve üç mahkum
yargılanmayı beklemek için hapse götürüldü.

Beşi hala büyüktü, ama kaçış imkansızdı.  Alamadılar
kıyıya doğru, ne de çok fazla içeri girmeye cesaret ederken
Vahşi Bushmen.  Sonra beş kişiden biri gönüllü olarak geldi ve kendini verdi
yukarı ve Sheldon gogoomy ve diğer iki kişinin de olduğunu öğrendi.
büyük.  Dördüncü olmalıydı, ama sahip olan adama göre
Kendini vermeden, dördüncü adam öldürüldü ve yenmişti.  Öyleydi
onu süren benzer bir kader korkusu. O bir malu adamdı,
Kuzey-Batı Malaita, aynı şekilde yenen şeydi.
GoGoomy'nin diğer iki arkadaşı Liman Adams'tan geliyordu.  Kendisine gelince,
Black, devletin yargılanması ve cezası tercihini ilan etti
çalıdaki arkadaşları tarafından yenmek.

"Gokomiyi kapatın _kai-kai_ ben," dedi.  "Benim sözüm, ben çocuk gibi değil _kai-
Kai_ ben. "

Üç gün sonra Sheldon çocuklardan birini yakaladı, Bataklık'tan Çaresiz
ateş ve savaşamıyor ya da kaçamıyor.  Aynı gün Seelee yakaladı
Benzer durumda ikinci çocuk. Gogoomy tek başına kaldı;
Ve arayış onu kapandığında, korkusunu fethetti.
Bushmen ve doğrudan dağlık omurgaya yöneldi
ada.  Dört Tahiti ile Sheldon ve otuzla Seelee
Avcılar, Gogoomy'nin izini bir düzine mil açık
Çim alanları ve sonra Seelee ve halkı kalbini kaybetti.  İtiraf etti
ne o ne de kabilesinin herhangi birinin şimdiye kadar iç kısımlara girmediği
daha önce ve Sheldon'un yararına, en korkunç masalları anlattı
Korkunç Bushmen.  Eski günlerde,
çim alanları ve tuzlu su yerlilerine saldırdı; Ama geldiğinden beri
Beyaz adamlar kıyılara içlerinde kaldılar
Sıklıklar ve hiçbir tuzlu su yerlisi onları bir daha görmemişti.

"Gogoomy onlar boyunca bitirdi Fella Bushmen," diye temin etti Sheldon.  "Benim
Kelime, yakınlaştı, _kai-kai_ tamamen. "

Böylece keşif geri döndü.  Hiçbir şey sahil yerlilerini ikna edemez
Daha uzağa girişmek için ve Sheldon, dört Tahitili ile bunu biliyordu
yalnız devam etmek için delilikti.  Böylece çimlerin içinde bel derinliğinde durdu ve
Haddeleme Savannah ve Yumuşak Büyüyen'e üzücü bir şekilde baktı
aslanın kafasına etekleri, büyük bir kaya zirvesi,
Guadalcanal'ın en orta merkezinden gelen masmavi, için kullanılan bir dönüm noktası
Her kıyı denizci tarafından rulmanlar, henüz ayaktan bir dağ, bir dağ
beyaz bir adam.

O gece, akşam yemeğinden sonra Sheldon ve Joan bilardo oynuyorlardı.
Şeytan bileşiğe havladı ve görmek için gönderilen Lalaperu
"Big Fella ile konuşmak isteyen yorgun ve seyahat lekeli yerli
Beyaz Marster. "Onu tedarik eden sadece adamın ısrarıydı
Böyle bir saatte giriş.  Sheldon onu görmek için verandaya çıktı,
Ve ilk kez gaunt özelliklerine ve israf gövdesine bakıyordu
onun işinin önemli olduğunu kanıtlaması muhtemeldi.  Yine de Sheldon
Kabaca talep etti,-

"Evin yanında hangi isim bana ait ON SUN LE OLDU?"

"Ben Charley," diye mırıldandı adam özür diledi ve yorgun bir şekilde.  "Durdum
Binu boyunca. "

"Ah, Binu Charley, ha? Peki, benim için hangi isim konuşuyorsun?
Beyaz adam boyunca büyük fella marster durdu mu? "

Joan ve Sheldon birlikte Binu Charley'in getirdiği masal dinlediler.
Tudor'un Balesuna'ya yaptığı seferi tanımladı; sürüklenmesi
Rapids'i tekneler; nehirden geçti ve çimleri geçirdi
topraklar; Beyaz adamlar tarafından sayısız çakıl yıkaması
altın; ilk yuvarlanma etekleri; Mızrak çukurlarının adam tuzakları
orman parkurları; Daha önce hiç görmemiş olan Bushmen ile ilk toplantı
tütün ve sigara içmenin erdemlerini bilmiyordu; dostlukları; .
Aslan başının kanatlarının etrafına iç mekanın daha derin penetrasyonu;
çalılık-sterarlar ve beyaz adamların ateşleri ve delilikleri
Bushmenlere güveniyor.

"Allee zamanı Beyaz Fella Marster ile konuşuyorum" dedi.  "Konuşuyorum"
Fella Bushman O'nun gözü ona ait.  Çok fazla kurtarıcı.  Şımartı yapmak
Misset senin boyunca duruyor, o fella bushman o çok iyi arkadaş
senin boyunca.  Allee Zamanı keskin görünüyor.  Musket o hayır
Senin boyunca durun, sözüm, o fella bushman başını kesiyor
Sen.  O tamamen sen. ''

Fakat Bushmenlerin sabrı beyaz adamlarınkini aşmıştı.  .
Haftalar geçti ve açık eylemler denenmemişti.  Bushmen
Kampta artan sayılarla sürüldü ve her zaman yapıyorlardı
Yamlar ve taro, domuz ve kümes hayvanı ve vahşi meyvelerin hediyeleri ve
sebze.  Altın avcıları kamplarını ne zaman hareket ettirdiğinde, bushmen
Bagajı taşımak için gönüllü oldu.  Ve beyaz adamlar her zamankinden daha fazla mumlu
dikkatsiz.  Yorgun bir umut yarattılar ve aynı zamanda taşıyorlardı
tüfekleri ve ağır kartuş kemerleri ve uygulama başladı
Silahlarını arkalarında kampta bırakıyor.

"Bol fella beyaz marster'ın keskin göründüğünü söylüyorum, ona ait. Ve
Bol fella beyaz marster benim boyunca büyük bir kahkaha at, deyin binu charley
Allee Aynı Pickaninny-Sözüm, benim boyunca aynı konuşuyorlar Allee
Pickaninny. "

Binu Charley'in kadınların ve çocukların farkına vardığında sabah geldi
kaybolmuştu.  Tudor, o zaman, ateşli bir stuporda yatıyordu
Beş mil uzakta bir geç kamp, ​​ana kamp bu beşe geçti
Miller olası kuvars bir çıkıntıyı ummak için.  Binu Charley
Kadınların ve çocukların yokluğunun ortasında iki kampın ortasında
onu şüpheli olarak vurdu.

"Sözüm," dedi, "Cehennemden hoşlanıyorum. O Black Mary, Pickaninny,
Uzun çok büyük bir şey yürümek.  Hangi isim?  Ben çok fazla sorun
kapatmak.  Ben cehennem gibi korkuyorum.  Ben koşuyorum.  Sözüm, koşuyorum. "

Oldukça bilinçsiz olan Tudor, omzunun üzerinden kaymıştı ve bir
Patika mil.  Burada, yeni izi saklayan Binu Charley taşınmıştı
en derin ormanın kalbine bir çeyrek mil boyunca ve
Onu büyük bir banyan ağacına gizledi.  Tüfekleri kurtarmaya çalışmak için geri dönüyor ve
Kişisel kıyafet, Binu Charley bir Bushmen partisi görmüştü.
iz ve çalıda saklanmıştı.  Burada ve yönünden
Ana kamp, ​​iki tüfek atışı duymuştu.  Ve hepsi buydu.  O vardı
Beyaz adamları bir daha hiç görmedim, ne de eski kamplarının yanına girmemişti.
Tudor'a geri döndü ve bir hafta boyunca onunla birlikte gizlenmişti, vahşi doğada yaşıyordu
Meyveler ve ateş edebildiği az sayıda güvercin ve koktato
yay ve ok.  Sonra haberi getirmek için Berande'ye gitmişti.
Tudor, çok hasta olduğunu, her seferinde günlerce bilinçsiz olduğunu söyledi ve,
Sağ zihnindeyken, kendine yardım etmek için çok zayıf.

"Hangi isim sen öldürmüyorsun, o büyük fella marster?" Joan istedi.  "O
İyi dostum, bol patiska, bol miktarda tütün, bol bıçak var-
Ücret ve iki fella pickaninny tüfek çekim hızlı, patlama-bang-bang-taciz
bunun gibi. "

Siyah kurnazca gülümsedi.

"Ben çok fazla.
Beyaz Fella Marster cehennem gibi Binu Cross hakkında yürüyor.  Bu ne isim
Faydalı tüfek? ' Bu bol dostum beyaz marster benim boyunca konuşuyor.  Benim
Kelime, Binu Charley tamamen bitirir.  Beni öldür beni, iyi değil
benim boyunca.  Bol beyaz fella marster benden geçiyor.  Beni öldürmek yok
'Ben, Bimeby bana bol tütün, bol patiska, bol miktarda
Her şey çok fazla. "

"Yapılacak tek şey var," dedi Sheldon Joan'a.

Binu Charley yorgun bir şekilde bakarken eliyle davulladı ve bekledi
onu bağlantısız gözlerle.

"Sabah ilk şeye başlayacağım," dedi Sheldon.

"Başlayacağız," diye düzeltti.  "Benimden iki kat daha fazla alabilirim
Tahitian olabildiğince ve ayrıca, bir beyaz asla yalnız olmamalı
bu koşullar. "

Omuzlarını jetonla omuz silkti, rıza değil, teslim olmak,
soruyu onunla tartışmaya çalışmanın yararsızlığını bilmek ve
kendini tek başına cennetin ne olduğunu bildiği yansımayla teselli etmek
Berande'de yalnız bırakılırsa katılmaya sorumluydu maceralar
hafta.  Ellerini çırptı ve bir saatin sonraki çeyreğinde
Ev erkekleri kışlaya mesaj taşımakla meşguldü.  Bir adam
Eski Seelee'nin derhal varlığına komuta etmek için Balesuna Köyü'ne gönderildi.  A
Tekne-Crew Boucher'ın gelmesi için bir balina teknesinde başlatıldı
aşağı.  Tahityalılara ve depolara mühimmat verildi
Birkaç gün kalaylı hükümler için elden geçirildi.  Viobo ne zaman sarardı
Keşife eşlik edeceğini ve herkesin
Sürpriz, Lalaperu yerini almak için gönüllü oldu.

Seelee geldi, Berande'nin Büyük Ustası'nın öneminden gurur duyuyor
onu konsey için gece çağırmalı ve reddetmesinde firma
Bushmenlerin korku alanı içine bir inç adım atmak.  Dediği gibi, eğer
Fikri Altın avcıların ne zaman başladığı sorulmuştu,
onların felaketlerini öngörüyor. Olan tek bir şey vardı
Bushmen topraklarına giren herhangi biri ve bu
yenildi.  Ve ayrıca, sorulmadan, eğer
Sheldon da yeneceği çalıya çıktı.

Sheldon bir çete patronu için gönderdi ve en büyük onunu getirmesini söyledi,
En iyi ve en güçlü poonga-poonga erkekler.

"Tuzlu su çocuklar değil," diye uyardı Sheldon, "ama Bush Boys-Leg ona ait
Güçlü adam ayağı.  Oğlan Savvee Tüfek yok, iyi değil.  Boy çekimini getiriyorsun
Musket Strong Fella. "

Verandaya başvuran ve içinde duran on seçilmiş adamdı.
Fenerlerin parlaması.  Ağır, kaslı bacakları
Bushmen'di.  Her biri çalı dövüşünde uzun deneyim iddia etti, çoğu
kanıt olarak mermi veya mızrak itme izleri gösterdiler ve hepsi vahşi
Plantasyon emeğinin humdrum monotonluğunu kırma şansı için
Bir öldürme seferi üzerinde.  Öldürmek, doğal meslekleriydi, ahşap değil
kesme; Ve guadalcanal çalıları kullanmazlarken
Yalnız, arkalarında Sheldon gibi beyaz bir adam ve Beyaz Mary böyle
Joan'ın olduğunu bildikleri gibi, güvenli ve keyifli bir zaman bekleyebilirlerdi.
Ayrıca, Büyük Üstat onlara sekiz devasa Tahiti'nin
ilerliyorlardı.

Poonga-Poonga gönüllüleri parlak gözlerle ve sırıtarak durdu
Yüzler, çıplak örgüsü için çıplak kurtarır ve barbarca süslenmiş.  Her biri
burnundan asılı bir düz, kaplumbağa kabuğu yüzüğü giydi ve her biri
bir kil borusu bir kulak deliğinde veya boncuklu pazı içinde itme
kol seti.  Bir çift muhteşem yaban domuzu dişi birinin göğsünü süsledi.  Açık
Bir başkasının sandığı büyük bir cilalı fosil istiridye kabuğu astı.

"Çok güçlü bir adam dövüşü," diye uyardı Sheldon onları sonuçlandırdı.

Sırıttılar ve zevkle değiştiler.

"Siz boyunca Bushmen _kai-Kai_?" sorguladı.

"Korku yok," diye cevapladı sözcüsü, bir koogoo, bir çember,
Kalın dudaklı Etiyopya görünümlü adam.  "S'Pose Poonga-Poonga Boy _kai-Kai_
Bush-boy? "

Sheldon başını salladı, güldü ve onları reddetti ve gitti
Joan'ın kullanımı için küçük bir barınak çadırı için dunnage odasını elden geçirin.




Bölüm XXIV-Bush'ta


Bread'de Berande'den ayrılan oldukça zorlu bir keşifti
Ertesi sabah bir kano ve sandal filosunda.  Joan vardı
ve Sheldon, Binu Charley ve Lalaperu, sekiz Tahiti ve
On Poonga-Poonga adamı, her biri parlak ve bir parlak ve
Parlayan Modern Tüfek.  Ayrıca, iki plantasyon vardı
Her biri altı erkekten oluşan tekne-crews.  Ancak bunlar daha ileri gitmeyecekti
Su taşımacılığının sona erdiği ve nerede bekleyecekleri Carli
Tekneler.  Boucher, Berande'den sorumlu kaldı.

Sabah on bire kadar keşif, bir küme olan Binu'ya geldi.
Nehir kıyısında yirmi ev.  Ve buradan otuz garip binu adam
onlara eşlik etti, mızrak ve oklarla donatılmış, gevezelik ve ekşitme
Savaşçı dizisinde zevkle.  Nehrin uzun sessiz uzamaları
Sakın suya yol açtı ve ilerleme daha yavaştı ve daha çok kötü oldu.  .
Balesuna da sığ büyüdü ve yüklü tekneler çarptı.
dipte ve yarı astarlı.  Mekanlarda Ahşap Falls bloke
dar derenin geçişi ve tekneler ve kanolar
etrafında.  Gece onları Carli'ye getirdi ve memnuniyeti vardı
Bir gün içinde başardıklarını bilmek iki gün gerektiren şey
Tudor'un seferi için.

Burada Carli'de, ertesi sabah, çim alanlarının yarısında, teknenin
Mürettebat kaldı ve onlarla birlikte en cesur olan Binu adamlarının kalabalığı
ki bu çıplak bir mil tuttu ve sonra geri koştu.  Binu
Ancak Charley ön plandaydı ve yola çıktı.
Tudor ve erkek haftaları tarafından yapılan patikayı takip eden etekleri yuvarlanan etekleri
önce.  O gece tepelere iyi kamp kurdular ve derinlerde
Tropik orman. Üçüncü gün onları koşu yollarında buldu
Bushmen-Tek dosyayı zorlayan ve döndü ve
Yoğun bir çalılık yoluyla sonsuz kıvrımlarla bükülmüş.  İçin
Çoğunlukla sessiz bir ormandı, yemyeşil ve nemli, burada sadece ara sıra
Bir odun-pigeon cooed veya kar-beyaz koktatesli, zahmetli bir şekilde güldü
uçuş.

Burada, sabah ortasında, ilk yaralı meydana geldi.  Binu Charley vardı
Bir süre geride kaldı ve Koogoo, Poonga-Poonga adamı
Bushmen'i yiyeceği, liderlikte olduğunu övdü.  Joan ve Sheldon
Swanging Thrum'u duydum ve Koogoo'nun kollarını aynı şekilde attığını gördü
Tüfeğini düşürme, öne çıkma ve ellerine batırma ve
dizler.  Çıplak omuzları arasında, alçak ve solda ortaya çıktı
Bir okun kemik parçalanmış kafası.  O boyunca vurulmuştu.
Pukeed tüfekler çalı gerginlik ile süpürdü.  Ama yoktu
hışırtı, hareket yok; Nemli baskıcı sessizlikten başka bir şey yok.

"Bushmen durmadı," dedi Binu Charley, sesinin sesi
Birden fazla şaşırtıcı.  "Aynı lanet komik iş. Bu
Fella koogoo, göze ait değil.  Biraz savvee yok. "

Koogoo'nun kolları onun altında buruşmuştu ve sahip olduğu yerde titriyordu
düşmüş.  Binu Charley öne gelse de
Nefes ondan geçti ve son konvülsif bir karıştırma ile hareketsiz kaldı.

"Tam kalpten," dedi Sheldon,
Dikiş muayenesi.  "Bir çeşit tuzak olmalı."

Joan'ın beyaz, gergin yüzünü ve onun olduğu geniş gözleri fark etti.
Bir dakika önce bir adam olanın enkazına baktı.

"O çocuğu kendim işe aldım," dedi fısıltıyla.  "Dışarı çıktı
Poonga-Poonga'daki çalıdan ve tam _martha_ ve teklif etti
kendisi.  Ve gurur duydum.  O benim ilk işe alımdı-"

"Sözüm! Bak bu adama bak," diye kesti Binu Charley bir kenara fırçaladı
Koşma yolunun yapraklı duvarı ve o kadar büyük bir yay ortaya koyan kimse
Bushman bükülebilirdi.

Binu adam tuzağın mekaniğini izledi ve gizli olanı ortaya çıkardı
Koogoo'nun ayağıyla temas halinde olan karışık çalılıklarda lif
gergin yay yayınladı.

İlkel ormanın derinliklerinde.  Loş bir alacakaranlık galip geldi,
Rastgele güneş ışığı şaftı, yaprakların kalın çatısından kırıldı ve
sürüngenler tepesi.  Tahityalılar sessizlikten açıkça korkmuşlardı ve
Yerin kasveti ve gizemi ve oluyor, ama kendilerini gösterdiler
Korkunç bir şekilde korkmadı ve itmek için.  Poonga-Poonga adamları,
Aksine, şaşırmadı.  Onlar Bushmen'di ve onlar
Bu sessiz savaşa alışkın olsa da, cihazlar bunlardan farklıydı
onlar tarafından kendi çalılarında istihdam edildi.  En çok şey Joan'dı ve
Sheldon, ama beyaz olarak, böyle olmaları gerekiyordu
sıradan duygular ve görevleri durumu ortadan kaldırmaktı
Baskın cinsin "Big Fella Marsters" olarak yakışıklı olduğu dikkatsiz bravado.

Binu Charley, ittiklerinde liderlik yaptı ve tuzak verdikten sonra tuzak
Keskin incelemesine gizlice gizleniyor.  Yol bir
En başlarında dikenli bin sıkıntı, kurnazca
Gizli, işgalcilerin çıplak ayaklarına nüfuz etti.  Bir kez, sırasında
Öğleden sonra Binu Charley, bıçaklanmış bir çukurda kazınmış olmayı zar zor kaçırdı
Bu izi zayıflattı.  Herkesin hareketsiz olduğu zamanlar vardı ve
Binu Charley şüphelendiğinde yarım saat veya daha fazla bekledi
Patikanın parçaları.  Bazen izi terk etmek zorunda kaldı ve
Adam tuzaklarına yaklaşmak için ormandan sürün ve tırmanın
arka; Ve bir keresinde, önlemine rağmen, bir bahar bahçesi
taburcu edildi, uçan ok,
Poonga-Poonga erkekler.

Ana olana hafif bir koşuya girdiğinde, Sheldon durdu ve sordu
Binu Charley nereye götürdüğünü biliyorsa. "Bol çalı fella bahçesi orada durdu biraz kısa bir şey,"
cevap.  "Pekala, seviyorsun 'gz' m."

Birkaç dakika sonra, "Yürüyüş" kolay, "diye uyardı.  "Yakın, bu
Fella Bahçesi.  Durduğu bazı Bush fella, biz yakalıyoruz. "

İleride sürünüyor ve bir an için açıklığa bakıyor, Binu Charley
Sheldon'u dikkatli bir şekilde gelmeye çağırdı.  Joan yanında çömeldi ve
Birlikte gözetlediler.  Temizlenmiş alan tamamen yarım dönümdü
Vahşi domuzlara karşı kapsamlı ve dikkatlice çitler.  Pençe-Paw ve Muz-
Ağaçlar sadece meyvelerini olgunlaştırıyorlardı, altında tatlı patatesler büyüdü
ve yams.  Açıklamanın bir kenarında küçük bir çim evi vardı,
Açık taraflı, sadece bir yağmur shelter.  Önünde, jambonlarına çömelmiş
Bir yangından önce bir gaunt ve sakallı Bushman vardı.  Yangın sigara içiyor gibiydi
aşırı ve dumanın kalınlığında yuvarlak karanlık bir nesne asıldı
askıya alınmış.  Bushman bu nesneyi tefekkür ederek emilmiş gibi görünüyordu.

Adam başarılı bir şekilde kaçmadıkça ateş etmemeleri için onları uyarın,
Sheldon, Poonga-Poonga adamlarını ileri sürdü.  Joan gülümsedi
Sheldon için takdir.  Baş avcılara karşı baş avcılardı.  .
Siyahlar, istasyonlarına gürültülü bir şekilde, böylece düzenlenmiş
Eşzamanlı olarak açıklığa yayılabilirlerdi.  Yüzleri keskinti
ve ciddi, gözleri,
onlar-bu yaşıyordu, bu yaşam ve ölüm oyunu ve onlara
bir adamın oynaması gereken tek oyun muydu, düşük oynadılar ve
korkak yollar, loş orman kasvetinde arkadan öldürmek ve nadiren
açıklığa geliyor.

Sheldon kelimeyi fısıldadı ve on koşucu ileri sıçradı-Binu için
Charley onlarla birlikte koştu.  Bushman'ın keskin kulakları onu uyardı ve o fırladı
Ayaklarına, eldeki yay ve ok, ok ve çentiğe sabitlenmiş ok
Frokurken yay eğiliyor.  Sürdüğü adam oktan kaçtı ve
Birini vurmadan önce düşmanları onun üzerindeydi.  O yuvarlandı
defalarca ve ayağa sürüklendi, silahsızlandırıldı ve çaresiz.

"Neden, o eski bir Babil!" Joan, onunla ilgili olarak ağladı.  "O bir
Asur, bir Fenike!  O düz burnuna bak, o dar yüz,
Bu yüksek yanak kemikleri-ve o eğimli, oval alın ve sakal,
Ve gözler de. "

"Ve yılan kilitler," diye güldü Sheldon.

Bushman ölümcül korkudaydı, tüm eğitiminin önderliğinde hiçbir şey beklemiyor
ölümden daha az; Yine de onlardan uzaklaşmadı.  Bunun yerine, o
görünüşlerini yalın kendi kendine yeterlilikle geri döndürdü ve sonunda
Şimdiye kadar gördüğü ilk beyaz kadın Joan'a bak.

"Sözüm, Bush fella _kai-kai_ o adam çocuk boyunca," Binu Charley
dikkat çekti.

Öyleyse Stolid, Joan'ın dikkatsizce görmek için dikkatsizce döndüğü söyleme tarzıydı
dikkatini çeken ve kendini yüz yüze bulmuş olan
Gogoomy.  En azından gogoomy başı-sahip oldukları karanlık nesne
Dumanda asılı gördüm.  Taze idi-duman tedavisi sadece
Başladı-ve kapalı gözler için tasarruf edin, tüm somurtkan yakışkanlık ve
Joan'ın bildiği gibi, çocuğun hayvan erkekliği hala görülüyordu
Eddying dumanında bükülmüş ve sarkan korkunç şey.

Joan'ın dehşeti Poonga-Poonga çocuklarının davranışıyla da azalmadı.
Bir anda kafayı tanıdılar ve anında yükseldi
Vahşi doyurucu kahkaha, tiz falsetto'da birbirlerine açıkladıkları gibi
sesler.  Gogoomy'nin sonu bir şakaydı.  Girişinde sıkılmıştı
kaçmak.  Oyunu oynadı ve kaybetti.  Ve daha büyük şaka yapabilir
Bushmenlerin onu yemiş olması gerekenden daha fazla mı?  Bu
Birçok günde bildirim almış olan en komik olay.  Ve
Onları olayda kesinlikle sıra dışı ne de tuhaf bir şey yoktu.
Gogoomy Bushman'ın yaşam döngüsünü tamamlamıştı.  Kafa almıştı
Ve şimdi kendi başı alınmıştı.  Erkek yemişti ve şimdi vardı
erkekler tarafından yenildi. Poonga-Poonga erkek kahkahaları öldü ve
Pırıltılı gözleri ve obur ifadeler ile gösteri.  .
Öte yandan Tahitiler şok oldu ve Adamu Adam titriyordu
Başı yavaşça ve tiksinmesini homurdandı.  Joan kızgındı.  O
Yüz beyazdı, ama her yanakta canlı bir kırmızı sprey vardı.  Tiksinti
Gazap tarafından yerinden edildi ve ruh hali açıkça intikamlıydı.

Sheldon güldü.

"Kızgın olacak bir şey değil," dedi.  "Unutmamalısın
Kwaque'in kafasını hackledi ve kendi yoldaşlarından birini yedi.
onunla kaçtı.  Ayrıca, doğdu.  O ama yenildi
Kendisinin yediği aynı oluktan. "

Joan ona konuşmanın eşiğinde titreyen dudaklarla baktı.

"Ve unutma," diye ekledi Sheldon, "diye bir şefin oğlu ve
Bu kadar kesin olan Limanı Adams kabileleri beyaz bir adam alacak
Ödemeye başlayın. "

"Her şey çok saçma," dedi Joan sonunda.

"Ve-romantic," diye düşündü sinsice.

Cevap vermedi ve döndü; Ama Sheldon şaftın sahip olduğunu biliyordu
eve gitti.

Binu Charley, "Hasta olan o adam, göbek, yürüdü," dedi Binu Charley,
Omzu tarafından çizilmiş olan Poonga-Poonga Adamına işaret etmek
Bir saat önce ok.

Çocuk oturup inledi, kolları bükülmüş dizlerini sıkıyordu,
Başı öne doğru sarktı ve acı verici bir şekilde ileri geri yuvarlandı.  Korku için
Zehirden, Sheldon hemen yarayı korkutmuş ve enjekte etmişti
potas permanganat; Ancak önlemlere rağmen omuz
hızla şişer.

"Onu Tudor'un yalan söylediği yere götüreceğiz," dedi Joan.  "Yürüyüş
dolaşımını sürdürmeye ve zehiri dağıtmaya yardımcı olacaktır.  Adamu Adam,
O çocuğu tutuyorsun.  Belki uyumak isteyecektir.  Onu salla.  Eğer
O uyudu öldü. "

Binu Charley esir verdi çünkü şimdi daha hızlıydı
Bushman önünde ve onu tuzakların koşusunu netleştirdi.  Bir kere,
Bir erkeğin omzunun kaçınılmaz olarak bir
yaprakların ekranı, Bushman yayarken büyük bir dikkat gösterdi.
bir kenara bırakır ve keskin bir mızrağın kafasını ortaya çıkarır, bu yüzden bunu ayarlayın
Sıradan yoldan geçen kişi en azından kötü bir çizik alacaktı.

"Benim sözüm," dedi Binu Charley, "o adam aynı şeytan-deva alle."

Mızrağı aldı ve aniden sanki yaparken inceliyordu
Bushman'a yapıştırın.  Biraz simüle edilmiş oynaklıktı, ama
Bushman belirgin korkuya geri döndü.  Zehirlenmiş silah
şüphesiz ve daha sonra Binu Charley bunu tehdit edici bir şekilde taşıdı
Mahkum sırt.

Yüce bir batı zirvesinin arkasında batan güneş, erken getirdi ama
devam eden alacakaranlık ve keşif kötülükten geçti
Orman-gizem ve korkunun yeri, ölüm hızlı ve sessiz ve
Korkunç, acımasız iştah ve bozulmuş içgüdü, insan hayatının
Hala ilkel balçık, vahşileştirme yozlaşmış ve uçsuz bucaksız yürüdü.
Kasvetli sessizlikte en ufak bir esintiler patladı ve hava bayattı
ve nemli ve boğucu.  Teri, durmadan döküldü
bedenler ve burun deliklerinde çürüyen bitki örtüsünün ağır kokusu vardı
ve Fecund yaşamı ile A-Crawl olan Kara Dünyanın.

Binu Charley tarafından belirtilen bir yerde koşudan bir kenara döndüler.
Ve bazen nemli siyah muck aracılığıyla el ve dizler üzerinde sürünüyor,
diğer zamanlarda karışık bir şekilde karışan ve tırmanmak
Yerden düzine ayak, muazzam bir banyan ağacına geldiler, yarım
Acre, ormanın en iç kalbinde yapılan bir daha yoğun
kendi orman.  Siyah derinliklerinden bir adamın sesi geldi
Çatlak, ürkütücü bir sesle şarkı söylemek.

"Benim sözüm, o büyük fella marster o ölmedi!"

Şarkı durdu ve zayıf ve zayıf ses, merhaba dedi.
Joan cevap verdi ve sonra ses açıkladı.

"Gezilmiyorum. Sadece ruhlarımı korumak için şarkı söylüyordum. Sen var
Yiyecek bir şey var mı? "

Birkaç dakika kurtarılan adamın battaniyeler arasında yatarken, yangınlar
Bina, su taşınıyordu, Joan'ın çadırı yükseliyordu ve Lalaperu
Paketleri elden geçiriyor ve hükümlerin teneke kutularını açıyordu.  Tudor, sahip
Ateşin içinden çekildi ve tamir etmeye başladı, hala korkunç bir şekilde zayıftı
Ve çok açlıktan çok.  O kadar kötü şişmiş, sivrisinek ısırıklarından
Yüzü tanınmazdı ve kimliğinin kabulü
büyük ölçüde bir inanç meselesi.  Joan'ın kendi merhemleri vardı ve o
Şişmiş özelliklerini sıcak ile fomentleyerek uygulamalarını öne çıkardı
kumaşlar.  Sheldon, kampa bir göz ve hazırlıklar için
Gece, baktı ve onun her temasında kıskançlığın tepelerini hissetti
Tudor'un yüzü ve vücudu ile eller.  Her nasılsa, iyileşmeleri
Bakanlıklar, artık çocuğun ellerine görünmüyorlardı, elleri
Soluk yanaklarla gogoomy'nin kafasına bakan Joan öfkeli püskürtülmüş
alev.  Eller şimdi bir kadının eliydi ve Sheldon sırıttı
Fantezi olarak kendisi, bir gece dışında uzanması gerektiğini öne sürdü
Joan'ın yatıştırıcı fomentasyonları uygulamasını sağlamak için sivrisinek ağ
Sabah.




BÖLÜM XXV-Baş avcılar


Sabahın eylemi önceki gece yerleşmişti.  Tudor
Banyan sığınağında geride kalın ve keşif sırasında güç toplayın
ilerledi.  Bir yalnız bile kurtarma şansı
Tudor Partisi'nden kurtulan Joan, itme kararlılığında sabitlendi
Açık; Ve ne Sheldon ne Tudor onu sessizce kalmaya ikna edemez?
Sheldon devam edip ararken Banyan ağacı.  Tudor ile Adamu
Adam ve Arahu gardiyan olarak duracaklardı, ikinci Tahiti seçiliyor
adım atarak ortaya çıkan kötü bir ayak yüzünden kalmak
Bushmen tarafından gizlenen dikenlerden birinde.  Açıkçası yavaştı
Yaralı poonka için çalılıkların kullandığı zehir ve çok güçlü değil
Poonga adamı hala yaşıyordu ve şişmiş omzu muazzam olmasına rağmen,
Enflamasyon zaten aşağı inmeye başlamıştı.  O da kaldı
Tudor.

Binu Charley, proxy ile yol açtı, çünkü
Zehirli mızrak, esir Bushman'ı öne sürdü.  Koşu hala
Sandık ve çürük ormandan geçti ve hiçbir köyün olmayacağını bilmiyorlardı
yükselen zemin kazanılana kadar karşılaşılmalıdır.  Panting yaptılar, nefes nefese kaldılar
ve nemli, durgun havada terleme.  Bir denize dalmışlardı
ahlaksız, harika bitki örtüsü.  Onlar hakkında her şey büyük köklü ağaçlar
Çevresinden, sarmal ve düğümlü dağcıların ayaklarını engelledi
Bir erkeğin kolu, yüce şubeden yüce şubeye atıldı veya takıldı
Birçok korkunç yılan gibi karışık kitleler.  Yemyeşil saplı bitkiler,
Bir erkeğin vücudundan daha büyük yapraklı, hepsinden terli bir nem verdi
yüzeyleri.  Burada ve orada, Rocky Adaları gibi Banyan ağaçları,
kalabalıkları arasındaki akışlı bitki örtüsü isyanı bir kenara bıraktı
tüm gün ışığının kaybolduğu portalları ve pasajları gösteren sütunlar ve
Sadece gece yarısı kasvet kaldı.  Ağaç-fernler ve yosunlar ve sayısız başka
Oda için eşcinsel renkli fungoid büyümelerle sarsılan parazitik formlar
yaşa ve atmosferin kendisi,
Havadar peri süngerleri, hafif ve gem tozu kadar narin,
Mikroskobik Blooms.  Soluk-Golden ve Vermilion orkideleri
Altındaki sağlıksız çiçekler, süzülen güneş ışığı damlayan güneş ışığı
paspaslı çatı.  Gizemli, kötü orman, bir kömür evi
Sessizlik, Naught'ın hareket ettiği garip küçük kuşlar-
Gizemi daha derin hale getiriyorlar, çünkü gürültüye uçtular
ne şarkı ne de cıvıltıyla yayan kanatlar ve morbid ile benekli olarak
Renkler, tüm orkide görünen, uçan hastalık çiçekleri
ve çürüme.

Şaşırtıcı bir şekilde yakalandı, yolun üstünde on beş fit,
Çok dallı bir ağacın çatalları. Hepsi onu bir gölge gibi düşerken gördü,
Doğum sabahı gibi çıplak, bükülmüş dizlerinin üzerine yayılıyor ve benzeri
Koşu boyunca sıçrayan bir gölge.  Bunu fark etmeleri zordu
Bu bir adamdı, çünkü garip bir orman ruhu gibi görünüyordu,
orman.  Sadece Binu Charley bozulmadı.  Zehirli fırlattı
Uçağın başının üstüne mızrak.  Bu güçlü bir
döküm, iyi amaçlanmış, ama gölge, sıçrayan, mızrağı aldı
Bacaklar arasında zararsız bir şekilde ve üzerine açılmak, yayılıyordu.
Kaçmadan önce, Binu Charley onun üzerindeydi, onu tutarak
Kar-beyaz saç.  O sadece genç bir adamdı ve bundan bir züppe, yüzü
kömürle kararmış, saçları ahşap amaclarla beyazlatılmış,
Delikli burnundan vahşi bir domuzun taze kopmuş kuyruğu,
ve iki tane daha kulaklarından itme.  Tek süsü bir
İnsan parmak kemiklerinin kolyesi.  Diğer mahkumlarının görüşünde
Puckered kaşları ve sıkıntılı yüksek bir falsetto ile gevezelik etti.
vahşi hayvan gözleri.  Hattın ortası boyunca atıldı, biri
Poonga-Poonga erkeklerinin bir kabuk ipi uzunluğunun sonunda onu yönlendiren erkeklerin.

İz, zaman zaman daldırarak ormandan çıkmaya başladı
Tesisatsız bitki örtüsünün iltihaplı oyukları, ancak gittikçe daha fazla yükseliyor
Şişme, görünmeyen tepe slopları veya dik domuz arkası ve kayalık tırmanma
Ormanın inceldiği ve gökyüzünün mavi yamalarının göründüğü hummocks
Tepegöz.

"Durdurdu," Binu Charley onları fısıltıyla uyardı.

Konuşurken bile, yüksek yükten derin rezonans patlaması geldi.
köy davul.  Ama ritim yavaştı, seste panik yoktu.
Doğrudan köyün altındaydılar ve büyüyü duyabiliyorlardı
Horozların, iki kadın sesi kısa anlaşmazlıkta ve bir kez
bir çocuğun ağlaması.  Koşu şimdi derinden yıpranmış bir yol haline geldi, yükseldi
Parti birkaç kez nefes almak için durdu.  Yol asla
Genişledi ve yerlerde ayaklar ve nesillerin yağmurları ovuşturdu
yüzeyin yirmi feet altına batana kadar.

"Tüfeği olan bir adam onu ​​binlere karşı tutabilir," Sheldon
Joan'a fısıldadı.  "Ve yirmi adam bunu mızraklarla tutabilir ve
oklar. "

Küçük, yayla platosunda, çimlerin üzerinde yer alan köye çıktılar.
kapalı ve sadece ara sıra ağaçlarla.  Vahşi bir koro vardı
Çim evlerinden kaçan kadınlardan gelen uyarı çığlıkları ve
Korkmuş bıldırcın, temizlemenin karşı kenarına dalmış gibi,
Bebeklerini ve çocuklarını koşarken toplamak.  Aynı zamanda
Mızraklar ve oklar işgalciler arasında düşmeye başladı.  Sheldon'da
Komuta, Tahitians ve Poonga-Poonga adamları
tüfekler.  Mızraklar ve oklar sona erdi, son Bushman kayboldu ve
Kavga neredeyse başlar başlamaz bitti.  Kendi tarafında hayır
Biri incinmişken, yarım düzine çalı öldürülmüştü.  Bunlar
Yalnız kaldı, yaralılar gerçekleştirildi.  Tahityalılar ve
Poonga-Poonga adamları ısındı ve peşinde koştu, ama bu Sheldon
izin vermezdi.  Memnun sürprizine Joan onu destekledi
karar; çünkü ateş sırasında ona bir kez bakarak onu görmüştü
Beyaz yüz, dövüş yoğunluğunda ışıltılı bir kılıç gibi,
Burun delikleri genişledi, gözler parlak ve sabit ve parlıyor.

"Zavallı kaba şeyler," dedi.  "Sadece doğalarına göre hareket ediyorlar.
Türlerini yiyin ve kafaları almak onlar için iyi bir ahlaktır. "

"Ama beyaz erkeklerin kafasını almamaları öğretilmelidir," Sheldon
tartıştı.

Onayı başını salladı ve "Bir kafa bulursak
köy.  Hey, sen, Charley!  Hangi fella yer başını durdurur? "

"Şeytan-Devil House boyunca durdu" diye cevap verdi.  "O kadar büyük
Fella House, o şeytan-devil. "

Köyün en büyük eviydi, iddialı bir şekilde süslenmiş
müstehcen ve korkunç formlara oyulmuş fantezi düzleştirilmiş paspaslar ve kral direkleri
yarı insan ve yarı hayvan. İçine gittiler, belirsiz ışıkta
Köy lisanslarının uyku-loglarında tökezlemek ve çalıyor
Garip adak sunumlarının iplerine karşı başları, kurutulmuş ve
Çatı kirişlerinden asılı briveled.  Her iki tarafta da kaba
Tanrılar, bazıları grotesquel olarak oyulmuş, diğerleri şekilsiz kütüklerden daha fazlası yok
çürümüş ve tarif edilemez pis paspas.  Hava küflü ve ağırdı
bozulma ile, balık kuyruğu ve yarı temiz köpek dizileri ve
Timsah kafatasları yerin topluluklarına katkıda bulunmadı.

Merkezde, yavaş sigara içen bir ateşten önce çömelmiş, çöp küllerinde
Bin yangından, ilgisiz olarak göz kırpan yaşlı bir adamdı.
işgalciler.  Son derece yaşlıydı-solmuş cildinin asılı olduğu için çok yaşlıydı
Gevşek kıvrımlarda ve cilt gibi görünmüyordu.  Elleri kemikti
Pençeler, zayıflamış yüzü saf bir ölüm başı.  Onun görevi, öyle görünüyordu
Ateşi eğmek için ve onlara göz kırpırken bir avuç ekledi
ölü ve küflü ahşap.  Ve nesnesini buldukları dumaya asıldı
Arama.  Joan döndü ve aceleyle tökezledi, ölümcül hasta,
Güneş ışığına sarılmak ve destek için havada kavrama.

"Her şeyin orada olup olmadığını görün," diye solgun bir şekilde geri çağırdı ve amaçsızca
Birkaç adım için, büyük taslaklarda havayı solumak ve
Gördüğü manzarayı unut.

Sheldon, kafaları karşılamanın hoş olmayan görevine düştü.  Onlar
Hepsi orada, dokuzu, beyaz erkek kafaları, yüzleri sahip olduğu
sahiplerinin Berande bileşiğinde ne zaman kamp kurduğuna aşina oldu ve
Poloning-Boats'ı kurun.  Binu Charley, çok ilgilenen bir el ödedi,
Kafaları kimlik için çevirerek, balta vuruşlarına dikkat edin,
ve çarpık ifadeleri belirtmek.  Poonga-Poonga adamları yüceltti
Her zamanki gibi ve her zamanki gibi Tahityalılar şok ve kızgındı
alt tonlarda küfretip mırıldanıyorlar.  O kadar kızgın olan Matapuu, o
Aniden itfaiyeye çıktı ve onu kaburgalara tekmeledi,
Bunun üzerine eski vahşi, onun içinde domuz benzeri korkunç bir gıcırtı yaydı
vahşi hayvan korkusu ve küllerde aşağı doğru düştü ve titreme yatıyordu
anlık ölüm beklentisinde.

İyice güneşte kurutulmuş ve dumanla tasarlanmış diğer kafalar bulundu
Bolluk, ancak iki istisna dışında, siyahların kafalarıydı.  Bu yüzden
Karanlık ve kötü ormanda devam eden avcılık tarzıydı,
Sheldon düşündüğü gibi düşündü.  Yerin atmosferi
mide bulandırıcı, ancak Binu Charley'den birinden önce duraklamayı yasaklayamadı
Bullar.

"Ben Savvee Black Mary, Ben Savvee Beyaz Mary," Quoth Binu Charley.  "Ben hayır
Bu fella Mary.  Hangi isim ona ait? "

Sheldon baktı.  Eski ve solmuş, yıllarca karartılmış
Şeytan-devil evinin dumanı, yine de küçülmüş, mumya benzeri
Yüz açık bir şekilde Çinliydi.  Oraya nasıl gelmişti gizem vardı.  BT
bir kadının kafasıydı ve hiç bir Çinli kadın duymamıştı
Solomonların Tarihi.  Kulaklardan iki inç uzunluğunda kulak halkaları asılı ve
Sheldon'un yönünde Binu Adam duman birikimini ovuşturdu
ve kir ve parmaklarının altından yeşim yeşili yeşili ortaya çıktı,
İnci parlaklığı ve oryantal altının sıcak kırmızısı.  Diğer kafa,
Aynı derecede eski, ağır sarı bıyık olarak beyaz bir adamdı, bükülmüş
ve buruşmuş üst dudakta çarpık, yeterli reklam verdi; Ve
Sheldon, Beche-De-Mer Fisherman veya Sandalwood'u unuttu merak etti
Tüccar o korkunç kupayı sağlamaya gitmişti.

Binu Charley'e kulak halkalarını çıkarmasını ve poonca'yı yönlendirmesini söylemek
Poonga adamları eski itfaiyeyi gerçekleştirecek olan Sheldon, şeytanı temizledi.
Şeytan evi ve ateşe ver.  Yakında her ev neşeyle parlıyordu,
Eski itfaiye ihtişamı güneş ışığında dik otururken
köyünün yok edilmesi.  Yukarıdaki yüksekliklerden, açıkça
Diğer köyler, davul patlaması ve vahşi bir üfleme geldi
Savaş-Konsh'ler; Ama Sheldon küçükleriyle umursadığı her şeye cesaret etmişti
takip etme. Ayrıca, görevi gerçekleştirildi.  Her üyesi
Tudor'un seferi açıklandı; Ve uzun, karanlık bir yoldu
Başkanlar Ülkesi.  Sıçrayan iki mahkumunu serbest bırakmak
Şaşkın geyik gibi, dik yoldan aşağı indiler
Buharlı orman.

Joan, hala gördüklerinden şok oldu, Sheldon'un önünde yürüdü,
bastırılmış ve sessiz.  Yarım saatin sonunda ona bir
Wan gülümsemeye ve dedi ki,-

"Artık avcıları ziyaret etmeyi önemsediğimi sanmıyorum. Bu
Macera, biliyorum; Ama çok fazla iyiye sahip olmak gibi bir şey var
şey.  Plantasyonun etrafına binmek bundan sonra yeterince iyi olacak
ben, ya da belki başka bir _martha_; Ama Guadalcanal Bushmen
Onları tekrar ziyaret edeceğim korkusu için asla endişelenmem gerek yok.  Sahip olacağım
Önümüzdeki aylar boyunca kabuslar, biliyorum.  Ugh!-Korkunç canavarlar! "

O gece onları iyileştirilmişken Tudor ile kampta buldu.
Yine de bir sedye üzerinde taşınması gerekir.  Poonca'nın şişmesi
Poonga Man'ın omzu yavaş yavaş düşüyordu, ama Arahu hala toplandı
Diken şok eti.

İki gün sonra Carli'deki teknelere yeniden katıldı; Ve yüksek öğleden sonra
Üçüncü gün, akımla seyahat etmek ve Rapids'i çekmek,
Keşif Berande'ye geldi.  Joan, iç çekerek, tabancasını açtı
Kemer ve oturma odasındaki çiviye asarken Sheldon,
bunu gerçekleştirdiğini görmenin sevincine gizleniyor.
Belirli bir eve dönme eylemi, memnuniyetle de iç çekti.  Ama ev-
Gelen onun için bir zevk değildi, çünkü Joan, Tudor'u hemşireliğe başladı ve
Hamakta yattığı verandada çok zaman geçirdi.
sivrisinek ağ.




BÖLÜM XXVI-BRUNING GÜN ILE


Tudor'un izleyen on gününün, onu izleyen huzurlu günler vardı
Berande.  Plantasyonun işi saat çalışması gibi devam etti.  İle
erken gogoomy salgınının ezilmesi ve aşağıdakileri, hepsi
Sebep ortadan kalkmış gibi görünüyordu.  Eski zamanların yirmi daha
Erkekler, hizmet süreleri, _martha_ tarafından taşındı ve
Yeni işçilik stoğu, adil bir şekilde muamele gördü, mükemmel olduğunu kanıtladı
kalite.  Sheldon plantasyon hakkında ilerlerken,
bir atın rahatlığı ve rahatlığı ve neden olmadığını merak ediyor
Kendini almayı düşündüm, için çeşitli iyileştirmeleri düşündü
Joan'ın sorumlu olduğu-muhteşem Poonga-Poonga işe alımları; .
meyve ve sebzeler; _martha_ kendisi, bir
Şarkı ve eski Kinross'un yavaş ve güvenli olmasına rağmen yumruk üzerinde para kazanma
onu çalıştırma yöntemi; Ve Berande, bir kez daha finansal olarak güvenli,
her gün temettü ödeyen zamana yaklaşmak ve her birini büyütmek
Siyah tuvaletler çalıları temizlerken, bastonu keserken ve
daha fazla hakao avuç içi ekildi.

Bunlar ve binlerce yolla Sheldon ne kadar olduğunun farkına varıldı
Joan'a maddi refah için borçlu-ince, düz kaşlı
Gri gözlerinden parlayan romantizmi olan kız ve macera bağırıyor
Plaja inen kalçasındaki uzun namlulu colt'lardan
Tahiti mürettebatıyla birlikte ve
Boy'un elleriyle asmak için bungalovuna girdi.
Powell Hat Fatura masası tarafından çivi.  Tüm erken unuttu
Kırıntılar, sadece takılarını ve tatlılıklarını hatırlamak ve zafer
İlk başta en çok sevmediği özelliklerde-erkekliği ve
maceracı, yüzmek ve köpekbalıklarını riske atmaktan zevk almak,
İşe alım, denize ve gemilere olan sevgisi, keskin yetkili
Kelimeler balina teknesini başlattığında ve bir yandan ateş ile ateşle
ve diğerinde dinamit çubuğu, pitoresk ekibiyle birlikte ayrıldı
Balesuna'da balık vur; en yaygın olanı için süper aralıklı küçümsemesi
Sözleşmeler, tartışmasındaki çocuk sevinci, çırpınan, vahşi kuş aşkı
Özgürlük ve Bağımsızlık Tutkusu. Bütün bunlar şimdi sevdi ve
Paradoks olmasına rağmen, artık onu evcilleştirmek ve tutmak istemiyor
evcilleştirme ve holding olmadan onu kazanmak.

Onun düşüncesiyle başım döndüğü ve onun sevgisiyle baş döndüğü zamanlar vardı.
Atını durdurduğunda ve kapalı gözlerle onu olduğu gibi hayal et
Onu ilk gün gördüm, balina teknesinin kıç tabakalarında, şık
Çılgınca kıyıya gir ve verandası boyunca savaşan bir şekilde yürüyor
Bu yabancıların batmasına veya yüzmesine izin veren oldukça misafirperverlik
ön bahçe.  Ve gözlerini açıp atını ileriye çağırırken,
On binde ne kadar tutacağını düşünürdüm
O kadar vahşi ve kuş benzeriken çırpınmaya zorlandı
Ve elinin altından uzakta.

Sheldon'a Tudor'un Joan ile ilgilendiği patentti.  O
Mevcut ziyaretçi pratikte veranda üzerinde yaşıyordu,
Bacaklarda mantıksız zayıf ve titrek, bir süre ısrar etti
Yemeklerdeki masaya katılmaya geldikten sonra.  İlk uyarı
Sheldon, diğerinin kıza olan ilgisini artan ilgisine sahipti.
hafifletti ve nihayet onu alışılmış keskinliği ile delmeyi bıraktı
quip ve konuşma.  Sözlü tartışmanın bu durdurulması kırılma gibiydi
savaşın başında ülkeler arasındaki diplomatik ilişkilerden uzakta,
Ve Sheldon'un şüpheleri uyandırıldıktan sonra,
diğer onaylar.  Tudor da Joan'ın varlığına da çok sevindi
Açıkçası kendisini eğlendirmek ve büyütmek için kendini dışarı attı
Görkemli ve maceracı kişilik.  Sık sık, sabah yolculuğundan sonra
plantasyon veya mağazadan veya denetimden geliyor
Copra kurutma, Sheldon çiftini verandada bir arada buldu,
Joan dinleme, niyet ve heyecanlı ve bazı resitallerin derinliklerinde tudor
Dünyanın uçlarında kişisel macera.

Sheldon da Tudor'un ona bakma şeklini fark etti ve onu takip etti
Gözleriyle ve o gözlerde belirli bir aç görünüme dikkat çekti ve
Yüz belirli bir hüzünlü ifade; Ve kendi yüzünde olup olmadığını merak etti
Benzer bir istemsiz reklam taşıdı.  Birkaç kişiden emindi
Şeyler: Birincisi, Tudor Joan için doğru adam değildi ve yapamadı
Muhtemelen onu kalıcı olarak mutlu edin; Sonra, Joan çok mantıklı bir
Kız gerçekten bu kadar yüzeysel damgaya sahip bir adama aşık olmak; Ve,
Sonunda, bu Tudor bir şekilde aşk yapımını gafralayacaktı.  Ve
Aynı zamanda, gerçek sevgilinin kaygısı ile Sheldon, diğerinin yapabileceğinden korkuyordu
Her nasılsa gülerek ve kızı tamamen tesadüfi ve kazanamıyor ve
Başarılı Meretricious Show.  Ama Sheldon'un emin olduğu tek şeyden:
Tudor'un onun hakkında samimi bir bilgisi yoktu ve ne kadar hayati önem taşıdığının
Onun vahşiliği ve bağımsızlık sevgisiydi.  O oradaydı
Blunder-onun yakalanması ve tutulması.  Ve sonra, buna rağmen
Tüm sertifikası Sheldon, teorilerinin olup olmadığını merak edemedi
Joan yanlış olmayabilir ve eğer Tudor doğru şekilde gitmezse
Nihayet.

Durum çok tatmin edici ve şaşırtıcıydı.  Sheldon oynadı
Beklemenin ve bakmanın zor kısmı, rakibi kendini adarken
Enerjik olarak, çırpınan ödülde uzanmak ve kavramak.  Daha sonra,
Yine, Tudor'un onun hakkında çok rahatsız edici bir yolu vardı.  Oldukça olmuştu
Zorlu ve somut olmayan, şimdi diplomatik bir şekilde koptu
ilişkiler; Ancak Sheldon, büyüyen bir düşmanlık olarak gördüğünü hissetti ve
Kendi sevgilisinin gözlerinin kıskanç lenslerinden derhal büyütüldü.
Diğeri bir interloperdı.  Berande'ye ait değildi ve şimdi
İyi ve güçlüydü, gitme zamanı gelmişti.  Yerine
Hangi ve Sydney'e bağlı posta vapurunun çağrısına rağmen,
Tudor kendini rahatça yere indirmiş, yüzmeye devam etmiş, gitmişti
Joan ile balık dinamlamak, avcılık güvercinleri ile saatler geçirdi, tuzağa düşürdü
timsahlar ve tüfek ve tabanca ile hedef uygulamada. Ancak Sheldon'u engelleyen bazı misafirperverlik gelenekleri vardı
Nefes almaktan, misafirinin kendini çıkarma zamanının geldiğine dair bir ipucu.
Ve benzer şekilde, oyunu oynamadığını hissetmek
Joan'ı uyarmak için cazibe ile savaştı.  O da bir şey biliyor muydu, değil
Ciddi, Tudor'un zararına, bunu söyleyemezdi; Ancak
En kötüsü, adama karşı hiçbir şey bilmediğiydi.  O
karışık bir kısmı mıydı ve bazen çok şaşkındı ve
Süper yargısız bir sakin ve
Tudor'dan hoşlanmasının asılsız bir mesele olduğundan emin oldu
Önyargı ve kıskançlık.

Dışa doğru, sakin ve gülümseyen bir yönü sürdürdü.  İşi
Plantasyon devam etti.  _Martha_ ve _flibberty-gibbet_ geldi ve
Beklemek için düşen tüm kıyı zanaatlarının tüm yanlışları gibi gitti
Bir esinti ve bir dedikodu, bir veya iki içki ve bilardo oyunu var.
Şeytan bileşiği zencilerden uzak tuttu.  Boucher düzenli olarak indi
Balina teknesi Pazar günü geçecek.  Günde iki kez, kahvaltı ve akşam yemeğinde,
Joan ve Sheldon ve Tudor, masada dostane bir şekilde bir araya geldi ve akşamları
Çekici bir şekilde verandaya harcandı.

Ve sonra oldu.  Tudor gafını yaptı.  Joan'ın asla bölünmesi
çırpınan vahşilik, kör kısıtlama ve zorlama nefreti, onu
ustalığın bir başkası tarafından nefret etmesi ve sıcaklığı ve coşkuyu yanlış anlama
Gözlerinde (en son hikayesi tarafından uyandırıldı) ihale ve
kabul eden, onu ona çizdi, onun hakkında zorla gözaltına alınan bir kol bıraktı
bel ve çılgın isyanını bir sergi için yanlış anladı
Kızlık isteksizlik.  Verandada, kahvaltıdan sonra meydana geldi ve
Sheldon, içeride, bir Sydney toptancının kataloğunu düşünmek ve telafi etmek
Bir sonraki vapur günü için siparişleri, Joan'ın keskin ünlemlerini duydu,
Ardından, açık bir elin bir yanağına karşı eşit derecede keskin etkisi.
Tattansız zorlama olan koldan kurtulurken, Joan
Tudor'un yüzünü ve çok daha fazla vim ve ağırlık ile tokatladı
Gogoomy'yi kelepçelediğinde.

Sheldon yarı başlamıştı, sonra kendini kontrol etti ve ona geri döndü
sandalye, böylece Joan kapıya girdiğinde sakinliği
kurtarıldı.  Sağ önkolu sol elinde sıkıca yapıştı,
Flaming kırmızı lekeleri ile ortalanmış beyaz yanaklar hatırlattı
Ona ilk öfkeli gördüğü zaman.

"Kolumu incitti," diye soruşturma bakışına yanıt olarak bulanıklaştı.

İstemsizce gülümsedi.  Onun gibiydi, o kadar da çocuk gibi
Onu yapılan fiziksel incitten şikayet etmek için koşmaya gel.
O kesinlikle erkek ve yollarla usta bir kadın değildi
Adamım.  Tudor'a verdiği yankılanan tokat hala görünüyordu
Sheldon'un kulaklarında yankılanıyor ve ağlamadan önce kıza bakarken
Kolunun incinmesi, gülümsemesi daha da büyüdü.

Joan'ı kendi gözlerine mahkum eden gülümsemeydi.
Ağlamasının sersemliği ve yüzüne en şaşırtıcı allık gönderiyor
hiç görmüştü.  Boğaz, yanaklar ve alnının acelesi ile alevlendi
Utanma kan.

"He-o--" Daha derin öfkesini doğrulamaya çalıştı, o zaman
Aniden uzaklaştı ve arka kapıdan ve basamaklardan aşağı doğru geçti.

Sheldon oturdu ve dikkat etti.  O, önemsemeyen bir öfkeydi ve ne kadar çok yaşadı
öfkesi büyüdü.  Joan dışında bir kadın olsaydı
Eğlenceli olurdu.  Ama Joan dünyadaki son kadındı
zorla öpmeye çalışın.  Zaten arka merdivenlerden şaplak atan şey-bir
Belki de küçük komedi, ama Joan'da denemek hiçbir şey değildi
kutsallıktan daha az.  Adamın daha iyi bir anlamı olmalıydı.  O zaman da,
Sheldon şahsen mağdur oldu.  O bir şeyden doluydu
Neredeyse onun olduğunu hissetti ve sevgilisinin kıskançlığı düşüncede yaygındı
bu zorla aşinalık. Bu ruh hali içinde ekran kapısı yüksek sesle vurdu
Tudor'un topukları, odaya girdi ve önünde durakladı.  Sheldon
hazırlıksızdı, ancak diğerinin öfkeli olduğu çok açıktı.

"Kuyu?" Tudor meydan okurcasına istedi.

Ve anlık konuşmada Sheldon'un dudaklarına koştu.

"Umarım tekrar böyle bir şey denemeyeceksin, hepsi bu-hariç
Size sadece çok mutlu olacağım.
balina teknesi.  Sizi birkaç saat içinde Tulagi'ye indirecek. "

"Sanki bunu çözecekmiş gibi," diye ima oldu.

"Anlamıyorum," dedi Sheldon basitçe.

"O zaman bunu anlamak istemediğiniz için."

"Hala anlamıyorum," dedi Sheldon sabit, düz tonlarda.  "Tüm
Bu benim için açık, kendi gafını abartman
ciddi bir şey. "

Tudor kötü bir şekilde sırıttı ve cevap verdi,-

"Görünüşe göre abartılı yapıyorsun, beni terk etmeye davet ediyorsun
Balina teknenizde.  Bana Berande'nin yeterince büyük olmadığını söylüyor
Çiftimiz.  Şimdi size Solomon Adaları'nın büyük olmadığını söyleyeyim
Çiftimiz için yeterli.  Bu şey aramızda yerleşmeli
Ve şimdi burada ve şimdi yerleşebilir. "

"Yangın yiyen davranışlarınızı sizin için doğal olarak anlayabiliyorum"
Sheldon yorgun bir şekilde devam etti, "ama neden onları denemelisin benim
anlayamıyorum.  Kesinlikle benimle kavga etmek istemiyorsun. "

"Kesinlikle yaparım."

"Ama cennetin adında ne için?"

Tudor onu tiksinti ile araştırdı.

"Bir bitin ruhu yok. Sanırım herhangi bir adam sevişebilir
Karın-- "

"Ama karım yok," diye ara verdi Sheldon.

"O zaman sahip olmalısın. Durum çirkin.
En azından onunla evlen, onurlu bir şekilde yapmaya istekli olduğum gibi. "

Sheldon'un yükselen öfkesi ilk kez kaynadı.

"Sen--" Şiddetle başladı, sonra aniden kendini kontrol etti ve
yatıştırıcı bir şekilde devam et, "Bir içki alıp düşünsen iyi olur. Bu
Sana tavsiyem.  Tabii ki, benimle konuştuktan sonra havalı olduğunda
Bu şekilde artık kalmak istemeyeceksiniz, bu yüzden sen
O içeceği alacağım teknenin crew'ini arayacağım ve bir tekne fırlatacağım.  Sen
Bu akşam sekizde Tulagi'de olun. "

Sözlerini infaz etmek gibi kapıya doğru döndü, ama
Diğeri onu omzundan yakaladı ve etrafında döndürdü.

"Buraya bak, Sheldon, sana Solomons'un çift için çok küçük olduğunu söyledim
Bizim ve ben bunu kastettim. "

"Bu Berande, Lock, Stock ve Namlu Satın Alma Teklifi mi?" Sheldon
sorgulandı.

"Hayır, öyle değil. Savaşmaya davet."

"Ama benimle ne için savaşmak istiyorsun?"  Sheldon's
Tahriş, diğerinin kalıcılığında büyüyordu.  "Benimle kavga etmiyorum
Sen.  Ve benimle ne kavga edebilirsin?  Hiç müdahale etmedim
seninle.  Sen benim misafirimdin.  Bayan Lackland eşim.  Eğer görürsen
Onunla sevişmeye uygun ve bir şekilde başarılı olamadı, neden yapmalısınız?
Benimle savaşmak ister misin?  Bu yirminci yüzyıl, sevgili dostum,
Ve düello, sen ve ben doğmadan önce modası geçti. "

"Sıraya başladın," diye iddia etti Tudor.  "Anlamam için bana verdin
Gitme zamanı gelmişti.  Kısacası beni evinden kovdun.
Ve sonra neden sıraya başladığımı bilmek isteyecek yanağınız var.  BT
Yapmayacağım, sana söylüyorum.  Başladın ve ben de göreceğim. "

Sheldon hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve bir sigara yakmaya başladı.  Ama Tudor
bir kenara dönmeyecekti.

"Bu sıraya başladın," diye çağırdı.

"Herhangi bir satır yok. Bir sıra yapmak iki gerekiyor ve birincisi reddediyorum
böyle bir tomfoolery ile ilgisi olmak. "

"Başladın, diyorum ve neden başladığını söyleyeceğim."

"İçmekten hoşlanıyorum," dedi Sheldon.  "Bu tek
Açıklama mantıksızlığınız için bulabilirim. "

"Ve sana neden başladığını söyleyeceğim. Senin tarafınızdan saçmalık değildi
Bu küçük sevgi önemsemeyi ciddi bir şeye abartmak.  BEN
Korumalarınızda kaçak avcılık yapıyordu ve benden kurtulmak istedin. Oldu
Ben gelene kadar burada çok güzel ve rahat, sen ve kız.  Ve
Şimdi kıskançsın-bu, kıskançlık-ve beni bundan çıkar.  Ama ben
Gitmeyecek. "

"O zaman elbette kal. Seninle bu konuda tartışmayacağım. Yap
Kendiniz rahat.  İsterseniz bir yıl kal. "

"O senin karın değil," diye devam etti Tudor, sanki diğeri yokmuş gibi
konuşuldu.  "Bir adamın onunla sevişme hakkı vardır.
Sizin-Cehalet nedeniyle belki de sonuçta bu bir hataydı,
Benim açımdan mükemmel bir şekilde mazur görülebilir.  Yarım gözüyle görmüş olabilirdim
Plajdaki dedikodu dinleseydim.  Tüm Guvutu ve Tulagi
Gülüyor.  Ben bir aptaldım ve kesinlikle hata yaptım
Durumu varsayılan masum yüz değerine almak. "

Sheldon o kadar kızgın ki, diğerinin yüzü ve şekli görünüyordu
gözlerinin önünde titreşmek ve salınmak.  Yine de dışarıya doğru Sheldon sakindi
ve görünüşe göre tartışmaya bıkmış.

"Lütfen onu konuşmadan uzak tut," dedi.

"Ama neden yapmalıyım?" talepti.  "Çiftiniz beni sıkıştırdı
kendimi aptal yerine koyuyor.  Her şeyin hepsi olmadığını nasıl bilecektim
Sağ?  Sen ve o sanki her şey meydanın üzerindeymiş gibi davrandılar.  Ama benim
Gözler şimdi açık.  Neden, öfkeli eşi mükemmelliğe oynadı,
Transgessor'u tokatladı ve size kaçtı.  Hepsinin oldukça iyi bir kanıtı
Plaj diyor.  Ortaklar, ha?-Bir iş ortaklığı?  Gammon
Gözüm, işte bu. "

O zaman Sheldon serin ve kasıtlı olarak, tüm
Kolunun gücü ve Tudor, çeneye yakalandı, yanlara düştü,
bunu yaptığı gibi buruşuyor ve bir sandalyeyi ezmek için bir sandalyeyi eziyor
düşen vücudunun ağırlığı.  Kendini yavaşça ayağa kaldırdı, ama
acele etmeyi teklif etmedi.

"Şimdi savaşacak mısın?" Dedi Tudor korkunç bir şekilde.

Sheldon güldü ve ilk kez gerçek kendiliğindenlik ile.  .
Durumun içsel saçma, onun duygusu için çok fazlaydı.
mizah.  Darbeyi tekrarlamak gibi yaptı, ama Tudor, yüzün beyaz,
Silahları dirençsiz bir şekilde yanlarında asılı, savunma teklif etmedi.

"Yumruklarla kavga demek istemiyorum," dedi yavaşça.  "Demek istediğim, bitirmek
ölüme.  Revolver ve tüfek ile iyi bir atışsın.  Ben de.
Bunu böyle çözeceğiz. "

"Çıldırdın. Sen bir delisin."

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi Tudor.  "Aşık bir adamım. Ve bir kez daha soruyorum
Dışarı çıkıp seçtiğiniz silahlarla yerleşmelisiniz. "

Sheldon onu ilk kez gerçek bir ciddiyetle gördü,
Onu sürmek için beyninde ne garip kurtçukların kemiriyor olabileceğini merak ediyorum
Böyle alışılmadık davranışlara.

"Ama erkekler gerçek hayatta böyle davranmıyorlar," dedi Sheldon.

"Benimle bitmeden çok gerçek olduğumu göreceksin.
Seni güne öldür. "

"Bosh ve saçmalık, adamım."  Bu sefer Sheldon öfkesini kaybetmişti
Durumun yüzeysel yönleri.  "Bosh ve saçmalık, hepsi bu
.  Erkekler yirminci yüzyılda düellolarla savaşmazlar.  Bu-
Antediluvian, sana söylüyorum. "

"Joan'dan bahsetmişken--"

"Lütfen ismini uzak tut," diye uyardı Sheldon.

"Eğer savaşırsan yapacağım."

Sheldon kollarını umutsuzca attı.

"Joan'dan bahsetmişken--"

"Dikkat et," diye uyardı Sheldon tekrar.

"Ah, devam et, beni yere ser. Ama bu ağzımı kapatmayacak. Yapabilirsin
Beni bütün gün yık, ama ayaklarıma geldiğim kadar hızlı Joan'dan bahsedeceğim
Tekrar.  Şimdi savaşacak mısın? "

"Beni dinle Tudor," diye başladı Sheldon, kararlılık çabasıyla.  "BEN
Erkeklerden zaten aldığım şeylerin bir çenesi almaya alışkın değilim
Sen."

"Gün çıkmadan önce çok daha fazlasını alacaksın," diye cevap verdi.  "Ben
Sen, sadece savaşmalısın.  Bana beni öldürmek için adil bir şans vereceğim ama
Seni gün çıkmadan önce öldüreceğim.  Bu medeniyet değil.  Bu
Solomon Adaları ve tüm bunlar için oldukça ilkel bir öneri.  Kral
Edward ve Law and Siparişi Tulagi'deki Komiser tarafından temsil edilmektedir.
ve ara sıra ziyaret eden bir silah teknesi.  Ve iki erkek ve bir kadın
eşit derecede ilkel öneri. Bunu eski iyi ilkel olarak çözeceğiz
yol."

Sheldon ona bakarken düşünce aklına geldi.
Diğerinin yeryüzündeki vahşi maceralarında bir şey olabilir.
Bu kalibreden bir adamı gerektiriyordu, bir düelloyu zorlayabilen bir adam
Böyle vahşi maceralar bulmak için düzenli yirminci yüzyıl hayatı.

"Beni durdurmanın tek bir yolu var," diye devam etti Tudor.  "Sana hakaret edemem
Doğrudan biliyorum.  Çok kolay, korkak veya her ikisiniz için
O.  Ama senin için plajın konuşmasını anlatabilirim-ah, öğütüyor
Sen, değil mi?  Plajın senin hakkında ne söylediğini söyleyebilirim ve
Bu genç kız bir iş ortaklığı altında bir plantasyon yapıyor. "

"Durmak!" Sheldon ağladı, çünkü diğeri titremeye başlamıştı ve
gözlerinin önünde salınır.  "Bir düello istiyorsun. Sana vereceğim."  Daha sonra
Saçma için sağduyulu ve sevmediği, kendilerini iddia etti ve
"Ama saçma, imkansız."

"Joan ve David-Partners, ha? Joan ve David-Partners,"
Kötü niyetli ve küçümseyen bir ilahide tekrarlayın ve tekrarlayın.

"Cennet aşkına sessiz kal ve yoluna girmene izin vereceğim," Sheldon
diye bağırdı.  "Hiç ahlaksız bir aptal görmedim. Ne tür bir düello
Olacak mı?  Saniye yok.  Hangi silahları kullanmalıyız? "

Hemen Tudor'un maymun benzeri bir imtiyaz onu terk etti ve bir kez daha
Dünyanın havalı, kendi kendine sahip olduğu adam.

"Sık sık ideal düellodan biraz farklı olması gerektiğini düşündüm.
Geleneksel olan, "dedi." Bu türden birkaçı savaştım, sen
Bilmek--"

"Fransız olanlar," diye ara verdi Sheldon.

"Onlara böyle deyin. Ama bu ideal düellodan bahsetmişken, işte.
Saniyeler, elbette ve izleyiciler yok.  Sadece iki müdür
gerekli.  Repolers'dan istedikleri silahları kullanabilirler ve
makineli tüfeklere ve ponponlara tüfekler.  Bir mil parçalanırlar ve ilerlerler
Birbirlerine, kapaktan yararlanarak, geri çekilme, çemberlik,
Tahmin-Her şey ve her şey izin verilebilir.  Kısacası, müdürler
birbirini avlayacak-- "

"Birkaç vahşi Kızılderili gibi mi?"

"Tam olarak," diye bağırdı Tudor, çok mutlu.  "Fikir var. Ve Berande
sadece yer ve bu sadece doğru zaman.  Bayan Lackland Will
Onun siesta alıyor ve olduğumuzu düşünecek.  İçin iki saatimiz var
uyanmadan önce.  Bu yüzden acele et ve gel.  Sen başlıyorsun
Balesuna ve ben Berande'den başlıyoruz.  Bu iki nehir
Plantasyonun sınırları, değil mi?  Çok iyi.  Alanı
Düello plantasyon olacak.  Her iki müdürün de dışına çıkmamalı
sınırlar.  Memnun musunuz? "

"Oldukça. Ama bazı emirler bırakırsam herhangi bir itirazınız var mı?"

"Hiç de değil," Tudor kabul etti, şimdi isteğine göre nezaket pembesi
verilmişti.

Sheldon ellerini çırptı ve koşan ev çocuğu acele etti
Adamu Adam ve Noa Noah'ı geri getir.

"Dinle," dedi Sheldon onlara.  "Bu adam ve ben, büyük bir dövüşümüz var
Bugün.  Belki ölür.  Belki ölürüm.  Eğer ölürse, tamam.  Eğer ölürsem
Siz ikiniz Missie Lackalanna'ya bakıyorsunuz.  Tüfek alıyorsun ve bak
Gündüz ve gece vaktinden sonra.  Bay Tudor ile konuşmak istiyorsa,
Elbette.  Eğer konuşmak istemiyorsa, onu uzak tutmasını sağlıyorsun.  Savvee? "

Homurdandılar ve başını salladılar.  Beyaz erkeklerle ilgileri vardı ve
Garip cinsin garip yollarını asla sorgulamamayı öğrendi.  Eğer
Bu ikisi dışarı çıkıp birbirlerini öldürmek için uygun gördü, bu onların işiydi
Ve onlardan emir alan Adalıların işi değil.  Onlar
Silah rafına adım attı ve her biri bir tüfek seçti.

Adamu Adam, "Bütün Tahiti erkeklerinin tüfekleri var," dedi.  "Belki büyük
Sorun Gel. "

"Pekala, onları al," diye cevapladı Sheldon,
mühimmat.

Sekiz tüfeği taşıyarak kapıya ve basamaklara gittiler
onların mahalleleri.  Tudor, tüfek ve tabanca için kartuş kemerleri ile
Etrafına bağlandı, elinde tüfek, sabırsızlıkla bekliyordu. "Hadi, acele et; gün ışığını yakıyoruz," diye çağırdı Sheldon
Otomatik tabancası için ekstra klipslerden sonra arandı.

Birlikte basamakları ve bileşikten plaja geçtiler,
sırtlarını birbirlerine çevirdikleri ve her biri doğru ilerlediler
Hedefi, kollarının oyuklarındaki tüfekleri, Tudor yürüyor
Berande ve Sheldon'a doğru Balesuna'ya doğru.




BÖLÜM XXVII-MODERN DUUYASI


Hafif raporu duyduğunda Sheldon Balesuna'ya ulaşmıştı
uzak bir tüfekten ve bunun Tudor'un sinyali olduğunu biliyordu,
Berande'ye ulaştığını, döndüğünü ve geri döndüğünü.
Sheldon tüfeğini cevapla havaya ateşledi ve karşılığında
ilerlemek.  Bir rüyada olduğu gibi hareket etti, düşünmeyle açık bir şekilde
sahil.  Şey o kadar mantıksızdı ki fark etmek için mücadele etmek zorunda kaldı
o ve zihninde Tudor ile konuşmayı inceledi,
Ne yaptığına dair sağduyulu bir ipucu bulun.  İstemiyordu
Tudor'u öldürmek için.  Çünkü o adam aşk yapımında patlamıştı
Sheldon, hayatını almalıdır.  O zaman hepsi neydi
hakkında?  Doğru, adam Joan'a sonraki açıklamalarından hakaret etmişti ve
bunun için yıkıldı, ama onu devirdiği için hayır
Şimdi onu öldürmeye çalışmasının nedeni.

Bu şekilde, ikisi arasındaki mesafenin dörtte birini kapladı
Nehirler, Tudor'un sahilde olmadığını söyledi.
Tabii ki değil.  Şartlarına göre ilerliyordu
Anlaşma, Cocoanut ağaçlarının barınağında.  Sheldon Derhal
benzer barınak aramak için sola doğru eğildi,
Tüfek kulaklarına geldi ve hemen hemen mermi,
Yüz metre ötesinde sert kum, sekti ve bir
İkinci uçuş, onu ikna ederek, mantıksız ve gerçek dışı olduğu gibi
yine de ayık gerçekti.  Onun için tasarlanmıştı.  Henüz
O zaman inanmak zordu.  Tanıdık manzaraya baktı ve
Denizde ışıkta çukurluk ama sabit esinti.  Yönden
Tulagi'den bir geminin beyaz yelkenlerini görebiliyordu.
Berande'ye doğru.  Sahilde bir at otlatıyordu ve boşta merak etti
diğerleri nerede.  Copra kurutandan yükselen duman onu yakaladı
Kışla, alet evleri, tekne kulübeleri üzerinde bulunan gözler,
ve bungalov ve Joan'ın küçük çim evinde dinlenmeye geldi.
bileşiğin köşesi.

Şimdi ağaçların barınağına devam ederken, bir çeyrek daha ileri gitti
bir mil.  Tudor eşit hızda ilerlemiş olsaydı
o noktada birlikte ve Sheldon diğerinin
çemberlik.  Zorluk onu bulmaktı.  Ağaç sıraları, koşuyor
Dik açılarda, sadece bir dar caddeyi görmesini sağladı.
zaman.  Düşmanı bir sonraki caddeye veya bir sonraki adımda geliyor olabilir.
sağ veya sol.  Yüz metre uzakta ya da yarım mil olabilir.  Sheldon
ploded ve eski klişeleşmiş düelloların çok daha basit olduğuna karar verdi ve
Bu uzun süreli saklambaçtan daha kolay.  O da denedi
Dönme, diğerinin çemberini kesme umuduyla; Ama olmadan
Ona bir bakış yakalayarak, sonunda yeni bir açıklık üzerine ortaya çıktı.
Genç ağaçlar, belin en yüksek, çok az barınak ve daha az saklandı.
Tıpkı ortaya çıktığı gibi, bir tempoya adım attı, sağına çatladı bir tüfek,
Ve mermiyi geçerken duymamış olsa da,
Daha uzağa bir avuç içi baston vurduğunda kulakları.

Daha büyük ağaçların korunmasına geri döndü.  İki kez vardı
kendini maruz bıraktı ve kovuldu, tek bir şey yakalayamadı
Antagonistine bir bakış.  İçinde yavaş bir öfke yanmaya başladı.  Oldu
Keyifli bir şekilde nahoş, karar verdi, bu da biberlenmiş; ve saçma
Gerçekten olduğu gibi, daha az ölümcül ciddi değildi.  Yoktu
Sorundan kaçınmak, havada ateş etmek ve içinde olduğu gibi üstesinden gelmek
Eski moda düello. Bu karşılıklı insan avı,
diğeri.  Ve eğer biri diğerini alma şansını ihmal ettiyse,
diğerinin onu alma şansını artırdı.  Yanlış olamaz
bu konuda duygu.  Tudor bunu önerdiğinde kurnaz bir şeytan olmuştu
Bir çeşit düello, Sheldon, dikkatli bir şekilde çalışmaya başladığında,
Son atışın yönü.

O noktaya geldiğinde Tudor gitmişti ve sadece ayak baskıları
kaldı, derinliklerine girdiği rotayı işaret ederek
plantasyon.  Bir kez, on dakika sonra Tudor'a bir bakış yakaladı,
Yüz metre uzakta, kendisi ile aynı caddeyi geçiyor ama
zıt yön.  Tüfeği omzuna yarı kaldırılmış, ama diğeri
gitmişti.  Sonuç umudundan daha fazla, kendi kendine sırıtarak
Bunu yaptı, Sheldon otomatik tabancasını yükseltti ve iki saniye içinde sekiz gönderdi
Tudor'un sahip olduğu yönde ağaçların arasından saçılma
ortadan kayboldu.  Bir atış silahı olmasını dileyerek Sheldon yere düştü
Bir ağacın arkasında, tabancanın içi boş poposuna yeni bir klips kaydı,
Odaya bir kartuş attı, güvenlik yakalamasını yerine itti,
ve boş klibi yeniden yükledi.

Kısa bir süre sonra Tudor aynı hileyi denedi
O, mermiler onun hakkında kindar yağmur gibi patlayan, içine giriyor
Palmiye gövdesi veya sızlanan mizaçlara bakıyor.  Son Bullet
Her şeyden önce, iki farklı ağaçtan çift sekmeli yapmak ve en çok kaybetmek
momentumundan, Sheldon'a alnına keskin bir darbe vurdu ve düştü
ayaklarında.  Şimdilik kısmen sersemletildi, ama soruşturma
Yakında bir büyüklüğüne yükselen kötü bir yumrudan daha büyük bir zarar bulamadı
güvercin yumurtası.

Av devam etti.  Bir kez, yakınındaki korunun kenarına geliyor
Bungalov, arkada kümelenen ev erkeklerini ve aşçıyı gördü
Veranda ve ağaçlar arasında merakla bakıyor, konuşuyor ve gülüyor
queer falsetto seslerinde birbirleri.  Başka bir zaman geldi
Hoeing yabani otlarda meşgul.  Onu neredeyse fark ettiler
Neler olup bittiğini iyice biliyorlardı.  Hayır
esrarengiz beyaz adamların dışarı çıkmaları gerektiği meselesi
Birbirinizi öldürün ve yargılamalara olan ilgi onlarınki olabilir
Sheldon'dan gizlemeye dikkat ettiler.  Onlara emretti
uzak ve yoldan çıkmış bir köşede hoeing otlarına devam edin ve devam etti
Tudor'un peşinde.

Sonsuz çemberden yoran Sheldon bir kez daha ilerlemeye çalıştı
Doğrudan düşmanında, ama ikincisi çok kurnazdı,
Ona birkaç atış yapması ve bazılarına kayması için cesurluğu
değişti ve sürekli değişti.  Bir saat boyunca kaçtılar ve
Döndü ve ileri geri büküldü ve birbirlerini avladı
Düzenli avuç içi.  Birbirlerinin geçici bakışlarını yakaladılar ve
Sonuç olmadan yapılan uçan uçuşlar.  Çimenli bir barınakta
Bir ağacın arkasında Sheldon, Tudor'un dinlendiği ve sigara içtiği yere geldi
sigara.  Preslenmiş çim nerede oturduğunu gösterdi.  Bir tarafa yatmak
Sigara güdük ve onu aydınlatan kömürleşmiş maç.  Önünde
Parlak metalik fragmanların saçılmasını bırakın.  Sheldon onların
önemi.  Tudor çelik ceketli mermilerini çentikliyordu veya kesiyordu
Künt, böylece çarpışmaya yayılacaklar-kısaca,
onları modern savaşta yasak olan kısır Dum-Dum'a dönüştürmek.
Sheldon, vücuduna bir kurşun vurursa ona ne olacağını biliyordu.  BT
girdiği küçük bir delik bırakırdı, ama ortaya çıktığı delik
bir tabağın büyüklüğü olurdu.

Arayıştan vazgeçmeye karar verdi ve çimlerin içine uzandı, korundu
her iki elle de uzun cadde ile sağ ve solda avuç içi
uzanıyor.  Bunu izleyebilirdi.  Tudor ona ya da başka bir
Olayların feshi olmazdı.  Teri ondan sildi
yüzü ve mendilin boynunun etrafına bağladı
Çimlerde gizlenen sivilceler. Asla bu kadar çok tiksinti hissetmemişti
"Macera" denilen şey.  Joan, onun baden ile yeterince kötüydü.
Powell ve uzun namlulu Colt's; Ama işte bu yeni gelen de bakıyordu
macera için ve bunu bir barıştan başka bir şekilde bulmak-
Saçma ve mantıksız çalı çeken bir düello içine ekici sevgi dolu.  Eğer
Her zaman macera çok iyi lanetlenmişti, Sheldon tarafından terliyordu
rüzgarsız çim ve dövüştüler, yakından izlemeye devam ederken ve
caddeden aşağı.

Sonra Tudor geldi.  Sheldon,
Görünüşe girdi, daha önce caddede hızla yukarı ve aşağı bakarak
Açıklığa adım attı.  Midway'de durdu, sanki hangi kursu tartışıyormuş
takip etmek için.  Gizli düşmanıyla iki kez bakan muhteşem bir iz bıraktı
Yüz yarda mesafe.  Sheldon göğsünün merkezine hedefledi, sonra
kasıtlı olarak sağ omzuna kaydırdı ve
"Bu onu işten çıkaracak" diye düşündü, tetiği çekti.  .
mermi, bir erkeğin vücudunu bir mil perforik etmek için yeterli momentumla sürüş
Uzak, Tudor'u onu döndürecek gibi bir güçle vurdu, yarısını döndürdü
Etkisinin şoku ve onu devirerek.

"Umarım dilenciyi öldürmemiştim," diye mırıldandı Sheldon,
ayakları ve ilerliyor.

Yüz metre uzakta bu skordaki tüm endişeler Tudor tarafından rahatlatıldı.
Sol eliyle vardiya yaptı ve otomatik tabancasından fırladı
Sheldon çevresindeki mermilerin yağmur.  İkincisi bir avucunun arkasında kaçtı
Gövde, atışları sayarak ve sekizinci kovulduğunda koştu
yaralı adamda.  Tabancayı diğer elinden attı ve
Sonra onu tutmak için üzerine oturdu.

"Sessiz ol," dedi.  "Seni aldım, bu yüzden mücadele etmenin bir faydası yok."

Tudor hala mücadele etmeye ve onu atmaya çalıştı.

"Sessiz kal, sana söylüyorum," diye emretti Sheldon.  "Memnunum
Sonuç ve olmalısın.  Böylece verebilir ve arayabilirsiniz
Bu olay kapandı. "

Tudor isteksizce rahat.

"Oldukça komik, değil mi, bu modern düellolar?"  Sheldon sırıttı
ağırlığını çıkarırken onu.  "Biraz onurlu değil. Eğer mücadele etseydin
Bir an daha yüzünü yeryüzüne ovuştururdum.  İyi bir zihnim var
Yine de yapmak için, sadece düello yapmanın modası geçtiğini öğretmek.
Şimdi yaralanmalarınızı görelim. "

"Sadece bana sonunu aldın," diye homurdandı Tudor, "
beğenmek--"

"Vahşi bir Hint gibi. Tam olarak. Fikri yakaladın, yaşlı adam."
Sheldon alayını bıraktı ve ayağa kalktı.  "Ben kadar sessizce yalan söylüyorsun
Seni taşımak için bazı çocukları geri gönder. Ciddi bir şekilde incinmedin
Ve senin için şanslı, örneğini takip etmedim.  Olsaydın
Kendi mermilerinizden birine çarptı, bir araba ve çift olurdu
Hiçbiri yapacağı deliğin içinden geçemeyecek kadar büyük.  Olduğu gibi,
Temiz delinmişsin-güzel bir küçük perforasyon.  Tek ihtiyacın olan
Antiseptik yıkama ve giyinme ve bir ay içinde olacaksınız.  Şimdi
Sakin ol, ben de senin için bir sedye göndereceğim. "




BÖLÜM XXVIII-İLGİLİ


Sheldon ağaçların arasından çıktığında Joan'ı beklerken buldu
bileşik kapı ve görünür bir şekilde olduğunu göremedi
onun görüşüne sevindim.

"Seni görmekten ne kadar memnun olduğumu söyleyemem," onun selamıydı.  "Ne
Tudor'a mı?  Otomatik son çırpınma hoş değildi
dinle.  Sen mi yoksa Tudor muydu? "

"Yani her şeyi biliyorsun," diye cevapladı havalı.  "Şey, Tudor'du, ama
Solak yapıyordu.  Omzunda bir delikle düştü. "O
ona keskin bir şekilde baktı.  "Hayal kırıklığı yaratıyor, değil mi?" Çekti.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, onu öldürmedim."

"Ama sadece beni öptüğü için öldürülmesini istemedim," diye bağırdı.

"Ah, seni öptü!" Sheldon, açık bir sürprizle geri döndü.  "Düşündüm
Kolunu incittiğini söyledin. "

"Sadece burnun sonunda olmasına rağmen ona öpücük diyebiliriz."
Hatırlamaya güldü.  "Ama ona bunun için geri ödedim. BEN
yüzünü onun için kutladı.  Ve kolumu incitti.  Siyah ve mavi.
Bak. "

Bluzunun gevşek kolunu yukarı çekti ve çürükleri gördü
İki parmağın izleri.

Tam o sırada ağaçların arasından bir çete siyahı çıktı
Kaba bir sedye üzerinde yaralı adam.

"Romantik, değil mi?" Joan'ın ürkütücü bakışlarını takiben Sheldon küçümsedi.
"Ve şimdi cerrah oynamam ve onu doktor yapmam gerekecek. Komik, bu
Yirminci yüzyıl düello.  Önce bir erkekte bir delik açarsınız ve bir sonraki
Deliği takmaya başladın. "

Sedyenin geçmesine izin vermek için kenara çekildiler ve
Sözü duydu, kendini ses kolunun dirseğine kaldırdı ve
Defentiant bir sırıtma ile,-

"Benimkinden birine sahip olsaydın, bir akşam yemeği plakası ile takmanız gerekiyordu."

"Ah, sefil!" Joan ağladı.  "Mermilerini kesiyorsun."

"Anlaşmaya göre," diye yanıtladı Tudor.  "Her şey gitti. Biz
İstersek dinamit kullanabilirdi. "

"Haklı," diye temin etti Sheldon, arkada sallanırken.  "Herhangi bir silah
izin verilebilirdi.  Beni göremediği çimlere yattım ve
onu gerçekten asil bir şekilde çaldı.  Sahip olan şey bu
Plantasyonda kadınlar.  Ve şimdi antiseptik ve drenaj tüpleri, ben
sanmak.  Bu kötü bir karmaşa ve benden önce okumam gerekecek
işle başa çık. "

"Bunun benim hatam olduğunu görmüyorum," diye başladı.  "Yardım edemedim çünkü
Beni öptü.  Asla denemesini hayal etmedim. "

"Bu nedenle savaşmadık. Ama açıklayacak zaman yok. Eğer
Pansumanları ve bandajları hazır alacaksın 'silah vuruşu yaraları'
Ve ne yapılması gerektiğini görün. "

"Cidden kanıyor mu?" diye sordu.

"Hayır; mermi önemli arterleri kaçırmış gibi görünüyor. Ama bu
bir turşu olurdu. "

"O zaman okumaktan rahatsız olmaya gerek yok," dedi Joan.  "Ve ben
Sadece ne olduğunu duymak için ölüyorum.  _Apostle_ yalan söylüyor
Nokta içine girdi ve tekneleri kanatlara çıktı.  O olacak
Beş dakika içinde demir atın ve Doctor Welshmere gemide olduğundan emin.  Bu yüzden
Tek yapmamız gereken Tudor'u rahatlatmak.  Onu içeri koysak iyi olur
Sivrisinek ağının altındaki odanız ve Dr.
Welshmere enstrümanlarını getirmek için. "

Bir saat sonra, Dr. Welshmere hastayı rahat bıraktı ve
katıldı ve gemiye gitmek için plaja indi, gelmeyi vaat ederek
Akşam yemeğine dön.  Verandada duran Joan ve Sheldon onu izlediler
ayrılmak.

"Onları burada gördüğünden beri bir daha asla misyonerler için içeri girmeyeceğim
Solomons'ta, "dedi, kendini bir vapur sandalyesine oturttu.

Sheldon'a baktı ve gülmeye başladı.

"Bu doğru," dedi.  "Ben böyle hissettiğim, aptal oynama ve
bir misafir öldürmeye çalışmak. "

"Ama bana bunun ne hakkında olduğunu söylemedin."

"Sen," diye cevapladı kısa süre içinde.

"Ben? Ama sen sadece olmadığını söyledin."

"Ah, öpücük değildi."  Korkuluğa doğru yürüdü ve eğildi
ona karşı, ona karşı.  "Ama hepinizle ilgiliydi ve ben
Pekala, sana söyle.  Hatırlıyorsun, seni uzun zaman önce ne olacağı konusunda uyardım
Berande'de ortak olmak istediğinizde.  Peki, tüm plaj
bu konuda dedikodu; Ve Tudor bana dedikodu tekrarlamaya devam etti.  Bu yüzden
Gördüğünüz gibi, şu anki koşullar altında burada kalmanız için yapmayacağını görüyorsunuz.  BT
Eğer gitseydin daha iyi olurdu. "

"Ama ben uzaklaşmak istemiyorum," diye itiraz etti Ruefulle.

"Bir şaperon, o zaman--

"Hayır, ne de bir şaperon."

"Ama kesinlikle her iftirayı çekerek etrafta dolaşmamı beklemiyorsun
Ağzını açan Solomons? "Diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Hayır, ne de," diye cevapladı hızlı dürtüsellik.  "Söyleyeceğim
Ne yapacağız.  Evleneceğiz ve hepsini durduracağız.  Orada!"

Ona şaşkınlıkla baktı ve onun olduğuna inanırdı
Aniden ılık kan için olmasaydı onunla dalga geçmek
yanaklarını yakaladı.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu kararsızca.  "Neden?"

"Plajın tüm kötü dedikodularını durdurmak için. Bu güzel
İyi sebep, değil mi? "

Günaha yeterince güçlüydü ve onu tereddüt edecek kadar ani, ama
Bütün tiksinti ona geri döndü ki bu çimende yatıyordu
sivri ve küfür macerasıyla savaşmak ve cevapladı,-

"Hayır; hiçbir sebepten daha kötü. Seninle evlenmeyi umursamıyorum
Maden-"

"Sen en saçma yaratıksın!" İçeri girdi, onun bir flaşı ile
eski zaman öfke.  "Benimle sevgi ve evlilik konuşuyorsun, çok benim
Dilek ve haftalarca plantasyon boyunca etrafta dolaşmaya gidin çünkü
Bana sahip olamazsın ve fark etmediğimi düşündüğünde bana bak
Her zaman son kare yemeğinizi ne zaman aldığını merak ediyorum
Gözlerindeki aç bakış ve tabancama göz atın-
Kemer bir çiviye asılı ve benim hakkımda düellolarla savaşın ve tüm
dinlen-ve şimdi-ve şimdi seninle evleneceğimi söylediğimde, kendinize onurunu yapıyorsun
beni reddetti. "

"Beni hissettiğimden daha saçma yapamazsın," diye cevapladı sürtünerek
Alnındaki yumru yansıtıcı.  "Ve eğer bu kabul edilense
Romantik Program-Bir kız üzerinde bir düello ve kıza koşan kız
Kazananın kolları-neden, giderek kendimden daha büyük bir kıç yapamayacağım
bunun için. "

"Buna atlayacağını sanıyordum," diye itiraf etti, saf bir şekilde yapamayacağı bir
Ama soru, çünkü gözlerinde korkunç bir parıltı gördüğünü düşündü.

“Sevgi anlayışım o zaman sizinkinden farklı olmalı” dedi.  "Yapayım
Bir kadının benimle aşk için evlenmesini istiyorum, romantik değil
Hayranlık çünkü bir adamın omzuna bir delik açacak kadar şanslıydım
dumansız toz ile.  Sana bu maceradan tiksindiğimi söylüyorum
Tomfoolery ve Rot.  Beğenmiyorum.  Tudor, maceranın bir örneğidir.
Nazik-benimle bir kavga çekmek ve bir maymun gibi davranmak, ısrar ediyor
Benimle savaşıyorum-'Ölüm için', dedi.  Bir kuruş gibiydi
korkunç."

Dudağını ısırıyordu ve gözleri havalı ve düz görünümlü olmasına rağmen
Her zamanki gibi, Anne Kırmızısı Telling yanaklarındaydı.

"Tabii ki, benimle evlenmek istemiyorsan--"

"Ama ben," diye aceleyle müdahale etti.

"Ah, sen ..."

"Ama görmüyor musun, küçük kız, beni sevmeni istiyorum," diye aceleye geldi.
"Aksi takdirde, bu sadece yarım evlilik olurdu. Evlenmeni istemiyorum
Ben sadece ben de öyle bir durak yaparak plaj dedikodusuna koyulur, ben de
Benimle aptalca bir romantik kavramdan evlenmeni istiyorum.  Yapmamalıyım
Seni istiyorum. . . Bu şekilde. "

"Ah, bu durumda," dedi varsayılan kasıtlılığınla ve
Roguish parıltısına yemin et, "bu durumda, çünkü
Teklifimi düşünün, birkaç açıklama yapmama izin verin.  İlk olarak sen
Kendiniz yaşarken macerada küçümsemeye gerek yok; Ve sen
Kesinlikle seni önce bulduğumda yaşıyorum, yalnız bir ateşle aşağı
Birkaç yüz vahşi yamyam ile plantasyon,
hayat.  Sonra geldim-- "

"Ve ne bir gale gelmesiyle," diye içeri girdi, "
Geminin enkazı, plaja inişli bir balina teknesinde
Pitoresk Tahiti Denizciler ve Baden ile Bungalov'a geliyor-
Kafanda Powell, ayaklarınızdaki deniz botları ve patlayan bir Big Colt'lar
Kalçana sarkıyorum-neden sadece sen olduğunu itiraf etmeye çok hazırım
maceranın özü. "

"Çok iyi," diye bağırdı son derece.  "Bu sadece basit aritmetik-
Maceranızı ve maceramı birlikte eklemek.  Yani bu yerleşti
Ve artık macerada jeer gerekmiyor.  Sonra orada sanmıyorum
Tudor'un beni öpmeye çalışmasında romantik bir şeydi, ne de bir şey
Bu saçma düelloda macera.  Ama sanırım, şimdi romantik olduğunu
Bana aşık olman için.  Ve son olarak ve romantizm ekliyor
Romantizm için sanırım. . . Sanırım seni seviyorum Dave-Oh, Dave! "

Sonuncusu, onu kollarına yakaladığı için iç çeken bir güvercin çiydi ve
onu ona bastırdı.

"Ama seni sevmiyorum çünkü günümüzde aptal oynadın," diye fısıldadı
omzunda.  "Beyaz adamlar birbirlerini öldürmemeliler. "

"O zaman neden beni seviyorsun?" Sorguladı, tarzdan sonra büyüledi
Sonsuz sorgudaki tüm sevenler kaldı
cevaplanmamış.

"Bilmiyorum-sadece yapıyorum çünkü sanırım. Ve hepsi bu
O adam konuştuğumuzda bana verdiğin memnuniyet.  Ama ben
seni haftalarca seviyorum-her zaman ölmek çok lezzetli oldun
ve Tudor'u göze çarpmayan bir şekilde kıskanıyor. "

"Evet, evet, devam et," diye bağırdı nefes nefese, durakladığında.

"Ne zaman patlayacağını merak ettim ve çünkü hepinizi sevmedim
daha fazlası.  Sen baba gibiydin ve von.  Kendinizi kontrol altında tutabilirsiniz.
Kendini aptal yerine koymadın. "

"Bugüne kadar değil," diye önerdi.

"Evet, ben de bunun için seni sevdim. Zamanla ilgili.
Konuyu bir daha asla gündeme getirmeyeceğinizi düşünüyorum.  Ve şimdi ben
Kabul etmediğin bile kendime teklif ettim. "

Her iki eli omuzlarında da onu kol boyunda tuttu ve
Gözlerine uzun baktı, artık havalı değil ama görünüşte bir
Altın Flush.  Kapaklar sarktı ve yine de cesurca sarkmadı
bakışlarını geri döndürdü.  Sonra sevgiyle ve ciddiyetle onu ona çekti.

"Peki ya kendi ocak ve eyer?" diye sordu bir an
Daha sonra.

"Onlara çok kazandım. Çim evi benim ocağım ve _martha_
eyerim ve-ve eklediğim tüm ağaçlara bak, hiçbir şey söylememek
tatlı mısır.  Ve yine de senin hatan.  Asla sahip olabilirim
Fikri kafama koymamış olsaydın seni sevdim. "

"_Nongassla_, teknelerinin dışarı çıkmasıyla ilgili noktaya giriyor,"
Sheldon ilgisiz bir şekilde belirtti.  "Ve komiser gemide. O
Bu misyoner öldürmeyi araştırmak için San Cristoval'a gitmek.  Biz
Şansla söylemeliyim. "

"Şansın nereye geldiğini görmüyorum," dedi.  "Yapmalıyız
Bu akşam sadece bir şeyler konuşmak için kendimize olsun.  Ben bir
sana soracak bin soru. "

"Ve bu da bir insan konuşması olmazdı," diye ekledi.

"Ama planım bundan daha iyi."  Kendisiyle bir an tartıştı.
"Görüyorsunuz, komiser adalarda yapabilecek tek yetkili
Bize lisans verin.  Ve-şansı var-Doctor Welshmere burada
töreni yapmak için.  Bu akşam evleneceğiz. "

Joan ondan panik içinde geri tepti, kendini kollarından yırttı ve
geriye birkaç adım.  Gerçekten korktuğunu görebiliyordu.

"Ben ... Düşündüm ..." Kekeledi.

Sonra yavaş yavaş, değişim onun üzerinden geldi ve kan ona su bastı
O günden önce bir kez gördüğü aynı muhteşem allıkta yüz.  O
Havalı, düz görünümlü gözler artık düz görünümlü veya havalı değildi, ama
sıcak bir şekilde sarkıyor ve ona doğru geldiğinde onunla tanışamıyor ve
Kollarının çemberinde yuvalanmış, yumuşak bir şekilde, neredeyse bir fısıltıyla,-

"Ben hazırım Dave."




Dipnotlar


{1} yendi.

{2} yemek.

{3} Mary-Beche-De-Mer İngiliz kadın için.

{4} _ngari-ngari _-kelimenin tam anlamıyla "çizik çizik"-bir sebze
Cilt zekâ, ciddi olmasa da kesinlikle rahatsız edicidir.

{5} raket



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURE***


******* This file should be named 1163.txt or 1163.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/1/6/1163



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

