*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Figures of Earth
Yazar: James Branch Cabell
Yayın Tarihi: March 19, 2004  [eBook #11639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Figures of Earth, by James Branch Cabell,
Illustrated by Frank C. Pape


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Figures of Earth

Author: James Branch Cabell

Release Date: March 19, 2004  [eBook #11639]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGURES OF EARTH***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Beginners Projects,
Sandra Brown ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading
Team tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. Bkz. 11639-h.htm veya 11639-h.zip: (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/3/11639/11639-h/11639-h.htm) veya (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/3/11639/11639-h.zip) DÜNYA ŞEKİLLERİ A JAMES BRANCH CABELL Resimleyen: Frank C. Pape 1921 "Cascun se mir el jove Manuel, Qu'era del mom lo plus valens dels pros."




İçindekiler

YAZARIN NOTU

ÖN SÖZ

BİRİNCİ KISIM: KREDİ KİTABI

BÖLÜM

I MANUEL ÇARPINTIYI NASIL TERK ETTİ
II NIAFER
III VRAIDEX'İN YÜKSELİŞİ
IV ŞÜPHELİ SARAYDA
V ETERNAL PUSCA
VI MATEMATİK EKONOMİSİ
VII BİLGELİK TAÇI
VIII KUTSALLIK HALOSU
IX AŞK TÜYÜ

İKİNCİ KISIM: HARCAMA KİTABI

X ALIANORA
XI APSARASAS'IN BÜYÜSÜ
XII BUZ VE DEMİR
XIII HELMAS'IN YÖNETTİĞİ
XIV MORVEN'DE DÜELLO YAPARLAR
XV VICTOR İÇİN BANDAJLAR

ÜÇÜNCÜ KISIM: OYUNCU HESAPLARI KİTABI

XVI FREYDIS
XVII OYUNCU BÜYÜSÜ RESİM YAPIMCILARI
XVIII MANUEL SEÇİYOR
XIX SEFALETİN BAŞI
XX YILLARIN AYI
XXI DOKUNÇ ÖDEME
XXII NIAFER'İN DÖNÜŞÜ
XXIII MANUEL İSTEĞİNİ ALIR
XXIV ÜÇ KADIN

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: EK ÜCRET KİTABI

XXV POICTESME'DEKİ İŞLER
XXVI LEYLEKLE İLGİLİ KONULAR
XXVII SARGYLL'E GELİYORLAR
XXVIII MELICENT NASIL KARŞILANDI
XXIX RÜYALARIN SESPHRA'SI
XXX FREYDIS'E VEDA
XXXI DEVLET ELBİSESİ
XXXII POICTESME'NİN KURTULUŞU

BEŞİNCİ BÖLÜM: YERLEŞİM KİTABI

XXXIII ŞİMDİ MANUEL REFAH EDİYOR
XXXIV VEDA ALIANORA
XXXV SORUNLU PENCERE
XXXVI İÇERİKTEN GEZİNTİLER
XXXVII HINZELMANN'IN GÖRÜŞLERİ
XXXVIII SUSKIND'A VEDA
XXXIX MANUEL'İN ÖLÜMÜ
XL KOLOPON: DA CAPO

En

ALTI CESUR ŞAMPİYONA

Bu şampiyonun tarihi, bir şampiyonun geri ödemesinden çok, her birine, başlangıçta topluca, bundan sonra sırayla, büyük borçları kabul etmek için adanmıştır.

[Resim]

[Resim]

Yazarın Notu

Figures of Earth, biraz yüzeysel paradoks havasıyla, Dom Manuel'in hayatının uzun Biyografisinde Dom Manuel'in kendisiyle ilgilenen tek cilttir. Konunun çoğunu, isterseniz Sinclair Lewis'e hitaben yazılmış Önsöz'de bulabilirsiniz. Ve aslında, bu "Dünya Figürleri"ne iki önsöz yazdıktan sonra - birincisi, Lewis'e yazdığım bu mektupta ve ikincisi, resimli baskıya eklenen açıklamalarda[1] - bu cildin, eksiklikleri izin verdiği sürece, üçüncü bir önsözün
hazırlanması olmadan, varlığının yedinci yılında bu romanı biraz daha dikkatli bir şekilde ele almaya başlayana kadar, varlığını sürdürebileceğini düşünmüştüm. [Dipnot 1: Frank C. Pape'nin muhteşem çizimlerinin tamamını dahil etmek mümkün olmadığından bu baskıda atlanmıştır.--YAYIMCI]

Ancak şimdi, şimdi, başlıca fark ettiğim eksiklik (felaket bir şekilde enkaz haline gelmiş bir mürettebatın üst düzey subayı gibi) "Dünya Şekilleri"nin ana "noktası" olarak düşündüğüm şeyin, kitapta açıkça yeterince belirtilmiş olmasına rağmen, her pratik amaç için ayırt edilemez kalmasıdır... Çünkü son çeyrek asırda birçok kitap yazdım. Yine de bunlardan tek bir açıkça tanınabilir hayal gücüyle, açıkça tanınabilir bir anda başlayan tek kitap budur. Bu, sanal olarak, hedefi belirlenmiş, teması ve içerikleri baştan sona az çok önceden belirlenmiş olarak, iki saat tik tak arasında var olan tek kitabımdır.

Burada egoizm kaçınılmaz hale gelir. Dumbarton Grange'deki kütüphane, yaklaşık on iki yıl boyunca
yazdığım, yan yana yerleştirilmiş ve
dışarıya açılan üç pencereyle aydınlatılıyordu. 1919 baharında güzel bir öğleden sonra, eve dönen bir kadın ve bir çocukla konuşmak için bu pencerelerden birini açtığım anda (postaneden gelen günlük posta paketiyle), hiçbir sebep yokken, hareket eden pencere açıldığında, o özel kadın ve o özel çocuğun camdaki figürler olduğunu ve pencerenin hiçliğe açılmasının, kişisel olarak her açıdan üzücü olacağını düşündüm. Çünkü bunun olacağına inanıyordum. Hareket eden pencere tamamen açıldığında, mutlak bir karanlık değil, gri bir hiçlik, oldukça hoş kokulu... Eh! Öyle olmadı. Bir kez daha yanılmış olmanın oldukça tanıdık deneyiminin tadını çıkardım. O panik varsayımından, o ikinci uzun kabustan, bildiğim kadarıyla o kısa ama aşırı tropikal çiçeklenmeden, hazımsızlıktan, hiçbir şeyin çıkmadığını kaydetmek memnuniyet vericidir, nihayetinde bu kitabın 80.000 kelimesi kadar.

Çünkü o yılın ilerleyen zamanlarında, belirsiz bir şekilde, "Manuel hakkındaki kitap"a başlamayı planlıyordum. Ve şimdi bunun tohumunu almıştım, Dom Manuel'in kendi evindeki aşırı tanıdık pencereyi açtığı anda, karısını ve çocuğunu, topraklarını ve aynı anda hem efendisi hem de başlıca ihtişamı olduğu tüm Poictesme'yi, Ageus'un koruyucu camında parlak, sığ, çok
sevgiyle sevilen illüzyonlar olarak sunmuştu. Biliyordum ki, benim başıma gelmeyen, -ve umarım kimsenin başına gelmeyen- o fantastik şey, tam da gri Kont Poictesme'nin başına gelen şey ve en önemli şeydi.

Bu yüzden o akşam o tarihi durumun bir muhtırasını yazdım; ve
birkaç ay boyunca bu kitap sadece o muhtıra biçiminde var oldu.

Sonra, sanki bu tamamen izole pencereden, "Manuel hakkındaki kitabı" yoklamaya başladım;--şimdiye kadar sadece diğer romanlarımdan öğrendiğim, onun çocukları olan ve Dom Manuel'in ölümünün tek tanığı olan, çünkü "Jurgen"in dördüncü bölümünde bunu da ilgiyle okumuştum; ve bu pencerenin açılmasıyla "Dünya Şekilleri"ni çoğunlukla, zorunlu olarak, önceki olaylara doğru geliştirdim. Çünkü bana öyle geliyordu ki -hâlâ da öyle geliyor- bu özel büyülü pencerenin, peri denizlerinin parlak köpüğünden daha tehlikeli bir
görünüşe açılması, kitabımın hem doruk noktası hem de ana "noktası"ydı.

Yine de, bu gerçeğin, bugünlerde bu yedi yıllık romantizmi değerlendirirken, hiçbir "Dünya Figürleri" okuyucusu tarafından fark edilemeyeceğinden, istifa ederek eminim.

Sonuç olarak, bu cildin orijinal kavramını burada uzun uzadıya itiraf etmek yerinde görünüyor, ama bu kavramın değerine hiç girmeden, ya da, Tanrı bilir, bu kavramın nasıl bu kadar başarılı bir şekilde
karartıldığına hiç girmeden.

Böylece o yaz "Manuel hakkındaki kitabı" yazmaya başladım, 1919'da, Rockbridge Alum Springs'teki evimizin arka verandasında, hatırladığım kadarıyla, Manuel'in Yukarı Morven'de yaptığı gibi, dağların değişen yeşil ve moruna ve kuzeye doğru uzanan uzun bulutlara bakabilir ve görülen şeylerin hepsinin devasa ve güzel olduğunu ve insanlıkla pek de fazla ilgilenmiyormuş gibi göründüğünü gözlemleyebilirdim. Ancak, aslında, ara sıra yağmur yağdığını düşünüyorum. Her neyse, aynı verandada, bu kitap 1920 yazında tamamlandı.

Ve o sırada "Dünya Şekilleri" ile ilgili alınan notlar, günümüzde tamamen anlaşılmaz olan çok şey gösteriyor. Bir zamanlar kitapta bir Olrun vardı; ve hikayedeki rolünün diğer iki karakter tarafından, Suskind ve Alianora tarafından nasıl özümsendiğini yeterince net bir şekilde hatırlıyorum. Freydis'in başlangıçta Hlif olarak adlandırıldığı anlaşılıyor. Miramon, kitabın
varlığının bir aşamasında, gerçek bir şaşkınlıkla, Math ile _en secondes
noces_ evlendiğini görüyorum. Othmar, bir zamanlar sahip olduğu o önemi kaybetti. Ve
görünüşe göre, Manuel'in gönül işlerinde bir zamanlar bir Bel-Imperia vardı, notlarımdan çıkarabildiğim kadarıyla, bir goblen giymiş bir hanımdı. Birisi onu söküp, sanırım, mahvetmiş,
ancak bu tamamen unutulmuş Bel-Imperia'nın birkaç yumağının başka bir hikayenin Radegonde'unda kaldığından şüpheleniyorum.

Guivret (Güvric the Sage ile hiçbir şekilde bağlantısı yokmuş gibi görünüyor) hakkındaki notlarımdan, Biduz'dan veya Anti-Papa'dan da hiçbir şey çıkaramıyorum, her ne kadar bu sapkınlıktan bir tanesi mevcut kitapta hala hayatta kalsa da. Kendi kalemimle, "Niafer'in Kıskançlığı" ve "Sclaug Ölüleri Nasıl Serbest Bıraktı" gibi önerilen bölüm başlıklarını okumak beni tamamen şaşkına çeviriyor, ki bu sonuncusu daha da anlaşılmaz bir şekilde "(?Phorgemon)" olarak eklenmiş. Ve "Her Şeyin Yarısına Sahip Olan Ruh" oldukça kapsamlı bir şekilde kovulmuş gibi görünüyor... Hayır; bu kitapla ilgili eski notlarımın çoğunu sadece şaşırtıcı buluyorum; ayrıca, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, yaratıcıları tarafından tamamen unutulmuş ve yok edilmiş doğmamış rüyaların bu embriyolarında da biraz acıklı bir şey buluyorum, tıpkı bu kitapta öfkeli Miramon Lluagor'un pek de tatmin edici olmayan, sızlanan bir tasarımın başını büküp değersiz parçaları çöp kutusuna atması gibi... Ama tüm kitabın, Ageus'un rahatsız edici penceresiyle ilgili ilk muhtıradan itibaren, ne kadar gelişigüzel olursa olsun ve ne kadar çıkmaz sokak olursa olsun, beceriksizce ilerledikten sonra geliştiğini biliyorum. Her şey o pencereye doğru ve o pencereden geçerek ilerliyor.

Kitap, o zaman, 1921 Şubat'ında yayınlanmıştı. Burada kısa öyküler kisvesi altında yarı seri halinde görünmesine değinmeme gerek yok:
bu ayrıntılar başka bir yerde kaydedilmiştir. Ancak, uygun bir alçakgönüllülükle, "Toprak Figürleri"nin halk tarafından kabul edilmesinin, başka bir yerde yazdığım gibi, iç karartıcı bir iş olduğunu itiraf ediyorum. Bu aşk romanı, o zamanlar, bir dış nedenden ve bir diğerinden dolayı, neredeyse herkesi hayal kırıklığına uğrattı, ancak o zamandan beri, yargılayabildiğim kadarıyla, özellikle kadınlar arasında, kitaplarım arasında en çok beğenileni oldu. Gerçekten de, Jurgen'in kendisini uzman olarak gördüğü Poictesme'nin iki efsanevi
kahramanını değerlendirirken, neredeyse oybirliğiyle Manuel'i tercih etmesi yeterince öğretici bir gerçek gibi görünüyor.

Geri kalanı için, hatırlayabileceğiniz gibi, bu kitap için yazdığım üçüncü önsöz olduğundan, başka yerlerde kabul ettiğim şeyi az çok tekrarlayabilirim. Bu "Dünya Figürleri", "Jurgen"in geçici tecrit edilmesinin hemen ardından ve bu esnada ortaya çıktı. Gerçek şu ki, hemen, hiç çekinmeden, "Dünya Figürleri"nde selefini yeniden yazma girişimimde başarılı olmadığımı keşfettim: ve bu kaba başarısızlık, çok açık, çok belirgin ve çok inkar edilemez, "Dünya Figürleri"nin yalnızca anında, ezici ve evrensel zaferi olarak tanımlayabileceğim şeyin tam olarak gerçekleşmeyen şey olmasına neden oldu. 1921'de Comstockery, elbette, hapisteki rehinciye ve yazarının hem edebi hem de kişisel suçlarına karşı tam bir haykırışla
hala yükseliyordu; ve
sonuçta, Jurgen'in şehvet düşkünlüğünden iğrenmeyen okuyucu kitlesinin oldukça büyük bir kısmı,
anlayabildiğim kadarıyla,
Manuel'in şehvet düşkünlüğünden dolayı öfkelenmişti.

Bunun sonucunda, sadece kitaplardan bahsederken ciddi, uzun kelimeler kullanan boş insanlar arasında,
bir gerekçeyle veya diğeriyle ilgili olarak, benim yazarlık
sahtekarlığımla ilgili mağduriyetli kınama, 1921'de iki dilli ve salgın hale geldi. İnanıyorum ki, başka pek çok cilt, kendi adanmışları tarafından
kamuya açık baskılarda alay konusu edilip aşağılanmamıştır.... Ama o iyileşmiş yaranın yara izinden uzaklaşıyorum. "Bir Kış Masalı"nın beşinci perdesindeki Hermione'ninkine benzer affedici bir sessizlik koruyorum: Louis Untermeyer ve H.L. Mencken'in isimlerini her andığımda, bunun bir şekilde daha hoş olacağına ve burada onlardan hiç bahsetmeyeceğime karar veriyorum. Bu arada, kontrpuanlı nesirdeki on beş kadar deney, özellikle, başkalarının şaşkınlık ve dilsiz bir tahriş bulmadığı yerde zevk almamda benzersiz kaldığım keşfedilmemiş pasajlardı:
ama genel olarak ve diğer her türlü kabahatin üstünde, kitap, o zamanlar kötü şöhretli olan "Jurgen"in daha başarılı bir şekilde yönetilen bir yeniden ısıtılması olmamasıyla herkesi çileden çıkardı.

1921'den ve "Jurgen"in yeniden canlandırılmasından bu yana, daha cesur ve spekülatif düşünürler arasında, belki de bu "Dünya Şekilleri"nde "Jurgen"i yeniden yazmaya çalışmadığım fikri yavaş yavaş ortaya çıktı: ve Manuel kendi arkadaşını edindi.

James Branch Cabell

Richmond-in-Virginia

30 Nisan 1927

BİR ÖNSÖZ

"Amoto quoeramus seria ludo"

Kime

SINCLAIR LEWIS

SEVGİLİ LEWIS:

Sana (Manuel'in romantizm döngüsüne şu anda hayatta olan herkes kadar aşina olduğunu düşünüyorum) bir süredir, biliyorum ki, _Poictesme'nin Popüler Hikayelerinin Anahtarı_'nda Manuel'in kendisiyle doğrudan ilgili çok az şeyin yer alması tuhaf olmayan bir durum olarak görünüyor. _Popüler Hikayeler_'in hiçbir okuyucusu (bu anıtsal kitapta, diğer birçok konu arasında, konuştuğumuzda, Alum'da söylediğinizi hatırladığım kadarıyla) Dom Manuel'in her zaman arka planda belirsiz bir şekilde belirdiğini, tıpkı Kral Arthur ve beyaz sakallı Şarlman'ın çeşitli döngülerinde adaleti dağıtıp ödüller bahşederek ve genel olarak hikayelerin sonucundan sağ kalanlar için geleceği düzenleyerek, Anavalt, Coth ve Holden, Kerin ve Ninzian, Gonfal ve Donander, Miramon (Manuel'in seneschal'i rolünde) veya hatta Poictesme'nin hükümdarından çok Sclaug ve Thragnar ile daha yakından ilgili olduğunu fark etmemek elde değildir. Eski on altıncı yüzyıl kitapçığı hariç (sizin bilmediğinize inanıyorum ve 1822'den beri hiç yeniden basılmadı ve hiçbir zaman anlaşılır bir yazım şekline dönüştürülmedi), Dom Manuel'in gerçekten ana figür olduğu efsanelerin İngilizce bir çevirisi hiçbir yerde yok gibi görünüyor.

Bu kitap bu arzuyu karşılamaya çalışıyor ve yazarın bildiği kadarıyla, Lewistam tarafından dahil edilmeyen ve henüz
hazırlanmamış olan Manuelian tarih yazımının modern İngilizcedeki tek oldukça eksiksiz özeti.

Elbette, bu hacimli tek bir ciltte, Manuel the Redeemer'ın kudretli ama
gölgeli figürü etrafında giderek birikmiş olduğunu varsayabileceğimiz büyük mitler gövdesinden bir seçkiden daha fazlasının dahil edilemeyeceği açıktır. Bunun yerine, amacım, bağlantılı bir anlatı ve düzenli olaylar dizisi şekline sokulmaya en uygun görünen hikayeleri ve gelenekleri seçmekti;
Okuma materyalinde genellikle salt zekadan daha çok tercih edilen o sağlıklı, öğretici ve iyimser tonu herkese ödünç vermek; ve
bu arada, jestlerin tuhaf stilini açıklıkla tutarlı olduğu kadar korumak. Ayrıca, orijinal ortaçağ romanlarında, hem düzyazı hem de metrik biçiminde, bu hikayelerin Amerikan okuyucularının eline verilmeye uygunsuz hale getiren doğal süreçlere ara sıra göndermeler vardır; bu okuyucular, bir bütün olarak, ebeveynlerinin söylenemez davranışlardan suçlu olduğunu ısrarla söyleyerek saygınlıklarını
teyit ederler; ve bu tür pasajlar elbette önemli
düzenlemeler gerektirir.

II

Hiçbir okul çocuğuna (ve daha da azı, "Hannibal'in Roma'yı işgal ettiği ve Erasmus'un Oxford manastırlarında yazdığı" son son sonuçların skolastik tarihçisine) bu efsanelerin Manuel'inin her bakımdan hayali bir kişi olduğunun söylenmesine artık gerek yok. On üçüncü yüzyılın ilk yarısında Poictoumois'i Manuel adında güçlü bir reisin yönettiği gerçeğini son zamanlarda kimse ciddi bir şekilde tartışmadı. Fakat bu Poictesme Efendisi'nin gerçek insan varoluşunun olayları - tıpkı İmparator Frederick Barbarossa'nın orman iblisi Barbatos ile özdeşleştirilmesi ve "Vedik Vayu'nun arabasına bindirilen" peygamber İlyas'ın Slav Perun'la bir olması gibi - Ağustos Efendisi Dirghic Manu-Elul'un efsaneleriyle ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Böylece, Manuel'in gözlerindeki düzensizlik bile, Vanderhoffen tarafından _Tudor Hikâyeleri_'nde, Manuel'i Vedik Rudra, Rus Magarko ve Servian Vii ile ilişkilendiren bir mit olarak ele alınır, "ve her
iyiliksever fırtına tanrısı, gözü sürekli göz kırparak (çarşaf şimşek gibi) temsil edilir, böylece yoğun bakışı (şimşek) evreni küle
dönüştürebilir... Sulu soyundan gelmesi ve fırtına tanrısının Apsarasas'ın bir kuğu kızıyla (sisleri ve bulutları
temsil eden) ve ateş kraliçesi Freydis'le ilişkisi de aynı derecede açıktır: Oysa Niafer, Dr. Budge'ın kişiliğini 'ebedi olmayan ölüm tanrıçası' veya ılık sağanak yağmurun hayata ve berekete
hızlandırdığı Yeraltı Dünyası Nerthus olarak özetlediği Evin Hanımı Nephthys'in açıkça bir çeşididir." Bütün bunlar inandırıcı olacak kadar sıkıcı görünüyor. Yine de Charles Garnier kadar otorite olan biri, oldukça öfkeli bir çürütmeyle şu cevabı verdi: "Qu'ont ete en realite Manuel et Siegfried, Achille et Rustem? Par quels, leur ont les hommes de leur race que leur ont leur ont leur ont les hommes de leur a ces a ces sorularını hak ediyor mu? Nul ne repondra jamais a ces soruları... Mais Poictesme croit a la realite de que ses que ses Romalılar ont faite si belle, car le pays n'a pas d'autre historie du Comte Manuel est reelle d'ailleurs, car elle est l'image purifiee de la race qui l'a produite, ve si on peut s'expirmer ainsi, l'incarnation de soncin."

--Bu oldukça adildir ve üzerinde düşündüğünüzde, Dom
Manuel'in günümüzde, pratik amaçlar açısından, en azından Dr.
Paul Vanderhoffen kadar gerçek olduğunu kanıtlar.

III

Les
Gestes de Manuel_ ve _La Haulte Histoire de Jurgen_'de somutlaştırıldığı gibi, Poictesme'nin iki ana destansı döngüsü arasında az çok
karşılaştırma kaçınılmazdır. Ve Codman'ın, meselenin özünü yeterince öz bir şekilde ortaya koyduğuna inanıyorum.

Codman şöyle diyor: "Gestes sıradan hikayelerdir, Tarih kozmik bir olaydır, Manuel'in dünyayla yüzleştiği yerde, Jurgen evreni düşünür... Dom Manuel, Poictesme'nin Aşil'idir, Jurgen ise onun Ulysses'idir."

Ve kabaca, bu ayrım işe yarar. Yine de, daha ayrıntılı bir inceleme, bence, bu iki efsane dizisinde, kahramanın ele alınışında daha derin, daha incelikli bir fark keşfediyor: Jurgen'de tüm fiziksel ve zihinsel insan, olağan bir mesele olarak sunuluyor; oysa Manuel'le uğraşırken, her zaman, sanırım, belli bir algılanabilir ve garip, açıklanamaz olmasa da, mesafelilik oluyor. Manuel şöyle yaptı
ve şöyle dedi, Manuel şöyle dedi, bu efsaneler anlatıyor: evet, ama hiçbir yerde Manuel'in düşünceleri ve duygularıyla ilgili kesin bir iddiaya rastlamadım, ne de bu kahramanın zihninin işleyişine dair bir bakış. O, her zaman dışarıdan, "yapılmış", kol mesafesinde. Mesele sadece Manuel'in doğasının, su iblisi olan babasının soğuk insanlık dışılığıyla renklendirilmiş olması değil: aksine, Poictesme'nin bu eski şairleri, ister kasıtlı olsun ister olmasın, ulusal kahramanlarıyla, birçok
başarısında ne kadar takdire şayan olursa olsun, bir kişi olarak ilgilenmişlerdir; onu asla tam olarak sevememişler, tamamen sempati duyamamışlar veya tamamen güvensizlik duymadan görememişlerdir. Bu gerçeği açıklamanın çeşitli yolları vardır, fırtına tanrısının hem zararlı hem de yararlı yönünden, bir şairin her şeyde başarılı olan bir adamı anlama konusundaki doğal yetersizliğine kadar: ancak
sonuçta, gerçek şu anda Lewistam'ı bu her zaman biraz belirsiz Manuel ile olan ilişkilerini savsaklamaya ve bundan sonra dahil edilecek efsaneleri, _Popüler Masallar_'ın daha net ve güneşli atmosferine uygun olmadığı için atlamaya yöneltmiş olabileceği dışında hiçbir öneme sahip değildir.

Benim açımdan, bu Görünüşler Komedisi'nde eski romancıların yolunu takip etmekten oldukça memnunum. "Şu ve şu şeyler bizim büyük Manuel tarafından söylendi ve yapıldı," derler bize, aslında: "Şu ve şu görünümlerdi ve siz onlardan elinizden geleni yapın."

Bunu da söylüyorum, gerçek hayatta da, kahramanlığın gösterişli adını taşısınlar veya taşımasınlar, tüm olaylarla ve tüm arkadaşlarımızla başa çıkmak zorunda kalmamızın tarzının bu olduğunu da ekliyorum.

Dumbarton Grange

Ekim, 1920

[İllüstrasyon]

BİRİNCİ KISIM

KREDİ KİTAP

WILSON FOLLETT'E

Sonra _büyücü ürkekçe cevap verdi: Manuel, Manuel, şimdi sana _Nygromancy'nin_ birçok kitabını göstereceğim, _ve sen bunları
nasıl kolayca okuyup, içindeki uygulamaları öğreneceksin. Ve dahası, sana gösterecek ve bilgilendireceğim ki, arzuna kavuşasın, ki bence bu
çok küçük bir çocuk için büyük bir hediyedir_.

I

Manuel Bataklıktan Nasıl Ayrıldı

Poictesme'liler, mucizelerin meyveli turtalar kadar yaygın olduğu eski günlerde, genç Manuel'in bir domuz çobanı olduğunu ve değirmencinin domuzlarına bakarak mütevazı bir hayat yaşadığını anlatırlar. Ayrıca Manuel'in yeterince memnun olduğunu da söylerler: Kendisine ayrılan kaderi bilmiyordu.

Bu arada Rathgor'un tüm çevresinde ve Aşağı Targamon'un saz çatılı köylerinde çok seviliyordu: ve gençler akşamları konyak içmek, fındık ve zencefilli kurabiye yemek için bir araya geldiklerinde,
Gözleri Kısık Manuel'den daha neşeli dans eden kimse yoktu. Kızlarla sakin bir ilişkisi vardı ve erkeklerle ciddi, göz kırpan bir sadelik içindeydi; bu da yargıda daha aceleci olanların onu bir aptal olarak görmesine neden oluyordu. Sonra,
genç Manuel sık sık uykulu uykulu hiçbir şeye gülümserken görülüyordu ve
hayatındaki en ciddi kaygısı, Manuel'in Haranton havuzundan bataklık kilinden yaptığı
şekil gibi görünüyordu.

Bu şekli sürekli olarak yeniden şekillendiriyor ve yeniden düzenliyordu.
Şekil
havuzun kenarında duruyordu; ve yakınlarda yosunla kaplı iki taş ve orada yapılanları anan eski kurt yeniği tahtadan bir haçı destekliyordu.

Bir gün, sonbahara doğru, Manuel burada oturmuş, derin, durgun suya
bakarken, bir yabancı geldi ve yürüyüşünü acınacak şekilde engelleyen
vahşi, uzun bir kılıç takmıştı.

"Şimdi merak ediyorum, o karanlık havuzda seni böyle bakmaya
sürdüren ne buluyorsun?" diye sordu yabancı, her şeyden önce.

"Kesin olarak bilmiyorum," diye cevapladı Manuel, "ama sisli bir şekilde, bu bedenden farklı bir beden giydiğimde yaşadığım aşkları, arzuları ve maceraları orada boğulmuş olarak görüyorum. Çünkü Haranton'un suyu, sana söylemeliyim ki, diğer çeşmelerin suyuna benzemiyor ve bu havuzda tuhaf rüyalar
üretiliyor."

"Oneirologya'ya karşı kötü bir şey söylemiyorum, ancak öğle vakti bunun uygulanması için en iyi zaman değil," diye açıkladı kısa burunlu yabancı. "Ama o şey nedir?" diye sordu, işaret ederek.

"Bu, modellediğim ve yeniden modellediğim bir insan figürü, efendim,
ama tam olarak istediğim gibi olmuyor. Bu yüzden, figür benim düşünceme ve isteğime uygun olana kadar üzerinde çalışmaya devam etmem gerekiyor."

"Ama Manuel, onu modellemene ne gerek var?"

"Çünkü annem, efendim, benim dünyada bir figür olmam konusunda her zaman çok istekliydi ve o ölmek üzereyken ona bunu yapacağıma söz verdim ve sonra bunu yapmam için bana bir geas verdi. "

"Ah, kesinlikle! Ama kastettiğinin bu tür bir figür olduğundan emin misin?"

"Evet, çünkü sık sık onun, büyüdüğümde,
her bakımdan muhteşem ve hayranlık uyandıran bir genç adam olmamı istediğini söylediğini duydum. Yani
genç bir adamın figürünü yapmam gerekiyor, çünkü annem
buralardan değildi, Ath Cliath'lı bir kadındı ve bu yüzden
bana bir geas koydu--"

"Evet, evet, bu geas'tan bahsetmiştiniz ve bu geas'ın ne tür bir şey olduğunu merak ediyorum."

"Buna bir bağ veya yükümlülük diyebilirsiniz, efendim, ancak bu özellikle
güçlü ve mantıksız ve olumlu ve gizli türdendir ki
Virbolg'un kullandığı türdendir."

Yabancı şimdi figürden Manuel'e baktı ve yabancı
bir insanın Manuel'in göründüğü kadar basit olup olamayacağı sorusunu (daha sonra birçok insanı şaşırtacak olan) düşündü. Manuel yirmi yaşında henüz
olduğu iri yarı dev değildi. Ama çoktan devasa ve gösterişli bir kişi olmuştu, o kadar uzundu ki birkaç adamın başı omzuna kadar
ulaşırdı; yakışıklı dış görünüşlü, yüksek hatlı ve sarışın, dar ve küçük bir kafası, canlı açık mavi gözleri ve bir
aygır; sol kaşı tuhaf bir şekilde eğik bir şekilde sarkmış bir kişi, öyle ki
en basit haliyle
harika çocuk şaka yaptığı bilgisini göz kırpıyormuş gibi görünüyordu.

Genel olarak, yabancı bu genç domuz çobanını belirsiz buldu; ve yabancının Manuel hakkında fark ettiği
bir başka ilginç şey daha vardı.

"Bu geas yüzünden mi," diye sordu yabancı, "sarı saçlarından büyük bir tutam
kesildi mi?"

Bir anda Manuel'in yüzü karardı ve tedirgin oldu. "Hayır," dedi, "bunun
benim geas'ımla hiçbir ilgisi yok ve bundan bahsetmemeliyiz"

"Şimdi kafanda böyle bir yükümlülük olması,
ve saçının neredeyse yarısının kesilmiş olması ve
kafanın içinde böyle düşünceler olması tuhaf bir çocuksun. Ve annesine itaat etmekten
hiçbir zarar gelmemiş olsa da, yine de sana şaşıyorum Manuel,
burada oturup domuzlarının arasında güneş ışığında uyuman ve gençliğini
muhteşem bir macera seni beklerken ve Nornlar senin
yaşamının ipliğini örerken senin hakkında böyle yüce şeyler kehanet ederken."

"Hah, Tanrı'ya şükürler olsun, dostum, ama bu macera nedir?"

"Macera şu ki, Arnaye Kontu'nun kızı şurada bir büyücü tarafından kaçırılmış ve yüce Kont Demetrios, bu güzel kızı geri getirecek olan çocuğa çok
zenginlik ve geniş topraklar ve kızının elini de teklif ediyor."

"Arnaye'nin mutfağında bundan bahsedildiğini duydum, bazen onlara bir domuz satıyorum. Ama bir domuz çobanı için bu tür şeyler ne ifade eder?"

"Oğlum, sen bugün güneşin altında uyuyan bir domuz çobanısın, dün beşikte ağlayan bir bebektin, ama yarın bunlardan hiçbiri olmayacaksın, eğer Sylan'ın Evi'nin kapısının yanındaki dişbudak ağacının dibinde dedikodu yapan Norn'ların konuşmalarında herhangi bir gerçek varsa."

Manuel kaçınılmaz olanı kabul etmiş gibi görünüyordu. Parlak renkli yüksek başını eğdi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bütün şeref Urdhr, Verdandi ve Skuld'a! Eğer Arnaye Kontu'nun kızını kurtaracak şampiyon olarak belirlenirsem, Norn'larla tartışmak kötü olur. Hadi, söyle bana,
bu lanetli büyücüyü nasıl çağırırsın ve
kötü kafasını iğrenç bedeninden ayırmak için ona nasıl ulaşılır?"

"İnsanlar ondan dokuz çeşit uykunun efendisi ve yedi deliliğin prensi olan Miramon Lluagor olarak bahseder. Vraidex adlı gri dağın tepesinde efsanevi bir ihtişamla yaşar,
her türlü illüzyon yaratır ve özellikle insanların rüyalarını tasarlar."

"Evet, Arnaye'nin mutfağında da bu Miramon hakkında böyle bir rapor vardı: ve mutfaktaki hiç kimse bu Miramon'un
çirkin bir müşteri olduğunu inkar etmedi."

"O büyücülerin en kurnazı. Hiç kimse ona karşı koyamaz ve hiç kimse Miramon'un Vraidex'in gri yamaçlarını korumak için koyduğu korkunç yılan gibi tasarımları geçemez, ta ki biri daha korkunç kılıcı Flamberge'yi, mavi kınında taşıdığım sürece."

"O zaman Kont'un kızını kurtarması gereken kişi sen ol."

"Hayır, bu hiç de işe yaramaz: çünkü bir şampiyonun hayatında benim gibi barışsever biri için
çok fazla kargaşa, hırpalama ve cinayet vardır. Ayrıca, Leydi Gisele'i kurtaran şampiyona evlenme teklifi verilecek ve bir karım olduğu için iki karılı olmanın benim gibi barışsever biri için
iki kat fazla anlaşmazlığa yol açacağını biliyorum. Bu yüzden kılıcı ve macerayı
almanın daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Pekala," dedi Manuel, "çokça zenginlik, geniş topraklar ve güzel bir eş, bir sürü domuzdan daha iyi şeylerdir."

Böylece Manuel büyülü kını kuşandı ve büyülü kılıçla
tam olarak yapamadığı kil figürü hüzünle parçaladı. Sonra
Manuel Flamberge'i kınına koydu ve Manuel domuzlara veda etti.

"Size asla geri dönmeyeceğim, domuzlarım, çünkü en kötü ihtimalle, yiğitçe ölmek, gençliğini güneşte uyumaktan daha iyidir. Bir adamın
sadece bir hayatı vardır. Bu onun her şeyidir. Bu yüzden şimdi sizden ayrılıyorum, domuzlarım,
bana güzel bir eş ve geas'ımı
harcamak için bolca zenginlik ve boş zaman kazanmak için. Ve geas'ım kaldırıldığında size geri dönmeyeceğim, domuzlarım, ama her yere ve dünyanın en uç noktalarına kadar seyahat edeceğim, böylece bu dünyanın sonlarını görüp onları yargılayabilirim, hayatım devam ederken. Çünkü ondan sonra, derler ki, ben yargılamıyorum, yargılanıyorum:
ve hayatı bitmiş bir adam, domuzlarım, iyi bir domuz pastırması bile değildir."

"Domuzlar için bu kadar retorik," der yabancı, "yeterince iyi ve onları memnun edecektir. Ama hadi, başka şeylerle vedalaşman gereken bir kız veya başkası yok mu?"

"Hayır, ilk başta, alacakaranlık ormanında bazen bana dostça davranan Suskind'e de veda edeceğimi düşündüm, ama düşününce yapmamanın daha iyi olduğunu
görüyorum. Çünkü Suskind muhtemelen ağlayacak ve ebedi sadakat vaatleri isteyecek ve aksi takdirde yarına ve zengin Arnaye Kontu'nun güzel
kızını kazanmaya
baktığım şevki söndürecekti."

"Şimdi, kesinlikle, sen tuhaf, soğukkanlı, dürüst bir adamsın, genç Manuel,
ister iyi ister kötü olsun, çok ileri gideceksin!"

"İyi veya kötü hakkında bir şey bilmiyorum. Ama ben Manuel'im ve
kendi düşüncelerimin ve kendi arzularımın peşinden gideceğim."

"Ve kesinlikle bunu söylemen daha az tuhaf değil: çünkü,
herkesin bildiği gibi, bu, şuradaki Poictesme'de yeni ölmüş olan
ünlü Kont Manuel'in en sevdiği deyimdi."

Bunun üzerine genç domuz çobanı ciddi bir şekilde başını salladı. "Bu alameti kabul etmeliyim,
efendim. Çünkü, benim yorumladığım kadarıyla, büyük adaşım nezaketle bana yol açtı, böylece ondan çok daha öteye gidebilirim."

Sonra Manuel, yumuşak huylu, burnu kalkık yabancıya veda etti ve teşekkür etti ve Manuel değirmencinin domuzlarını Haranton havuzunun kenarında kendi başlarına bıraktı ve Manuel paçavralar içinde uzun zamandır konuşulan bir kaderle karşılaşmak üzere uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

II

Niafer

Manuel'in yaptığı ilk şey, sırt çantasını basit ve besleyici yiyeceklerle doldurmak oldu ve sonra Vraidex adlı gri dağa gitti, uzak ve bulutlarla kaplı zirvesinde korkunç Miramon
Lluagor'un yaşadığı, dokuz uykunun efendisinin yanılsamalar tasarladığı ve insanların rüyalarını tasarladığı şüpheli bir sarayda. Manuel çok eski akçaağaçların altından geçtiğinde ve tırmanmaya başladığında, bir Küçük, düz yüzlü, koyu saçlı çocuk onun önünden yürüyor.

"Selam, kısa saçlı," diyor Manuel, "ve bu tehlikeli
yerde ne yapıyorsun?"

"Neden," diye cevapladı koyu saçlı çocuk, "Leydi Gisele d'Arnaye'nin bu dağın yüksek tepesinde nasıl olduğunu öğrenmek için gidiyorum."

"Oho, o zaman bu maceraya birlikte atılırız, çünkü bu benim de görevim. Ve macera tamamlandığında, birlikte savaşacağız
ve hayatta kalan zenginliğe ve geniş topraklara sahip olacak ve Kont'un
kızını dizinin üstüne oturtacak. Sana ne diyorlar, dostum?"

"Benim adım Niafer. Ama Leydi Gisele'nin Miramon Lluagor ile
evli olduğuna inanıyorum. En azından, bu büyük büyücü ile
evli olmasını içtenlikle umuyorum, aksi takdirde onunla
bu gri dağın tepesinde yaşaması saygın olmazdı."

"Saçmalama! Bunun ne önemi var?" diyor Manuel. "Bir dulun hemen yeniden
evlenmesine karşı bir yasa yok: ve bilge Norn'ların
konuştuğu herhangi bir şampiyon tarafından
hızla dullar yaratılıyor. Ama sana bundan bahsetmemeliyim, Niafer, çünkü
övünen biri gibi görünmek istemiyorum. O yüzden sana sadece şunu söylemeliyim, Niafer, adım Manuel,
ve henüz başka bir ünvanım yok, henüz bir baron bile değilim."

"Hadi ama," diyor Niafer, "ama genç bir çocuk için kendinden oldukça eminsin!"

"Neden, bu değişken dünyada kendimden emin değilsem, neye emin olabilirim?"

"Büyüklerimiz, Manuel, böyle bir kendini beğenmişliğin bir hata olduğunu söylüyorlar ve büyüklerimiz, diyorlar ki, bizden daha akıllılar."

"Büyüklerimiz, Niafer, uzun zamandır bu dünyanın işlerini yönetiyorlar ve bu işleri nasıl yaptıklarını kendin görebilirsin. Sana soruyorum, zamanın saçlardan altını ve tüm dudaklardan kızıllığı çaldığı, kuzey rüzgarının Ekim ayının ışıltısını, ihtişamını ve memnuniyetini alıp götürdüğü ve geveze yaşlı bir büyücünün güzel bir kızı çaldığı nasıl bir dünya? Neden, bu tür yağmalamalar mantık dışıdır ve büyüklerimizin işleri nasıl idare edeceklerine dair hiçbir fikirleri olmadığını açıkça gösterir."

"Eh, Manuel, dünyayı yeniden mi şekillendireceksin?"

"Kim bilir?" diyor Manuel, gençliğinin yüksek gururuyla. "Her halükarda, onu olduğu gibi bırakmak istemiyorum."

Sonra, daha sıradan bir insan olan Niafer, ona hayranlık ve acımayla karışık uzun bir bakış attı, ancak Niafer konuyu tartışmadı.
Bunun yerine, bu ikisi, Madam Gisele'i kurtarana kadar sürekli sadakat yemini ettiler.

"O zaman onun için savaşacağız," diyor Manuel, tekrar.

"Önce Manuel, yüzünü göreyim, sonra ruh halini göreyim, sonra da seninle savaşmaya karar veririm. Bu arada, bu çok
yüksek bir dağdır ve ona tırmanmak
burada boşa harcadığımız tüm nefesi gerektirecektir."

Böylece ikisi, yedi deliliğin efendisi tarafından insanlara gönderildiğinde
rüyaların seyahat ettiği
dolambaçlı yoldan Vraidex'e tırmanmaya başladılar. İlk başta yol tamamen gri kayaydı. Ama kısa süre sonra, kendilerinden önce tırmananların
kemirilmiş kemiklerine ulaştılar, demir yosunuyla kaplı küçük bir ovaya dağılmışlardı: ve
uzun mor çiçeklerin arasından ve üzerinden, çocukları yok etmeye gelen Doğu Yılanı, Miramon'un Litvanyalıların ve Tatarların uykusunu kaçırdığı çok korkunç bir tasarımdı. Yılan siyah bir ata biniyordu,
başında siyah bir şahin tünemişti ve onu siyah bir tazı takip ediyordu.
At tökezledi, şahin bağırdı, tazı uludu.

Sonra yılan dedi ki: "Atım, neden tökezliyorsun? Tazım, neden
uluyorsun? ve şahinim, neden bağırıyorsun? Çünkü bu üç şey
bana bir kötülük habercisi."

"Ah, büyük bir kötülük!" diye cevaplıyor Manuel, büyülü kılıcı yarı yarıya
kın haldeyken.

Ama Niafer haykırdı: "Bu şeylerle sonsuz bir kötülük habercisi. Çünkü
Meşe Adası'na gittim: ve on ikinci meşenin altında bir bakır
tabut vardı ve tabutun içinde mor bir ördek ve ördekte bir
yumurta vardı: ve yumurtada, ey Norka, senin ölümün vardı ve hala var."

"Ölümümün böyle bir yumurtada olduğu doğru," dedi Doğu'nun Yılanı, "ama kimse o yumurtayı asla bulamayacak ve bu yüzden ben karşı konulamaz
ve ölümsüzüm."

"Tam tersine, yumurta, görebildiğin gibi, benim elimde; ve
bu yumurtayı kırdığımda öleceksin ve senden daha küçük solucanlar
bu geceki akşam yemekleri için bana teşekkür edecekler. "

Yılan, havada duran yumurtaya baktı ve titredi ve kıvrandı, öyle ki
siyah pulları her yere yansıyan güneş ışığının parıltılarını
yaydı. "Yumurtayı bana ver, ikinizin
rahatsız edilmeden, daha korkunç bir yıkıma doğru yükselmesine izin vereceğim." diye bağırdı.

Niafer bunu yapmaya istekli değildi, ancak Manuel bunun en iyisi olduğunu düşündü ve bu yüzden
niafer sonunda yılanın
çocukları uğruna pazarlığa razı oldu. Sonra iki çocuk yukarı doğru çıktı, yılan ise atının ve tazısının gözlerini
sardı, şahinine başlık taktı ve yumurtayı
anlatılmaz bir yere saklamak için dikkatlice uzaklaştı.

"Ama şeytana uyar," dedi Manuel, "o paha biçilmez yumurtayı nasıl buldun?"

"Bu oldukça sıradan bir ördek yumurtası, Manuel. Fakat Doğu'nun Yılanı, yumurtayı kırmadığı sürece gerçeği keşfetmenin bir yolunu bulamaz: ve bu, yılanın asla yapmayacağı tek şeydir, çünkü bunun ölümünü içeren
sihirli yumurta olduğunu düşünür."

"Hadi, Niafer, bakılınca yakışıklı değilsin, ama düşündüğümden
çok daha zekisin!"

Şimdi, Manuel Niafer'in omzuna vurduğunda, yolun kenarındaki orman hareketlendi ve çalılıklar çatırdadı ve uzun
kayın ağaçları çarpıp kırıldı ve savrulup devrildi. Böylece Kuzey'in Yılanı, yer kabuğunu
yarmış oldu. Miramon'un bu tasarımının sadece başı ve boğazı karmakarışık ağaçlardan kaldırıldı, çünkü yılanın alt kıvrımlarının Norroway'in temellerine asla tutunmaması gerekiyordu. Gösterilen
tüm tasarım deniz yosunu ve deniz kabuklularıyla kaplıydı.

"Bu Miramon Lluagor'un isteği, ikinizi de hemen yok etmemdir,"
diyor bu yılan, dişleri olan bir mağara gibi ağzını açarak.

Genç Manuel bir kez daha büyülü kılıcı Flamberge'e uzanmıştı, ama
konuşan Niafer'di.

"Hayır, çünkü beni yok etmeden önce," diyor Niafer, "bu dizgini
başına geçireceğim."

"Bu ne tür bir dizgin?" diye sordu büyük yılan alaycı bir şekilde.

"Ve o kocaman, alev saçan gözler, bunun Gleipnir adı verilen yumuşak dizgin olduğunu, balık nefesinden, kuş tükürüğünden ve bir kedinin ayak sesinden yapılmış olduğunu
görmek için yeterince büyük ve parlak değil mi?"

"Şimdi, kesinlikle böyle bir dizgin önceden haber verilmiş olsa da," diye kabul etti yılan, biraz tedirgin bir şekilde, "bu dizginin Gleipnir olduğunu söylediğinizde, gerçeği söylediğinizden nasıl emin olabilirim?"

"Neden, bu şekilde: Dizginleri kafana geçireceğim ve sonra
kendin göreceksin ki eski kehanet gerçekleşecek ve
tüm güç ve tüm yaşam senden gidecek ve Kuzeyliler
bir daha rüya görmeyecek."

"Hayır, o şeyi benden uzak tutmuyor musun, aptal herif! Hayır, hayır: biz
senin doğruluğunu bu şekilde test etmeyeceğiz. Bunun yerine, siz ikiniz
yükselişinize devam edin, daha korkunç bir yıkıma ve Batı'dan gelen
barbarca felaketlerle yüzleşmeye. Ve sen bana dizginleri ver ki senin yerine
yıkayım. Ve sonra, eğer sonsuza dek yaşarsam
bunun gerçekten Gleipnir olduğunu ve senin gerçeği söylediğini bileceğim."

Böylece Niafer, bu yılanın ölmesine ve Norroway'in temellerinin (Niafer'in itiraf ettiği gibi, o zamanlar yaşayan bir teyzesi vardı) Middlegarth'daki ölmekte olan yılanın tutuşunun gevşemesiyle çözülmesine izin vermektense, bu dürüstlük testine razı oldu. Dizgin bırakıldı ve Niafer ile Manuel yukarı doğru yürüdüler.

Manuel, "Snip, o gerçekten Gleipnir adlı dizgin miydi?" diye sordu.

"Hayır, Manuel, sıradan bir dizgin. Ama Kuzey'in bu Yılanı, dizginini başına geçirmekten başka bu gerçeği keşfetmenin bir yolunu bulamaz: ve yılanın asla yapmayacağı bir şey var, çünkü eğer dizginim Gleipnir çıkarsa, tüm güç ve tüm yaşam ondan gidecek."

"Ah, o ince, çirkin küçük keskin!" dedi Manuel: ve tekrar Niafer'in omzuna vurdu. Sonra Manuel zekayı çok övdü ve
bir kere, onun yerine zekaya asla itiraz etmediğini söyledi. [Resim]

III

Vraidex'e Tırmanış

Akşam vaktiydi ve ikisi yol kenarındaki garip bir yel değirmenine sığındılar
ve orada yamalı bir palto giymiş küçük, kırışık, yaşlı bir adam buldular.
Onlara gece için kalacak yer, dürüst ekmek ve peynir verdi, ama
kendi yemeği için koynundan kurbağalar çıkardı ve bunları
kömürde kızarttı.

Sonra iki çocuk kapı girişinde oturdular ve o gecenin rüyalarını izlediler
Vraidex'ten aşağı, vizyon sahibi adamların dünyasında kendilerine verilen işe gidiyorlardı, bu rüyalar onlara inanılmaz beyaz buharlar şeklinde geçiyordu. Böylece oturan çocuklar bu ve diğerinden konuşmaya başladılar
ve Manuel, Niafer'in eski inançtan bir putperest olduğunu gördü: ve Manuel'e göre bu mükemmel bir şeydi.

"Çünkü maceramızı tamamladığımızda," diyor Manuel, "ve Kont'un kızı için birbirimize karşı savaşmamız gerektiğinde, seni kesinlikle öldüreceğim, sevgili Niafer. Şimdi eğer bir Hristiyan olsaydın ve beni öldürmeye çalışırken böyle kutsal olmayan bir şekilde ölürsen, bundan sonra sönmeyen araf ateşlerine veya daha da sıcak alevlere gitmen gerekirdi: ama paganlar arasında savaşta yiğitçe ölenlerin hepsi doğrudan pagan cennetine gider. Evet, evet, iğrenç dinin benim için büyük bir teselli."

"Benim için de bir teselli, Manuel. Ama bir Hristiyan olarak, putperestlik için asla nazik sözler söylememelisin."

"Ah, ama," diyor Manuel, "annem Beyaz Kollar'dan Dorothy en gayretli Hristiyan türüyken, babam, bilmelisin ki, bir cemaatçi değildi."

"Baban kimdi, Manuel?"

"Yüzücü Oriander'dan daha az bir kişi değil, o da Mimir'in oğlu."

"Ah, kesinlikle! Peki Mimir kim?"

"Şey, Niafer, bu çok genel olarak bilinen bir şey değil, ama o bilge
başıyla ünlü."

"Ve Manuel, bundan bahsederken, Oriander kim?"

Manuel şöyle dedi:

"Ah, Mimir'in yavrularının doldurduğu boşluktan ve karanlıktan,
ıssız derin deniz karanlığının en sessiz sabitliğinden ve
o zamansız karanlığın huzurundan, kör Oriander, Mimir'den, denizle savaşmak ve denizin arzusuyla alay etmek için geldi. Fırtınalar
kaynayıp Aesir'in ters kasesinden kükrediğinde, tüm denizciler onun haykırışını ve neşesinin gönderdiği çığlığı duymuştur:
denizin kenarı
yukarı doğru eğildiğinde ve dünyanın çatısı aşağı doğru sallandığında, yüzü
bembeyaz parlar, perişan dalgalar Yüzücüyü vurduğunda yorulmayabilir.
Bu Yüzücüye hiç göz verilmemişti, ama körlük içinde, durmaksızın alay ederek,
zaman bitene, yeryüzünün aşk şarkıları söylenene,
son ağıt söylenene ve şaşkın ve yıpranmış deniz
isteksizce kendi Oriander'ı tek başına öfkesinin gücüyle alay edebilir."

"Gerçekten Manuel, bu gurur duyulacak bir ebeveyn gibi geliyor ve hiç de
kiliseye giden bir ebeveyn gibi değil ve tabii ki körlüğü
senin o şaşılığını açıklar. Evet, kesinlikle açıklar. Peki bana
bu kör Oriander'dan ve senin annen Dorothy ile nasıl tanıştığından bahseder misin?
Sanırım bir yerlerde veya başka bir yerde öyle yaptı."

"Ah, hayır," diyor Manuel, "çünkü Oriander yüzmeyi asla bırakmaz ve bu yüzden
her zaman suda kalmalı. Bu yüzden annemle hiç tanışmadı
ve annem benim nominal babam olan Emmerick ile evlendi. Ama böyle ve böyle
şeyler oldu."

Sonra Manuel, Niafer'e Manuel'in bir mağarada
doğumunun koşullarını ve Manuel'in Rathgor ve yakınlarında yetiştirilmesinin koşullarını anlattı.
Rathgor ve iki çocuk konuşmaya devam etti, doğmamış rüyalar dışarıda
sürüklenirken; ve içeride küçük, kırışık yaşlı adam çok şüpheci bir gülümsemeyle
dinleyerek ve tek kelime etmeden oturdu.

"Ve saçların neden bu kadar tuhaf kesilmiş, Manuel?"

"Niafer, bundan bahsetmemize gerek yok, kısmen artık o şekilde
kesilmeyecek olması, kısmen de yatma vaktinin gelmesi nedeniyle."

Ertesi sabah Manuel ve Niafer, ev sahiplerinin talep ettiği eski bedeli ödediler. Ona ayakkabı tamiri bıraktılar ve hala tırmanırken
başka hiç kemikle karşılaşmadılar, çünkü başka hiç kimse bu kadar yükseğe tırmanmamıştı. Hemen sekiz mızrağın olduğu bir köprüye geldiler ve köprü Batı Yılanı tarafından korunuyordu. Bu yılan mavi ve altınla çizgiliydi ve başında sinek kuşlarının tüylerinden yapılmış büyük bir şapka vardı.

Manuel, Miramon Lluagor'un Hesperides'in arkasında avlanan ve balık tutan kızıl kabileler için uykuyu korkunç hale getirdiği bu yılansı tasarıma saldırmak için kılıcını yarıya kadar çekti. Ancak Manuel Niafer'e baktı.

Ve Niafer, "Maskanako, asla yalan söylemeyen kaplumbağa Tulapin'i tanımıyor musun?" diyerek komik bir şekilde işaretlenmiş küçük bir kaplumbağayı gösterdi.

Yılan, sanki bin köpek aynı anda tekmelenmiş gibi uludu ve yılan kaçtı.

"Neden, keskin, bunu yaptı?" diye sordu Manuel, uykulu ve ciddi bir şekilde gülümseyerek,
üçüncü kez büyülü kılıcı Flamberge'nin gereksiz olduğunu fark etti.

"Gerçekten Manuel, bu yılanın kaplumbağadan neden korktuğunu kimse bilmiyor: ama bizim
endişemiz sebepten çok sonuçla ilgili. Bu arada, o sekiz mızrağa hiçbir şekilde dokunulmamalı."

"Elindeki şey sıradan bir kaplumbağa mı?" diye sordu Manuel, uysalca.

Niafer dedi ki: "Elbette öyle. Sıra dışı kaplumbağaları nereden bulabilirim?"

"Daha önce bu sorunu düşünmemiştim," diye cevapladı Manuel, "ama bu soru kesinlikle cevaplanamaz."

Sonra öğle yemeğine oturdular ve o sabah küçük ihtiyardan aldıkları ekmek ve peynirin Manuel'in sırt çantasında gümüş ve saf altın parçalarına dönüştüğünü gördüler. "Bu çok iğrenç," dedi Manuel, "ve sırtımın neredeyse kırılmasına şaşmıyorum." Hazineyi fırlattı ve böğürtlenlerle mütevazı bir şekilde öğle yemeği yediler.

Karmakarışık böğürtlen çalılarının arasından, Miramon'un tasarımlarının en küçüğü, en sevimlisi ve en zehirlisi olan Güney'in parlayan Yılanı geldi. Niafer bu yılanla merakla ilgilendi. Niafer, işlemde üç eşya kullandı: bunlardan ikisi hakkında konuşulmaz, ancak üçüncüsü fındık ağacından oyulmuş küçük bir figürdü.

Manuel, bu yılanın yanından geçtiklerinde, "Elbette çok zekisin," dedi. "Yine de, o ilk iki eşyayı kullanman emsalsizdi ve oyulmuş figürü elden çıkarman beni kesinlikle utandırdı."

Niafer, "Bizimle karşılaşacak böyle bir tehlike karşısında, Manuel, titiz olmakta fayda yok," diye cevapladı, "ve benim şeytan çıkarmam iyi bir Dirgham'dı."

Ve karşılaştıkları birçok başka macera ve tehlike, sanki hepsi anlatılsa uzun ve son derece olasılık dışı bir tarih olurdu. Ama
açık ve elverişli hava koşulları vardı ve Niafer'in o çukura ihtiyaç duyulduğu anda geliştirdiği bir veya başka bir hileyle her sıkıntıyı aştılar.
Manuel, düz yüzlü esmer yoldaşının şaşırtıcı zekasını yüksek sesle övüyordu ve her saat Niafer'i daha çok sevdiğini
itiraf ediyordu: ve Manuel ayrıca Niafer ve Manuel'in Arnaye Kontu'nun kızı için biri diğerini öldürene kadar
savaşmak zorunda kalacakları zamanı giderek daha fazla
kötü düşünmeye başladığını söyledi.

Bu arada Flamberge kılıcı tuhaf mavi kınında duruyordu.

[İllüstrasyon]

IV

Şüpheli Sarayda

Böylece Manuel ve Niafer, Vraidex adlı gri dağın tepesine ve Miramon Lluagor'un şüpheli sarayına
sağ salim ulaştılar. Gonglar, yavaşça çalınarak, kendi aralarında uyuşuk bir tartışma içindeymiş gibi çalarken, iki çocuk çimenlerin beyaz yoncalarla serpiştirildiği küçük, düz bir ovaya geldiler. Burada ve orada mor ve sarı yapraklı, kötü görünümlü cüce ağaçlar duruyordu. Dikkatlice ilerleyen çocukların önündeki şüpheli saray, siyah ve altın lake ile inşa edilmiş gibi görünüyordu ve kelebek, kaplumbağa ve kuğu figürleriyle süslenmişti.

Bu günün perşembe olması nedeniyle Manuel ve Niafer, boynuz ve fildişi kapılardan
sorunsuz bir şekilde içeri girdiler; ve büyük tüysüz kedilere benzeyen beş gri hayvanın zar attığı kırmızı bir koridora geldiler.
Bu hayvanlar sırıttı ve dudaklarını yaladı, çocuklar şüpheli sarayın daha derinlerine doğru ilerlerken. Miramon sarayın ortasına bir kule gibi Behemoth'un dişlerinden birini yerleştirmişti: diş beş büyük odaya oyulmuştu ve en içteki odada, yeşil püsküllü bir gölgelik altında büyücüyü buldular.

"Çık ve şimdi öl, Miramon Lluagor!" diye bağırır Manuel, kılıcını savurarak, sonunda burada işe alınması söz verilen.

Büyücü eski, yıpranmış sabahlığını yanına çekti ve büyülerinden vazgeçti ve şömineye doğru sızlanarak kaçan küçük, bitmemiş bir
tasarımını bir kenara koydu. Ve Manuel, yedi deliliğin korkunç prensinin, Manuel'e büyülü kılıcı veren yumuşak huylu yabancıya benzediğini fark etti.

"Ah, evet, bu kadar erken gelmeniz iyi oldu," diyor Miramon Lluagor,
başını geriye atarak ve büyücünün küçük burnunun yanlarından onlara baktığı sırada nazik ve ciddi gözlerini kısıyor. "Evet,
ve genç arkadaşınız da çok hoş geldiniz. Ama siz çocuklar, bu dağa tırmandıktan sonra oldukça yorgun olmalısınız, bu yüzden oturup sevgili karımı teslim etmeden önce bir kadeh şarap içiyorsunuz."

Manuel sertçe, "Ama bütün bunların anlamı ne?" diyor.

"Anlamı ve sonucu, açıkça," diye cevaplıyor büyücü, "Şu ki,
Flamberge büyülü kılıcına sahip olduğunuz ve Flamberge'i takan kişi karşı konulamaz olduğu için, size karşı koymam saçmalık olur."

"Ama Miramon, bana kılıcı veren sendin!"

Miramon konuşmadan önce bir süre komik küçük burnunu ovuşturdu. "Ve
başka türlü nasıl fethedilebilirdim? Çünkü, sana söylemeliyim ki, Manuel, bir büyücünün avını fethedilmediği sürece teslim edemeyeceği Leshy yasasıdır. Sana ayrıca, Gisele'yi kaçırdığımda, sonradan keşfettiğim gibi, oldukça tedbirsiz davrandığımı söylemeliyim."

"Şimdi, kutsal Paul ve Pollux adına! Bunu hiç anlamıyorum,
Miramon."

"Neden, Manuel, onun çok çekici bir kız olduğunu ve
görünüşünün her zaman bir eş için hayal ettiğim tipte olduğunu bilmelisin. Ama
belki de sadece görünüşe göre hareket etmek akıllıca değildir. Çünkü
şimdi onun beyaz göğsünde güçlü bir irade ve
parıldayan kafasında yorulmak bilmeyen bir dil olduğunu görüyorum ve bu dört şeye eşit derecede hayran değilim."

"Yine de, Miramon, eğer sadece birkaç ay önce aşkın seni onu kaçırmaya
yönlendirecek kadar büyük olsaydı--"

Yedi deliliğin prensi ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Aşk, bence, gölge ve özün bir anda kaynaşmasıdır.
Aşkı tamamen ele geçirmeyi
hedefleyenler, deliliğe düşerler. Bu yasaktır:
yapamazsın. Aşık, bu kaynaşma hareketini altın renkli bir
tanrıça, ulaşılabilir, nazik ve paha biçilmez olarak görerek,
kur yapar ve talihsiz bir şekilde tüm özü
kazanır. Altın renkli gölge, evlilik hayatının şafağında, memnuniyetle donuklaşarak söner ve gölge kaybolur. Böylece, şaşkın kocanın kucaklaması için, şüphesiz güzel ve
sevgili bir et kalır, yine de onun eti gibidir; ve konuşur, konuşur, konuşur; ve her şekilde arzu edilir öpücükler. Bir tür aşk da kalır,
ama dünün aşkı."

Şimdi bitmemiş tasarım şömineden çıktı ve hala hafifçe sızlanarak
Miramon'un bacağına tırmandı. Düşünceli bir şekilde baktı,
sonra yaratığın başını çevirip parçaları
çöp sepetine attı.

Miramon iç çekti. Dedi ki:

"Bu, şu anda olan veya bundan sonra olabilecek tüm kocaların haykırışıdır: 'Evlendiğim kıza ne oldu? Ve
zamanın bir şekilde işlerime dahil ettiği bu kadınla nasıl doğru bir şekilde başa çıkmalıyım? Şimdi ona karşı bir tür aşk besliyorum, ama dünkü aşk değil--"

Miramon bunları söylerken, iki delikanlı birbirlerine boş boş bakıyorlardı: çünkü gençlerdi ve bu konudaki anlayışları henüz saklıydı.

Sonra Miramon dedi ki:

"Evet, özlemini böyle bir aşırılıktan koruyan daha akıllıdır. Evet,
gölgenin özü güzelleştirdiğini bilen,
eğer ona tutunursanız kaçan ve ondan kaçındığınızda onu takip eden, tüm yaşamı ihtişamıyla yaldızlayan ve her zaman bir kadını genç ve en güzel ve en bilge ve kazanılmamış tutan; ve sizi her zaman asla memnun etmeyen, ancak hiçbir kocanın memnun olma karşısında
korumayı başaramadığı bir özsaygı ile silahlandıran daha akıllıdır. Hayır, çünkü aşk gölge ve özün bir anlık kaynaşmasıdır, sadece o an için kaynaşır, bundan sonra aşık tek başına ikisinden de zevk alabilir, ancak bu ikisinin birleşmesinden neredeyse hiç zevk alamaz."

"Pekala," diye kabul etti Manuel, "bunların hepsi doğru olabilir; ancak ben heksametreleri asla tam olarak anlayamadım ve bu yüzden onlarda konuşmanın iyiliğini asla göremedim."

"Ben bunu her zaman yaparım, Manuel, derinden etkilendiğimde. Sanırım,
doğamdaki şiirsellik, engellerin
kalktığı anda yüzeye çıkıyor, çünkü sevgili karımdan
yaklaşan ayrılığımı düşündüğümde kendimi az çok kaybediyorum. Görüyorsunuz ya,
çalışmalarımla aktif olarak ilgileniyor ve bu, herhangi bir alanda yaratıcı bir sanatçıyla alakası yok. Aman Tanrım, hayır, bir an bile değil!" diyor
Miramon, üzgün bir şekilde.

"Ama bu nasıl olabilir?" diye sordu Niafer ona.

"Herkesin bildiği gibi, ben erkeklerin rüyalarını tasarlarım. Şimdi Gisele, insanların gerçek hayatta yeterince sorun yaşadığını, bunu aramak için
uyumaya gerek olmadığını iddia ediyor--"

"Kesinlikle bu doğru," diyor Niafer.

"Bu yüzden bana sadece parlak, iyimser rüyalar, öğretici rüyalar ve mutlu rüyalar tasarlamama izin veriyor. Yorgun insanlara en çok ihtiyaç duydukları şeyi vermeniz gerektiğini söylüyor; ve herkesin sağlıklı bir
ortamda uyumasının önemini vurguluyor. Bu yüzden aylarca güzel bir
kâbus veya inandırıcı bir dehşet tasarlamama izin verilmedi - hiçbir hastalıklı veya kan dondurucu şey, hiçbir
deniz yılanı, kraken veya hipogrif veya bana gerçekten serbestlik veren hiçbir şey - ve sanatım zarar gördü. Sonra,
daha haylaz bir doğaya sahip diğer rüyalara gelince--"

"Acaba ne tür rüyalardan bahsediyor olabilirsin, Miramon?"

Büyücü ne demek istediğini tarif etti. "Böyle rüyaları da tamamen yasakladı," diye ekledi iç çekerek.

"Anlıyorum," dedi Manuel: "ve şimdi düşünüyorum da, uzun zamandır böyle bir rüya görmediğim doğru."

"Hiçbir yerde hiçbir erkeğin bu yozlaşmış gecelerde bu tür bir rüya görmesine izin verilmez, dünyanın hiçbir yerinde hiçbir erkeğin. Ve burada yine
sanatıma zarar geldi, çünkü bu çizgideki tasarımlarım her zaman özellikle canlı ve etkiliydi ve en katı olanları bile memnun etti. Sonra da, Gisele her zaman
kendi iyiliğim için bir şeyler yapıyor ve söylüyor--Sonuç olarak, çocuklarım, karım
tüm endişelerimle o kadar iltifat ediyor ki, barışsever bir sihirbaz için tek çıkış yolu
onu benim pençelerimden kurtarmaktı," dedi Miramon, sıkıntıyla.

"Şu anda sana açıklamak zor, Manuel, ama Gisele ile bir süre
evlendikten sonra, hiçbir
açıklama yapmadan anlayacaksın."

"Şimdi, Miramon, büyük bir sihirbazın, onun gücünde olan ve sonuçta sadece konuşmaktan başka bir şey yapamayan bir kadın tarafından kontrol edildiğini görmek beni hayrete düşürüyor."

Miramon bir süre Manuel'i, oldukça çaresiz bir şekilde düşündü. "Evli olmayan
erkekler bunu merak ediyor," dedi Miramon. "Her halükarda, onu çağıracağım ve sen beni nasıl fethettiğini açıklayabilirsin, sonra
onu alıp kendin evlenebilirsin ve Tanrı yardımcın olsun!"

"Ama Bana karşı konulamaz kılıcı verenin sen olduğunu açıklayayım mı?"

"Hayır, Manuel: hayır, daha rasyonel sınırlar içinde dürüst olmalısın. Çünkü
sen artık ünlü bir şampiyonsun, birçok sadık şövalyenin ve yiğit beyefendinin en büyük fedakarlığı yaptığı haklı bir davayı zaferle taçlandırmışsın, çünkü sonunda hakkın galip geleceğini biliyorlardı. Başarın bu nedenle büyük bir ahlaki ilkenin uygulanmasını temsil ediyor ve bu yüce süreçlerin pratik ayrıntılarını açıklamak her zaman pek de saygıdeğer değil. Ayrıca, Gisele ondan kurtulmak istediğimi düşünseydi, kesinlikle
düşünmek istemediğim yorumlara başvururdu."

Ama şimdi odaya büyücünün karısı Gisele girdi.

"Kesinlikle oldukça güzel," dedi Niafer, Manuel'e.

Manuel, coşkuyla şöyle dedi: "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve en sevimli yaratık. Eşsiz güzelliğini görünce,
dünün tüm hayallerinin gerçekleştiğini biliyorum. Ayrıca, domuzlarıma söylediğim dünkü şarkılarımı da hatırlıyorum, 'bir zambak kadar beyaz, güllerden daha kırmızı ve Doğu'nun yakutları kadar parlak' olan uzak bir prensese olan aşkım hakkındaydı, çünkü eski şarkılarımı burada uygulanabilir buluyorum,
ama biraz yetersiz. Ve bu sefil kötü adamın kurbanının eşsiz güzelliğini takdir edememesi beni hayrete düşürüyor."

"Bu konuda şüphelerim var," diye cevapladı Niafer. "Ve şimdi konuşmak üzereyken, bu şüpheleri haklı çıkaracağına inanıyorum, çünkü Madam
Gisele hiç de sakin bir ruh halinde değil."

"Bu saçmalık nedir," dedi gururlu, parlak kadın, Miramon
Lluagor'a, "fethedildiğin hakkında duyduğum?"

"Ah, aşkım, bu tamamen doğru. Bu şampiyon, açıklanamayan bir şekilde, benim fethedilmemi sağlayacak tek silah olan Flamberge adlı sihirli silahı ele geçirdi. Bu yüzden ona teslim oldum ve o
sanırım başımı bedenimden ayırmak üzere."

Güzel kız öfkelendi, çünkü büyücü olsun ya da olmasın, ilk bir iki aydan sonra kocalar arasında pek fark olmadığını anlamıştı; ve Miramon oldukça iyi eğitilmiş olduğundan, onu başka bir kocayla değiştirmeye niyeti yoktu. Bu yüzden Gisele, "Peki ya ben?" diye sordu, kargaşayı haber veren bir tonda.

Büyücü ellerini ovuşturdu, rahatsız bir şekilde. "Canım, ben tabii ki Flamberge'in karşısında
çok güçsüzüm. Kurtarılmanız bu konulardaki her kurala uygun olarak gerçekleşmiş gibi görünüyor ve
galip şampiyon benim kötülüğümü telafi etmeye ve sizi kederli ebeveynlerinize geri döndürmeye kararlı olduğundan, korkarım bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Gözlerimin içine bak, Miramon Lluagor!" diyor Leydi Gisele. Yedi deliliğin korkunç prensi ona itaat etti, yatıştırıcı bir gülümsemeyle. "Evet, bir şeyler yaptın," dedi, "Ve Tanrı bilir ne olduğunu, ama tabii ki bunun pek bir önemi yok."

Madam Gisele daha sonra Manuel'e baktı "Demek beni kurtarmaya gelen şampiyon sensin!" dedi telaşsızca, kocaman safir gözleri onu parlak renkli tüylerden oluşan büyük yelpazesinin üzerinden incelerken ve Manuel bir şekilde kıpırdanmaya başlarken.

Gisele en son Niafer'e baktı. "Sana söylemeliyim ki "Yeterince uzun
geldim," diye gözlemledi Gisele.

"Bir kaplumbağa bulup yakalamam iki günümü aldı, hanımefendi," diye cevapladı Niafer, "ve bu beni geciktirdi."

"Ah, her zaman bir hikayen vardır, buna güvenebilirsin, ama
geç olmaktan iyidir. Gel, Niafer, ve bu sakar, başıboş, sarı saçlı genç şampiyon hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, hanımefendi, eskiden değirmencinin domuzlarının yanında, Rathgor yolunda yaşardı ve onu Arnaye'deki mutfakta takılırken gördüm."

Gisele şimdi büyücüye doğru döndü, ince altın zincirleri ve mücevherlerinin sayısız parlaklığı, gözlerinin safirinden daha parlak değildi. "İşte!" dedi korkunç bir şekilde: "ve sen beni, saçının yarısını kafasından kesmiş, gömleği yırtık dirseklerinden dışarı çıkmış bir domuz çobanına teslim edecektin!"

"Sevgilim, tonsal zevklere aldırmadan ve tüm giyim inceliklerini hiçe sayarak, domuz çobanı olsun ya da olmasın, sihirli kılıcı Flamberge'i tutuyor, onun önünde tüm güçlerim hiçbir şey."

"Ama bu kolayca halledilebilir. Erkeklerde hiç akıl yok mu! Çocuk,
kendini onunla uğraşırken incitmeden önce bana o kılıcı ver ve
bu saçmalığa bir son verelim."

Böylece gururlu kadın konuştu ve muzaffer şampiyon bir süre
ona çok genç görünen, incinmiş gözlerle baktı. Ama
yenilmedi. "Madam Gisele," diye cevapladı Manuel, "beceriksiz, kötü giyimli ve genç olsam da, bu kılıcı elimde tuttuğum sürece hepinizin ve geleceğin de efendisiyim. Kılıcı teslim ettiğimde, büyüklerimin bana değer vermeyi öğrettiği her şeyi teslim ediyorum, çünkü ciddi büyüklerim bana çok fazla servetin, geniş toprakların ve güzel bir eşin bir domuz sürüsünden daha iyi şeyler olduğunu öğrettiler. Bu yüzden, eğer teslim olursam, önce pazarlık etmeli ve teslim olma bedelini almalıyım."

Şimdi Gisele'den Niafer'e döndü. "Sevgili snip," dedi Manuel, "sen de
pazarlığımda söz sahibi olmalısın, çünkü en başından beri
bizi kurtaran ve ikimizi bu kadar yükseğe çıkaran senin
zekiliğin oldu. Çünkü
bak, sonunda Flamberge'i çektim ve sonunda Vraidex'in şüpheli
zirvesinde duruyorum ve saatin ve geleceğin efendisiyim.
Bu lanetli büyücünün
kötü kafasını iğrenç bedeninden ayırmam
gerekiyor ve bu onun sonu olacak--"

"Hayır, hayır," diyor Miramon yatıştırıcı bir şekilde, "sadece başka bir şeye dönüşeceğim, belki de bunu tartışmasak daha iyi olur. Ama bu beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyecek, bu yüzden bana karşı yanlış bir nezaketten dolayı geri durma, bunun yerine vur ve hak ettiğin
ödülü al."

"Her iki şekilde de," diye sundu Manuel, "sadece vurmam gerekiyor ve çok
zenginlik ve güzel tarım arazileri ve güzel bir eş ediniyorum ve domuz çobanı
büyük bir asilzade oluyor. Ama sen, Niafer, zekanla
tüm bunları benim için kazanan kişisin ve bana öyle geliyor ki bu harika ödüller sevgili yoldaşımdan daha az harika."

"Ama sen de çok harikasın," dedi Niafer sadakatle.

Manuel, hüzünle gülümseyerek şöyle diyor: "Ben o kadar harika değilim ama
zafer anımda kendi küçüklüğümden korkuyorum. Bak, Niafer,
ünlü bir şampiyon olduğumda değişeceğimi düşünmüştüm ama
bu uzun kılıçla burada poz vermeme ve saatin ve geleceğin efendisi olmama rağmen, geçen perşembe günü domuz güden çocuk olarak kalıyorum. Kont'un kızını kurtarmaya giderken başıma gelen dehşetlerden korkmuyordum ama Kont'un kızından
korkunç bir şekilde korkuyorum. Onunla yalnız kalmak istemezdim. Hayır, böylesine
güzel ve muhteşem hanımlar domuz çobanları için değil ve ben başka
bir eş istiyorum."

"Peki," diyor Niafer, "Rathgor ve Aşağı Targamon'un en güzel ve en zengin hanımı değilse, kimi eş istiyorsun?"

"Neden, dünyadaki en zeki, en sevgili ve en harikulade yaratığı istiyorum," diyor Manuel, "Arnaye'deki mutfaktayken yaklaşık altı hafta önce gördüğümü hatırlıyorum."

"Ah, ah! O zaman ayarlanabilir. Peki bu harikulade kadın kim?"

Manuel, "Sen o kadınsın, Niafer." dedi.

Niafer hiçbir şey söylemedi, ama Niafer gülümsedi. Niafer bir omzunu hafifçe kaldırdı, Manuel'in geniş göğsüne sürttü, ama Niafer hala sessizliğini koruyordu. Böylece iki genç bir süre birbirlerine baktılar, konuşmadılar ve görünüşe göre Miramon Lluagor'u ve onun kapsamlı büyülerini bir saman çöpü kadar bile önemsemediler, birbirlerinden başka hiçbir şeye değer vermediler.

"Benim için her şey değişti," diyor Manuel, hemen, kısık bir sesle, "ve geri kalan zamanımda Niafer'in diğer tüm insanlardan farklı olduğu bir dünyada yaşayacağım."

"Sevgilim," diye cevapladı Niafer, "ne ışıldayan bir kraliçe ne de cilalı bir prenses var, ama içindeki kadının yüreği senin ona iki kez bakmana
sevinçten zıplar, bense sadece bir hizmetçi kızım!"

"Ama kesinlikle," dedi Gisele'nin hırıltılı sesi, "Niafer benim uygun şekilde gizlenmiş putperest hizmetçim, kocam bir süre önce bir rüya gönderdi, bana buraya katılması talimatıyla, böylece eşyalarıma bakacak birileri olabilir. O yüzden, Niafer, bana hizmet etmek için getirildiğine göre, o genç domuz bakıcısına pati atmayı bırak da, senin bu olağanüstü zekân hakkında duyduğum şeyin ne olduğunu söyle!"

Bunun yerine, Niafer'in yılanları ve uykunun diğer dehşetlerini nasıl atlattığını gururla anlatan Manuel'di. Ve
uzun boylu çocuk övünürken, Miramon Lluagor gülümsedi ve
Gisele, Niafer'e çok sert baktı: çünkü Miramon ve karısı, ikisi de biliyordu ki
Niafer'in zekası, yakışıklılığı kadar aranacak bir şeydi ve
Miramon'un gönderdiği rüya, Niafer'e bu
uygulamalar konusunda dikkatlice talimat vermişti.

"Bu yüzden, Bayan Gisele," diyor Manuel, sonuç olarak, "size
Flamberge'i, Miramon'u ve Vraidex'i ve dünyanın geri kalanını vereceğim,
dünyanın en harika ve zeki kadını karşılığında."

Ve Manuel, gösterişli bir şekilde, büyülü kılıç Flamberge'yi Kont'un güzel kızına uzattı ve esmer,
düz yüzlü hizmetçi kızın elini tuttu.

"Hadi ama," diyor Miramon hüzünlü bir telaşla, "bu etkileyici bir
performans. İçimde en hoş türden
bir şaşkınlık ve diğer tüm uygun duyguları uyandırdığını söylememe gerek yok. Ama senin
çıkarlarına gelince, Manuel, davranışlarının oldukça mantıklı olduğunu düşünüyor musun?"

Uzun Manuel ona bir tür alaycı acımayla baktı. "Evet,
Miramon: çünkü ben Manuel'im ve kendi düşüncelerimin ve kendi arzularımın peşinden gidiyorum. Elbette, harika sevgili Niafer'im uğruna bu kadar çok zenginlikten ve güçten vazgeçmem çok hoş: ama o buna değer ve ayrıca, tüm bu yüce gönüllülüğe tanık oluyor ve etkilenmemek elde değil."

Niafer elbette düşünüyordu: "Bu çok aptalca ve onun için çok değerli,
ve ben, sadece nezaket gereği, evliliğimizin ilk bir ayı veya daha uzun bir süre boyunca buna karşılık gelen delilikleri taklit etmek zorunda kalacağım. Ondan sonra, umarım,
daha makul bir yaşam tarzına yerleşiriz."

Bu arada Manuel'e sevgiyle baktı ve sanki
onun sıra dışı bir zeka sergilediğini düşünüyormuş gibi.

Ama Gisele ve Miramon birbirlerine bakıyor ve merak ediyorlardı: "Uzun bacaklı çocuk, kendisinden yıllar
büyük olan bu aptal ve sade hatlı kızda ne görebilir? Yoksa o, genç, küstah, perişan aptalda? Ve
bizim evliliğimiz, her durumda, ortalama bir evlilikten ne kadar daha akıllı ve mutlu!"

Ve Miramon, insan doğasının dişlerinde bu kadar çok çifti bir arada tutan bu şaşırtıcı düşünceden o kadar derinden etkilenmişti ki
karısının elini okşadı. Sonra içini çekti. "Aşk
tasarımlarımı fethetti," dedi Miramon, kehanet edercesine, "ve sonuçta mutlu bir evliliğin sırrı, herkesin eşlerine özel ilgi göstermektir."

Gisele ona aptal olmamasını öğütledi, ama sert bir şekilde konuşmadı,
ve konuşurken elini sıktı. Bu güçlü büyücüyü, ona şüphelendirmeyi amaçladığından daha iyi anlıyordu.

Bunun ardından Miramon gök cisimlerini gökkubbeden sildi ve oraya
mucizevi bir gökkuşağı
yerleştirdi ve kemerinin altında domuz çobanı ve hizmetçi kız için, Miramon'un sanatına tam bir kapsam kazandıran ve herkesi ama özellikle Miramon'u memnun eden, fanteziler ve illüzyonlardan oluşan bir nişan maskesi canlandırıldı. Gizli hazineyi koruyan ejderha onlar için eğlence oldu, naiadlar dans etti ve melekler
çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyerek ve komik bilmeceler sorarak etrafta uçuştular. Sonra
ziyafet çektiler, onlara eşlik eden doğaüstü hizmetkarlarla birlikte ve tanrıların nişanlanmasına uygun her şeyi yaptılar. Ve bu eğlenceler
sonrasında Manuel, sonuçta zengin bir asilzade gibi görünmediği için, kendisinin ve Niafer'in önce en yakın
rahibe ve sonra domuzlara geri dönmeleri gerektiğini söyledi.

"Bunu başarabileceğinden pek emin değilim," dedi Miramon, "çünkü Vraidex'in yükselişi yılanlar tarafından rahatsız edilirken, Vraidex'in çıkışı ölüm ve kader tarafından engellenmeye çok müsait. Çünkü sana söylemeliyim ki, estetik duygusundan eser olmayan, o korkunç Gerçekçilerden biri olan oldukça keyfi bir üvey kardeşim var ve onu kontrol etmenin bir yolu yok."

"Eh," diye düşündü Manuel, "insan rüyalar arasında sonsuza kadar yaşayamaz ve ölüm ve kader tüm insanlar tarafından karşılaşılmalıdır. Bu yüzden sadece deneyebiliriz."

Şimdi bir süre Miramon Lluagor'un kasvetli gözleri onları süzdü. Dokuz uykunun efendisi ve yedi deliliğin prensi olan o, şimdi hafifçe iç çekti; çünkü bu gençlerin kıskanılacak olduğunu biliyordu ve sonuç olarak önemsizlerdi.

Bunun üzerine Miramon, "O zaman sen yoluna git ve eğer hepimizin yaratıcısı ve yok edicisiyle karşılaşmazsan senin için iyi olacak ve eğer onunla karşılaşırsan da iyi olacak çünkü bu onun isteği." dedi.

"Onu ne arıyorum ne de ondan kaçıyorum," diye cevapladı Manuel. "Sadece kendi düşüncelerimin peşinden gitmem gerektiğini ve rüyalarla tatmin edilemeyecek bir arzunun peşinden gitmem gerektiğini biliyorum,"--çocuk bir karşılaştırma arıyormuş gibi göründü, sonra gülümseyerek şöyle dedi,--"Doğu'nun yakutları kadar parlak."

Daha sonra Manuel, Miramon'a ve Miramon'un güzel karısına veda etti ve
Manuel, sade hatlı Niafer'iyle birlikte harikulade Vraidex'ten
oldukça memnun bir şekilde indi. Çünkü mutluluk onlarla birlikteydi, büyük bir yol olmasa da.

[İllüstrasyon]

V

Ebedi Pusu

Manuel ve Niafer, Vraidex'ten engelsiz bir şekilde indiler. Genç Manuel'den
daha mutlu veya daha sadık bir sevgili yoktu.

"Çünkü biz elimizi çabuk tutup evleneceğiz, sevgili çıtır," dedi, "ve sen
geas'ımı boşaltmama yardım edeceksin ve sonra her yere
ve dünyanın son sınırlarına kadar seyahat edeceğiz, böylece bu dünyanın sonlarını görüp onları yargılayabiliriz."

"Belki de gelecek bahara kadar beklesek daha iyi olur, Manuel, ama kesinlikle elimizi çabuk tutup evleneceğiz."

Niafer, bunu içtenlikle söyleyerek Manuel'in onu tekrar öpmesine izin verdi ve genç Manuel, yirmi ikinci kez, "Benim mutluluğum gibi hiçbir mutluluk, benim aşkım gibi hiçbir aşk yoktur," dedi.

Böyle konuşarak ve böyle eğlenerek, ağır ağır gri dağın eteğine ve yaşlı akçaağaçlara geldiler, orada iki kişinin beklediğini gördüler. Biri beyaz bir ata binmiş, binicisi olmayan siyah bir ata önderlik eden uzun boylu bir adamdı. Şapkası başının etrafına kadar çekilmişti, böylece yüzü açıkça görülemiyordu.

Şimdi, onunla birlikte olan arkadaşı, koyu kızıl saçlı, başı açık bir genç gibi görünüyordu ve uzun tırnaklarını küçük yeşil saplı bir bıçakla keserken, yolun kenarında oturmuş yüzü de saklıydı.

"Selam dostlar," dedi Manuel, "ve siz burada kimi bekliyorsunuz?"

"Benim bu siyah atıma binecek birini bekliyorum," diye cevapladı binici yabancı. "Bu yoldan ilk geçen kişinin binicisi olması kararlaştırıldı, ancak siz ikiniz yan yana gelin. Öyleyse hangisinin bineceğini siz seçersiniz."

"Pekala, ama bu kesinlikle güzel bir at," dedi Manuel, "ve Charlemagne'a veya Hector'a veya eski zamanların ünlü şampiyonlarından herhangi birine uygun bir at."

"Her biri benim bu siyah atıma bindi," diye yanıtladı yabancı.

Niafer, "Korkuyorum," dedi. Ve üstlerinde, yırtık, rengi solmuş akçaağaç yapraklarında gizli bir rüzgar hışırdadı.

"--Çünkü bu güzel bir at ve yaşlı bir at," diye devam etti yabancı, "ve her şeyi taşıyan yorulmak bilmez bir at. Bazıları, binicilerinin geri dönmemesinin bir hatası olduğunu söylüyor, ancak herkesi memnun etmek mümkün değil."

"Dostum," dedi Manuel, değişen bir sesle, "sen kimsin ve adın ne?"

"Ben dokuz uykunun efendisi Miramon Lluagor'un üvey kardeşiyim, ama ben başka bir uykunun efendisiyim; ve adıma gelince, o sizin düşüncelerinizde olan isim ve sizi en çok rahatsız eden isim ve en sık düşündüğünüz isim."

Bir sessizlik oldu. Manuel dudaklarını aptalca oynattı. "Keşke yan yana yürümeseydik," dedi. "Keşke o parlak rüyaların arasında kalsaydık."

"Herkes benimle karşılaştığında bir şekilde pişmanlık duyuyor. Ve bu hiç önemli değil."

"Ama eğer bu konuda bir seçim olmasaydı, her iki şekilde de katlanmak için bir hamle yapabilirdim. Şimdi, bana söylediğin gibi, aramızdan biri seninle birlikte ayrılmalı. 'O Niafer olsun,' dersem, o sözü her zaman kendimden nefret ederek hatırlamalıyım."

"Ama ben de söylüyorum!" Niafer onu okşuyor ve titriyordu. "Ayrıca," diye gözlemledi beyaz atın binicisi, "söyleyecek bir
seçeneğin var."

"Diğer sözü," diye yanıtladı Manuel, "söyleyemem. Yine de bunu itiraf etmeye
zorlanmamayı dilerdim. Kulağa kötü geliyor. Her halükarda, Niafer'i
başka herhangi bir insanı sevdiğimden daha çok seviyorum, ama Niafer'in hayatına kendi hayatımdan
daha fazla değer vermiyorum ve bunu söylemek saçmalık olur. Hayır; hayatım benim için çok gerekli ve bu dünyadan ayrılmadan önce
bir figür yaratmam için üzerimde bir geas var."

"Canım," dedi Niafer, "akıllıca bir seçim yaptın."

Örtülü atlı hiçbir şey söylemedi. Ama şapkasını çıkardı ve
bakanlar ürperdi. Miramon'la akrabalık apaçıktı, benzerliği görebiliyordunuz, ama Miramon Lluagor'un yüzünde
burada gördüklerini hiç görmemişlerdi.

Sonra Niafer, Manuel'e acıklı fısıltılarla veda etti. Öpüştüler. Bir an için Manuel hareketsiz durdu. Garip bir şekilde ağzını oynattı, sanki sertmiş ve daha esnek hale getirmeye çalışıyormuş gibi. Bundan sonra çok hasta ve çaresiz görünen Manuel, gerekeni yaptı. Böylece Niafer, Manuel'in yerine Büyükbaba Ölüm'le birlikte gitti.

"Kalbim şimdi çatlıyor," dedi Manuel, kederli bir şekilde ellerini düşünerek, "ama o benden daha iyi. Yine de, bu hayatta kötü bir başlangıç,
çünkü dün büyük zenginlik ve bugün büyük aşk erişebileceğim mesafedeydi,
ve şimdi ikisini de kaybettim."

"Ama sen herhangi bir şeyde başarı kazanmak için doğru yolu seçmedin,"
diyor kalan yabancı.

Ve şimdi bu diğer yabancı, uzun tırnaklarının kesilmesinden
ayağa kalktı; ve bunun uzun boylu, zayıf bir genç olduğunu görebiliyordunuz (Manuel kadar uzun olmasa da ve bu kadar güçlü olmasa da), kırmızı yanakları, geniş kahverengi gözleri ve kırışık, koyu kızıl saçları vardı.

Sonra Manuel ıslak ellerini olabildiğince temizledi ve bu çocuk Manuel ile birlikte biraz yürüdü, olanlardan ve olacaklardan konuştu. Ve Manuel dedi ki, "Şimdi kesinlikle,
Horvendile, adın bu olduğuna göre, böyle konuşmalar çılgınca konuşmalar ve
Niafer'i kaybetmenin verdiği üzüntüde bana hiçbir teselli vermiyor."

"Bu kayıplarının sadece başlangıcı, Manuel, çünkü bence
azıcık azıcık arzu edilebilir her şeyi kaybedeceksin, ta ki
sonunda sadece bir doygunluk, bir yorgunluk ve büyüklerinin insan bilgeliğinin seni elde etmeye
yönelttiği her şeye karşı huzursuz bir nefret kalana kadar."

"Ama, Horvendile, geleceği önceden haber verebilir mi? Yoksa Miramon, kaderin de bu dağdan ayrılmayı yasaklamak için bir araya geldiğini söylerken ciddi mi konuştu?"

"Hayır, Manuel, ben kader ya da Leshy'lerden biri olduğumu söylemiyorum, ama
bana deli olduğumu söylüyor. Bu yüzden belki de konuşmalarıma ne kadar az dikkat edersen o kadar iyi olur. Çünkü sana söylemeliyim ki, bu ıssız kırsal, bu dağ, bu yol, bu eski akçaağaçlar ve şu
şu kaya bana hayal ettiğim şeylermiş gibi görünüyor ve sen,
ve az önce çok düzensiz bir şekilde ortadan kaldırdığın Niafer, Miramon,
ve onun güzel cadısı ve hepiniz bana hayal ettiğim kişilermiş gibi görünüyorsunuz; ve bu dünyadaki tüm yaşayanlar bana sadece
benim bir düşüncemmiş gibi görünüyor."

"O zaman, kesinlikle şunu söylerdim, daha doğrusu, deli olduğunuzu söylemenin gereksiz olduğunu düşünürdüm."

"Tereddüt etmeden konuşuyorsunuz ve bu tür kaprisleri elinizden kaçırmama yeteneğiniz sayesinde, belki de başarıya ulaşacaksınız."

"Evet, ama," diye sordu Manuel yavaşça, "başarı nedir?"

"Derin zihninizde, sanırım, bu soru zaten cevaplanmış."

"Kuşkusuz bir fikrim var, ama sorduğum şey sizin fikrinizdi."

Horvendile ciddi ve aynı zamanda kaprisli görünüyordu. "Neden, bir yerden duydum ki," dedi, "bu başarının en uç noktasında, kuyruğu kopmuş ve tırmanmada paslanmış, ancak kendini bir sembol ve ev olmayan bir yerdeki Her Şeye Gücü Yeten'in zayıf temsilcisi olarak hisseden bir maymunun çabaları olduğunu."

Manuel yargısını saklı tutuyormuş gibi görünüyordu. "Başarılı maymun, bu pek de dostça olmayan yerlerde kendini nasıl kullanır?"

"O, hiçbir şey anlamadan, her türlü arzuda açgözlü, korkaklıkla dolu, ama yine de her şeyi vermeye ve Cennet'in papazı ve varisi olduğu
ile ilgili o kanıtlanamayan fikir uğruna savaşarak ölmeye hazır, beceriksizce, gizemden gizeme çabalar."

Manuel küçük, parlak başını salladı. "Çok fazla uzun kelime kullanıyorsun. Ama seni
anladığım kadarıyla, istediğim başarı bu değil. Hayır, ben Manuel'im ve kendi düşüncelerimi ve kendi arzularımı takip etmeliyim,
başkalarını ve onların başarı anlayışlarını düşünmeden."

"Başkaları için kendini düşünmeyi reddetmeye gelince, sevgilinden son zamanlarda kurtulmana tanık olduktan sonra,
bu tür bir fedakarlıkta zaten oldukça uzman olduğun kanısındayım."

"Hah, ama burada neyin kaynadığını bilmiyorsun," diye cevapladı Manuel,
geniş göğsüne vurarak. "Ve sana bundan bahsetmeyeceğim, Horvendile,
çünkü sen ne kadersin ne de Leshy'lerden biri değilsin, bana arzumu vereceksin."

"Senin arzun ne olurdu?"

"Benim arzum her zaman ne istersem onu ​​elde etmek olurdu. Evet,
Horvendile, eski efsanelerde, üç dilek sunulurken, hiç kimsenin neden bu mantıklı ve ekonomik
dileği ilk dilek olarak koymadığını sık sık merak etmişimdir."

"Leshy'yi bu aptalca arzu için rahatsız etmeye ne gerek var, ödenmiş bir bedel karşılığında her zaman arzulananı elde etmek mümkünken?
Bunu sadece şu şekilde yapmalısın." Ve Horvendile, Manuel'e tuhaf ve tehlikeli bir şey söyledi. Sonra Horvendile üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Michaelmas'ta kimseye inkar edemeyeceğim kadar çok bilgi. Ama sana bedelini de söylemeliyim ve her arzunun gerçekleşmesiyle değerini anlayacaksın."

Böyle konuşan Horvendile, yolun kenarındaki çalılığı ayırdı. Orada yeşil-mavi bir cübbe giymiş, güzel, alacakaranlık tenli bir kadın bekliyordu ve başında yeşil tüylerle taçlandırılmış mavi bir taç vardı: bir vazo taşıyordu. Horvendile öne çıktı ve çalılık onun arkasında kapandı,
Horvendile'ı ve bu kadını gizledi.

Manuel şaşkın bir şekilde biraz ilerledi ve yalnız olduğundan emin olduğunda kendini yüzüstü yere atıp ağladı. Bunun sebebi, genç Manuel'in Niafer'i başka hiç kimseyi sevemeyeceği kadar sevmesiydi. Sonra ayağa kalktı ve her şeyde başarısız olduktan sonra eve doğru giderken Haranton havuzuna doğru yürüdü.

[Resim]

VI

Matematik Ekonomisi

Haranton havuzunda olanlar tam olarak tarif edilmeye uygun değil, ancak Manuel'in düşüncelerine yeni bir yön vermek için yeterince ilginçti, ancak yine de onları mutlu edecek gibi görünmüyordu. Manuel'in değirmencinin karısı olan üvey kız kardeşi Math'a dönmesi kesinlikle neşeli bir görünüm değildi.

"Ve bu hafta boyunca neredeydin?" diyor Math, "domuzlar yaratılışın her yerinde
kök salarken, ve benim o adamım değersizliğini sonsuza dek yüzüme fırlatırken, ve o kızıl saçlı Suskind alacakaranlıktan çıkıp her akşam seni ararken ve yumuşak ağıtlarıyla beni rahatsız ederken? Ve bu konuda, neye
hüzünleniyorsun?"

"Bir sebebim var ve bir de fazlasıyla."

Manuel ona Vraidex'teki maceralarını anlattı ve Math bunun
gerçek işini ihmal etmesinin nelere yol açtığını gösterdiğini söyledi, bu da kocasının domuzlarına bakmaktı.

Manuel daha sonra ona Haranton havuzunun
yanında başına gelenleri anlattı.

Math başını salladı. "Kendine yazıklar olsun, genç serseri, Niafer'in
cennete henüz yerleşmemişken ve Suskind'in alacakaranlıkta senin için ağlarken! Ama o, Ulaşılamaz Prenses Alianora olurdu. Böylece, Provence'ın uzak diyarlarından seyahat ederek Biskay Körfezi'ne gelir, dediklerine göre, bir kuğu görünümündedir: ve böylece garip rüyaların
ortaya çıktığı havuzda yıkanır: ve böylece, kendinizi
kanıtladığınız gibi küstah
serserileri terk etmenin tam zamanı geldiğinde Apsarasas'ın cübbesine bürünür."

"Evet, evet! Parıldayan beyaz tüylerden yapılmış bir gömlek, Rahibe. İşte ona
sımsıkı sarıldığımda kopan bir tüy."

Mate, elindeki tüyü çevirdi. "Şimdi emin ol! ve hiç
benzerini gördün mü! Yine de, kırık bir tüy kimseye iyi gelmez ve
sana defalarca söylediğim gibi, mutfağımı çöple dolduramam."

Bunun üzerine Math, Manuel'in akşam yemeği için bir tencere çorbayı ısıttığı
ateşe bu parlak beyaz tüyü attı ve bu tüyün
yanışını izlediler.

Manuel iç çekerek şöyle dedi, "Günlerim tükeniyor ve gençliğim benden
gidiyor, Suskind'in rahatsız edici şeyler fısıldadığı ve
Niafer kadar akıllı ve sevimli,
Alianora kadar da sevimli hizmetçilerin olmadığı bir ülkede."

Math şöyle dedi: "Ölüler hakkında kötü konuşmaktan asla hoşlanmadım. Şans ve güzel sözler senin Niafer'in pagan cennetinde de seninle olsun. Senin Suskind'in
de
"--Math kendi kendine haç çıkardı--"Ne kadar az konuşursam o kadar iyi. Ama senin
Alianora'na gelince, gerçekten hoş bir kız cennetin karşısında uçup
ayak bileklerini beş ülkeye göstermez ve Pazartesi günü neredeyse herkesin gelebileceği
yerlerde yıkanmaz. Bu uygun değil ama
anne babasına şaşıyorum."

"Ama, Rahibe, o bir prenses!"

"Aynen öyle: bu yüzden tüyü yaktım, çünkü bizim yaşamımızdaki kişilerin prenseslerden bir şey çalması,
sadece bir tüy bile olsa,
sağlıklı değildir."

"Rahibe, bu gerçek! Kimseden bir şey çalmak doğru değildir,
ve bu bana başka bir bağ ve başka bir yükümlülüğün yerine getirilmesini sağlar, çünkü o tüyü alarak
bana ait olmayan bir şeyi aldım."

"Oğlum, beni kandırdığını düşünme, çünkü yüzünde o ifade belirdiğinde,
söylediğin saçmalığın ötesinde bir saçmalık düşündüğünü biliyorum. Ancak, olayı tarif edişinizden,
serseri, çıplak prensesin, size ait olmayan bir şeyi
aldığınız için sizi düşündüğünden şüphem yok. Bu yüzden,
tanınmasın ve sizi darağacına veya daha kötü bir yere götürmesin diye tüyü yaktım.
O halde neden temiz mutfağıma girmeden önce ayaklarınızı kazımadınız? ve bunun hakkında seninle kaç kez konuşmamı bekliyorsun?"

Manuel hiçbir şey söylemedi. Ama onu şaşırtan bir şey üzerinde düşünüyor gibiydi. Sonuç olarak değirmencinin tavuk çiftliğine gitti ve
bir kaz yakaladı ve kanadından bir tüy kopardı.

Sonra Manuel Pazar kıyafetlerini giydi.

"Seyahat etmek için fazla iyisin," dedi Math.

Manuel üvey kız kardeşine baktı ve bir iki kez o parlayan
tuhaf gözlerini kırpıştırdı. "Kardeşim, şüpheli sarayın efendisi olduğumda düzgün giyinmiş olsaydım, Leydi Gisele beni oldukça ciddiye alırdı. Dirseklerimle ilgili gözlemlerini düşünüyordum."

"Ceket adamı yapmaz," diye yanıtladı Math dindar bir şekilde.

"Seni bir değirmencinin karısı yapan ve seni zamanın sonuna kadar bir değirmencinin karısı olarak tutacak olan şey, böyle bir söze olan inancındır. Şimdi Vraidex'teki talihsizliklerimden ve o deli Horvendile ile olan
şeyler ve olacak olan bazı şeyler hakkında konuşmamdan daha iyi öğrendim."

Akıllı bir kadın olan Math, tuhaf bir şekilde, "Saçını uzattığını görüyorum." dedi.

Manuel, "Evet." dedi.

"Oğlum, hızlı ve gevşek oynamak bir talihsizlik oyunu."

"Ve doğmak da çok tehlikeli bir spekülasyon, Rahibe, ama biz
zorunlu olarak o oyuna göre her şeyi riske atıyoruz."

"Şimdi saçma sapan konuşuyorsun--"

"Evet, Rahibe; ama doğru türden saçmalıkların ve saçmalıkların
karşılıksız olmadığından şüphelenmeye başlıyorum. Yanılıyor olabilirim ama
fikrimi test edeceğim. "

"Ve şimdi hangi beceriksiz aptallığın peşinden gideceksin, işini ihmal etmek için?"

"Neden, her zamanki gibi, Rahibe, kendi düşüncelerimi ve kendi arzularımı takip etmeliyim," diyor Manuel, asil bir şekilde, "ve bunların ikisi de domuzların üzerinde bir uçuş için."

Daha sonra Manuel, Math'ı öptü ve yine alacakaranlıkta
Suskind'den veya başka birinden ayrılmadan, Provence'ın uzak diyarına doğru yola çıktı.

VII

Bilgelik Tacı

Böylece Kral Helmas, Avcı Ayı'nın altında Nevet'te avlanırken, çok düzgün siyahlar giymiş, sol gözünde tuhaf bir sarkıklık olan ve sonbahar ormanlarında maceraya atılmış gibi görünen devasa ve gösterişli bir genç adamla karşılaştı: ve Kral önceden söyleneni hatırladı.

Kral Helmas, domuz çobanı Manuel'e şöyle dedi, "Cebinde kırmızı ipeğe sarılı ne görüyorum?"

"Bu bir tüy, Kral, kız kardeşimin en iyi eteğine sarılmış"

"Şimdi, karanlık büyülerine şükürler olsun dostum, ve o tüyü bana hangi fiyata satacaksın?"

"Ama bir tüy kimseye yaramaz, Kral, çünkü gördüğün gibi, oldukça sıradan bir tüy?"

"Hadi, hadi!" dedi Kral kurnazca, "herhangi bir yerde insanlar sıradan tüyleri kırmızı ipeğe sarar mı? Dostum, Arnavutluk Kralı Helmas'ı kandırmayı düşünme, yoksa senin için daha kötü olur. O parlak beyaz tüyü, büyükbabalarım bu ülkeye gelmeden önce, eski zamanlarda, Zhar-Ptitza Kuşu tarafından bu ormanda tüy döken tüy olarak mükemmel bir şekilde tanıyorum. Çünkü sizin gibi genç bir büyücünün, Peohtes'e hükmeden en aptal Kral olarak bana getireceğiniz, sahibine mükemmel bilgelik bahşeden bu tüyü getireceği kehanet edilmişti:
ve sizin kehaneti tartışmanız küfür olurdu."

"Saçmalığınızı tartışmıyorum, Kral Helmas, ayrıca hiçbir şeyin kesin olmadığı bir dünyada kimsenin kehanetlerini de tartışmıyorum."

"En azından bir şey kesin," diye belirtti Kral Helmas, çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak,
"ve Peohtes arasında kehanetlerimizi tartışan herkesin kazıkta yakılacağıdır."

Manuel hafifçe ürperdi ve şöyle dedi: "Bana oldukça sıradan bir tüy gibi görünüyor: ama peygamberleriniz -hiç şüphesiz ki haklı olarak- benden daha fazla bilgeliğe sahipler ve yanmak rahatsız edici bir ölümdür. Bu yüzden bir delinin bana söylediklerini hatırlıyorum ve bunun Zhar-Ptitza'nın tüyü olduğundan emin olduğunuz için, onu size on pul karşılığında satacağım."

Kral Helmas onaylamayan bir ifadeyle yüzünü salladı. "Bu hiç işe yaramayacak ve
fiyatınız mantıksız, çünkü bu tüy için on bin pul isteyeceğiniz önceden söylenmişti."

"Şey, özellikle de genç bir büyücü olduğum için dinsiz görünmek istemiyorum. Böylece, kehanetlerin gerçekleşmeden kalmasına izin vermektense, tüyü kendi fiyatınıza alabilirsiniz."

Sonra Manuel, Manuel'i görüş alanından çıkarmak istemeyen bir kralla birlikte sırtında gezdi ve böylece Brunbelois adlı kaleye gittiler.
Yan yana yerleştirilmiş, sivri kemerli iki kapıya geldiler, daha küçük olanı yayalar için, diğeri ise atlılar içindi.
Üstünde bir niş içinde bir atlı heykeli ve kalpler ve devedikenlerinden oluşan büyük bir boyalı pencere vardı.

Daha büyük kapıdan girdiler ve o öğleden sonra, altın devedikenleriyle işlenmiş parlak kırmızı önlükler giymiş on iki haberci, Zhar-Ptitza'nın tüyüyle ilgili kehanetin gerçekleştiğini ilan etmek için bu kapıdan çıktı ve o öğleden sonra Peohtes rahipleri tüm ilginç yeraltı tapınaklarında şükranlarını sundular.
Son yirmi yıldır böyle bir
yeraltı tapınağında yaşamaktan utanan sıradan insanlar aptal kral, birbirlerine sarıldılar, dans ettiler ve her sokak köşesinde
vatansever şarkılar söylediler: Alt Konsey toplandı ve oyladı
Majestelerine saygıdan dolayı, Tüm Aptallar Günü takvimden çıkarılsın: ve Kraliçe Pressina (su halkından biri)
her şeye bakmanın iki yolu olduğunu ilan etti, bu arada bir miktar özel
kağıdı yaktı. Sonra gece havai fişekler patladı, Kral
bir konuşma yaptı ve Manuel'e el arabalarıyla
on bin pulluk bir miktar teslim edildi.

Bundan sonra Manuel bir ay boyunca Kral Helmas'ın sarayında kaldı ve
bu tarafta ve o tarafta en dikkat çekici görünen her şeyi not etti. Manuel soylular tarafından
çok seviliyordu ve baronlar ve zarif hanımlar akşamları pavanes, branles ve pazzamenos için bir araya geldiklerinde
Mess. Manuel'den daha görkemli dans eden kimse yoktu. Hanımlarla
sessiz bir ilişkisi vardı ve baronlarla
çok beğenilen bir sadelik tarzı vardı ki bu büyücünün büyüsü uzun zamandır aranan Zhar-Ptitza'nın tüyünü elde etmişti. Kral Helmas'ın haklı olarak söylediği gibi, "Ancak en bilgili olanlar her zaman en mütevazı olanlardır."

Helmas şimdi değirmencinin kazının kanadından aldığı tüyü Helmas'ın ikinci en iyi tacının önüne takmıştı, çünkü o, yargılarını onunla veriyordu. Ve Kral Helmas'ın Zhar-Ptitza'nın tüyüne sahip olduğu duyulunca, Peohte'ler yargılanmak için memnuniyetle geldiler ve komşu krallar daha zor davalarını ona sunmaya başladılar ve tüm yargıları saygıyla karşılandı, çünkü herkes Kral Helmas'ın bilgeliğinin artık yanılmaz olduğunu ve herhangi bir konuda onun kararını eleştirmenin sadece kendi aptallığını ortaya çıkarmak olduğunu biliyordu. Ve şimdi kendi şüphesi aklından çıkmıştı, Helmas
rahat yaşıyordu ve sindirimi düzelmişti ve şefkati
sonsuzdu, çünkü önünde solunan zavallı yaratıklara kızamıyordu,
Helmas'ın her şeyi bildiği yerde bilgelik ve bilgeliksizlik arasında ayrım yapmada ne kadar yetersiz olduklarını düşündüğünde: ve
tüm yaptıkları merhametli ve adildi ve halkı onu övüyordu. Hatta
Kraliçe bile, bir kez onun yollarına alıştığınızda ve
bir paspas yapılmaya karşı biraz kararlı davrandığınızda ve
yemeklerin onun için bekletilemeyeceğini bir kez ve herkes için anladığınızda, daha kötü durumda olan kadınlar olabileceğini düşündü.

Ve Manuel kil aldı ve Kral Helmas'ın yüz hatlarına ve bilge bakışına sahip genç bir adamın figürünü modelledi.

"Benzerliği görebiliyorum," dedi Kral, "ama bana yarı yarıya haksızlık ediyor ve ayrıca, neden beni genç bir şımarık yaptın ve
görünüşümü kendi görünüşünle karıştırdın?"

"Bilmiyorum," dedi Manuel, "ama sanırım bunun sebebi, kendimi her bakımdan muhteşem ve hayranlık uyandıran bir genç adam
yapmakla yükümlü olan bir geas, yaşlı bir adam değil."

"Ve heykel seni tatmin ediyor mu?" diye sordu Kral, bilgece gülümseyerek.

"Hayır, bu figürü yeterince beğendim, artık bitti, ama bir şekilde, yapmak istediğim figür olmadığını biliyorum. Hayır, kendi düşüncemin ve kendi arzumun peşinden gitmeliyim ve bilgelik benim için gerekli değil."

"Siz sanatçılar!" dedi Kral, insanların her zaman söylediği gibi, "Şimdi, büyücülüğünüzün tüm gücüne rağmen, bilgeliğin sizin için oldukça
gürültülü bir şekilde gerekli olduğunu düşünüyorum, Sayın Manuel, bana yakında
buradan gelip figürünüz için gerekli görünümü başka bir yerde bulacağınızı bildiriyorsunuz. Çünkü
bu şekilde, insanların dünyasında, bir ifade gölgesi arayarak ve hatta ne tür bir görünüm aradığınızdan bile emin olmadan dolaşmak bana pek de sağduyulu gelmiyor." Fakat genç Manuel kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Hayatın benim için sakladığı şeyle karşılaşmak için at sürüyorum, en azından şundan eminim ki, hayatın benden sakladığı tüm yüksek hasatlar
ektiğim ve biçtiğim bir tohumdan çıkıyor. Çünkü geas'ım güçlüdür ve
er ya da geç geas'ıma hizmet ediyorum ve mahvoluşumu, insanların dünyasında yaptığım figür için
bana verilen hak edilmiş ücret olarak kabul ediyorum.

"Bu figür, önceden görülse de benden saklı, bir rüyanın ışığında uzaktan
görüldü, onu bir kez daha sevecek miyim, yoksa
görünüşü daha net görüldükten sonra içimde nefret mi uyanacak? Önemli değil: Kaderin dediği gibi,
ben de öyle diyorum, geas'ıma hizmet eden ve zamanla, en kötü ihtimalle, insanların dünyasında yaptığım figür için bana dürüstçe hak ettiğim ücreti kazanan. "Onun şekillenmesine içimdeki güçlü gençliği adıyorum, gençliğin son armağanını şevkle teslim eden, tanrıların bana verdiği tüm lütfun, eğer bunda beni başarısızlığa uğratırsa, bana hiçbir faydası olmayacağını bilen. Çünkü bir insanın sahip olduğu her şeyi, şekillendirdiğim görüntüye getirmeliyim ki, zaman beni mahvettiğinde ve ölüm beni bu insanlar dünyasında yarattığım görüntüden ayırdığında, yarattığım şey yaşasın."

Kral buna oldukça kuru bir şekilde şöyle cevap verdi: "Söylediklerinde bir şeyler var. Ama bu bir şey, sana temin edebilirim ki, bilgelik değil."

Böylece Arnavutluk'ta Manuel hariç herkes memnundu, Manuel Kral Helmas'ın benzerliğinde yarattığı görüntüden memnun olduğunu ama tatmin olmadığını söyledi.

"Ayrıca," dediler ona, "sanki zihnin seni bir şeyle rahatsız ediyormuş gibi görünüyorsun."

"Aslında, bu bilgeliğin kendisinden beklenmesiyle aptal bir kişinin tüm eylemlerinde ve konuşmalarında bilge hale geldiğini görmek beni şaşırtıyor."

"Ama bu sevinmek ve büyücülüğünüzün kudretini alkışlamak için bir sebep, Sayın Manuel, oysa siz açıkça can sıkıcı
meseleler düşünüyorsunuz."

Manuel cevap verdi, "Bence kimseden hiçbir şey çalmak doğru değil ve bilgeliğin tam olarak bir tüyün ağırlığı kadar olduğunu düşünüyorum."

Sonra Manuel, Kral Helmas'ın tavuk kümesine girdi ve bir kaz yakaladı ve
kanatından bir tüy kopardı. Manuel şimdi, brokar çoraplar ve topuklarında altın mahmuzlarla ışıl ışıl yürüyordu: Kral Helmas'a benzettiği figür, süslü deriden pahalı bir sırt çantasına
yerleştirilmişti ve uzun boylu, parlak Manuel güneye doğru yola çıktığında uzun benekli bir ata binmişti, çünkü Manuel'in artık harcayacak parası vardı.

VIII

Kutsallığın Hale'si

Manuel, Biskay Körfezi'nin huysuz kıyılarından geçerek, her zaman
Provence ve insanların Ulaşılamaz
Prenses dediği Alianora'ya doğru seyahat eder. Yüzücü Oriander bu gemiyi takip eder, derler, ancak
Manuel'e zarar vermeye çalışmamıştır, en azından o turda.

Böylece yüksek kafalı Manuel, kötü Kral Ferdinand'ın ülkesine gelir; ve All-Hallows'a doğru, işkence odasında Kral'a muhteşem, gösterişli bir genç adam getirirler. Kral Ferdinand o an boş durmazdı ve işinden yeterince iyi huylu bir şekilde başını kaldırdı:
ama neredeyse anında neşeli yüzü karardı.

"Aman Tanrım!" der Ferdinand, kızgın pensesini cızırdayarak bir kavanoz suya bırakırken, "ve senin beni on yıl boyunca rahatsız etmemeni umuyordum!"

"Şimdi eğer sizi rahatsız edersem bu benim isteğim dışında olur," diye açıkladı Manuel, çok nazik bir şekilde, "sizi buraya isteyerek de rahatsız etmiyorum, çünkü, herhangi birinin ev düzenlemelerini eleştirmeksizin, bu işkence odasında hoşuma gitmeyen bir iki şey var."

"Öyle olabilir. Bu arada, cebinizde kırmızı ipeğe sarılı ne görüyorum?"

"Bir tüy, Kral, kız kardeşimin en iyi eteğinin bir parçasına sarılı."

Sonra Ferdinand içini çekti ve o sabah Kral'ın aniden hoşlanmadığı Marquess de Henestrosa'nın
geri kalanıyla yaptığı ilginç deneylerden
ayağa kalktı.

"Tut, tut!" dedi Ferdinand: "Yine de, sonuçta, çok cesur zamanlar geçirdim, kötülüklerim ve kötülüklerimle ve geriye dönüp bakılacak hiçbir şey yokmuş gibi! Öyleyse bana o tüyü hangi fiyata satacaksın?"

"Ama kesinlikle bir tüy kimseye fayda sağlamaz, Kral, çünkü sana
sıradan bir tüy gibi görünmüyor mu?"

"Hadi!" dedi Kral Ferdinand ellerini yıkarken, "herhangi bir yerde insanlar sıradan tüyleri kırmızı ipeğe sarar mı? Sen şaşı herif, böyle aptalca bir
söylemle beni ebedi mutluluktan dolandırmayı düşünme! Ben o tüyü, Milcah'ın Tanrı'nın oğulları insanların kızlarıyla günümüzde izin verilenden daha karmaşık ve
skandal ilişkiler içindeyken
Başmelek Oriphiel'in sol kanadından kopardığı tüy olarak gayet iyi tanıyorum."

"Pekala, efendim," diye cevapladı Manuel, "hiçbir şeyin kesin olmadığı
bir dünyada haklı olabilirsiniz. Her halükarda, bu işkence odasında bir iki şeyden yola çıkarak, Kral Ferdinand ile tartışmamanın daha iyi olduğu sonucuna vardım."

"Uzun zaman önce sizin gibi ilahi bir elçinin, beni günahlarımdan döndürmek ve beni bir aziz yapmak için bu çok kutsal emaneti getireceği kehanet edildiğinde, haklı olmaktan nasıl kaçınabilirim?" diyor Ferdinand, huysuzca.

"Bana oldukça sıradan bir tüy gibi görünüyor, Kral: ama bir delinin bana söylediklerini hatırlıyorum ve peygamberlerinizin benden daha bilge olduğunu tartışmıyorum, çünkü ben sadece kısa bir süredir ilahi bir elçiyim."

"O zaman bu tüy için fiyatını söyler misin!"

"Sanırım sizi peygamberlere yönlendirmek daha saygılı olur, efendim, çünkü onları cömert ve büyük yürekli yaratıklar olarak görüyorum."

Ferdinand onaylayarak başını salladı. "Bu çok dindarca bir konuşma, çünkü bu emanetin bana hiçbir bedel ödemeden verileceği kehanet edilmişti hiç
büyük bir asilzade tarafından. Bu yüzden hemen sizin için bir kont komisyonu yazmalıyım, sanırım, ve verimli topraklara ve bir veya iki sağlam kaleye olan hibelerinizi yazmalıyım ve bu şeylere olan hakkınızı dün itibariyle tarihlendirmeliyim."

"Elbette," dedi Manuel, "dirseğinizin altında o mürekkep şişesiyle böylesine ünlü bir kehanete gereken saygıyı göstermemeniz hoş olmazdı."

Böylece Kral Ferdinand, Poictesme Kontu'nu çağırdı ve ona
eski dostlar arasında olduğu gibi meselenin nasıl olduğunu anlattı ve o öğleden sonra yüce Kont itiraf edildi ve başı kesildi. Poictesme artık boş bir fief olduğundan,
Kral Ferdinand Manuel'i soylulaştırdı ve onu Poictesme Kontu yaptı.

Poictesme'nin tamamının o zamanlar Kuzeylilerin elinde olduğu doğruydu, Dük Asmund, Kral Ferdinand'ın yetkisini küçümseyerek reddetti ve
onu sinir bozucu bir ısrarla savaşta yendi: böylece Manuel şimdilik sadece yankılanan bir unvan elde etti.

"Ancak," Kral Ferdinand'ın da belirttiği gibi, "çok uzun
bir süre içinde Asmund ve onun zalim takipçilerinin başına korkunç bir felaket geleceği kesin, bu yüzden
onlarla ilgilenmemize gerek yok."

"Ama bundan nasıl emin olabilirim, efendim?" diye sordu Manuel.

"Kont, böyle bir şüpheciliğe şaşırdım! Kutsal Yazı'da açıkça belirtilmemiş mi ki, kötüler bir süre gelişseler de
şimdi yeşil defne ağaçları gibi kesiliyorlar?"

"Evet, kesinlikle! Bu yüzden askerlerinizin yakında
Dük Asmund'u fethedeceklerine şüphe yok."

"Ama artık bir aziz olduğuma göre, ona karşı savaşmak için hiçbir asker göndermemeliyim, çünkü bu iyi görünmez. Cenneti harekete geçiren dinsiz bir görünüme sahip olur."

"Yine de, Kral, sen Mağribilere karşı asker gönderiyorsun--"

"Ah, ama senin toprakların değil Kont, Mağribilerin saldırdığı benim Ubeda şehrim ve şüphesiz anladığın gibi bir azize saldırmak, benim görevim olan tehlikeli bir sapkınlıktır."

"Evet, kesinlikle! Eh, eh!" der Manuel, "her neyse, kont olmak
bir şeydir ve bir sürü domuzdan daha iyi bir isim korumaktır, ama domuzların daha besleyici olduğu anlaşılıyor."

Bu arada Kral'ın habercileri, Başmelek Oriphiel'in tüyüyle ilgili eski kehanetin gerçekleştiğini duyurmak için her yere yivli zırhlarla
dolaştılar. Daha önce bu bölgelerde hiç böyle bir kargaşa olmamıştı,
çünkü tüm kiliselerin çanları bütün gün çalıyordu ve tüm insanlar
yüksek sesle dua ederek, akrabalarını affederek, kızları öperek, düdük çalarak ve inek çanları çalarak
koşuyordu, çünkü şehir artık o kadar kutsal bir kalıntıyı barındırıyordu ki en kötü günahkarın bile kötülükten arınmak için ona dokunması yeterliydi.

Ve o gün Kral Ferdinand, uzun zamandır her türlü kötülüğe karıştığı kötü arkadaşlarını kovdu ve Ferdinand bundan sonra
bir aziz gibi yaşamaya devam etti. Yılda iki kilise inşa etti ve kökler ve otlarla öğretici bir şekilde beslendi; her gün üç yoksulun ayaklarını yıkadı ve çul giydi; sapkınları yaktığı her seferinde odunu kendisi getirip yığdı, böylece kimseyi rahatsız etmedi; dünkü daha yakın ve kişisel arkadaşlarını da rahip ve rahibe yaptı, çünkü insanların kutsallıkla temas ederek kutsallaştığını ve azizliğin geriye dönük olduğunu biliyordu.

Bundan sonra Kont Manuel, Kral Ferdinand'ın sarayında bir ay kaldı ve bu tarafta ve o tarafta en dikkat çekici görünen her şeyi kaydetti. Manuel genellikle seçilmişler tarafından seviliyordu ve akşamları mahkeme aile duaları için toplandığında hiç kimse Kont Poictesme'den daha dindar değildi. Rahibeler ve rahiplerle sakin bir ilişkisi vardı ve münzeviler ve piskoposlarla da ilahi bir elçide çok beğenilen bir sadelik tarzı vardı. Kral Ferdinand'ın da belirttiği gibi, "Cennetin özel lütfu her zaman mütevazı kişilere ayrılmıştır." Helmas'ın kazının kanadından alınan tüy, Kral Ferdinand'ın gösterişsiz takkeye altın telden bir hale ile tutturulmasını sağlamıştı; Ferdinand şimdi bunu kibirli bir dünyevi taç yerine takıyordu; böylece bu kalıntıyla sürekli bir arada olması onu artan bir kutsallıkta tutabilirdi. Ve şimdi kendi şüphesi aklından çıkmıştı,
Ferdinand rahat bir hayat yaşıyordu ve sindirimi kök ve otlardan oluşan hafif diyetiyle düzeliyordu ve şefkati sonsuzdu, çünkü artık önünde duran zavallı yaratıklara kızamıyordu,
her birini cehennemde veya arafta bekleyen uzun ve ustaca işkenceleri düşünürken, Ferdinand cennette altın bir arp çalıyor olacaktı.

Böylece Ferdinand herkese şefkatle ve cömertçe davrandı. Tebaasının yarısı bunun size gösterdiğini söyledi: ve geri kalanı da gerçekten de böyle söyleyebileceğinizi kabul etti ve bunu sık sık düşünmüşlerdi ve gençlerin bu tür şeyleri daha ciddi bir şekilde düşünerek
faydalanmalarını dilemişlerdi.

Ve Manuel kil aldı ve Kral Ferdinand'ın özelliklerine ve kutsal bakışına sahip bir figür
modelledi.

"Evet, çamurdan yaptığın bu genç adam benim gibi bir şey," diye kabul etti Kral, "elbette kil, bu tür kibirleri düşündüğüm o yenilenmemiş günlerde sahip olduğum güzel kırmızı yanaklara ve burna adalet sağlayamaz ve ayrıca, sana daha çok benziyor.
Yine de Kont, bu şey duygu yüklü, sağlıklı, bu modern hastalıklı anatomi düşüncelerinden ferahlatıcı bir şekilde arınmış ve sana itibar kazandırıyor."

"Hayır, Kral, bu figürü yeterince beğeniyorum, artık yapıldı, ama, bir şekilde, yapmak istediğim figür olmadığını biliyorum. Hayır, kendi düşüncelerimi ve kendi arzularımı takip etmeliyim ve kutsallığa ihtiyacım yok."

"Siz sanatçılar!" dedi Kral. "Ama zihninizde çamurdan daha fazlası var."

"Aslında, sizden bunun beklenmesiyle bir aziz haline gelmenizi görmek beni şaşırtıyor, Kral."

"Ama Kont, ben şikayet etmediğim sürece bu kimseyi üzmemeli,
ve siz daha ciddi bir şey düşünüyorsunuz."

"Bence, efendim, kimseyi hiçbir şeyden mahrum etmek doğru değil ve
mutlak doğruluğun birinin şapkasındaki güzel bir tüy olduğunu düşünüyorum."

Sonra Manuel, Kral Ferdinand'ın kırmızı çatılı sarayının arkasındaki tavuk çiftliğine girdi ve bir kaz yakaladı ve kanadından bir tüy kopardı.

Daha sonra, Poictesme'nin genç ve gösterişli Kontu, uzun, benekli bir at üzerinde doğuya doğru gitti ve gümüş ve siyah üniformalı altı uşaktan oluşan bir maiyet, onun ardından dörtnala geldi ve öndeki iki uşak, Dom Manuel'in yaptığı
altın taçla işaretlenmiş
sırt çantalarında resimler taşıyordu. Üçüncü bir uşak, üzerinde Poictesme'nin armalarının bulunduğu Dom Manuel'in kalkanını taşıyordu. Siyah kalkan, her bir uzvunda şaha kalkmış ve altınla dizginlenmiş gümüş bir
aygırı gösteriyordu,
ama eski armalara yeni bir slogan verilmişti.

"Bu Yunanlı ne anlama geliyor?" diye sormuştu Dom Manuel. "_Mundus decipit_, Kont," dediler ona, "Poictesme'nin eski dindar sloganıdır: Bu, bu dünyanın işlerinin boş, geçici bir gösteri olduğunu ve dünyevi görünümlerin hiçbir yerde özel bir öneme sahip olmadığını belirtir."

"O zaman senin sloganın yeşil deneyimsizliktir," dedi Manuel, "ve benim buna katlanmam kara nankörlük olurdu."

Bu yüzden yazı, onun talimatlarına uygun olarak değiştirilmişti ve şimdi _Mundus vult decipi_ yazıyordu.

[İllüstrasyon]

IX

Aşk Tüyü

Kont Manuel, tam yirmi bir yaşına bastıktan iki gün sonra, Noel sabahı Provence'a böyle bir durumda geldi. Büyülü olduğu söylenen bu topraklar, ona hiçbir şekilde sıra dışı özellikler göstermedi, ancak Kral'ın mermer sarayının, Prenses Alianora'yı başarısız bir şekilde baştan çıkaran genç adamların mumyalanmış başlarının yerleştirildiği gümüş mızraklarla çevrili olduğu dikkat çekiciydi. Manuel'in uşakları ilk başta bu başların görünüşünü beğenmediler ve Noel
süslemeleri için uygun olmadıklarını söylediler: ancak Dom Manuel, bu genel neşe mevsiminde bu palisadın da neşelendirici olduğunu çünkü (havanın bu bölgelerde neredeyse benzeri görülmemiş olması nedeniyle) gece hafif bir kar yağdığını ve her başın bir gece
başı takmış gibi göründüğünü açıkladı. Manuel'i, sıcak salonunda Noel ziyafeti veren Provence Kontu ve Koç Kralı Raymond Berenger'e götürdüler. Raymond, mor bir
gölgenin altında, oyulmuş beyaz fildişi ve altından yapılmış güzel bir tahtta oturuyordu. Ve onun yanında, tam da o kadar yüksek olmayan başka bir tahtta, Raymond'un kızı, Ulaşılamaz Prenses Alianora, yedi renkten oluşan ve koyu barbiolet kürküyle kaplı, sulu ipekten bir cübbe içinde oturuyordu. Tacında krizolit ve ametistler vardı: Ne kadar parlak parladıklarını fark etmek bir mucizeydi, ama Alianora'nın gözleri kadar parlak değillerdi.

Yüksek başlı Manuel, baronların derecelerine göre oturduğu salondan geçerken baktı. Haranton havuzunda karşılaştığı küstah, iri, şaşı, sarı saçlı genç adamı hatırlamasının dört nedeni olduğunu söylüyorlar. Kızardı ve babasıyla Apsarasaların kendi aralarında kullandıkları ıslık ve tıslama dilinde konuştu: ve babası uzun uzun ve yüksek sesle güldü.

Raymond Berenger şöyle diyor: "İşler çok daha kötü sonuçlanabilirdi. Hadi bana söyle, Poictesme Kontu, göğüs cebinde kırmızı ipekle sarılmış ne görüyorum?"

"Bir tüy, Kral," diye cevapladı Manuel, biraz yorgun bir şekilde, "kız kardeşimin en iyi eteğinin bir parçasına sarılmış."

"Ay, ay," diyor Raymond Berenger, giderek daha da iyiliksever bir sırıtışla, "ve o tüy için ne kadar bedel beklediğinizi sormama gerek yok. Yine de, asil bir statüye sahip, hakkında çok konuşulan genç bir büyücüsünüz, şüphesiz makul sayıda devi ve ejderhayı öldürmüşsünüz ve kesinlikle kralları delilikten ve kötülükten döndürmüşsünüz. Çünkü arkasında güzel işler olan adamın önünden böyle güzel söylentiler geçer ki, benim diyarıma bir yabancı olarak gelmezsiniz: ve tekrar ediyorum, işler çok daha kötü sonuçlanabilirdi."

"Şimdi dinleyin, Noel'i burada tutan herkes!" diye haykırdı Manuel "Bir süre önce bu Prenses'in bir tüyünü çaldım ve bu düşünce
bir tüyden daha ağır geldi zihnime, çünkü bana ait olmayan bir şeyi almıştım. Bu yüzden üzerimde bir bağ vardı ve ona bir tüy geri vermek için Provence'a doğru yola çıktım. Ve başıma böyle olaylar geldi ki
Michaelmas'ta bir aleme bilgelik getirdim ve All-Hallows'ta başka bir aleme dindarlık getirdim. Şimdi, Cennet'in en kutsal mevsiminde sizin bu aleminize ne getiriyor olabilirim, bunu yalnızca Cennet bilir. Göze oldukça sıradan bir tüy gibi görünebilir. Yine de, geniş dünyadaki yaşamın, herhangi bir domuz çobanının
çatı kulübesinde hayal ettiğinden daha tuhaf bir şey olduğunu görüyorum ve her yerdeki insanlar inançlarıyla besleniyor, bir şekilde
domuz eti kimseyi besleyemez. "

Raymond Berenger, bilgece bir baş hareketiyle şöyle dedi: "Kalbindekini algılıyorum ve cebindekini de aynı şekilde görüyorum. Öyleyse neden bana herkesin bildiğini söylüyorsun? Herkes, Provence'ın özel hazinesi olan Apsarasas'ın cübbesinin bir tüyün kaybıyla mahvolduğunu biliyor, bu yüzden kızım artık bir kuğu gibi dışarı çıkamıyor, çünkü cübbe cebindeki tüy eski büyüyle cübbeye dikilene kadar
hiçbir mucize yaratamıyor."

"Şimdi, ama gerçekten herkes bunu biliyor mu!" diyor Manuel.

"--Herkes ayrıca kızımın açık havada egzersiz yapma alışkanlığını kaybetmesi ve eskiden sahip olduğu sağlıklı hava değişimleri yüzünden endişelenerek
yok olduğunu da biliyor. Ve son olarak, herkes biliyor ki, kızımın çok mantıklı önerisi üzerine, kızımın elini, o tüyü geri verecek olana ve saray çitimin de kanıtladığı gibi, buraya tüysüz girmeye cesaret eden her küstah genç adama ölüm teklif ettim."

"Oh, oh!" diyor Manuel gülümseyerek, "ama görünüşe göre, bana istenmeyen bir macera gelmedi!"

"--Yani, bana söylediğin gibi, Provence'a geldin: ve, umarım, kafamda hala iki gözüm varken, bana söylemene gerek yok, macerayı başardın. Ve neden bana
benim de sizin kadar iyi bildiğim konuları anlatıp duruyorsunuz?"

"Ama Arles Kralı, bunun sıradan bir
tüy olmadığını nereden biliyorsunuz?"

"Poictesme Kontu, insanlar herhangi bir yerde--?"

"Ah, bana o iğrenç dünyevi mantığı yaşatmayın efendim, ben de
ne isterseniz onu kabul edeyim!"

"O zaman böyle saçma sapan konuşmayı bırak ve bana
herkesin bildiği şeyleri anlatmayı bırak ve kızıma tüyünü ver!"

Manuel, Alianora'nın beyaz tahtına çıkıyor. "Başıma garip şeyler geldi," dedi Manuel, "ama bundan daha garip bir şey olamaz,
burada sizinle birlikte duruyor olmam ve bu küçük
eli elimde tutmam. Belki de Niafer kadar güzel veya zeki değilsiniz. Yine de, sen, Niafer'in kaybından yarım saat sonra, beni boş yere kederlenmekten kurtaran, ulaşılamaz prensessin. Evet, sen, bir domuz çobanının kalbinde bir rüya ve tatminsizlik uyandıran, onu geniş dünyaya, geniş dünyanın kafa karıştırıcı yollarından ve yüksek yerlerine götüren güzelliğinsin: böylece en sonunda, domuz çobanı, saten ve altın ve zengin kürkler içinde, bir tahtın zirvesinde, ayakta duruyor; ve sonunda Ulaşılamaz Prenses'in eli elinde ve kalbinde sefalet var."

Prenses, "Muhtemelen olması gerekenden daha iyi olmayan bu Niafer hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ayrıca senin sefil olman için akla gelebilecek hiçbir sebep bilmiyorum." dedi.

"Neden," diye sordu Manuel Alianora'dan, çok da kararlı olmayan bir şekilde, "Haranton havuzunda soyduğun tüyü geri getiren adamla evlenmen gerektiği ve başka hiç kimseyle evlenemeyeceğin doğru değil mi?"

"Doğru," diye cevapladı küçük, korkmuş, güzel bir sesle, "ve artık bunun doğru olmasına üzülmüyorum ve bunun senin sefil olman için çok kaba bir sebep olduğunu düşünüyorum."

Manuel şevksizce güldü. "Nasıl yaşadığımızı ve öğrendiğimizi gör! Şimdi,
parlayan bir tüyün yanmasını izleyen bir çocuğun
tuhaf safdilliğini hatırlıyorum,
oysa kol mesafesinde oturmuş lahana çorbası düşünüyordu, çünkü ciddi
büyükleri ona bir tüyün asla kimseye faydası olamayacağına dair güvence vermişlerdi.
Ve üstelik, eski bir dizginin
ya da bir ördek yumurtasının veya herhangi bir şeyin ne işe yarayabileceğini gördükten sonra! Peki, ama barajı geçen
tüm su, gözyaşlarından oluşan bir sel olsa bile, kendi yoluna gitmelidir--"

Burada Manuel nazikçe geniş omuzlarını silkti.
Ferdinand'ın kazının kanadından kopardığı tüyü cebinden çıkardı. Dedi ki: "Kızıl sonbahar ormanlarında senden aldığım bir tüy ve şimdi sana geri verdiğim bir tüy, Prensesim, bu beyaz sarayında, hiçbir ödül talep etmeden, ve gelecek gri yıllarda senin tarafından hatırlanmayı iddia etmeden, ancak hiçbir yükümlülüğü yerine getirilmemiş ve hiçbir borcu ödenmemiş bırakmamaya çalışarak. Ve hiçbir şeyin kesin olmadığı bu dünyada, bir tüyün diğerinden daha iyi olup olmadığını bilmiyorum. Güzel dudaklardan hemen kötü bir lanet almam gerekebilir ve kafam hemen gümüş bir mızrakta kuruyabilir. Yine de, insan asla bilemez: ve kendimden şüphe duymamanın iyi olduğunu öğrendim."

Üçüncü kazdan kopardığı tüyü ona verdi ve trompetler, Alianora'nın tüy arayışının tamamlandığının bir işareti olarak duyuldu ve tüm saraylılar Kont Manuel'in şerefine bağırdılar.

Alianora elindeki şeye baktı ve bunun bir kaz tüyü olduğunu gördü, Manuel'in aşırı dostça yaklaşımlarından
kızıl utancıyla kaçtığında, Apsarasa'ların cübbesinden kopardığı ve Manuel'in ayaklarının dibine bıraktığı tüye hiç benzemiyordu, böylece babası bu görevi ilan etmeye zorlansın ve kazanılması önceden belirlenebilsin.

Sonra Alianora Manuel'e baktı. Şimdi önünde bu iri yarı genç adamın tuhaf, eşitsiz gözleri
sunak mumları kadar parlak ve kararlıydı. Çenesi
yukarı kalkmıştı ve bu iyi genç adamın gerçeği
ondan söylemesini beklediğini düşündü, oysa gerçek onun ölüm cezası olacaktı.

Onun saçmalıklarına tahammülü yoktu.

Alianora, o güzel, sakin gülümsemesiyle şöyle diyor: "Kont Manuel
görevini tamamladı. Apsarasaların
cübbesindeki tüyü bana geri verdi. Onu mükemmel bir şekilde tanıyorum."

"Elbette," diyor Raymond Berenger. "Yine de iğneni ve eski büyünün tarifini ve cübbeyi alıp
bütün baronlarıma cübbenin gücünün ona geri döndüğünü, bir kuğu gibi salonda biraz uçarak açıkla. Çünkü bu işleri uygun düzende ve herhangi bir düzensizlik şüphesi olmadan
yürütmek daha iyidir."

Şimdi işler Dom Manuel için hassas görünüyordu, çünkü o ve Alianora cübbenin
bozulduğunu ve herhangi bir sayıda kaz tüyü eklenmesinin Alianora'yı
kuğuya dönüştürmeyeceğini biliyorlardı. Yine de çocuğun yakışıklı ve parlak renkli yüzü, ev sahibinin isteklerine karşı nazik bir şekilde dikkatliydi ve değişmedi.

Ama Alianora öfkeyle şöyle dedi: "Baba, sana şaşırıyorum! Hiç mi nezaket duygun yok? Nişanlı bir kızın Provence'ta kuğu gibi uçmasının, hele ki sabahtan beri içki içen bir grup erkeğin arasında uçmasının hiç de yakışık almadığını bilmen gerekir. Bu, bir kızın hakkında konuşulmasına yol açan türden bir şey."

"İşte bu doğru canım," dedi Raymond Berenger utanarak, "ve bu duygu sana itibar kazandırıyor. Bu yüzden belki de başka bir şey önermem daha iyi olur--"

"Gerçekten de baba, ne önerdiğini tam olarak anlıyorum. Ve bence haklısın."

"Ben yanılmaz değilim canım: ama yine de--"

"Evet, kesinlikle haklısın: evli bir kadının böyle bir cübbeye sahip olduğunun bilinmesi
iyi değildir. Söylediğin gibi,
insanların onun hakkında neler fısıldaşacağını,
kocasına
oynadığı utanç verici oyunların ne olacağını söylemek mümkün değil."

"Kızım, sana tam da söyleyecektim--"

"Evet, ve bunu oldukça cevapsız bir şekilde söyledin. Çünkü sen, Provence'ta hüküm sürmüş
en bilge Kont ve Arles'ın sahip olduğu en kurnaz
Kral olarak ün salmış olan sen, insanların nasıl konuştuğunu ve
insanların konuşmaya ve her şeye en kötü yorumu yapmaya ne kadar istekli olduğunu gayet iyi biliyorsun: ayrıca kocaların böyle konuşmalardan hoşlanmadığını da biliyorsun.
Kesinlikle bunları düşünmemiştim, babam, ama
haklı olduğuna inanıyorum. "

Raymond Berenger kısa ve gür sakalını sıvazladı ve şöyle dedi: "Şimdi gerçekten, kızım, akıllı ve kurnaz olup olmadığım önemli değil - ama dediğin gibi, elbette, dikkate alacak kadar nazik kişiler oldu - ve dilekçelerde de - Ancak, her ne olursa olsun ve herkesin takdir edilmekten hoşlandığı gerçeğini bir kenara bırakırsak, itiraf etmeliyim ki, bu yoğun dönemde herhangi bir koca için o cübbenin küllerinden daha kabul edilebilir bir hediye
hayal edemiyorum."

"Bu," diyor Alianora burada, "Raymond
Berenger'e çok yakışan bir söz: ve senin şeyleri ifade etme şeklinin çarpıcılığına sık sık şaşırdım."

"Bu da," dedi Kral Kont, uygun bir alçakgönüllülükle, "bazı kişilere verilen, diğerlerine verilmeyen bir hediyedir: bu yüzden bunun için hiçbir krediyi hak etmiyorum. Ama, beni böldüğünde söylediğim gibi, canım, gençliğin kaçamağı iyidir, çünkü (sık sık düşündüğüm gibi) sadece bir kez genç oluruz: ve bu yüzden senin uzak diyarlardaki gezilerini hiç eleştirmedim. Ama bir koca başka bir çift sandalettir. Bir koca, karısının ağaç tepelerinde, yüksek ıssız
dağlarda ve alçak uzun bataklıklarda uçmasını, onu gözetleyecek kimsenin olmamasını istemez,
ve gerçek budur. Öyleyse, senin yerinde olsaydım ve seni seven ve senden daha akıllı olan yaşlı babanı dinleyecek kadar akıllı olsaydım, canım--neden, şimdi evlenmek üzereyken, sana tüm samimiyetimle tekrar ediyorum, canım, bu tüyü ve bu
cübbeyi tek bir kırmızı ateşte yok ederdim, yeter ki Kont Manuel kabul etsin. Çünkü artık tüm mal varlığınızın üzerinde gücü olan odur, ben değil."

"Kont Manuel," diyor Alianora, o güzel, sakin gülümsemesiyle,
"babamın ısrarcı olduğunu ve onun rehberliğinde olmanın benim görevim olduğunu anlıyorsun. Babamın tavsiyesi üzerine, birçok kişinin bir kadının yalvarmasından daha değerli göreceği güçlü bir büyünün yok olmasına izin vermeni istediğimi inkar etmiyorum. Ama şimdi biliyorum ki"--gözleri onunkiyle buluştu ve kalbi
hareket eden herhangi bir genç adam için, Manuel'in Alianora'nın parlak, korkmuş gözlerinde görebildiği şey, neredeyse dayanılmaz bir sevinç olurdu--"ama şimdi biliyorum ki, kocam olacak olan ve bir krallığa bilgelik, diğerine dindarlık getiren sen, üçüncü krallığa sevgi getirdin: ve bu üçüncü büyünün Apsarasalarınkinden daha güçlü ve daha asil bir büyü olduğunu anlıyorum. Ve
bana öyle geliyor ki sen ve ben ikinci sınıf olan her şeyden
vazgeçmemiz iyi olur."

"Sizin son derece zeki bir genç kadın olduğunuza inanıyorum,"
diyor Manuel, "ve tüm erkeklerin inançlarıyla beslendiği bir dünyada
karımın isteklerine karşı gelmem için çok erken olduğuna inanıyorum."

Her şey kabul edildiğinde, Noel kütüğü bir aleve dönüştürüldü ve bu alev kaz tüyü ve Apsarasas'ın cübbesiyle
uygun şekilde beslendi.
Daha sonra trompetler bir fanfar çalarak Raymond
Berenger'in colloplarının
piştiğini ve karabiber eklendiğini, şarap fıçılarının açıldığını ve pudinglerinin
buhar tüttüğünü ilan etti. Sonra eski domuz çobanı Noel yemeğini Kral Kont'un kızı Alianora ile paylaşmak için içeri girdi,
her yerde insanlar ona Ulaşılamaz Prenses diyordu.

Ve Alianora ve Manuel'in şöminenin
davlumbazında rahatça oturdu ve cevizleri kırdı ve konuşmalarının duraklamalarında
karın pencerelerden nasıl savrulduğunu fark etti, Niafer'in hayaleti
paganların cennetinde sürekli parlayan bir gökyüzünün altında
yeşil tarlalarda huzursuzca dolaşıyordu. Nazik, geniş kaşlı gardiyanlar ona
ne aradığını sorduğunda, sıkıntılı ruh onlara söyleyemedi,
çünkü Niafer Lethe'yi tatmıştı ve Dom Manuel'i unutmuştu. Sadece ona olan aşkı unutulmamıştı,
çünkü o aşk onun bir parçası olmuştu ve böylece kör bir özlem ve amacını bilmeyen bir arzu olarak yaşamaya devam etti. Ayrıca Suskind'in alçak, kırmızı sütunlu
sarayında Suskind'in eski bir düşünceyle arkadaşlık beklediğini de anlatırlar. [Resim]

[Resim]

İKİNCİ KISIM

HARCAMA KİTABI

LOUIS UNTERMEYER'E

Manuel sık sık bu Öfkeli
_ve_ Gobblinler _ve_ Hidralar Kraliçesi'nin güzelliğinden bahseder, _öyle ki ona aşık olmuştur,
ama onu hiç görmemiştir: sonra bu Connynge ile
fırında bir delik açmış ve ona doğru gitmiş ve onunla konuştuktan sonra
aklını göstermiş._

X

Alianora

Poictesme'liler, akşam yemeğinden sonra Kral Raymond'un karısına haberciler gönderdiğini, karısının Noel'i kızları Fransa Kraliçesi Meregrett ile geçirdiğini ve Dame Beatrice'in en kısa sürede geri dönmesini, böylece kızları Alianora'yı onunla evlendirmelerini söylediğini anlatırlar. Ünlü Kont Manuel. Ayrıca tatil sezonunun her türlü şenlikle nasıl geçtiğini, Dom Manuel'in Prensesi ile nasıl harika geçindiğini ve izleyenlere, ikisi için de, hatta belli belirsiz küçümseyen çocuk için bile, sevişmenin çok harikulade ve değerli bir uğraş olduğunu nasıl göründüğünü anlatırlar.

Dom Manuel, kıskanç sorulara cevaben, Alianora'nın Niafer kadar güzel veya zeki olduğunu düşünmediğini itiraf etti, ancak Manuel'in de belirttiği gibi, bu pek de düzeltilebilecek bir konu değildi. Her durumda, Prenses güzel görünümlü ve zeki bir kızdı, Dom Manuel de bunu ona özgürce itiraf etti: ve ona öğrettiği Apsarasas'ın büyüsü, Dom Manuel'in söylediğine göre, bu tür şeyleri seviyorsanız çok ilginç.

Prenses, alçakgönüllülükle, elbette büyüsünün onunkiyle karşılaştırılamayacağını, çünkü onun büyüsünün yalnızca insanların ve hayvanların bedenleri üzerinde güçlü olduğunu, Dom Manuel'in büyüsünün ise kralların kalplerini ve zihinlerini belirgin şekilde kontrol ettiğini kabul etti. Yine de, Alianora'nın da belirttiği gibi, mısır ve sığırları mahvedebilir, fırtınaları çok rahat çıkarabilir ve zaman verildiğinde, seçtiğiniz hemen hemen her fiziksel hastalıkla bir düşmanı vurabilirdi. Elbette, doğrudan öldüremezdi, ancak yine de, bu küçük yaramazlıklar genç bir kızda aşağılık başarılar değildi. Her neyse, dedi, onun elinden gelenin en iyisini yaparak onu
gülerek cesaretini kırmak korkunçtu.

"Ah, ama hadi canım," dedi Manuel, "sadece şaka yapıyordum. Gerçekten de, senin işinin çok umut verici olduğunu düşünüyorum. Sadece devam etmen gerekiyor. Pratik yap, derler ki, tüm sanatlarda önemli olan budur."

"Evet ve bana yardım edecek olan sensin--"

"Hayır, şeytancılıktan daha ciddi meselelerle ilgilenmem gerekiyor," diyor Manuel, "ve başkalarına sefalet
yaratmadan önce kendimden kaldırmam gereken bir bağ var."

Çünkü dünyada bir figür yapma zorunluluğu yüzünden, Dom Manuel iki heykelini açmış ve onları canı sıkılarak
düşündükten sonra, tekrar kilden modellemeye başlamış ve üçüncü bir heykel yapmıştı. Bu heykel de genç bir adama benziyordu, ama Alianora'nın
güzel gururlu yüz hatlarına ve sevgi dolu bakışına sahipti.

Manuel bu figürden oldukça memnun olduğunu itiraf etti, ama yine de, yapmak istediği figürü tam olarak tanıyamadı ve bu nedenle, sevginin kendisi için esas olan şey olmadığı sonucuna vardı.

Alianora heykeli hiç beğenmedi.

"Benim bir resmimi yapmış olmak," diye düşündü, "çok hoş bir iltifat olurdu. Ama sanki seni tatmin etmiyormuş gibi yüz hatlarımı çekiştirip, onları senin yüz hatlarınla ​​karıştırmaya gelince, ikimize de benzeyen genç bir adam gibi görünene kadar, bu bir iltifat değil. Bunun yerine, bencilliğe yakın bir şey."

"Belki de, şimdi düşünüyorum da, ben bir bencilin tekiyim. Her halükarda, ben Manuel'im."

"Ayrıca, canım," dedi, "şimdi bir prensesle nişanlı olan ve Provence Lordu ve Arles Kralı olacak olan senin, babamdan kurtulur kurtulmaz, sürekli ıslak çamurla uğraşman hiç de uygun değil."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı Manuel, "ama yine de, annemin isteklerini yerine getirmek ve dünyada takdire şayan ve önemli bir figür olmak benim üzerime bir görev. Bunun dışında, Alianora, tekrar ediyorum, evlenir evlenmez babanı zehirleme planın bana çeşitli sebeplerden dolayı akılsızca görünüyor. Arles Kralı olmak için acelem yok ve aslında kral olmak istediğimden de emin değilim, çünkü geas'ım daha önemli."

"Canım, seni çok seviyorum ama sevgim, büyücülükteki yeteneklerin ne olursa olsun, günlük konularda umutsuzca pratik olmayan bir insan olduğun gerçeğini görmemi engellemiyor. Bu işi bana mı bırakıyorsun,
ben de görünüşe göre her şeyi hallederim."

"Ah, ve baba katili gibi konularda bile görünüşleri korumak zorunda mıyız?"

"Ama kesinlikle Baba'nın hazımsızlıktan ölmesi çok daha iyi görünüyor. İnsanlar zavallı sevgilinin her türlü kötülüğünden şüphelenirdi, eğer kendi kızının ona tahammül edemediği bilinseydi. Her neyse, canım, çok şanslı bir şekilde Baba'nın
oğlu olmadığı için, bu yeni yıl bitmeden Arles Kralı olmana karar verdim."

"Hayır, ben Manuel'im: ve benim için Manuel olmak, Arles Kralı, Provence Kontu, Aix ve Brignoles ve
Grasse ve Massilia ve Draguignan ve benzerlerinin seneschal'i olmaktan daha önemlidir."

"Ah, gerçek çıkarlarını bu şekilde ihmal ederek kalbimi kırıyorsun! Ve bu üç iğrenç heykelin işidir, ki sen bunlara Boson ve Rothbold'un eski tahtından daha çok değer veriyorsun ve okyanuslara benden daha çok değer veriyorsun!"

"Hadi, ben öyle demedim."

"Evet, ve sen de o ölü putperest hizmetçi kız hakkında benden daha çok düşünüyorsun, ben bir prensesim ve bir krallığın varisiyim."

Manuel konuşmadan önce bir süre Alianora'ya baktı. "Canım, her zaman söylediğim gibi, sen alışılmadık derecede güzel görünümlü ve zeki bir kızsın. Ve evet, sen bir prensessin, tabii ki, artık Ulaşılamaz Prenses olmasan da: bu kesinlikle bir fark yaratır--Ama tüm bunların ötesinde, Niafer gibi hiç kimse olmadı ve aksini iddia etmek saçmalık olur."

Prenses dedi ki: "Kendime şaşıyorum. Apsarasalar'ın bilmediği garip büyücülüklerde eğitim aldın, Helmas ve Ferdinand ile yaptığın
mucizelerden sonra, buna şüphe yok: yine de, ben de
sihirde ustayım ve bana ayaklarının altındaki toprakmışım gibi davranman doğru değil. Ve buna katlanıyorum! Beni
şaşırtan, kendime hayret etmemi sağlayan ve tek tesellim,
her neyse, senin bu harika Niafer'inin ölmüş ve bitmiş olması."

Manuel içini çekti. "Evet, Niafer öldü ve bu imgeler de ölü şeyler ve bu iki gerçek de beni sürekli rahatsız ediyor. Niafer için hiçbir şey yapılamaz sanırım, ama bu imgelere biraz can verebilseydim
sanırım üzerimdeki geas tatmin olurdu."

"Böyle bir arzu küfürdür, Manuel, çünkü Ebedi Baba, Eden'deki ilkel heykelleriyle bundan daha fazlasını yapmadı."

Dom Manuel, sanki düşünüyormuş gibi canlı mavi gözlerini kırpıştırdı. "Şey,
ama," dedi ciddi bir şekilde, "ama eğer ben Tanrı'nın bir çocuğuysam,
sanırım, Babamın zevklerini ve alışkanlıklarını miras almam doğaldır. Hayır,
sanırım, canlı ve hareketli bir figürü, ortalama bir insandan biraz daha hayranlık uyandırıcı ve önemli hale getirmeyi arzulamak küfür değildir. Hayır, bence değildir. Neyse, küfür olsun ya da olmasın, bu benim ihtiyacım ve ben
kendi düşüncemin ve kendi arzumun peşinden gitmeliyim."

"Eğer bu arzu tatmin edilseydi," diye sorar Alianora, biraz tuhaf bir şekilde, "
saygın bir büyücü ve krala yakışan
böyle rasyonel bir yaşam biçimine yerleşmekten memnun olur muydun?"

"Öyle düşünüyorum, çünkü bir kralın efendisi yoktur ve her yere seyahat etme
ve bu dünyanın sonlarını görme ve onları yargılama özgürlüğüne sahiptir. Evet, öyle düşünüyorum, hiçbir şeyin kesin olmadığı bir dünyada."

"Buna yarı yarıya inansaydım, Schamir'i elde etmeye çalışırdım."

"Ve bu Schamir de neyin nesi?"

"Dil sürçmesi," diye cevapladı Alianora gülümseyerek. "Hayır, senin aptalca çamur figürlerinle hiçbir işim olmayacak ve sana
daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Hadi bakalım, pettikins!" diyor Manuel. Ve Provence Prensesi'ni, büyük yakışıklı çocuğun daha önce Rathgor'un köylü kızlarına karşı kullandığı türden iltifatlarla kandırmaya başladı.

"Schamir," dedi Alianora sonunda, "ateşin diğer tarafındaki ülkede çok iyi bilinen bir mühür yüzüğüne yerleştirilmiştir. Schamir, siyah bir çakıl taşı görünümündedir; ve eğer uygun törenleri yaptıktan sonra, bu figürlerden birine dokunursan, figür canlanır."

"Pekala," diyor Manuel, "zorluk şu ki, arkasındaki ülkeye ulaşmak için
ateşin içinden geçmeye çalışırsam, küle dönerim ve bu yüzden bu tılsımı elde etmemin hiçbir yolu yok."

"Bunu elde etmek için," dedi Alianora, "bir şahinin yuvasından bir yumurtayı haşlamalı, sonra onu yuvaya geri koymalı ve kırmızı ve beyaz bir şemsiyenin altında bir tatar yayı ile yakınlarda saklanmalı, ta ki anne kuş yumurtalarından birini bulup ona sıcaklık aşılama çabalarına direnene kadar, uçup en yakın ateşe atlayana ve gagasında bu yüzükle geri dönene kadar. Schamir ile haşlanmış yumurtaya dokunacak ve böylece yumurtayı eski haline getirecek. O anda vurulmalı ve yüzük, şahinin tılsımı sahibine geri verebilmesi için güvence altına alınmalı. Yani, korkunç sahibine,"--Alianora burada anlaşılmaz bir işaret yaptı--"Audela Kraliçesi Freydis olana." "Hadi," dedi Manuel, "kışın ortasında bunu bilmemin ne faydası var! Şahinlerin tekrar yuva yapması aylar alacak."

"Manuel, Manuel, seni anlamak mümkün değil! Yetişkin bir adam için, özellikle de ünlü bir şampiyon ve güçlü bir büyücü için böyle surat asmanın, somurtmanın, topuklarını tekmelemenin ve hiç sabretmemenin ne kadar kötü göründüğünü görmüyor musun?"

"Evet, sanırım kötü görünüyor, ama ben Manuel'im ve ben de--"

"Ah, beni bundan kurtar," diye haykırdı Alianora, "yoksa, seni ne kadar çok sevsem de, canım, çeneni yumruklarım!"

"Yine de, söyleyeceklerim doğru," diye ilan etti Manuel, "ve eğer buna inansaydın, aramızdaki her şey daha düzgün olurdu."

[İllüstrasyon]

XI

Apsarasaların Büyüsü

Şimdi hikaye, Kont Manuel'in Alianora'yı eğlendirmek için Apsarasaların büyüsüne nasıl başvurduğunu anlatıyor. Prensesle birlikte çok gizli bir yere gitti ve Alianora, eski usulde tatlı bir şekilde, "Torolix, Ciccabau, Tio, Tio, Torolililix!" diye bağırarak uygun büyüleri yaptı ve hemen gökyüzünün her yerinden kuşlar, alçalan bir renk selinde, kanat çırparak, ıslık çalarak ve çığlık atarak geldi.

Tavus kuşu çığlık attı, "Başkalarını hangi ölçüyle yargılarsan, sen de
kendinle yargılanacaksın."

Bülbül şarkı söyledi, "Memnuniyet en büyük mutluluktur."

Kumru bağırdı, "Bazı yaratılmış şeyler için hiç
yaratılmamış olmaları daha iyi olurdu."

Küçük kız cıvıldadı, "Başkalarına merhameti olmayan, kendisi için merhamet bulamaz."

Leylek kısık bir sesle, "Bu dünyanın modası geçiyor." dedi.

Ve kartalın feryadı, "Yaşam ne kadar uzun olursa olsun, onun
kaçınılmaz sonu ölümdür."

"İşte tam da söylediğim buydu," diye ilan etti leylek, "ve sen
küstah ve kel kafalı bir intihalcisin."

"Ve sen," diye cevapladı kartal, leyleğin boğazını tutarak, "artık
çocuk
doğurmayacak ölü bir kuşsun."

Fakat Dom Manuel kartalın kanadını çekiştirdi ve ona Kuşlar Sarayı'nda bunun gerçekten geçerli olup olmadığını sordu. Ve
öfkelenen kartal zalim gagasını açtığında ve bir katil pençesini kaldırdığında,
gerçekten bunu kastettiğine ve onlara da göstereceğine dair ciddi bir yemin etti,
leylek çok akıllıca uçup gitti.

"Nezaketinizi asla unutmayacağım, Kont Manuel," diye haykırdı leylek,
"ve hatırlar mısın ki geleneksel üç dilek her zaman senindir
istendiğinde. "

"Ben de minnettarım," dedi utanmış kartal, "evet, genel olarak,
minnettarım, çünkü eğer o uzun bacaklı haşereyi öldürseydim bu mahkemenin saygısızlığı olurdu ve beni kırmızı horozlar
yumurtadan çıkarmaya zorlarlardı. Yine de, sitemi yersiz değildi ve yeni bir haykırış bulmalıyım."

Böylece kartal bir kayanın üzerine tünedi ve çekinerek şöyle dedi, "Savaşmak için fazla gururlu olmak diye bir şey vardır." Kel kafasını iğrenerek salladı,
ve denedi, "Tek kalıcı barış, zafersiz bir barıştır," ama
bu da onu tatmin etmiyor gibiydi. Sonra, "Bana karşı çıkan herkesin cüce zihinleri var," ve "Herkes benim emrettiğim gibi yapmazsa, dünyanın kalbi kırılacak," diye bağırdı: ve daha birçok aptalca şeyi tekrarladı ve başını iki yana salladı, çünkü bu aksiyomların hiçbiri kartalı memnun etmiyordu ve artık onları icat eden pedagoga hayran değildi.

Böylece, etik değerlerini tatmin edecek ve büyük bir ahlaki ilke olarak rahatlıkla selamlanacak kadar anlamlı ve anlamsız bir söz arayışında, kartal Kont Manuel'i tamamen unuttu: ama
leylek unutmadı, çünkü leyleğin gözünde leyleğin hayatı değerlidir.

Diğer kuşlar kaydedilmiş olan çeşitli duygular dile getirdiler ve bunların hepsinin Manuel'e akredite büyüler olduğunu söylediler. Büyük sarı saçlı çocuk buna itiraz etmedi, nadiren bir şeye itiraz ederdi: ancak
o meraklı sol gözündeki sarkıklık belirginleşti ve Alianora'ya bu tür korkak, kendini beğenmiş küçük gerçeklerin din ve kamusal konuşma dışında gerçekten de bilgeliğin zirvesi olup olmadığını merak ettiğini itiraf etti.
Sonra kuşların hangisinin en bilge olduğunu sordu ve ona Zhar-Ptitza dediler, diğerleri ona Ateş Kuşu diyordu.

Manuel, Alianora'yı tüm canlıların en yaşlısı ve en bilgilisi olan Zhar-Ptitza'yı çağırmaya ikna etti, ancak şimdiye kadar
görüntülerin korunması gerektiği dışında kesin olarak hiçbir şey öğrenmedi. Zhar-Ptitza yorgun bir şekilde "İyi tüyler iyi kuşlar yaratır." diye bağırarak geldi.
Onu uzaktan duydunuz.

Zhar-Ptitza'nın kendisi bu aksiyomdan teselli bulmak için her türlü nedene sahipti, çünkü tüyleri her yerde en parlak mor renkteydi, ancak
boyun tüyleri yeni altın rengindeydi ve kuyruğu maviydi
biraz daha uzun kırmızı tüylerle karışmıştı. Boğazı muhteşem bir şekilde
dikilmişti ve başı püsküllüydü ve kartaldan biraz daha büyük görünüyordu. Ateş Kuşu, cassia ve tütsü dallarından oluşan yuvasını
getirdi ve bunları likenli kayaların üzerine koydu ve Manuel ile konuşurken
içinde oturdu.

Manuel'in kil figürleriyle ilgili sorduğu anlamsız soruyu, Zhar-Ptitza çok insani bir saçmalık olarak değerlendirdi: ve bilge yaratık, hiçbir
zeki kuşun asla
resim yapmayı hayal bile edemeyeceğini belirtmek zorunda hissettiğini söyledi.

[Resim: GÜNEŞTE KURUYORDU]

"Ama efendim," dedi Manuel, "bu dünyayı daha fazla cansız imgeyle doldurmak istemiyorum. Bunun yerine, bu dünyada canlı bir figür yaratmak istiyorum, tıpkı bir zamanlar bir tanrının yaptığı gibi--"

"Gel, Jahveh'e çok fazla sorumluluk yüklememelisin," diye itiraz etti Zhar-Ptitza hoşgörüyle, "çünkü Jahveh sadece bir adam yarattı ve
bir daha asla yapmadı. O ilk adamın yaratılışını çok net hatırlıyorum, çünkü bir önceki sabah yaratılmıştım,
göklerin açık kubbesinde yeryüzünün üzerinde uçmam talimatıyla, bu yüzden tüm olayı gördüm. Evet, Jahveh ilk adamı altıncı günde yarattı. Ve ben hiçbir eleştiride bulunmadım. Elbette neredeyse bir hafta boyunca aralıksız çalıştıktan ve gerçekten önemli birçok şey yaptıktan sonra, hiçbir yaratıcı
sanatçı kendi Altıncı günde en mutlu damar. "

"Ve fark ettiniz mi efendim," diye umutla sorar Manuel, "Adem'e hangi
yöntemle can verildiğini?"

"Hayır, onu ilk gördüğümde güneşte kuruyordu, Gabriel ayaklarının dibinde oturmuş, bir flüt çalıyordu: ve doğal olarak bu tür aptallıklara özel bir dikkat göstermedim."

"Eh, eh, insan yaratmanın en yüksek sanat biçimi olduğunu iddia etmiyorum, yine de kendimi çok
harika ve hayranlık uyandıran bir genç adam yapmak için bir geas üzerimde."

"Ama neden küçük nefes ve
güç payınızı boşa harcıyorsunuz? Bir insan, erdemli ve yakışıklı görünse bile, hangi kalıcı amaca hizmet edebilir? Ah, Manuel, sen onları geçerken görmedin, ben onları savaşlarıyla, reformlarıyla ve büyük davalarıyla sürüler halinde geçerken gördüm ve arkalarında sadece kemiklerini bıraktılar."

"Evet, evet, senin yaşında, Ninova planlandığında yaşlı olan sana, garip geliyor olmalı; ve annemin neden benim kendimi muhteşem ve hayranlık uyandıran bir genç adam
olmamı istediğini bilmiyorum. Ama geas
benim üzerime."

Zhar-Ptitza iç çekti. "Elbette bu kadınsı kaprisler kolayca açıklanamıyor. Yine de senin halkının her türden yepyeni erkek ve kadın yaratmanın bir yolu var. Bundan eminim, aksi takdirde birbirlerini öldürmeye devam ettikleri için ırk uzun bir süre yok olurdu. Ve
belki de Jahveh'in yöntemine bağlı kalıyorlar ve topraktan
taze insanlar
yapıyorlar, çünkü şimdi düşünüyorum da, kırmızı kile tıpatıp benzeyen küçük, yakın zamanda tamamlanmış olanları gördüm."

"Bebeklerin de bu görünüme sahip olduğu yadsınamaz," diye onayladı
Manuel. "Yani, en azından, doğru
ortamda çalıştığımı mı düşünüyorsun?"

"Bu makul görünüyor, çünkü eminim ki halkınız
yumurta bırakacak kadar zeki değil ve tabii ki böylesine sabırsız bir
ırk yumurtadan çıkmayı başaramaz. Her halükarda, şüphesiz
bir yöntem veya başka bir şey tasarlamışlardır ve bu yöntem hakkında
en aptallarından bile bilgi edinebilirsiniz."

"Peki, insanlığın en aptalı kimdir?"

"Muhtemelen Arnavutluk Kralı Helmas, çünkü uzun bir süre önce benim tarafımdan, eğer benim parlak beyaz tüylerimden birine
gelirse
en bilge adam olacağı kehanetinde bulunulmuştu ve bunu
yaptığını duydum."

"Efendim," dedi Manuel, kuşkulu bir şekilde, "size gizlice söylemeliyim ki
Kral Helmas'ın sahip olduğu tüy sizin değil, sıradan bir
kazın kanadından koparılmış."

"Bunun bir önemi var mı?" diye sordu Zhar-Ptitza. "Elbette,
benim parlak beyaz tüylerimden birini
gerçekten bulacağını asla kehanet etmedim,
çünkü tüm tüylerim kırmızı, altın ve mor."

"Ama bir kaz tüyünde nasıl sihir olabilir?"

"Şu var büyü, sahip olduğu için Kral Helmas'ın inandığı ve
kendisiyle ilgilenmeyi bıraktığı."

"Kendinle ilgilenmemek en büyük bilgelik değil midir?"

"Ah, hayır! Ah, aman Tanrım, hayır! Ben sadece insanın
elinde olan en yüksek bilgelik olduğunu söyledim."

"Ama efendim, eski zamanlarda böyle bir üne sahip olan ve sizin için kuşlar
için özdeyişler yapan bilgeler ve filozoflar! Örneğin, Kral Süleyman neden bundan daha yükseğe
çıkmadı?"

"Evet, evet, kesinlikle!" dedi Zhar-Ptitza, tekrar iç çekerek, "işte bu
üzücü bir hataydı. Zavallı adam, tıpkı bir
deney gibi, hatırı sayılır bir bilgelikle donatılmıştı. Ve bu, bir insanın ancak sarhoş olduğunda veya pek de uygun bir şekilde
tanımlanmayan işlerle
uğraştığında gerçek tatmine ulaştığını algılamasına neden oldu. Böylece
Sulieman-ben-Daoud kalan zamanının tamamını sefahat dolu bir yaşama
ve karma eğitim girişimlerine adadı. Mantıklıydı, ama çok
pahalı bir harem ve çok yakışıksız bir görünüme yol açtı ve neredeyse
adamın sağlığını mahvetti. Evet, bu, sizden birinin
gerçek bilgelikle donatılmasının sonucuydu, tıpkı bir deney olarak, bundan ne çıkacağını görmek için: bu yüzden deney, elbette, asla tekrarlanmadı. Ama
yaşayan kişilerden, Kral Helmas'ın
kendisi hakkındaki tek bir yanılgısıyla
binlerce genel yanılgıdan önemli ölçüde kurtulduğunu göreceğinizi iddia etmeye cesaret ediyorum."

"Pekala, o zaman," diyor Manuel. "Söylediklerinizin çoğunda kasıtlı bir paradoks ve zorla yapılmış bir
kinizm olduğundan şüpheleniyorum, ama insan hayatı ve dünyada yaratmam gereken figür hakkında Kral Helmas'a danışacağım."

Böylece birbirlerine veda ettiler ve Zhar-Ptitza, cassia ve tütsü dallarından oluşan
yuvasını alıp uçup gitti: ve havaya
yükselirken Zhar-Ptitza, "İyi tüyler iyi kuşlar yaratır," diye haykırdı.

"Ama bu gerçek atasözü değil, efendim," diye seslendi Manuel, görkemli yaratığa doğru, "ve bana öyle diyorlar ki, bu tür sapkınlıklar da, sözde
zekanın bir işareti."

"Şimdi sana öyle görünebilir, oğlum, ama zaman çok dönüşen
peri. Bu yüzden daha yaşlı olana kadar bekle," diye cevapladı kuş,
yukarıdan, "o zaman feryadımdan şüphe etmek veya onu tekrarlamaktan daha iyisini bileceksin."

[İllüstrasyon]

XII

Buz ve Demir

Sonra denizaşırı ülkelerden Ely ve Lincoln Piskoposları, Hurle'nin başrahibi ve Tapınak Efendisi geldiler ve Kral Raymond'dan kızlarından birini, uygun bir çeyizle, İngiltere Kralı'nın
karısı olması için göndermesini istediler. "Çok isteyerek," dedi Raymond Berenger; ve onlara üçüncü kızı Sancha'yı bin markla alabileceklerini söyledi.

"Ama, Peder," dedi Alianora, "Sancha sadece bir çocuk. İyi bir
kraliçe olurdu!"

"Yine de canım," diye cevapladı Kral Raymond, "sen zaten sipariş üzerine yapılmışsın."

"Kendimi düşünmüyordum. Sancha'nın gerçek refahını düşünüyordum."

"Elbette öyleydin canım ve herkes senin ona olan kardeşçe sevgini
biliyor."

"Şımarık küçük karmaşa zaten yeterince bozulmuş, Tanrı bilir. Ve eğer işler Sancha odaya girdiğinde ayağa kalkmak ve Meregrett'in yaptığı gibi sandalyede geriye yaslanırken bir ayak taburesine oturmak zorunda kalırsam, bu çocuğun mahvolması anlamına gelir."

Raymond Berenger şöyle dedi: "Şimdi kesinlikle iki kız kardeşin olması senin için zor olacak, kraliçeler ve belki de küçük Beatrice de zamanı geldiğinde bir kralla evlenecek ve sen sadece en yakışıklı olan bir kontes olarak kalacaksın."

"Baba, ne yapacağını anlıyorum!" diye haykırdı Alianora dehşet içinde. "Özel eğilimlerimi yenmenin ve İngiltere Kralı ile acımasız ve acil politik sebeplerden dolayı evlenmenin benim görevim olduğunu düşünüyorsun!"

"Sadece dedim ki, canım--"

"--Çünkü bu büyük fedakarlığı sevgili Provence'ımızın gelecekteki refahına borçlu olduğumu hemen gördün. Hiçbir şeyin kaçamayacağı o keskinlikle, sizin bilgeliğiniz ve tavsiyelerinizin yardımıyla, Provence gibi hiçbir cep mendili yerinin değil, İngiltere ve İrlanda'nın da efendisi olan bu yüce Kralı nasıl yöneteceğimi çok iyi bileceğimi fark ettiniz."

"Ayrıca, haklarıyla, Aquitaine ve Anjou ve Normandiya'nın, kıymetlim. Yine de, ben sadece gözlemledim--"

"Ah, ama inan bana, seninle tartışmıyorum sevgili babam, çünkü biliyorum ki sen benden çok daha akıllısın," diyor Alianora, güzel gözlerinden kocaman yaşları cesurca silerek.

"O zaman istediğin gibi olsun," diye cevapladı Raymond Berenger, ellerini açarak. "Ama senin ve Kont Manuel'in durumu ne olacak?"

Kral, Jephthah'ın kurbanının goblenine baktı, Manuel'in yanında oturuyordu, tam o sırada genç adamın figürünü, Manuel'in geas'ının aciliyeti nedeniyle yaptığı Alianora'nın sevgi dolu bakışıyla yeniden değiştiriyordu, ve tam olarak doğru yapamıyordu.

"Eminim ki, Peder, Manuel de bu konuda fedakar, yüce gönüllü ve mantıklı davranacaktır."

"Ah, evet! Ama sonra ne olacak? Çünkü herkes sizin ve bu şaşı uzun bacaklı çocuğun birbirinize derinden aşık olduğunuzu görebilir."

"Bence ben evlendikten sonra, Peder, siz veya Kral Ferdinand veya Kral Helmas Kont Manuel'i bir elçilikle İngiltere'ye gönderebilirsiniz ve eminim ki o ve ben dedikoduya hiç fırsat vermeden her zaman gerçek ve yakın arkadaşlar olacağız. "

"Oho!" dedi Kral Raymond, "Kaygınızı anlıyorum ve bu, benim değil,
İngiltere Kralı'nın işi olan bir limana doğru gidiyor. Benim görevim
şimdi gitmek, böylece siz ikiniz Dom Manuel'in birçok kralın vekili olacağı o elçiliğin
ayrıntılarını halledebilirsiniz."

Raymond Berenger asasını alıp gitti ve Prenses
Manuel'in Helmas, Ferdinand ve Alianora'nın benzerliğinde yaptığı
üç heykelle uğraştığı yere döndü. "Bak şimdi,
sevgili Manuel, kalbim kırık ama krallığın iyiliği için
İngiltere Kralı'yla evlenmeliyim."

Manuel işinden başını kaldırdı. "Evet, duydum. Üzgünüm ve politikayı hiç anlamadım ama sanırım buna engel olamam. O yüzden biraz daha sola
çekilir misin? Şimdi ışıktasın ve
bu benim burada bu üst dudağa ne yaptığımı açıkça görmemi engelliyor."

"Ve kalbim kırılırken o ıslak çamurla nasıl uğraşabilirsin!"

"Çünkü bu resimleri yapmak benim üzerime bir geas görevim. Hayır, annemin neden bunu istediğini bilmiyorum. Ama kaderde olan her şeye katlanmak gerekir, tıpkı şimdi İngiltere'nin yüce Kralıyla evlenmek için sana düşen yükümlülüğe katlanmak zorunda olduğumuz gibi."

"Kraliçe olduktan sonra evlenmem çok da önemli olmayacak, çünkü
insanlar bu Kral'ın zavallı, uzun boylu bir yaratık olduğunu söylüyor ve dediğim gibi, hemen İngiltere'ye gelebilirsin."

Manuel bir iki dakika ona baktı. Kızardı. Ağlayan Jephthah'ın ayaklarının dibinde oturan Manuel gülümsedi. "Pekala," dedi Manuel, "Bana bir kaz tüyü gönderdiğinde İngiltere'ye geleceğim. Böylece iş ayarlandı."

"Ah, hepiniz buz ve demirsiniz!" dedi, "ve ıslak çamur putlarınız dışında hiçbir şeye
umursamıyorsunuz ve sizden nefret ediyorum!"

"Sevgilim," diye sakin bir şekilde cevapladı Manuel, "sorun şu ki her birimiz
diğer şeylerin üzerinde belirli bir şeyi arzuluyor. Sizin arzunuz
güç ve büyük bir isim ve aynı anda sözcünüz, uşağınız ve sevgiliniz olacak bir kral. Şimdi, açıkçası, bunlardan herhangi biri olmak için zaman ayıramam çünkü benim arzum sizin arzunuzdan farklı, ama aynı derecede güçlü. Ayrıca, bana öyle geliyor ki, yaşlandıkça ve insanları ve insanların yollarını daha fazla gördükçe, çoğu insanın özel bir arzusu yok, sadece tercihleri ​​var. Böylesine kararsız insanların olduğu bir dünyada sen ve ben buz ve demirle karşılaştırılmaktan kaçamayız, ancak bu saygıdeğer benzetmeleri birbirimizin yüzüne fırlatmak bize yakışmaz."

Bir süre sessiz kaldı. Rahatsız bir şekilde güldü. "Senin hakkında sık sık merak ediyorum, Manuel, büyük, parlak renkli, şaşı, ciddi kabuğun içinde çok bilge bir insan mı yoksa çok saf bir aptal mı yaşıyor."

"Ortak olduğumuz başka bir şey daha olduğunu görüyorum, çünkü ben de sık sık bunu merak ediyorum."

"O zaman kararlaştırıldı mı?"

"Küçük Arles'ı yönetmek yerine İngiltere Kraliçesi, İrlanda Leydisi, Normandiya ve Akitanya Düşesi ve Anjou Kontesi olman kararlaştırıldı; bizim sembolümüz bir kaz tüyü olmak; ve
çekingen bir şekilde tekrar ediyorum, ışığımdan çıkıp
bir daha geas'ımın boşalmasına karışmayacaksın."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Her zamanki gibi kendi düşüncelerimin peşinden gitmeliyim--"

"Cümleyi tamamlarsan şüphesiz çığlık atacağım."

Manuel neşeli bir şekilde güldü. "Sanırım bunu sık sık söylüyorum ama
o zaman bu doğru ve aramızdaki en büyük sorun, Alianora, senin
bu gerçeği algılayamamış olman."

"Ve sanırım şimdi teselli için bir kadına veya başka birine doğru yürüyeceksin?" dedi.

"Hayır, arzuladığım teselli eteklerde bulunmuyor. Hayır,
her şeyden önce, Kral Helmas'a gideceğim. Çünkü imgelerim inatla
cansız kalıyor ve her birinde bir şeyler eksik ve hiçbiri bu dünyada yaratmak istediğim figür değil. Şimdi bu konuda ne yapılabileceğini bilmiyorum ama Zhar-Ptitza bana Kral Helmas'ın,
kendisine dair tüm şüpheleri aklından çıkardığı için, eğer birileri yardım edebilirse, bana yardım edebileceğini söylüyor. "

"O zaman veda etmeliyiz, ama umarım uzun sürmez."

"Evet," dedi Manuel, "bu bir veda ve hayatımın bir parçasına
sonsuz bir veda."

Dom Manuel, yaşlı İbrani kaptanının şiddetli ve dilsiz bir acıyla baktığı
yerlere resimlerini bıraktı ve Manuel kızın iki güzel küçük elini tuttu ve bir süre öylece durup
Prenses'e baktı.

Manuel çok üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Sadece oğlanların sahip olabileceği bu tür düşüncelerin ağıdını haykırıyorum.
'Elbette,' dedim, 'bilgilendirici ve her şeyiyle mükemmel ruh bu güzel vücutta parlıyor ve
ortaya çıkıyor.' Böylece ibadetim sana başladı, mor gözleri her zaman soğuk ve kırılgan parlaklığını korur ve yumuşamaz, ama bana her zaman, bir tanrıçanın, umut ve memnuniyetin ağıtını
ağlayan mahvolmuş aşıklara doğru baktığı, dudakları tutkuların kavuruculuğuyla kansız yanmış, ölümsüz olanın ne hissedebileceği ne de kavrayabileceği o gözler gibi olmuştur. Aynı şekilde sen de, sevgili Alianora, ilahi olmayan, bana bakıyorsun, meraksız bir hayretten başka hiçbir şeyden etkilenmeden, ağıtımı
ağlarken.

"Ben, aşk için ve tüm aşıkları
aldatan, aldatan ve cezbeden parlak, baştan çıkarıcı düşlerin ihtişamı için, bugüne kadar
hangi kişiyi
düşüncelerimle rahatsız ettiğimi açıkça göremedim. Ben, kör olduğum için,
beni körü körüne anlamaya çalışan ve
benim aşk için aç olduğum gibi anlayışa aç olan körlüğünü algılayamadım. Böylece öpücüklerimiz
en fazla, isteyerek ruhun yüksek yerlerine girmek isteyen ama giremeyen
bedenin engellenen çabalarını örttü. Şimdi, oyun
bittiğine göre, sonuç ve zamanın sonu ne olduğunu kanıtlamalı. En azından
bu oyunda kaybettiklerimiz için biraz üzülmeliyiz, sen
bir sevgili için, ben ise aşk için.

"Hayır, ama burada ölen aşk değil, şimdi dün paylaştığımız o duygunun ölüm döşeğinde dostça ayrılıyoruz. Bu duygu
ilahi de değildi; ve böylece, bir değirmen havuzunda inci arayan biri gibi,
kalbinizden, Cennet'in bu kalbe yerleştirdiğinden daha fazlasını
uyandırmak için uğraştığım
kazançsız ayları
geçirmeyebilirim,
içinde aşk yoktur. Şimdi yalnızlığın
bulunmamış eşine ağlaması olan ağlama sustu: toz, hareketsiz dudaklarda
hafif ve gri birikmeye başladı. Bu yüzden ölülerimizi gömelim ve
bedeni mezara yerleştirdikten sonra,
bu kırılgan, çiçek gibi yok olmuş duygunun üzerine dürüstçe 'Burada şehvet yatar, aşk değil.' diye yazalım."

Şimdi Alianora surat astı. "Çok çirkin kelimeler kullanıyorsun, tatlım: ve sen
mantıksız konuşuyorsun, çünkü eminim ki ben de senin kadar
üzgünüm--"

Manuel ona Manuel olan o yavaş uykulu gülümsemeyi verdi. "Sadece," dedi,--"ve aşağılayan da budur. Evet, sen ve ben ikinci sınıf insanlarız, Alianora, ve birbirimizi bulduk. Yazık. Ama
sırrımızı dünyanın geri kalanından her zaman saklayacağız ve
sırrımız her zaman aramızda bir bağ olacak."

Prenses'i çok şefkatle öptü ve öylece ayrıldı.

Sonra yüksek başlı Manuel, uşakları ve
heykelleriyle birlikte, tam kadro at sırtında, bahar güneşine kalkanının üzerinde şaha kalkan gümüş aygırı ve _Mundus vult
decipi_ sloganını göstererek Aries'ten ayrıldı. Kale penceresinden izleyen Alianora bol bol ağladı,
çünkü zavallı Prenses, Dom Manuel'e gerçekten aşık olma talihsizliğine sahipti. Ama onun inatçılığı ve
anlaşılmaz düşünceleriyle hiçbir şey yapılamayacağını Alianora fark etti ve böylece
kendini ve geleceği daha plastik yollarla elde etmeye koyuldu.
Yöntemleri zorunlu olarak değişti, ama amacı değişmedi: ve
hâlâ istediği her şeyi (Manuel de dahil)
İngiltere Kralı ile bir yere yerleşir yerleşmez elde etmeyi amaçlıyordu. mantıklı
yaşam biçimi. Bu genç ve güzel kızın aynasına bakması ve İngiltere Kralı'nın muhtemelen aylarca ona aşık olacağını önceden bilmesi endişelendiriyordu: ama sonra, felsefi olarak düşündüğünde, tüm kadınlar
erkeklerin romantizminden rahatsız olmaya boyun eğmek zorundaydı. Bu yüzden iri, parlak gözlerini kuruladı ve terziler çağırdı.

Her biri beş arşınlık iki kaftan sipariş etti, biri yeşildi ve
cendal veya sarcenet ile astarlanmıştı, diğeri ise esmerdi. Bir çift mor sandalet ve dört çift bot için kumaş seçti, bunların ayak bileklerine daireler halinde işlenmesi gerekiyordu ve ayrıca altın telkari ve değerli taş kümelerinden yapılmış dokuz tane çok yakışan
tespih seçti. Ve böylece sabahı atlatmayı ve Manuel'i aklından çıkarmayı başardı, o an için ama uzun süre değil.

[Resim]

XIII

Helmas'ın Yönettiği Şey

Şimdi Poictesme Kontu, uşakları heykellerini taşıyarak Provence'tan ayrılıyor ve Nisan ayının başlarında
Derin Zihinli Helmas'a geliyor. Bilge Kral o sırada küçük kızı Melusine ile oynuyordu (daha sonra onu tahttan indirip hapse attı), ama çocuğu bir öpücükle
gönderdi ve Dom Manuel'in söylediklerini dikkatle dinledi.

Kral Helmas heykellere baktı, buruşuk işaret parmağıyla onları dürttü ve boğazını temizledi; ve sonra hiçbir şey söylemedi, çünkü
sonuçta Dom Manuel Poictesme Kontu'ydu.

"Neye ihtiyaç var?" dedi Manuel.

"Gerçek hayata sadık değiller," diye cevapladı Helmas--"özellikle de
benim gibi görünen bu heykel."

"Evet, biliyorum: ama heykellerime kim hayat verebilir?"

Kral Helmas, değirmencinin kazının kanadından bir
tüyün yerleştirildiği ikinci en iyi tacını geri itti ve alnını kaşıdı. "Dünyanın tüm figürleri üzerinde bir güç ve ne çözmek ne de bağlamak isteyen bir
kraliçe vardır." dedi. Helmas, içinde büyü olan
kalın bir kitaba doğru döndü.

"Evet, _kraliçe_ _cwen_ ile aynıdır. Bu nedenle Audela Kraliçesi Freydis
size yardım edebilir."

"Evet, çünkü Schamir'in sahibi odur. Ama şahinler artık yuva yapmıyor ve ben Freydis'e, o garip işler yapan kadına nasıl gidebilirim?"

"Ah, insanlar artık şahin kullanmıyor; ve tabii ki kimse Freydis'e davetsiz gidemez. Yine de Freydis'in ay boş ve güçsüz olduğunda ve şu ve bu ayarlandığında size gelmesi
mümkündür."

Daha sonra Derin Zihinli Helmas Kont Manuel'e neyin gerekli olduğunu söyledi.
"Bu yüzden şu ve şu şeylere ihtiyacın olacak," dedi Kral Helmas, "ama her şeyden önce merhemi unutma."

Kont Manuel, eğer alabilirse kendi toprağı olan Poictesme'ye tek başına gitti.
Gizlice Yukarı Morven'e, korkunç bir üne sahip olan yere geldi.
Gençliğinde Vel-Tyno'ya adamış insanların bulunduğu on renkli taşın yanına, soyulmuş söğüt dallarından bir bölme inşa etti ve
üzerlerine tereyağı sürdü ve Helmas'ın talimat verdiği gibi sarı kurdelelerden düğümler
bağladı. Manuel, bölmenin içindeki tüm işleri Helmas'ın talimat verdiği şekilde düzenledi. Manuel, Nisan ayının son gecesinde, dolunay hakkında orada bekledi.

Bir süre sonra ayın parlaklığındaki gölgelerin titremeye ve hareket etmeye başladığını gördünüz: daha sonra ayın yüzünden küçük bulutlar gibi geçtiler ve
ay işaretlerden
çıplaktı. Bu, Ay Çocuklarının ayda bir kez su almak için kuyuya gittiklerinin ve ayın bir saat boyunca boş ve güçsüz olacağının bir işaretiydi. Kont Manuel, bu ve şu törenle, Helmas'ın talimat verdiği gibi, Vel-Tyno'nun eski sunağına bir ateş
yaktı.

Manuel yüksek sesle haykırdı: "Şimdi, cehennem, karasal ve göksel Bombo, lütufkâr ol! Karayollarının hanımı, kavşakların koruyucusu, ışığı
taşıyan sen! Her zaman karanlıkta çalışan sen, günün düşmanı, karanlığın dostu ve yoldaşı! Köpeklerin havlamasından ve dökülen kandan
sevinen sen, seni böyle onurlandırıyorum."

Manuel, Helmas'ın talimat verdiği gibi yaptı ve bir an için çığlıklar
acı vericiydi, ancak ateş bunları hızla sona erdirdi. Sonra Manuel tekrar haykırdı: "Ey gölgeler arasında ve mezarların üzerinde dolaşan ve hatta güçlü denizi bile bağlayan sen! Ey kavurucu güneşin
tutkulu kız kardeşi ve eski ölümün kararsız metresi! Ey Gorgo, Mormo, binbir biçim ve nitelikteki
hanımefendi! Şimdi kurbanımı hayırlı bir gözle gör!"

Manuel böyle konuştu ve sunağın üzerindeki ateş, onu iğrenç bir şekilde besledikçe istikrarlı bir şekilde büyüdü ve daha da parladı.

Ateş bir savaşçının yüksekliğine ulaştığında ve bu tarafta ve o tarafta garip şeyler
olduğunda, Kont Manuel emredilen
kelimeleri söyledi: ve aniden alevlerin renkleri değişti, böylece ateşte yeşil
titreşimler belirdi, sanki orada tuz yanıyormuş gibi.
Manuel bekledi. Bu yeşillik ateşin kalbinde kaydı, kıvrandı ve arttı ve ateşten yeşil bir yılan sızdı, gövdesi neredeyse bir insan vücudu kadar kalındı.

Bu alamet Kont Manuel'e korkunç bir şekilde geldi. Yılanlara aşina olan Kont Manuel şimdi bu canavarın boğazını kavradı ve dokunulduğunda pulları çok soğuk bir cam gibiydi.

Büyük yılan o kadar karşı konulmaz bir şekilde kaydı ki Manuel ateşe ve yanmaktan daha korkunç bir
kıyamete doğru geri zorlandı: ve ateşin ışığı yılanın küçümseyici bilge gözlerindeydi. Manuel
sağlam bir kişiliğe sahipti, ancak gücü ona hiçbir fayda sağlamadı, ta ki Helmas'ın yönlendirdiği gibi çarpım tablosunu yüksek sesle okumaya başlayana kadar: Freydis
matematiğe dayanamazdı.

Böylece Manuel iki kere on bire geldiğinde, yüksek ateş
sanki güçlü bir rüzgarın etkisiyle eğilmiş gibi söndü: sonra alevler
yüksekten yandı ve Manuel onun
bir canavar domuzun boğazını tuttuğunu görebildi. Domuzlara aşina olan o, bunun Samanyolu'nun kurumuş lorlarıyla kaplı siyah bir domuz olduğunu görebiliyordu; eti
dokunulduğunda soğuktu, ölü et gibiydi; ve kendi hayatlarına sahip uzun dişleri vardı ve Manuel'e doğru şişman beyaz solucanlar gibi
dokunuyor ve kıvranıyorlardı.

Sonra Manuel, Helmas'ın talimat verdiği gibi şöyle dedi: "Süleyman'ın bir günlük erzağı otuz ölçek ince un, altmış ölçek un,
on semiz öküz, otlaklardan yirmi öküz ve yüz koyun,
geyikler, karacalar, alageyikler ve semiz kümes hayvanlarının yanındaydı. Ama İlyas
Tişbeli, ona ekmek ve et getiren kuzgunlar tarafından besleniyordu."

Tekrar yüksek alevler söndü. Şimdi Manuel, kendisini oldukça net bir şekilde görebildiği, bir ayna gibi kalın, ısısız bir kristal levhayı tutuyordu. Gerçekten olduğu gibi, bu tür
aynalara aşina olmayan o, Kont Manuel'i, her yerinde eski
yerleşmiş yıldızların sürüklendiği, ıslak bir toprakta barınan görebiliyordu; ve bu manzara herkesi korkutmaya
yeterliydi.

Manuel şöyle dedi: "Fil, tüm hayvanların en büyüğüdür ve
zekada insana en çok yaklaşanıdır. Burun deliği uzundur ve bir elin amacına hizmet eder. Ayak parmakları bölünmemiştir ve
iki yüz yıl yaşar. Afrika fil yetiştirir, ancak Hindistan en büyüğünü üretir."

Ayna şimdi parmaklarının arasından sızan ve yere damlayan koyu, sıcak bir sıvıya dönüşmüştü. Fakat Manuel avuçlarının arasında kalan
şeyi sıkıca tuttu ve sıvının içinde küçük, yumuşak ve canlı bir şeyin mücadele ettiğini hissetti, sanki minik bir
balık tutuyormuş gibi.

Manuel dedi ki, "Düz bir çizgi iki
nokta arasındaki en kısa mesafedir."

Birdenbire ateş sıradan bir ateşe dönüştü ve Amneran cadıları
çığlık attı ve Morven büyüden
arındı ve Kont Manuel bir kadının
sıcak, yumuşak boğazını kavrıyordu. Anında onu, tereyağı sürülmüş ve sarı kurdele düğümleriyle bağlanmış
soyulmuş söğüt dallarının bulunduğu bölmenin içine aldı, çünkü böyle bir bölmeye Freydis'in
gücü ve egemenliği asla giremezdi.

Manuel tüm bunları tam olarak Kral Helmas'ın emrettiği gibi yaptı.

XIV

Morven'da Düello Yaptılar

Dolayısıyla Dom Manuel yedi mumun ışığında ilk önce Kraliçe Freydis'i
kendi biçiminde ve kendi ülkesinde giydiği görünümde gördü. Manuel'in ne düşündüğü asla söylenemezdi: ama Kraliçe Freydis'i bu görünümde gören diğer her adam,
anında tüm geçmiş hayatının, Audela'nın yüce Kraliçesi Freydis ile yüz yüze geldiği anın uyuşturucu bir ön gösterimi haline geldiğini ilan etti.

Freydis şimdi kadınlığın en güzeli olarak görünüyordu. Siyah
örgülü saçları vardı ve beyaz teninin üzerinde koyu kırmızı ipek kıvrımları vardı ve
omuzlarında küçük altın yıldızlar ve mürekkep boynuzlarıyla işlenmiş siyah bir pelerin vardı ve yaldızlı bronzdan sandaletler giyiyordu. Ama yüzünde
anlatılamayan bir güzellik vardı.

Freydis şimdi yerin bir yanından diğer yanına gitti ve
çevreyi koruyan büyüleri gördü. "Elbette, beni hemen ele geçirdin," dedi yüce Kraliçe. "Benden ne istiyorsun?"

Manuel ona, ok üzerine yerleştirdiği üç heykeli gösterdi. "Bunlarla ilgili yardımına ihtiyacım var."

Kraliçe Freydis onlara baktı ve Freydis gülümsedi. "Bu dondurulmuş
kürtajlar özenle yapılmış. Daha ne isteyebilir ki?"

Dom Manuel ona canlı ve hareketli bir
figür yapmak istediğini söyledi.

Bunun üzerine o, neşeyle, tatlılıkla ve alaycı bir şekilde güldü ve
asla böyle bir yardımda bulunmayacağını söyledi.

"Pekala," dedi Manuel, "seni zorlamanın yollarını hazırladım."
Bu güzel kadına işkence aletlerini gösterdi. Yakışıklı
genç yüzü çok ciddiydi, sanki kalbi çoktan sıkıntıya girmiş gibiydi. Elini
hazırlanan zalim mengeneye soktu. "Şimdi, büyücü,
herkesin benden korktuğu, çabalarımın ödülü olarak bana Tuyla büyüsünü söyleyeceksin, yoksa bu kadar çok kötülük yapan
eli yavaş yavaş yok edeceğim."

Freydis yedi mumun ışığında süt kadar soluk görünüyordu. Şöyle dedi:
"Burada zayıf ve insanım ve her kadının gücünün ötesinde bir gücüm yok ve hiç kuvvetim yok. Yine de sana hiçbir şey söylemeyeceğim."

Manuel elini kaldıraca koydu, yıkımı serbest bırakmaya hazırdı. "Bana söylemeni
istediğim şeyi söylemen sana zarar
vermeyecek--"

"Hayır," diye yanıtladı Freydis: "ama senden veya
nefes alan herhangi bir erkekten emir almayacağım."

"--Ve bana meydan okuduğun için çok korkunç acılar çekeceksin--"

"Evet," diye yanıtladı Freydis. "Ve çok umurunda olacak!" dedi, sitemle.

"--Bu yüzden aptalca davrandığını düşünüyorum."

Freydis şöyle dedi: "Beni bir insan kadın yapıyorsun ve sonra da
mantıklı davranmamı bekliyorsun. Aptalca davranan sensin."

Kont Manuel derin derin düşündü, çünkü bu şüphesiz mantıklı geliyordu. Genç ve yakışıklı yüzünün görünümünden, kalbi artık aşırı derecede
sıkıntılıydı. Kraliçe Freydis daha rahat nefes aldı ve
kadınların insanüstü olmayan ama acımasız bilgeliğiyle gülümsemeye başladı.

"El de oldukça mahvolurdu," dedi Manuel, daha dikkatli bir şekilde bakarak. Orta parmağında bakır bir yüzük vardı, üzerinde büyükçe siyah bir taş vardı: Bu Schamir'di. Ama Manuel sadece
ele baktı.

Dokundu. "Eliniz, Kraliçe Freydis, ne tür bir kötülük yapmış olursa olsun, kadife kadar yumuşak. Gül yaprakları gibi renkli ama onlardan daha
güzel kokuyor. Hayır, kesinlikle, benim imgelerim böyle bir elin mahvolmasına değmez."

Sonra Manuel onu bıraktı, iç çekti. "Geas'larım üzerimde kalmalı ve imgelerim beklemeli," dedi Manuel.

"Neden, ellerimi gerçekten seviyor musun?" diye sordu Freydis, eleştirel bir şekilde.

Manuel dedi ki: "Ah, güzel tatlı düşman, benimle alay etme! Her şey
seni benim isteğimi yapmaya zorlamak için hazır. Biraz çirkin bir şekil korumuş olsaydın
seni yenerdim. Ama şu an giydiğin şekle karşı
mücadele edemem. Ejderhalar, büyücüler, kimeralar ve bu tereyağlı söğüt asalarının etrafını sardığını algıladığım isimsiz
canavarlardan hiç korkmuyorum, ama şu an giydiğin görünüme karşı koyamam."

"Neden, doğal görünümümü gerçekten beğeniyor musun?" dedi Freydis,
inanılmaz derecede şaşırmış bir şekilde. "Elbette, ara sıra içine girmek rahatlatıcıdır, ama bunun hakkında bir şekilde hiç düşünmemiştim--"

Helmas'ın talimatıyla hazırlanmış olan büyük aynaya gitti, "Ben de saçlarımın bu sert, büyük örgüler halinde olmasını hiç sevmezdim. Şuradaki canavarlara gelince, onlar benim halkım, beni kurtarmak için ateşten çıkanlar, unutulmuş şekillerden bazılarında, spoorn, trow, calcar ve antik çağın diğer dehşetleri. Ama onlar, zavallı canlarım, sizin büyüleriniz yüzünden, tereyağlı söğüt değneklerinden oluşan bu muhafazaya giremezler. Ne kadar da aptal görünüyorlar, öyle değil mi? Sırıtarak, zıplayarak ve dişlerini gıcırdatarak, hiçbir batıl inançlı insan onlara dikkat etmeden."

Kraliçe durakladı: nazikçe öksürdü. "Ama doğal görünümümün kötü görünmediği konusunda saçma sapan konuşuyordun. Şimdi
çoğu erkek sarışınları tercih ediyor ve ayrıca sen beni gerçekten dinlemiyorsun ve bu hiç de kibarca değil."

"Toplumsal bir şekilde konuşmak çok zor," dedi Manuel, "Korkunç hizmetkarların Upper Morven'ın her yerinde sırıtıp zıplarken ve çift diş gıcırdatırken--"

Bunun adaletini gördü. Şimdi, bir adam onu ​​eşiğin üzerinden kaldırmazsa, tonthec'ler, spak'lar ve at nalları yüzünden geçemeyeceği kapıya doğru yürüdü.

Yüksek ve tatlı bir sesle bağırdı: "Bir peni, bir peni, iki peni, bir peni
ve bir buçuk, ve bir yarım peni! Şimdi hepiniz gidin, çünkü Helmas'ın
bilgeliği bizim için çok güçlü. Bu tereyağlı söğüt değneklerinin olduğu yere sizin girmenizin, benim de oradan çıkmamın bir yolu yok, ta ki bu vebalı, şaşı genç ölümlüyü aldatıp atlatana kadar. Bellegarde'a inin ve Kuzeylilerin kanını dökün,
ya da dolu fırtınası çıkarın, ya da bir şekilde eğlenin.
Neyse, şimdilik bir insan kadını olan benim için hiç düşünmeyin: çünkü rakibim ölümlü bir adam ve o düelloda adam henüz
yenmedi."

Manuel'e döndü. Dedi ki:

"Audela diyarı benim krallığımdır. Ama sen benim cezalarımı kabul ettin,
beni bir insan kadını yaptın. Ben de hayaletlerle yürüyorum, çünkü
kaybettiğim krallığım tek gerçektir. Burada her şey, hemen geçip giden
karanlık gölgelerin huzursuz mücadelesinden ibarettir; burada görünen her şey ve insanların bildiği tüm renkler, gerçek renkleri karartan gölgelerdir; burada zaman ve ölüm, insanların bildiği
en karanlık gölgeler, sizi sahte görünümlerle aldatır: çünkü
insanların tartışmasız kabul ettiği, çünkü
görme ve duyumsamaya açık olan
tüm şeyler, artık benim olmayan dünyayı
örten yorucu bir sis sürüklenmesidir. Bu yüzden sizin bu alacakaranlık dünyanızda biz Audelalılar sadece erkekler ve kadınlar gibi görünüyoruz."

"Keşke böyle kadınlar daha sık görünse," dedi Manuel.

"Audela toprakları benim krallığımdır, burada insan görüşünün ve duyusunun bu perdesinin ardında yatan her şeyin Kraliçesiyim. Bu perde asla
kaldırılamayabilir; ancak çoğu zaman perde delinir ve kırılan yeri fark eden
insanlar buna ateş derler. Bu yırtık yerlerden insanlar gerçek olan dünyayı görebilirler: ve bu bakış onların donuk gözlerini ve zayıf güçlerini kamaştırır ve bu bakış onların zayıf güçleriyle alay eder Bu yırtık yerlerden, açıklık yeterince genişlediğinde, burada ve orada birkaç adam,
diğerleri kadar
akılsız değiller, bizi Audela'dan nasıl çağıracaklarını bilirler
bir saatliğine ay boş ve güçsüz olduğunda: eski bir
nedenle geliriz: ve erkekler ve kadınlar olarak geliriz."

"Ah, ama sen erkeklerin ve kadınların sesleriyle konuşmuyorsun," diye cevapladı Manuel, "çünkü sesin müziktir."

"Audela toprakları benim krallığımdır ve çoğu zaman, sadece spor olsun diye, ben ve hizmetkarlarım gizlice aranıza gideriz. İnsanlar olarak, görme ve duyu yasalarıyla bağlı olarak, karanlık gölge dünyanızda dolaşıyoruz, ancak Audela'nın sırlarını ve oraya dönüş tarzımızın sırrını her zaman kalbimizde taşıyoruz. Bazen de, spor olsun diye, Audela'nın gerçek yaşamından bir kıvılcımı toprak figürlere hapsediyoruz: ve sonra siz küçük kişiler, gerçek bir yaşamı olmayan, sadece kısa bir huzursuzlukta sizi ayakta tutacak sinirli bir gölgenin titrekliği olan, bunun çok güzel olduğunu söylüyorsunuz; ve ihmalkarca bizi en önemsiz erkek ve kadınlar olarak alkışlıyorsunuz."

"Hayır; sizi en güzel olarak alkışlıyoruz," diyor Manuel.

"Hadi Kont Manuel, ve benden hiçbir şey koparamayacak olan aptalca iltifatlarınızı bitirin! Böylece Kraliçe Freydis'i ölümlü ete hapsetmiş oldunuz. Bu yüzden bir insan kadınının bedeninde kalmalı ve sizin kaprislerinize ve güzel büyük kaslarınıza tabi olmalıyım, diye düşünüyorsunuz, ta ki Audela'nın gerçek yaşamından bir kıvılcımı sizin gülünç imgelerinize ödünç verene kadar. Ama sana daha iyisini göstereceğim, çünkü
asla sana veya nefes alan herhangi bir adama boyun eğmeyeceğim."

Sessizlik içinde Kont Manuel, bu kadının yüzünün hoş şekline ve berrak
yanan renklerine baktı. Sanki üzüntü içindeymiş gibi şöyle dedi: "Artık imgelerin bir önemi yok. Onları oldukları gibi bırakmak daha iyi."

"Bu çok aptalca bir konuşma," diye hemen cevapladı Kraliçe Freydis, "çünkü eğer herhangi bir imgeye ihtiyaç varsa, onlar benim yardımıma ihtiyaç duyarlar. Ancak, onlara dokunmayı düşünmüyorum."

"Gerçekten de, onlara dokunmanı yasaklıyorum, iyi düşman. Çünkü imgeler
benim istediğim kadar canlı ve hareketli olsaydı, onlara her zaman bakardım ve hiçbir kadına değer vermezdim: ve hiçbir yerdeki hiçbir kadın
senin güzelliğinin beni şu anda etkilediği kadar beni etkileme gücüne sahip olmazdı ve seni eski bir soğan kadar değerli görmezdim."

"Bu gerçek değil," dedi Freydis öfkeyle, "çünkü yarattığı figürden memnun olan bir adam, kadınlar konusunda diğer erkekler kadar aptaldır. Ve sen kimsin ki bana bir şeyi yasaklıyorsun?"

"Unutmamanı isterim ki," dedi Manuel, çok ustaca, "onlar
benim imgelerim ve istediğim gibi kullanabilirim. Ayrıca şunu da hatırlamanı isterim ki, Audela'da neymiş gibi davranırsan davran, burada senden daha güçlüyüm."

Şimdi gururlu kadın güldü. Meydan okurcasına en yakındaki resme dokundu,
resmi antik hareketlerle ve siyah taş Schamir'in bir opal rengine büründüğünü görebiliyordun. Dokunuşunun altında, Alianora'nın
görünümüne sahip olan kil resim titredi ve hıçkırarak nefes aldı. Resim, insandan çok daha güzel olan canlı bir yaratık olarak
kalktı ve Manuel'e küçümseyerek baktı. Sonra topallayarak muhafazadan geçti: ve Manuel iç çekti.

"Bu güçlü bir sihir," dedi Manuel: "ve bu, dünyada yaratmak istediğim
hayranlık uyandıran ve önemli figürle neredeyse aynı. Ama, şimdi çok geç fark ettiğim gibi, bu figürün bacaklarını dengesiz bir şekilde şekillendirdim ve onun hayatından aldığım keyif, aksamasından duyduğum utançtan daha az."

"Böyle bir sihir önemsizdir," diye cevapladı Freydis, "her ne kadar tereyağlı söğüt değneklerinin içinde yapabileceğim tek sihir olsa da. Şimdi, o zaman,
sizden emir almayacağımı kendiniz görün. Bu yüzden,
yaptığınız figür, siz isteseniz de istemeseniz de, herkesin gözü önünde aksayarak dolaşmalı, emin olun, birkaç yüzyıldan fazla değil, ama bana dikte edilmeyeceğini kanıtlamak için yeterince uzun."

"Çok da umursamıyorum, ey düşmanların en güzeli ve en kurnazı. Yarım saat
önce, sizden bu imgelere hayat verme sırrını
almak bana önemli bir mesele gibi geldi. Şimdi mucizeyi gördüm; Biliyorum ki
senin lütfunda bulunan adam için bir tanrı gibi olmak, hayat yaratmak,
herhangi bir tanrının yarattığından daha güzel canlılar yaratmak ve
daha uzun yaşayan canlılar yaratmak mümkündür: ve yine de,
gerçekten düşündüğüm şeyler bunlar değil, sadece senin gözlerindir."

"Neden, gözlerimi mi beğeniyorsun!" diyor Freydis,--"sen, eğer bir kez
canlı imgeler yaratabilseydin, artık hiçbir kadını umursamazdın?"

Ama Manuel ona gözlerinin diğer insanların gözlerinden farklı ve daha tehlikeli olduğunu söyledi ve o da yeterince istekli bir şekilde dinledi,
çünkü Freydis bir insan kadını değildi. Daha sonra Manuel'in Freydis'in güzelliği yüzünden büyük bir keder ve büyük bir zihin sıkıntısı yaşadığı ortaya çıktı, çünkü şu şikayeti yaptı:

"İnsanların durmaksızın kederle savaştığı dünyada çok fazla kayıp var ve zaman güçlü bir hırsız gibi tüm insanları değer verdiği her şeyden mahrum bırakıyor. Ancak
imparator savaşta yenildiğinde ve geniş toprakları kaybedildiğinde, omuz silkerek, 'Bir sonraki savaşta fethedebilirim' der. Ve sakallı tüccarın gemisi denizde kaybolduğunda, 'Bir sonraki yolculuk, belki de, müreffeh olacak' der. Yaşlı bir dilencinin hayatı bir hendekte ondan ayrıldığında bile, 'Yarın cennette mutlu bir genç melek olacağıma güveniyorum' der. Böylece umut her acıya karşı bir destek görevi görür: ama
Freydis'in güzelliğini gören kişi için hiç umut yoktur.

"Çünkü, o yabancı berrak güzellikle karşılaştırıldığında, bu dünyada hiçbir güzellik yoktur. Freydis'in güzelliğini gören kişi, rahatsız edici anılar yüzünden bundan sonra aç bir kişi olarak gitmek zorundadır: ve arkadaşları onunla kıskançlıkla alay eder. Tüm dünya onun deliliğinden rahatsızdır,
dünyanın gücüne olan inancının artık sağlam olmadığını ve
dünyanın verdiğinin ötesinde olana özlem duyduğunu bilir. Yüreğinde
dünyanın güçlü aptal efendilerini küçümser; ve onlar güçlü olduklarından
intikam planlar, oysa bir köşede kaybedileni anmak için
resimler yapar: ve böylece Freydis'in güzelliğini gören kişi için hiç umut yoktur.

"Kraliçe Freydis'e bakmayı arzulayan kişi, yılanlarla veya domuzlarla arkadaşlık etmekten korkmaz; bir adamın kendini
kendini aldatmadan gördüğü aynayla yüzleşir; kirli ellerinden
damlayan kanı görür ve bunun da gerekli olduğunu bilir: yine de bu tahammüller
sadece bir saat satın alır. Saat geçer ve bununla birlikte
yüce Kraliçe Freydis de geçer. Sadece saatinin anısı kalır, tıpkı
acımasız bir at sineği gibi, Kraliçe Freydis'in çılgın izleyicisinin
görüntülerinde bir barınak inşa etmesi, anıları
ıslak çamurla
karıştırmaya çılgınca çabalaması gereken: ve bu yüzden Freydis'in güzelliğini gören kişi için
hiçbir umut yoktur."

Freydis onu dikkatle dinledi. "Ama merak ediyorum, güzellik, umutsuzluk ve sonsuzluk hakkında
bu kadar saçma sapan
konuştuğun kaç kadın var," dedi Freydis, "ve muhtemelen bunu duymaktan hoşlanıyorlar, zavallı aptallar! Ve bana
bütün bu güzel şeyleri düşünüyormuş gibi yaparken ve beni hala bu kafeste yaşlı bir vahşi inek gibi hapsetmişken, sana nasıl inanmamı bekliyorsun, merak ediyorum."

"Hayır, artık öyle değil. Şimdilik dünyada yarattığım figür, ve dünyadaki diğer her şey, ve tereyağlı söğüt çubuklarının olduğu bu kafesin dışında herhangi bir yerdeki her şey benim için hiçbir şey ifade etmiyor ve Freydis'in güzelliği dışında hiçbir şeyin anlamı yok."

Dom Manuel, bölmenin kapısına, sonra da pencerelere gitti,
yaldızlı tonthecleri ve parlak çivileri süpürdü ve bakır çivilerden Muhammed'in kısrağı, Hrimfaxi ve Balaam'ın eşeği ve Pegasus tarafından atılan
nalları çıkardı. "Sen benim
gücümün içindeydin. Şimdi o gücü ve bununla birlikte kendimi yok ediyorum. Şimdi yer
korunmasız ve tüm hizmetkarların içeri girmekte özgür ve tüm korkuların
bana karşı serbest bırakılmak üzere serbest bırakıldı, artık korkacak hiçbir şeyi olmayan
benim için. Çünkü seni öyle ölümlü bir aşkla seviyorum ki,
arzusundan başka hiçbir şeye değer vermiyorsun ve sen de benim için hiçbir şey umursamıyorsun."

Kısa bir süre baktıktan sonra iç çekti ve huzursuzca şöyle dedi: "Bu
gerçek bir aşığın aptalca eylemi. Ve gerçekten, senden hoşlanıyorum.
Ama Manuel, bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum! Daha önce hiç böyle bir şey
olmadı, bu yüzden topladığım tüm bilgeliğin
hiçbir faydası yok. Hiçbir yerde hiç kimse Freydis'in
zalim gücüne senin yaptığın gibi parmaklarını şıklatmaya cesaret edemedi, daha da azı ona göz dikmeye cesaret etti. Ayrıca, seni
şimşeklerle tüketmek istemiyorum ve seni delilikle vurmak çok gereksiz görünüyor. "

"Seni seviyorum," dedi Manuel, "ve kalbin katı, ve güzelliğin insan düşüncesinin ötesinde ve iraden ne çözmek ne de bağlamak. Bu kadar benzersiz bir durumda, ne yapmayı seçersen seç benim için nasıl önemli olabilir?"

"O zaman kesinlikle güzel korkularımın hiçbirini sana harcamayacağım!" dedi Freydis, başını sinirli bir şekilde sallayarak. "Ve senin için harcayacak daha fazla zamanım da yok, çünkü Ay Çocukları yakında yerlerine dönecekler: ve ayın boş ve güçsüz kaldığı saat çıkmadan önce kendi krallığıma dönmeliyim, ki sen oraya gidip saçmalıklarınla ​​beni daha fazla kışkırtamazsın. Ve sonra, cesaret edip söyleyebilirim ki,
gerçekten üzgün olacaksın, çünkü beni her zaman hatırlayacaksın,
ve seni oyalayacak sadece insan kadınlar olacak ve onlar zavallı yaratıklar."

Freydis tekrar aynaya gitti ve orada meditasyon yaptı. "Evet,
beni saçlarım bu korkunç örgülerle hatırlayacaksın ve bu üzücü, ama yine de beni her zaman hatırlayacaksın. Ve imgeler yaptığında
onlar benim imgelerim olacak. Hayır, ama artık şaşkın cesetler ve her yerdeki insanların
Kraliçe Freydis'e
gülmesi gibi
aşırı parodiler yapmana izin veremem!"

Helmas'ın talimat verdiği gibi hazır duran büyülü kalemi aldı ve
bu grifonun tüyüyle yazdı. "İşte imgelerine hayat vermek için Tuyla büyüsünün tarifi. Bu aptalca büyüyü yapmak seni biraz rahatlatabilir. Her neyse, bu, seni ciddiye almaktan başka bir zekası olmayan bu işe yaramaz şımarıkların, saçlarımın çok yakışıksız bir şekilde yapılmış olduğu
benim
resimleri etrafında çok fazla hava ve zarafet sergilemesini önleyecektir."

"Sen gittiğinde, adil düşman, beni hiçbir şey asla rahatlatamaz," dedi Manuel.

Ama parşömeni aldı.

XV

Galip için Sargılar

Ay hala boş ve güçsüzken, muhafazadan çıkıp Vel-Tyno'nun eski sunağına geldiler. Freydis'in hizmetkarları, Poictesme'de
bir saatlik açgözlülük ve çılgınlıktan sonra, hızla Yukarı Morven'e doğru akın ediyorlardı. Spoornlar, trowlar, kalcarlar ve diğer uzun zamandır unutulmuş şekiller olarak, hiçbir gürültü yapmadan geldiler, böylece Yukarı Morven, ateşten ölmekte olan bir sefilin düzensiz zihni gibiydi:
ve bu tarafa ve o tarafta Amneran cadıları gördüklerini onaylayarak başlarını sallıyorlardı.

Böylece, unutulmuş şekiller teker teker ateşe geldiler ve her biri evlerinin kapısı olan
ateşe girerken, "Bir peni, bir peni, iki peni, bir buçuk peni ve bir buçuk peni!" diye bağırdılar.

"Elveda!" dedi Freydis: ve konuşurken iç çekti.

"Ayrılışımız böyle olmamalı," dedi Manuel. "Çünkü şimdi dinliyor musun,
Kraliçe Freydis! Bana neyin gerekli olduğunu söyleyen
Derin Zihinli Helmas'tı. '_Kraliçe_, _cwen_ ile aynıdır, yani bir kadın demektir, ne daha fazla ne de daha az,' dedi bilge Kral. 'Bunu hatırlaman yeterli.'"

Ne demek istediğini anladı. Freydis öfkeyle haykırdı: "O zaman
bana olan
sevgin ve görünüşüm hakkında söylediğin tüm
aptallıklar
önceden ayarlanmıştı! Ve beni eski Tuyla gizeminden
sahte ettin, beni seviyormuş gibi görünerek ve bir çiftçinin bir sütçünün kalbine karşı
sattığı saçmalıklarla beni rahatsız ederek! Şimdi,
kesinlikle, dürüstlüğünü uzun süre fısıldanacak bir şekilde ödüllendireceğim."

Bunun üzerine Kraliçe Freydis yıkıcı bir büyü yapmaya başladı.

Manuel, havlayan bir kahkaha atarak ve başlayan dehşete bile bakmadan, "Her şey, her şey önceden ayarlanmıştı," dedi. Freydis'in ona verdiği parşömeni ateşe attı. "Evet, her şey önceden ayarlanmıştı, ancak Helmas bana
size yalan söylemeyi kabul etmeyecek olan şeyden beni arındırmadı. Böylece Derin Zihinli'nin bilgeliği,
son çırpınışta, hiçe iner. "

Şimdi Freydis bir anlığına, henüz Dom Manuel'in yıkımı için tam olarak çağrılmamış olan
korkunç bir canavarın üçte ikisini geri salladı ve Freydis sabırsızlıkla haykırdı, "Ama hiç mi aklın yok! Çünkü elini yakıyorsun."

Ve aslında çocuk elini bir yüz buruşturmayla geri çekmişti, çünkü
Kraliçe Freydis'in gördüğü gibi, asil hareketini gerçekleştirmenin şevkiyle, onun ateşinin ne kadar
sıcak olduğunu tahmin etmemişti.

"Büyük bir acı çeken benim için sadece küçük bir acı," diyor Manuel, somurtkan bir şekilde. "Çünkü yalan söylemeyi düşünmüştüm ve ağzımda yalan
bir gerçeğe dönüştü. En azından, sahtekarlığımdan kâr etmiyorum ve
size hırsızlıktan temizlenmiş boş ellerimle el sallıyorum."

Sonra insan bir kadın olan kadın, "Ama elini yaktın!" dedi.

"Önemli değil: Orada merhemlerim var. Acele et, Kraliçe Freydis,
çünkü ayın boş ve güçsüz olduğu bir saat geçiyor."

"Zaman var." Muhafazadan su çıkardı ve hızla
Dom Manuel'in elini yıkadı.

Ateşten şimdi bir fısıltı duyuldu, "Acele et, Kraliçe Freydis! acele et, sevgili Peri hanım!"

"Zaman var," dedi Freydis, "ve beni telaşlandırmayı bırak!" Muhafazadan bir merhem kabı çıkardı ve Manuel'in elini sardı.

"Borram, borram, Leanhaun shee!" ateş çıtırdadı. "Şimdi saat sona eriyor."

Sonra Freydis, Manuel'den, ötesinde kadim gizemlerin kraliçesi olduğu ve ötesinde iradesinin ne çözebileceği ne de bağlayabileceği alevlere doğru atıldı. Ve aceleyle bağırdı, "Bir peni, bir peni, iki peni--"

Ama sadece bir an için Morven'a ve Morven'ı tek başına ve incinmiş bir şekilde bekleyen adama baktı. Ateşle parlayan gözlerinde ölçüsüz ve umutsuz bir sevgi gördü. Ve Freydis'in göğsünde bir insan
kadınının kalbi hareket ediyordu.

"Buna engel olamıyorum," dedi, saat geçerken. "Birisinin
sarması gerek ve insanlar bu konularda hiçbir fikre sahip değiller."

Bunun üzerine ateş öfkeyle kükredi ve sıçradı ve öldü, çünkü
Ay Çocukları Bil ve Hjuki, Byrgir adı verilen kuyudan dönmüşlerdi ve ay artık boş ve güçsüz değildi.

"Peki, bu daha mı rahat hissettiriyor?" dedi Freydis. O, bu anda yaşın, üzüntünün ve ölümün bir yerlerde kaçınılmaz pusu kurduğunu biliyordu, bunlardan ona
yakında saldıracaktı, çünkü kutsal ateşin sönmesinden sonra ölümlüydü ve bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyordu.

Kont Manuel bir süre konuşmadı. Sonra titrek bir sesle şöyle dedi: "Ey sevgili, sevimli, saf ve şefkatli kadın, sonsuza dek seni böyle bir şefkatle sevmeliyim ki, yüksek tahtlarında oturan gururlu ve yalnız kraliçelere bile bu kadar şefkat gösterilmez! Ve sana her zaman bu dünyada hiçbir erkeğin yaratamayacağı bir sevgiyle hizmet etmeliyim! Ve tüm hayat sonsuz çabalamanın tozlu bir israfı olsa da ve insanların yolları her zaman deliliğin yolları olsa da, bundan böyle bu yollar bizim yollarımızdır, umutsuz yollar değil, çünkü sen ve ben onları birlikte yürüyeceğiz."

"Şimdi kesinlikle Audela'da duyulacak böylesine çılgın bir saçmalık yok, ne de yaşanacak böylesine hızlı bir aptallık saati var," diye cevapladı Freydis, "bu gece burada krallığımı çaldı."

"Aşk karşılığını verecek," dedi Manuel, erkeklerin rahat tarzı olduğu gibi.

Ve Freydis, artık her şeyin içinde bir insan kadını, karanlıkta alçak ve yumuşak bir şekilde güldü. "Bana böyle karşılık ver, canım: seni ne kadar kandırırsam kandırayım
gelecekteki şüpheli zamanda, bana
sargıları ve merhem kabını aynanın yanında nasıl hazırladığını asla söyleme. Çünkü bir insan kadını için bilge kralların
hilelerini görmek kötüdür ve kocasının
kahramanca maskaralıklarını görmek onun için çok daha kötüdür."

Bu arada Arles'da genç Alianora daha ihtiyatlı bir şekilde kendi maçını ayarlamıştı. İlk başta yirmi bin mark talep eden İngilizler, bitmek bilmeyen pazarlıklardan sonra onu üç bin markla kabul etmeyi kabul ettiler: ve Plymouth ve Exeter ile Tiverton ve Torquay ve Brixham ile ve Devonshire ve Cornwall'daki kalay madenleriyle çeyizlendirilecekti. Kocası hariç her şeyde mükemmel bir şekilde evleniyordu ve bu yüzden o gece tüm Arles bayraklar, sancaklar, tespihler, parlak perdeler ve alev alev yanan lambalar ve meşalelerle süslendi ve Provence'ın her yerinde her türden şenlik vardı ve Prenses büyük bir onur ve alkış aldı.

Ama Yukarı Morven'in karanlığında, ne kadar kısa olursa olsun, mutluluk yaşadılar.

[Resim]

[Resim]

ÜÇÜNCÜ KISIM

DÖNÜŞ HESAPLARI KİTABI

H.L. MENCKEN'E

Düşünün, _faire Miserie, (Manuel'in söylediği gibi) insanın
sevgisini istediği yere koyması mümkün değildir, çünkü yüce bir Tanrının işidir._ Pontus'ta bir kuş asla görülmemiştir, _ne de geçici bir zihinde gerçek aşk:
Yüreğimin sevgisini asla yok edemez, ki bu da doğası gereği Abiston taşına benzer.

XVI

Freydis

Poictesme'liler Kraliçe Freydis ve Kont Manuel'in Yukarı Morven'de
birlikte nasıl dostça yaşadıklarını anlatırlar. Ayrıca, o sırada, zalim gaspçı Dük Asmund'un Bellegarde'ı nasıl yakın tuttuğunu, ancak Kuzeylilerinin, orada her zaman karşılaşmaya meyilli olduğunuz doğaüstü varlıklar nedeniyle Yukarı Morven'dan uzak durduğunu, böylece Manuel ve Freydis'in ilk başlarda hiçbir insan arkadaşlığı olmadığını da anlatıyorlar.

"Bir süre sonra," dedi Freydis, "Bellegarde'ı yakalamalı ve Dük Asmund'un çirkin kafasını kesmelisin, çünkü hak ve Kral Ferdinand'ın kendi el yazısıyla tüm Poictesme sana ait."

"Pekala, bunun biraz beklemesini bekleyelim," dedi Manuel, "çünkü bir kontun yaldızlı koltuğunda parşömenlerle bağlanmayı, her yere seyahat edip bu dünyanın sonlarını görüp onları yargılamayı istediğim kadar çok istemiyorum. Her halükarda, sevgili Freydis, şu an için, bizim bu küçük evimizde yeterince memnunum ve kamu işleri bekleyebilir."

"Yine de, bu konuda bir şeyler yapılmalı," dedi Freydis. Ve,
Manuel herhangi bir ölümcül vebaya karşı inatçı bir önyargı sergilediğinden,
Asmund'a puckerel lanetini koydu, bu lanetle mısırlar ve kepekler arasında araya girebilecek tüm küçük bedensel hastalıklara yakalanmıştı.

Yukarı Morven'de Freydis büyüyle mütevazı bir ev inşa etmişti, bu ev
yeşim taşı, porfir ve sarı ve mor breşten yapılmıştı.
İçeride, taş duvarlar her yerde alçak kabartma önemli
çizgilerle kaplıydı ve aralıklarla turkuaz renkli porselenden diskler ve mozaiklerle kaplanmıştı. Zemin, tabii ki, Audela ile sürekli savaş halinde olan düşman Alfs'lere karşı bir savunma olarak çinkodandı ve ayrıca, her şeyi çevreleyen, tereyağı sürülmemiş, yağlanmış ve düğümlenmemiş
kurdelelerle tutturulmuş soyulmuş söğüt dallarından oluşan bir palisad vardı.

Her şey çok basit ve ev gibiydi ve burada Freydis'in hizmetkarları ihtiyaç olduğunda onlara eşlik ediyordu. Düşmüş Kraliçe gri bir cadı değildi - görünüşte kesinlikle değil, ama yetenekleri bakımından, ki bunlar kara cadıların ve beyaz cadıların güçleri kadar sınırlı değildi.
Dom Manuel'e Audela'nın büyüsünü öğretti ve o ve Manuel o bahar ve yaz birlikte harika zamanlar geçirdiler, diğer zevkler arasındaki duraklamalarda onları eğlendirmek için eski taçsız tanrıları, komik canavarları ve öğretici hayaletleri çağrıştırdılar.

O sıralarda, hayat verdikleri kil figür hakkında bir daha hiçbir şey duymadılar, sadece bir bogglebo'nun getirdiği habere göre, aksayan neşeli genç adam Morven'den aşağı inerken, saygın vatandaşlar, yaratıldığı gibi, çıplak bir şekilde gittiği için dehşete düşmüşlerdi ve bu saygın bir davranış olarak görülmüyordu. Böylece büyük bir
tumble-bug batıdan, Filistin bataklıklarından geldi ve
canlandırılmış figürün peşinden gitti, ciyakladı ve geveledi, "Ahlak,
sanat değil!" Ve o sırada, figür Manuel'in destanından çıktı, böylece
kötü kokulu bir şekilde eşlik etti.

"Ama çok daha güzel bir figür yapacağız," diyor Freydis, "bu yüzden önemli değil."

"Evet, zamanla," diyor Manuel, "ama bunun biraz beklemesine izin vereceğiz."

"Sen bunu şimdilerde hep söylüyorsun!"

"Ah, ama canım, burada bir süre ciddi bir şey yapmadan dinlenmek çok hoş, şimdi geas'ım boşaldı. Şu anda elbette her yere seyahat etmeliyiz ve bu dünyanın sonlarını gördüğümüzde ve onları yargıladığımızda, bu heykel yapımına ayıracak zamanım ve daha fazla bilgim olacak--"

"Sevgili Manuel, uzak ve garip yerlerden değil, bir adamın bu heykel yapımı için dünyayı kendi ülkesinden alması gerekir--"

"Öyle olsa bile, öpücüklerin benim için büyünden çok daha lezzetli."

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum canım, ama yine de--"

"Hayır, hiç de değil, çünkü böyle sarıldığın zaman,
domuzlar, yılanlar ve havai fişeklermiş gibi davranarak
dünyada koştururken ve abartılı büyülerinle insanları öldürürken olduğundan çok daha hoşsun."

Bunu söyledikten sonra onu öptü ve böylece itirazlarını susturdu, çünkü bu sevimli zamanlarda Kraliçe Freydis de aslında sihirden çok öpücüklerle ilgileniyordu. Gerçekten de, Freydis'ten daha sevgi dolu ve şefkatli bir büyücü olmamıştı, artık bir insan kadını olmuştu.

Eğer sinirliyse, bu sadece Manuel'in kıskanç sorulara yanıt olarak onu Niafer kadar güzel veya zeki bulmadığını itiraf ettiği zamandı: ancak Manuel'in de belirttiği gibi, buna engel olunamazdı. Çünkü Niafer gibi biri hiç olmamıştı ve aksini söylemek saçma olurdu.

Dom Manuel'in buna inanmış olması mümkündür. Oldukça çirkin, zeki olmayan ve hiçbir açıdan göz kamaştırıcı olmayan hizmetçi kız, bu şeylerin açıklanamayan bir şekilde ortaya çıkmasıyla, Manuel'in kalbinin seçtiği ve bu nedenle onun gözünde geri kalan tüm diğer insanlardan farklı olması gereken kadın olabilirdi. Kesinlikle hiçbir astigmatik olmayan yargıç, bu esmer Niafer'in, tabir yerindeyse, Freydis'e veya Alianora'ya mum tutmaya uygun olduğuna karar vermezdi: oysa Manuel, kişisel ama benzersiz değerlendirmelerini, bu kraliyet hanımlarından bile gizlemedi. Diğer taraftan, bazıları, saatlik hayranlığa alışkın olan hanımların, tam olarak gönülden hayran olmayan bir adamın ölümüne dayanamayacağını söylüyor. Hiç hayran olmayan kişi açıkça aptaldır ve onunla uğraşmaya değmez. Ama "Sen yeterince iyisin" diyen ve sanki geçiyormuş gibi yapan kişi için bir gizem vardır:
ve bunu çözmenin tek yolu bu sinir bozucu adamı takip etmektir. Bazıları
(böyle akıl yürüterek) şaşı Manuel'in bu aksiyomu bildiğini ve Freydis ve Alianora ile olan tüm ilişkilerinde buna saygı duyduğunu iddia ederler.
Her iki durumda da, bu teorisyenler Dom Manuel'den hiçbir zaman sözlü bir destek alamadılar. Niafer öldü ve onun için kaybedildi, o, hiçbir
örneksiz şevk göstermeden, Alianora'yı sevmeye başladı: ve şimdi Freydis öpücükleri için ölümsüzlüğü ertelediğine göre, uzun boylu çocuk yine, bu kadının fedakarlığını ve onun güzelliğini ve tüm gücünü ve bilgeliğini, Niafer'in seyrek çekiciliğinin
en kullanışlı
mevcut ikamesi olarak kabul etmeye razı olmuş gibi bir havaya sahipti.

Diğerleri ise daha basit bir şekilde, Dom Manuel'in her arzuyu elde ettikten sonra daha ucuza değerlendirecek şekilde yaratıldığını beyan ederler. Ve bunlar, Manuel'in -yine bu şeylerin açıklanamayan bir şekilde ortaya çıktığı şekilde- şimdi, Alianora'nın olduğu gibi, olağanüstü olmayan bir kişi olan ve sevgilisiyle yaptığı tüm alışverişlerde bu şekilde davranan, dünya dışı Kraliçe'ye sahip olduğunu fark ettiğini söylerler. "Ama beni gerçekten seviyor musun, ey bütün adamların adamı?" derdi Freydis, "ve,
bu lanet olası Niafer bir yana, beni herhangi bir kadından daha mı çok seviyorsun?"

"Neden, başka kadınlar var mı?" der Manuel, büyük bir şaşkınlıkla. "Ah, evet, sanırım var ama onları unutmuştum. Sevgili Freydis geldiğinden beri o etekli yaratıkları ne duydum, ne gördüm, ne de düşündüm."

Büyücü bu tür konuşmalara mırıldandı ve başını özellikle bunun için yapılmış gibi görünen
bir yere koydu. "Keşke sözlerine inanabilseydim, kalbimin kralı. Bugünlerde seni bu aptalca uygun sevgili şeyleri söylemeye
kışkırtmak için çok çaba sarf etmem gerekiyor: ve en sonunda söylediğinde bile sesin hafif ve tiz, ve sanki şaka yapıyormuşsun gibi geliyor."

Dudaklarına hoş kokulu bir şekilde uzanan kalın saç tutamını öptü. "Şakalarıma rağmen seni çok sevdiğimi biliyor musun?"

"Bunu kendi kendime söylemeyi pratik ederdim," diye gözlemledi Freydis eleştirel bir şekilde. "İlk üç kelimeden sonra sesini biraz kısmalısın."

"İçimden geldiği gibi konuşuyorum. Seni seviyorum, Freydis ve bunu sana söylüyorum."

"Evet, ama artık bu konuda sürekli bir sıkıntı değilsin."

"Ne yazık ki canım, artık ateşin diğer tarafındaki ülkenin ulaşılmaz Kraliçesi değilsin ve bu kesinlikle bir fark yaratıyor.
Seni tüm yaşayan kadınlardan daha çok sevdiğim de kesin."

"Ah, ama canım, seni herhangi bir insan dilinin anlatabileceğinden daha çok kim seviyor?"

"Garip bir şekilde inatçı ve sevimli bir aptal," dedi Manuel; ve uygun görüneni yaptı.

Daha sonra Freydis lüks bir şekilde iç çekti. "Bu seni
konuşma zahmetinden kurtarıyor, değil mi? Ve o ilk gece, görüntü yüzünden beni
etrafından dolaşmak istediğinde çılgınca ve güzelce konuştun, ama şimdi
bana hiç de güzel konuşmalar yapmıyorsun."

"Aman Tanrım!" dedi Manuel, "ama ben bir monomanı kucaklıyorum. Sevgili
Freydis, ne söylersem söyleyeyim, milyonlarca erkek tarafından milyonlarca kadına
fısıldanılan aynı eski sözler olacak
ve sana olan aşkım, böylesi eski bir giysiyle
travesti edilmemesi gereken eşsiz bir şey."

"Şimdi yine o hafif, yüksek sesle ciddi şakalarla beni oyalamaya çalışıyor olmalısın ve o seste sadakat yok ve konuşması
beni rahatsız ediyor."

"İçimden geldiği gibi konuşuyorum. Seni seviyorum, Freydis ve sana bunu söylüyorum, ama bunu her çeyrek saatte
tekrar tekrar söyleyemem."

"Ah, ama kesinlikle bu iri yarı şaşı çocuk, şimdiye kadar yaşamış en geveze
ve en inatçı hayvan!"

"Ve sen benden başka türlü olmasını ister miydin?"

"Hayır, işin tuhaf kısmı bu. Ama bunu önceden görüp görmediğini merak etmek benim için bir üzüntü."

"Ben!" diyor Manuel, neşeyle. "Ama böyle incelikli politikalarla ne yapacağım? Canım, şimdiye kadar yaşamış en açık sözlü ve en açık sözlü yaratık olduğumu anlayana kadar beni takdir etmeye başlayamazsın."

"Öyle olduğunu biliyorum, koca oğlan. Ama yine de merak ediyorum," dedi Freydis, "ve merak etmek incecik, uzak bir keder."

[İllüstrasyon]

XVII

İmaj Yaratıcılarının Büyüsü

Şu anda Audela Kraliçesi Freydis'in bir
insan kadına dönüştüğü duyuluyordu; ve bundan sonra bazı büyücüler Yukarı Morven'a geldiler, onun tavsiyesini, iyiliğini ve Schamir'in yardımını aramak için. Manuel'e söylenene göre, bunlar, ara sıra can vermek için
düzenledikleri imgeler yapan büyücülerdi.
-Kimse nasıl olduğunu tam olarak bilmiyor gibiydi ve en azından thaumaturgistler bile bunu biliyordu.

Bir keresinde Manuel, Freydis ile birlikte bu büyücülerden bazılarının çalıştığı karanlık bir yere gitti. Bir kömür ateşinin ışığında, kil
imgeler kırmızımsı bir şekilde seçilebiliyordu; büyücüler bunların önünde
insansı olmayan giysilerle hareket ediyorlardı ve belki de Manuel'den tuhaf bir şekilde hoş kokulu karanlıkla gizlenmiş şeyler yapıyorlardı.

Manuel galeriye girdiğinde büyücülerden biri aşağıdaki karanlıkta
yüksek sesle ilahiler söylüyordu. "Bu, Kara Kuşların
tamamlanmamış Rünü," diyor Freydis fısıldayarak. Altlarında sıkıntılı feryatlar devam ediyordu:

"--Tıkanıp sıkıştırılmış, (bir bahse girdiğim gibi) öyle gömülmüş ki,
korkmuş çığlıklara ve mırıldanmalara rağmen, zayıf yüzlü Rajah'ın bir zamanlar Kalküta'da tuzağa düşmüş kahramanlarla başa çıkma biçimine göre. Kabuğu kırmaya
ve onları zorbalık etmeye cesaretin var mı--sıcak, vahşi ve öfkeli, hangi geniş gagalar düz bir şekilde vızıldıyor

Her zamanki gibi Saksonca konuşuyordu Witenagemot! Yine de, şarkı söyleyerek, hiçbir beyaz
kuşun (anka kuşu yetiştirmediği yerde) doğanın ulaştığı mükemmelliğe yakın bir şekilde şarkı söylüyorlar,
ya da, kaş çatmalar basmakalıp ifadeleri engelliyorsa,
bankalarda reddedilemeyecek notalar, paraları--oh, harika!--minnettarlıktır."

Karanlıkta başka bir büyücü şöyle dedi:

"Ama onların korosundan uzakta yüce Kral, altın yüzlü bir yelek ve
altın işlemeli bir şapka içinde oturmuş, yığınla para sayıyor ve daha fazla frank, pul ve Louis d'or hayal ediyordu. Bu arada Kraliçe, o kader gecesinde,
hiç iştahının olmadığını itiraf etmesine rağmen, hala masadaydı ve
söylentiye göre, yedinci ekmeğini (böylece sarayda her
turgescible söylentisi gelişir) kraliyet kovanlarından gelen altınla sürüyordu.
Uykulu pare'den, kemerli ağaçların altından, hizmetçi Denise şarkı söyleyerek işine gitti--"

Burada üçüncüsü araya girerek şöyle dedi:

"Ve ne kadar ince, acı ve parlak bir canavarın
doğduğunu söyledi, kuzeyin soğuk güzel uçlarının ihtişamı ve ışığıyla kaplıydı, beyazdan daha fazla etten bir çiçek gibi fırtınalar, silah olarak gök gürültüsüyle, karın
dar çoraklığını harap etmek için giderler. Yeryüzündeki tüm insanların, ister efendisi sabah dışarı çıksın, ister geceyi beklesin, ister sığ ve uçurumun
köpükleri ve enkazları arasında çabalasın, ister neşeli mısır tarlalarında
saklansın, isterse tüm insan zevklerinden kaçsın, oraya da aynı şekilde
dolaşacağını söylediğini söyledi."

Şimdi dördüncüsü başladı:

"Böyle şarkı söyledi Denise, kral rüyalarını yastıklayan
sıcak çarşaflar ve örtüler, kraliyetin tuhaf iç çamaşırlarıyla, o düzgünce
sıralarken: ve henüz doğmamışken, insanları mükemmel bir korkuyla
dilsizleştirmek için bekleyen o felaketi hayal etmedi. Yedinci dalga dengelendiğinde ve güneş ışığı
onu baştan aşağı altınla böldüğünde, sanki önceden belirlenmiş olanı
görmüş olan ve soluk soluğa ölümü yüksek ve görkemli
görmüş olan kişi için yaklaşan ölümü yaldızlamak istercesine!--yüksek dalga aşağı doğru bastırırken ve parçalanması onu
sonlandırırken: böylece kara kuş dengede duruyordu, bir, iki, üç, dört, beş ve altı, ama yedi bile değil--"

Böylece devam ettiler; ama Manuel daha fazla dinlemedi. "Bütün bunların anlamı
ne?" diye sordu, Freydis için.

"Deneysel bir büyü," diye cevapladı, "çünkü henüz uygun sözcükleri bulunamamış
biraz bitmemiş büyü:
ama bu zamana kadar bunlar tökezleyip düşecek ve sonra bu rün
sonsuza dek yaşayacak, insan doğasına aykırı düşünce ve akıllı anlamlarla
enfekte olmuş tüm o kafiyelerden sağ çıkacak."

"O zaman sözcükler bu kadar önemli ve kalıcı mı?"

"Manuel, sana şaşırıyorum! Başka ne konuda, lütfen, insan diğer hayvanlardan
farklı olabilir ki, sözcükler tarafından kullanılması dışında?"

"Şimdi sözcüklerin insanlar tarafından kullanıldığını söylerdim."

"Elbette bir alıp verme var, ama esas olarak insan
kelimelere, kelimelerin ona olduğundan daha bağımlıdır. Neden, din, görev, sevgi, vatanseverlik, sanat, onur ve sağduyu gibi
korkunç kelimeleri ve bu zorba kelimelerin insanlara
ne yaptığını ve onları nasıl oluşturduğunu düşünüyorsunuz!"

"Hayır, bu bir mantık hatasıdır: çünkü kelimeler sadece geçici seslerdir, oysa
insan Tanrı'nın çocuğudur ve ölümsüz bir ruha sahiptir."

"Evet, evet, sevgilim, buna inandığını biliyorum ve bunun
çok hoş ve tatlı olduğunu düşünüyorum. Ama dediğim gibi, bir insan
sadece deneyimler edinmek için bir hayvanın bedenine ve bunları düşünmek için bir hayvanın beynine sahiptir, böylece zavallı sevgilinin düşünceleri ve fikirleri her zaman az ya da çok zeki bir hayvanın düşünceleri ve fikirleri olarak kalmalıdır. Ama sözleri çoğu zaman sihirdir, bunu zamanla anlayacaksın
seni en büyük resim yapıcılarından biri yaptığımda."

"Pekala, peki, ama bunu biraz bekletebiliriz," dedi Manuel.

Ve daha sonra Manuel, Freydis'le konuştu ve bu büyücülerin
görünümünün Manuel'i rahatsız ettiğini itiraf etti.
Dediğine göre, yaşayan resimler yapmanın takdire şayan bir şey olduğunu düşünmüştü, ta ki bu alışılmış resim yapıcılarının
görünümünü görüp düşünene kadar.
Çirkin ve sarsak, asabi bir kabileydiler, dedi Manuel:
kaygısız, kinci, yalancı ve günlük işlerde
aptal olmaktan uzak değillerdi: resim yapamayan herkesi açıkça hor görüyorlardı ve
görünüşe göre yapabilenlerden de nefret ediyorlardı. Manuel'e karşı özellikle
kibirli ve kudretlilerdi, ona sadece müreffeh
ve yapmacık bir sözde büyücü olduğunu ve bu büyücünün verdiği zararın Kendini
tanıtan
thaumaturgist gerçekten de çok büyük olmaya meyilliydi. Peki, bu çılgın, çamura saplanmış yalnız eşek arıları uzun boylu bir çocuğun peşinden gitmesi için ne tür modellerdi? Ve Manuel onların sanatlarını edinirse (sonuç olarak sordu), onların özelliklerini edinir miydi?

"Cevap belki hayırdır ve imkansız bir şekilde evet değildir," diye yanıtladı Freydis.
"Çünkü eski Tuyla gizemiyle, kendilerindeki en iyiyi, kendi imgelerini
biçimlendirmek için çıkarırlar ve bu da onları
erdemsiz bırakmaya meyillidir. Ama en iyilerinin kalıcı olduğunu,
diğer kişilerdeki en iyinin ise bir savaş meydanında, şiltede veya darağacında yok edildiğini düşünmenizi isterim. Bu yüzden bu
öğleden sonra--"

"Hayır, bunu biraz bekletelim, çünkü bunu kafamda evirip çevirmeliyim,"
dedi Manuel, "ve bu konu hakkındaki olgun fikrimi
daha sonra ifade etmeliyim."

Fakat düşünceleri bu mesele üzerindeyken parmakları onu komik yaptı
on resim yapıcısının küçük resimlerini, onları bir kenara koydu.
Freydis bu karikatürlere gülümsedi ve Manuel'in onlara ne zaman hayat vereceğini sordu.

"Ah, zamanı gelince," dedi, "ve o zaman onların maskaralıkları eğlenceli olabilir. Fakat
bu eski Tuyla büyüsünün büyük bir bedel ve tehlikeyle uygulandığını görüyorum, bu yüzden daha fazlasını uygulamak için acelem yok. Daha değerli ve daha iyi olanın tadını çıkarmayı tercih ediyorum."

"Ve daha değerli ve daha iyi ne olabilir?"

"Gençlik," diye cevapladı Manuel, "ve sen."

Kraliçe Freydis artık her bakımdan bir insandı, bu yüzden bu cevap
aklından değilse bile duymasından hoşlandı. "Bu iki mülk seni tatmin ediyor mu, kalbimin kralı?" diye sordu ona çok sevgiyle.

"Hayır," dedi Manuel, Morven'in karşısında Taunenfels'in bulutlarla kaplı sırtlarına bakarak, "ve ben bu insanların dünyasında asla tatmin olmuş gibi görünmüyorum."

"Gerçekten de, erkeklerin koşusu zavallı, ince düşünceli yaratıklardır, Manuel--"

Karamsar bir şekilde cevapladı:

"Ama bu adamların benim arkadaşlarım ve yakınlarım olması gerektiği düşüncesini bir kenara koyamıyorum. Bunun yerine, ünlü bir şampiyon olan ben, bu anlaşılmaz ve paramparça
varlıklara karşı her gün güvensizlikle, neredeyse korkuyla dolaşıyorum. Her tarafta, geri çekildiğim, bu küçülmeyi her zaman gizlemek zorunda olduğum uzun yüzlü saçmalıklarla aşırı meşgul zayıf bir delilik var. Hayatımda zırhlı, yedek ve küçük yalanlarla dolaşmadığım tek bir saat yok ve zırhımın içinde yalnızım. Freydis, bu iyi zırhlı Manuel'e karşı derin bir sevgi besliyorsun, ama sana veya bana Manuel'in ne olduğunu hangi bilgelik gösterecek? Ah, ama bu Manuel'in geçiciliği, yalnızlığı ve acizliği beni şaşırtıyor! Sevgili Freydis, ne bedenimi ne de konuşma tarzımı, ne de
Bedensel olarak sahip olduğum yollardan herhangi biri, çünkü tüm bu geçicilikler
solucanlara ipotek edilmiştir. Ve bu düşünce de bir kederdir--"

"Bu şeylerden bahsetmeyelim! Korkunç olan hiçbir şey
düşünmeyelim, sadece birbirimiz hakkında!"

"Ama bu ipotek edilmiş bedende var olan benim, sana asla ulaşamayacağım düşüncesini bir kenara koyamam. Freydis, bu insanlar dünyasında iki kişinin bir araya gelmesinin
hiçbir yolu yoktur: ancak uzaktan, umutsuzca, dostça işaretler alışverişinde bulunabiliriz, yanlış yorumlanacaklarından emin olarak. Böylece geçiyoruz, her birimiz yabancı bir kadının rahminden çıkıyoruz, her birimiz ebeveynlerinin etiyle parodileştiriliyoruz, her birimiz boşuna, iletişimsiz hareketlerle, yabancı bir
mezarın rahmine doğru geçiyoruz: ve bu itiş kakışta yoldaşlık bulamıyoruz. Hiçbir ruh kelimelerden oluşan bir köprüde seyahat edemez. Gerçekten de, engellenen büyük sevme ve sevilme arzum için bir kelime yok, tıpkı şu anda içimde hareket eden büyük, tam olarak kavranamayan düşünce için bir kelime olmadığı gibi.
Ama o düşünce de bir kederdir--"

Manuel hala dağların değişen yeşil ve moruna ve kuzeye doğru uzanan uzun bulutlara bakıyordu. Orada gördüğü şeylerin hepsi devasa ve güzeldi ve insanlığı pek fazla rahatsız etmiyor gibiydiler.

Sonra Freydis şöyle dedi: "Gençliğimizde çok fazla düşünmeyelim canım. Bu,
mutlu zamanın ve asla geri dönmeyecek gençliğin israfıdır--"

"Ama asla seveceğiniz veya tanıyacağınız kişinin gerçek Manuel olmayacağı düşüncesini bir kenara koyamam, ayrıca birbirimiz hakkında tek bilgi edinebileceğimiz bu insan duyularının yalancı haberciler olduğu bilgisini de reddedemem. Senin için et ve sesten başka ne olabilirim? Kederimin kökü de bu değil, sevgili Freydis. Çünkü biliyorum ki tüm canlılara olan güvensizliğim--ah, hatta sana, sevgili Freydis, seni en yakına çektiğimde--aramızdaki, asla yıkamayacağımız alçak, kalıcı, sağlam bir duvar gibi olmalı. Ve biliyorum ki ben gerçekten ünlü bir şampiyon değilim, sadece bedenimin şüpheli kalesinin terk edilmiş ve yalnız bir sakiniyim; ve ben, gerçekte ne olduğumu bilmesem de, aynı şüphe ve yalnızlık içinde, kendimi korumak için yükselttiğim
pozisyon, açık sözlülük ve neşeli kahkahaların
güçlü savunmalarının ardında ölmeliyim. Ve bu düşünce de bir kederdir."

Şimdi Manuel, Freydis'in onu hiç görmediği gibiydi. Ona hayret etti,
bu güzel çocuğun anlaşılmaz kasvetinden rahatsız olmuştu,
yumuşak kırmızı istekli dudakları çok yakındı: ve koyu gözleri ona
anlatılamayan güzel ve şefkatli bir özlemle eğilmişti.

"Seni anlamıyorum, canım," dedi, artık Audela'nın yüce Kraliçesi değil, ölümlü bir kadındı. "Çevremizdeki tüm dünyanın sahte bir görünüm olduğu doğru, ama sen ve ben gerçek ve tamamen birleşmişiz,
çünkü birbirimizden gizleyecek hiçbir şeyimiz yok. Eminim ki iki kişi
bizden daha mutlu olamaz, ya da daha uygun olamaz. Ve kesinlikle
bu tür hastalıklı düşünceler, daha geçen gün söylediğin gibi, doğal olarak bu kadar açık sözlü ve dürüst olan sana benzemiyor."

Şimdi Manuel'in düşünceleri bulutlardan ve dağların yeşil ve morundan geri geldi. Bir veya iki an ona çok ciddi bir şekilde baktı.
Somurtkan bir şekilde güldü. "İşte!" dedi.

"Ama canım, sen garipsin ve kendin değilsin--

"Evet, evet!" Manuel, onu öperken, "bir an için
açık sözlü ve dürüst olmayı ve benden beklediğin her şeyi unutmuştum. Şimdi yine eski
samimi, neşeli, açık sözlü halime döndüm ve seni
bu aptalca fikirlerle
endişelendirmeyeceğim. Hayır, ben Manuel'im: Kendi düşüncelerimin ve kendi arzularımın peşinden gidiyorum; ve eğer bunu yapmak yalnızlığa sebep oluyorsa buna
katlanmalıyım"

[İllüstrasyon]

XVIII

Manuel Seçiyor

"Ama anlayamıyorum," dedi Freydis, Eylül ayında güzel bir günde,
"şimdi Schamir'in gücü senin kontrolündeyken ve
imgelerine hayat verme sırrına sahipken,
sırrı veya tılsımı kullanmak istemiyorsun. Çünkü artık imge yapmıyorsun,
her zaman 'Hayır, biraz bekletelim' diyorsun ve
imge yaratıcılarının on karikatürünü bile canlandırmıyorsun zaten
modellenmiş."

"Bunlara zamanı gelince hayat verilecek," dedi Manuel, "ama o zaman
henüz gelmedi. Bu arada, eski Tuyla gizemini uygulamaktan kaçınıyorum
çünkü uygulayıcı üzerindeki sonucunu gördüm. Dünyada bir figür yaratmam için bir geas üzerime kalmıştı ve ben de
düşüncelerime ve arzuma uygun olan böylesine muhteşem, neşeli, genç bir şampiyona hayat verdim ve onu modelledim. Böylece geas'ım, sanırım, boşaldı ve yapılan bir
şeyin bir sonu var. Cennet şimdi benden daha fazla sayıda canlı figür yaratarak beni geçebilir, ancak bu konuda üstünlük bir aritmetik meselesi değildir--"

"Ah, evet, şaşı oğlum tüm erdemlere sahip, buna tevazu da dahil!"

"Pekala, ancak kavramımın somutlaştığını gördüm, nefes aldığını gördüm, Morven'den her bakımdan ayrıldığını gördüm, küçük bir aksaklık hariç--ki, biliyor musun, oldukça zarif olduğunu düşündüm?--neredeyse her bakımdan, tekrar ediyorum, bazıları Ptha, diğerleri Jahveh, diğerleri Abraxas ve yine diğerleri Ölümsüz Koshchei diye adlandırdığı o usta zanaatkarın somutlaşmış kavramlarından tamamen ayırt edilemez. Özetle, erkeklerin koşuşturmasından daha hayranlık uyandırıcı ve önemli bir figür yarattım ve
defnelerime güveniyorum."

"Ortalamanın biraz üzerinde bir canlı yarattın, bu doğru: ama sonra güzel bir bebeği olan her kadın da aynısını yapar--"

"İlke aynı değil," dedi Manuel, onurlu bir şekilde.

"Ve neden olmasın, lütfen, büyük oğlan?"

"Birincisi, benim imajım özgün ve yardımsız bir üretimdi, oysa
bir bebek, bana söylendiğine göre, az çok aceleci bir işbirliğinin sonucudur.
Sonra, bir bebek de büyük ölçüde şans eseri bir iştir, çünkü doğası,
sanatsal yaratıcılığın parıltısında,
sanırım, çoğu zaman en iyi estetik kuralları takip etmekte başarısız oluyorlar."

"Buna gelince, yeni ve örneksiz şeyler yapan hiç kimse onları
tam olarak yaratıcısının isteğine göre yapamaz. Görüntün bile aksadı, hatırlıyorsun--"

"Ah, ama çok zarif!"

"--Hayır, Manuel, sadece ölüleri çağıran ve ölüleri sıcak ete geri döndürmeye
çalışan büyücüler, büyücülüklerinin sonuçlarından emin olabilirler. Çünkü büyücülerin tek
bunları ne yaptıklarını önceden bilirler."

"Ah, bu bir haber! Öyleyse ölüleri öğretici bir hayaletten daha elle tutulur bir biçimde çağırmanın mümkün olduğunu mu düşünüyorsun? Ölü bir kızın--ya da bu konuda ölü bir çocuğun, veya ölmüş bir başpiskoposun veya ölmüş bir paçavracının--sıcak ete geri getirilmesinin mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Her şey mümkün, Manuel, bir bedel karşılığında."

Manuel dedi ki:

"Ölümün zengin ganimetlerini geri satın almaya hangi bedel yeter?
Ve rüşvet nereden alınabilir? Bu büyük yuvarlak dünyanın tüm parlayan zenginliği ve güzelliği, hazine sandıklarının yanında yeni basılmış bir çeyrek peni gibi, dünyaya ait olan ama şimdiye kadar onun tarafından göz ardı edilen önemsiz bir para gibi görünmelidir. Şu anda bu saat ve bu saat boyunca yürüyen her şey, eski zamanlarda en değerli olan her şeyin yattığı yığılmış mezarlara eklenmektedir. "Şimdi insan düşüncesinin kavrayamayacağı kadar büyük bir kudret, güzellik ve bilgelik kazanıldı. Bir imparator, dünyanın bir kısmını fethettiğinde burada çok önemli hale gelir, ancak Ölüm imparatorlar dünyasından hiç bahsetmez: ve Ölüm'ün kalabalık ambarlarında hiç kimse, günlerinde her şeye gücü yeten olarak tapılan imparatorların, çarların, papaların, firavunların ve sultanların, eski zamanlarda en değerli olan her şeyle birlikte, orada karmakarışık bir şekilde toplandığını tahmin etmeye zahmet etmez.

"Güzelliğe gelince, Helen'in güzelliği bile, orada bulunan milyonlarca muhteşem kraliçe arasında ayırt edilemez. Burada birçok güzel kadın var, hepsinden önemlisi Freydis, bu yüzden şikayet etmiyorum. Ama orada derin göğüslü Semiramis, sarışın Guenevere, Mesih'i seven Magdalene, boğanın gülen gelini Europa, sıcak öpücüğüyle Şeytan'ı coşturan Lilith ve eski zamanlarda en değerli olan her şeyi hatırlamamızı sağlayan şarkıları şekillendiren sevgili güzelliklerinin kudretiyle daha birçok kadın var. "Bilgelik açısından, burada ikiyle ikiyi toplayabilen ihtiyatlı iş adamları var ve adalet, en yakın on iki aptalın bir araya getirilmesiyle adaletsizlikten
elbette ayırt edilebilir. Burada bir kaz tüyü altında akıllıca kahkaha atan birçok Helmases var. Ama orada
Cato ve Nestor ve Merlin ve Sokrates var, Abelard Aristoteles ile
oturuyor ve yedi bilge büyük peygamberlerle görüşüyor ve orada eski zamanlarda en değerli olan her şey var.

"Her şey, her şey, Ölüm'ün yığılmış ambarlarına kaldırıldı, öyle güvenli bir şekilde kaldırıldı ki zengin Ölüm, Yaşam'a alaycı bir şekilde sırıtabilir: çünkü her şey
Ölüm'e aittir ve Yaşam, Ölüm izin verdiği sürece
sadece yaralarını kaşıyan bir dilencidir. Hayır, Freydis, Ölüm'e rüşvet verilemez! Yaşamın, Ölüm'ün binlerce tozlu sandıkta eskiden en değerli olan her şeyle birlikte
önemsizce yatmadığı hangi rüşveti teklif edebileceği hiçbir yer var ki?"

Freydis cevap verdi: "Yalnızca bir şey. Evet, Manuel, yalnızca bir şey var ki
Ölüm'ün tüm büyüleri Yaşam'dan asla almamış ve
hiçbir zaman Ölüm'ün korumasına girmemiştir. Bu gerçeği tartarak ve
gerekli olan başka şeyleri yaparak, çok cesur olanlar ölüleri
sıcak bedende tekrar yaşama döndürebilirler."

"Pekala, ama bu tür mucizeler gerçekleştirmeye çalışan küstah adamların hikayelerini duydum ve bu kişilerin hepsi er ya da geç sefalete
uğradı."

"Elbette! "Başka kime gelmelerini isterdin?" dedi
Freydis. Ve durumu açıkladı.

Manuel birçok soru sordu. O akşam boyunca düşünceliydi ve Freydis'e karşı alışılmadık derecede şefkatliydi. Ve o gece, Freydis uyuduğunda,
Dom Manuel onu hafifçe öptü, sonra gözlerini kırpıştırdı ve bir an için onları eliyle örttü. Böyle ayakta duran uzun boylu çocuk tuhaf bir şekilde
ağzını oynattı, sanki sertmiş ve daha esnek hale getirmeye çalışıyormuş gibi.

Sonra kendini silahlandırdı. Üzerinde gümüş bir aygırın resmedildiği
siyah kalkanı aldı. Mütevazı büyülü evlerinden gizlice çıktı ve
Bellegarde'a indi, orada Dük Asmund'un ahırlarından kendisine bir at çaldı.

Ve o gece ve ertesi gün boyunca, Dom Manuel Aigremont'un
ve Naimes'in ötesine, Morven'den ve
jasper, porfir, menekşe ve sarı breccia ve 
Freydis'ten uzaklaştı, ki o da öpücükleri için ölümsüzlüğü ertelemişti. Kuzeye, Dun Vlechlan'ın yüksek ormanlarına doğru, yaprakların sonbaharın cenaze alevleriyle
parladığı yere doğru seyahat etti: çünkü Dom
Manuel ve Freydis'in birlikte mutlu oldukları yaz, Alianora ile paylaştığı o
yabancılaşmış tuhaf zaman kadar ölmüştü.

[İllüstrasyon]

XIX

Sefaletin Başı

Manuel ormanın dışına ulaştığında orada,
bir kadının kolu miğferinin etrafına dolanmış, kırmızı zırhlı bir şövalyeyle karşılaştı: ve her şeyden önce, bu şövalye Manuel'in sevgilisinin kim olduğunu sordu.

"Yaşayan bir aşkım yok," dedi Manuel, "sadece törensiz
ayracağım kadın var, çünkü tartışmadan kaçınmanın tek yolu bu gibi görünüyor."

"Ama bu şövalyeliğe aykırı ve iyi görünmüyor."

"Muhtemelen haklısın, ama ben şövalye değilim. Ben Manuel'im. Kendi düşüncelerimi takip ediyorum ve bu kadından edindiğim bilgiyi hemen kullanmaya yönelik bir yükümlülüğüm var."

"Sen kadınlara ihanet eden bir hainsin, ve erkeksi olmayan bir alçaksın."

"Evet, öyle olduğunu sanıyorum, çünkü başka bir kadına ihanet ettim, çünkü onun benim yerime ölmesine izin verdim ve hatta yardım ettim; ve böylece kendime bir başka bağ daha getirdim ve beni ev gibi bir yerden ve yeterince memnun olduğum yumuşak kollardan uzaklaştıran bir yükümlülük," diyor Manuel iç çekerek.

Ama kırmızı zırhlı şövalye maceracı iğrenmişti. "Ah, sen uzun boylu, şaşı, gümüş aygırın şövalyesi, acaba kimin sarayından geliyorsun, kadın öldürmekten daha iyi bir davranış öğretmiyorlar ve burada hangi iğrenç yeni hileyi planlıyorsun merak ediyorum. "

"Neden, en son Raymond Berenger'in sarayında ikamet ediyordum," diyor Manuel:
"ve sen benim özel işlerimi öğrenmeye kararlı olduğundan, Beda'yı veya Kruchina'yı veya bu bölgelerdeki dünyanın Sefaleti olarak adlandırdığın her neyse onu aramak için bu ormana geliyorum."

"Aha, peki sen Raymond Berenger'in arkadaşlarından biri misin?"

"Evet, sanırım öyle," diyor Manuel gözlerini kırpıştırarak, "evet, sanırım öyle, çünkü onun zehirlenmesini
önledim."

"Bu iyi bir haber, çünkü ben her zaman Raymond Berenger'in düşmanlarından biri oldum ve karşılaştığım tüm arkadaşlarını öldürdüm."

"Elbette senin de sebeplerin var," dedi Manuel ve at sırtında gidip
gitmek istiyordu.

Ama diğeri öfkeyle bağırdı, "Dön, seni uzun aptal! Dön, korkak
kadın haini!"

Manuel'e bir kasırga gibi geldi ve Manuel'in bu konuda başka seçeneği yoktu. Böylece kavga ettiler ve hemen Manuel kızıl şövalyeyi yere indirdi ve atından inerek onu öldürdü. Ölümcül yaradan kan gelmediği, sadece çok ince siyah kumdan aktığı ve içinden küçük kızıl renkli bir farenin
hızla kaçıp gittiği dikkat çekiciydi.

Sonra Manuel, "Bence burası ormanın özellikle mantıksız bir parçası olmalı, yönlendirildiğim yer ve bu kızıl kavgacının Kral Raymond Berenger'e karşı şikayetinin ne olabileceğini merak ediyorum?" dedi.

Kimse cevap vermedi, bu yüzden Manuel tekrar atına bindi ve yoluna devam etti.

Kont Manuel Wolflake'in etrafından dolandı ve dört büyük kuşun ayak kemiklerinin üzerinde, yerden yüksekte duran gri boyalı bir kulübeye geldi.
Avın dört köşesine, bedensel ve entelektüel günahın, gururun ve ölümün sefaletlerini ilan etmek için ayrı ayrı birer aslan, bir ejderha, bir kokatris ve bir engerek figürü oyulmuştu.

Burada Manuel atını bir meşe ağacına bağladı. Her iki kolunu da kaldırdı ve
Doğuya baktı.

"Şimdi beni hızlandırın!" diye bağırdı Manuel, "otuz Barami! Ey birikmiş liyakatin tüm güçleri, ey Sadaka Vermenin, Ahlakın, Vazgeçmenin, Bilgeliğin, Cesaretin, Sabrın, Gerçeğin, Kararlılığın, Hayırseverliğin ve Sükûnetin en yüce ustaları! Yeryüzünün Sefaleti ile karşılaşmamda bana yardım edin!"

Dindar bir şekilde haç çıkardı ve kulübeye girdi. İçeride, duvarlar hem perspektif hem de çekingenlikten eşit derecede masum olan çok eski görünümlü fresklerle süslenmişti: zemin mozaikli bronzdandı. Manuel, her köşede, Doğu'da kutsal amaçlar için kullanılan türden, dik duran, çok katlı bir şemsiye buldu: bunların her birinin gümüş bir sapı vardı ve dokuz renkte işlenmişti. Ancak en önemlisi, Manuel'e söylendiği gibi, kapının karşısında duran balkabağıydı. Manuel bir ateş yaktı ve uygun türde bir çorba hazırladı: ve gün batımında kulübenin penceresine gidip üç kez akşam yemeğinin hazır olduğunu haykırdı. Biri ona, "Geliyorum" diye cevap verdi. Manuel bekledi. Artık ormanda hiçbir ses yoktu: henüz güneye gitmemiş, günün maceralarını ötüşen birkaç kuş bile aniden sustu ve ağaç tepelerindeki esinti kesildi. Kulübenin içinde Manuel dört mumunu yaktı ve her şemsiyenin altına bir mumu öngörülen şekilde yerleştirdi. Bronz zemindeki ayak sesleri ve kulübede gerekeni yaparken giysilerinin hışırtısı,
engin bir sessizlikte ve sınırsız bir yalnızlıkta şaşırtıcı derecede keskin ve belirgin seslerdi.

Sonra incecik bir ses, "Manuel, kapıyı aç!" dedi.

Manuel itaat etti ve ormanın alacakaranlığında hiçbir yerde kimseyi göremiyordunuz.
Alacakaranlıktaki kahverengi ve sarı ağaçlar resim gibi hareketsizdi.
Atı, titremesi dışında, bağlı ve oldukça hareketsiz duruyordu.

Ayaklarının dibinde biri konuştu. "Manuel, beni eşiğin üzerinden kaldır!"

Dom Manuel, geri çekilerek aşağı baktı ve bacaklarının gölgeleri arasındaki mum ışığında bir insan başı görebiliyordunuz.
Başını kaldırdı ve kulübeye taşıdı. Artık başın beyaz kilden yapıldığını algılayabiliyordu ve bazılarının Beda, bazılarınınsa Kruchina dediği
yeryüzünün Sefaleti'nin kendisine geldiğini çıkarabiliyordu.

"Şimdi Manuel," dedi Sefaleti, "bana akşam yemeğimi ver."

Böylece Manuel başı masaya koydu ve başının önüne bir tabak çorba koydu ve çorbayı altın bir kaşıkla Sefaleti'ne yedirdi.

Baş yemeğini yedikten sonra Manuel'e başı küçük bambu beşiğe koymasını ve Manuel'e ışıkları söndürmesini söyledi. Birçok kişi Sefaleti ile karanlıkta yalnız kalmayı istemezdi ama Manuel itaat etti.
Gece duasına başlamak için diz çöktü ama hemen onu vazgeçiren şey oldu. Böylece her zamanki ilahi duasını etmeden Dom
Manuel kulübenin bronz zeminine, uzun şemsiyelerden birinin altına uzandı ve kızıl pelerinini yastık olarak kullandı. Şu anda baş horluyordu ve sonra Manuel de uykuya daldı. Daha sonra, Niafer'i rüyasında gördüğünü söyledi.

[İllüstrasyon]

XX

Yılların Ayı

Sabah, başın olağanüstü emrini yerine getirdikten sonra, Manuel
atını beslemeye gitti ve meşe ağacına bağlı atın iskeletinin
temizlendiğini gördü. "Buna üzülüyorum," dedi Manuel, "ama
şikayet etmemenin daha akıllıca olduğunu düşünüyorum." Gerçekten de, şikayet edecek kimse yoktu,
çünkü Misery, tekrar eşiğin üzerinden kaldırıldıktan sonra, kuzeydeki veba ile bir günlük iş yapmak üzere
ayrılmıştı.

Daha sonra Manuel, ormanın bu tuhaf derecede mantıksız bölümünde ikamet etti ve Misery'ye, daha neşeli yerlerdeki insanların tahmin ettiği gibi, bir ay ve bir gün hizmet etti. Bu hizmetlerden bahsetmemek daha iyidir. Ancak baş, Manuel'in hizmetlerinden memnundu, çünkü Misery
arkadaşlığı sever: ve ikisi, Manuel'in hizmetleri ve Misery'nin o günkü işi bittiğinde
uzun ve dostça sohbetler ederlerdi.

"Peki, efendim, siz nasıl oldu da gövdesiz bir kafanın içinde böyle barındırıldınız?" diye sordu
Manuel, bir keresinde.

"Neden, Yahveh altıncı günün sabahı insanı yarattığında,
o öğleden sonra beni kalan kilden şekillendirmeye koyuldu.
Ancak Şabat'ın gelmesiyle kesintiye uğradı, çünkü Yahveh o günlerde, elbette, çok ortodoks bir Yahudiydi. Bu yüzden eksik kaldım ve
her zaman öyle kalmalıyım."

"O halde, efendim, sizin Cennet'in son taçlandırma eseri ve yaratılışın
son rötuşları olduğunuzu çıkarıyorum."

"Böylece kötümserler bana öyle söylüyor," diye onayladı kilden baş, esneyerek. "Ama
Glathion'daki salgın hastalık, İmparator ile Milanolular arasındaki savaşlar ve tüm o Ekim soğukları nedeniyle
zor bir gün geçirdim, bu yüzden artık felsefe konuşmayacağız."

Böylece Manuel, Sefalet'in başında bir ay boyunca günler ve bir gün görev yaptı. Bu ormanın bu bölümünün dikkat çekici bir özelliğiydi -herkesin bildiği, ancak bilginler tarafından tam olarak
birlikte açıklanamayan bir özellik- orada geçirilen her günün bir yıl gibi geçmesi, böylece
Dom Manuel'in görünüşte artık hızla yaşlanması. Bu talihsiz bir durumdu,
özellikle dişleri çürümeye başladığında, çünkü etrafta dişçi yoktu, ancak bu ormanı ziyaret eden diğer Vebalara olan ilgisi Manuel'e kişisel endişeleri hakkında düşünmek için pek zaman bırakmıyordu. Çünkü Beda, Mitlan, Kali, Thragnar, Pwyll, Apepi ve diğer kötü ilkeler gibi akrabalarından birçoğu tarafından ziyaret ediliyordu. Bunlar aile toplantıları için ve Capuas'ın iki yüz kırk bin büyüsünden birini hariç hepsini prova etmek için sürekli gri kulübeye geliyorlardı. Ve Manuel'in Sclaug'u ilk kez gördüğü an tam da bu zamandı.
Daha sonra onunla çok ünlü sorunlar yaşadı.

Yıllar gibi geçen günlerin ayı böyle geçti.
Gri kulübede neler olduğu hakkında çok az şey biliniyor ama belki de bu iyi bir şey. Dom
Manuel bundan hiç bahsetmedi. Şu çok iyi biliniyor ki, kil kafa bütün gün dünyayı dolaşıp kıskanç raporlar taşıyacak, krallıkları yutacak, vatanseverlik ve reformu körükleyecek, kötü öğütler fısıldayacak, insanlara acı, üzüntü, umutsuzluk ve her türden kötülük getirecekti; ve akşam, gün batımında Phobetor bu acınası işi devraldığında, Beda, Manuel'in hizmetleri ve hak edilmiş bir gece uykusu için memnuniyetle Dun Vlechlan'a dönecekti. Çoğu akşam, anlatılmaz misafirler olurdu ama bunların hiçbiri geceyi orada
kalmazdı. Ve her gece Sefaletle yalnız geçtikten sonra, sabah Manuel'i daha yaşlı görünürdü.

Manuel, bir keresinde, damlayan çeneleri temizledikten sonra, "Efendim, duyarsızlığınıza ve korkunç işinizi yaparkenki neşeli tavrınıza şaşıyorum," demişti.

"Ah, ama ben tamamen kafadan ibaret ve kalbim olmadığı için, görev olarak
takip ettiğim insanlara acıyamam."

"Bu makul görünüyor," diyor Manuel, "ve görünüşlere güvenilecekse, kişisel olarak senin suçlanmayacağını anlıyorum. Yine de, eğer her şeyi olduğu gibi yaratan Ölümsüz Koshchei insanlara biraz olsun değer veriyorsa, insanların dünyasının neden Sefalet'e teslim edildiğini merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Yukarıda neler olup bittiğine gelince, Manuel, başkalarına sormalısın. Sorumlu kişiler olduğunu biliyorum, ama onlar Sefalet'in
yüksek yerlerine girmesine asla izin vermediler, çünkü onlar beni sevmiyor ve
gerçek bu."

"Bunu anlayabiliyorum, ama yine de Sefalet'in neden insanlığı beslemek için
yaratıldığını merak ediyorum."

"Muhtemelen ahırlarınızdaki inekler, koyunlar ve tavuklar, tuzaklarınızdaki keklikler ve tavşanlar ve hatta oltanızdaki soluk soluğa balıklar bile, sizin hakkınızda aynı şekilde merak etmeye zaman buluyorlar, Dom Manuel."

"Ah, ama insan yaşamın daha üstün bir biçimidir--"

"Bu dikkate değer varsayımı kabul edersek, ve herhangi bir insan Sefalet'in üstünde midir? O yüzden
gördüğünüz gibi sizden beslenmem mantıklı."

"Yine de, yeryüzünün Sefalet'inin, bizi bundan sonra daha asil ve sonsuz bir hayata hazırlamak için bir deneme ve test olarak tasarlandığına inanıyorum."

"Bu dünyada neden böyle düşünüyorsunuz?" diye sordu baş, gerçek bir ilgiyle.

"Çünkü ölümsüz bir ruhum var, efendim ve--"

"Aman Tanrım, ama bunların hepsi çok dikkate değer. Nerede, Manuel?"

"İçimde bir yerde, efendim."

"Hadi, o zaman, dışarı çıkaralım, çünkü onu görmek için meraklıyım."

"Hayır, ben ölünceye kadar tam olarak dışarı çıkamaz, efendim."

"Ama o zaman sana ne faydası olacak?" dedi Misery: "ve sen,
hiç ölmemişken,
biri öldüğünde ne olacağından nasıl emin olabilirsin?"

"Eh, ben bunu hep duydum, efendim."

Baş kuşkuyla sallandı. "Şimdi, Leshy'nin kimden,
bu kadar fantastik hikayeler duyduğunu merak ediyorum? Korkarım ki
biri seninle
alay ediyor, Manuel."

"Ah, hayır, efendim, bu en bilge ve en hayranlık uyandıran
insanların benimsediği bir ilkedir."

"Anlıyorum: insanlığın ebedi önemi hakkında
tüm bu şakaları sana anlatan başka bir adamdı," diye gözlemledi baş, açıklanamayan bir ilgi azalmasıyla. "Anlıyorum: ve yine, ineklerin, koyunların ve tavukların da yok olmaktan şiddetle nefret ettiğini fark edebilirsin."

"Ama bunlar yeryüzünün yaratıkları, efendim, oysa
her neyse, bazı kişilerde ilahi bir esinti var. Hadi ama, öyle bulmuyor musun?"

Baş daha da ciddi görünüyordu. "Evet, Manuel, gençlerin çoğunda ilahi bir kıvılcım vardır, ama bunu hepinizden
söndüren şey yaşamaktır, büyük ölçüde, Büyükbaba Ölüm'ün muz gibi ruhları
soymasına gerek kalmadan. Hayır, çoğunuz çok az ruhla, varsa bile,
mezarlara gidiyorsunuz ve kesinlikle sonsuza kadar dayanmanıza yetecek kadar ruhla
değilsiniz. Hayır, Manuel, hayır, dinle asla kavga etmem, çünkü o
sahip olduğum en güçlü müttefiktir, ama bu dini fikirler bazen beni tiksindiriyor, çünkü insanlar ölümsüz olsaydı o zaman Sefalet ölümsüz olurdu ve ben buna asla dayanamam. "

"Şimdi saçmalıyorsunuz efendim," dedi Manuel, kararlı bir şekilde, "ve her türlü saçmalığın
en kötüsü alaycı saçmalıktır."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı baş, "çünkü açıkça, her şeye gücü yeten birinin sizinle sonsuzluğu geçirmeyi çılgınca seçeceğini iddia etmek çok daha kötü bir saçmalıktır. Hayır Manuel, korkarım ki senin
tuhaf
teori, senin içinin kalıcı malzemeyle
doldurulması ve benzeri şeylerle
doldurulması, senin veya benim varlığımı pek de makul bir şekilde açıklamıyor ve ikimiz de cevapsız bilmeceler olarak kalıyoruz."

"Yine de, efendim," dedi Manuel, "çünkü ölümün tüm
aldatmalarının hayattan asla alamadığı tek bir şey var ve o da
Dünyanın Sefaleti--"

"Öngörünüz tartışılmaz, ama bundan ne çıkarıyorsunuz?"

Manuel yavaşça ve uykulu bir şekilde gülümsedi. "Ben, efendim, siz de, hiç ölmemiş olan sizler, öldüğünüzde ne olacağından
kesinlikle emin olamazsınız. Bu yüzden, gelecek yaşam hakkındaki kendi fikrime bağlı kalacağım."

"Ama sizin fikriniz, ilk bakışta saçma."

"Öyle olabilir, efendim, ama bununla yaşamak sizin fikrinizden çok daha rahat ve yaşamak şu anki işim. Ölmeye
sırasıyla dikkat edeceğim ve ikisi arasında benim görüşüm ölmek için daha
hoş. Bundan sonra, eğer sizin görüşünüz doğruysa,
benim görüşümün
yanlış olduğunu asla bilmeyeceğim: böylece her şeye
kazanacağım, her neyse, keyifli beklentiler açısından, ve
kaybedeceğim hiçbir şey yok, benden önce babalarımın sahip olduğu aptalca düşkün eski inanca tutunarak," dedi Manuel, her zamanki gibi kararlı bir şekilde.

"Evet, ama bu dünyada nasıl--?"

"Ah, efendim," dedi Manuel, hala gülümseyerek, "bu dünyada insanlar inançlarıyla
beslenir; ve orada da, geçimlerinin aynı olması da mümkün olabilir."

Ama tam bu sırada Reeri (maymun başlı, küçük, kızıl, çıplak bir adam) bir elinde horozu, diğer elinde de düğümlü sopasıyla geldi. Kan Şeytanı'nın gelişi, o sıralarda konuşmalarına son verdi.

[İllüstrasyon]

XXI

Dokunaklı Ödeme

Böylece Kont Manuel'in gençliği, Sefalet'le giderek daha fazla yakınlaştıkça ondan çıktı ve aralarında bir bağ oluştu ve ikisi Manuel'in tüm işleri hakkında fikir alışverişinde bulundular. Sık sık Manuel'in sevdiği ve artık sevmediği kraliyet hanımlarından konuştular.

"Çünkü bir zamanlar," diye itiraf etti Manuel, "Kesinlikle Prenses Alianora'ya aşık olduğumu düşündüm ve başka bir zamanda Kraliçe Freydis'e aşıktım. Ve şimdi bile onları yeterince seviyorum, ama bu kraliyet hanımlarından hiçbiri bana Vraidex'te sevdiğim cariye Niafer'i unutturamadı. Ayrıca, Prenses ve Kraliçe her şey hakkında kendi istediklerini yapmaktan hoşlanıyorlardı ve beni güçle, zenginlikle, yüksek mevkiyle ve kendi düşüncelerimi ve kendi arzularımı takip etmemin önündeki diğer engellerle engellemeye kararlıydılar. Bunun yol açtığı sonsuz tartışmaya dayanamıyordum, ki bu bana her zaman, aksine, Niafer'in sessiz, sevgili yollarını ve Niafer'in yollarından aldığım zevki hatırlatıyordu. Bu yüzden, Freydis ve Alianora ile ilişkimi kesmem herkes için en iyisi gibi görünüyordu."

"Bu kadınlara gelince," diye tahmin etti baş, "bazı sebeplerden dolayı onlardan
kurtulmuş olabilirsin. Yine de bu Alianora'nın güzel gözleri ve belirli güçleri var."

"O Apsarasas'ın prensesi," diye cevapladı Manuel, "ve bu nedenle
kelebekler, kuşlar, yarasalar ve havadaki tüm yaratıklar üzerinde gücü var. Biliyorum, çünkü bana Apsarasas'ın bazı
sırlarını açıkladı. Ama kendi dili ve öfkesi üzerinde
Prenses Alianora'nın hiçbir gücü ve kontrolü yok ve eğer onunla
evlenseydim sonunda beni bir kral olmaya ve hayatımı siyasete ve insanların egemenliğine adamaya zorlardı."

"Bu Freydis'in de güzel siyah saçları var --ve belirli güçleri var--"

"Bir zamanlar Audela'nın Kraliçesiydi ve bu nedenle yeryüzündeki tüm
figürler üzerinde gücü var. Biliyorum, çünkü bana Audela'nın bazı
sırlarını açıkladı. Fakat Freydis'in en büyük düşmanı da kırmızı renktedir ve Freydis'in küçük beyaz dişleri tarafından barındırılır, çünkü ona ihanet eden bu düşmandı: ve eğer onunla evlenmiş olsaydım, beni zamanla büyük bir
resim yapımcısı olmaya ve hayatımı bu tür sanatlara adamaya ikna ederdi."

Misery şöyle dedi: "Bu kadınlardan sevgi aldın, bu kadınlardan güç
ve bilgi edindin. Bu yüzden onları terk ediyorsun, sana hiçbir güç ve bilgi
veremeyecek, sadece büyük bir sıkıntı
verebilecek başka bir kadının peşinden koşuyorsun. Kahramanca değil Manuel, ama insanca ve
mantığınız yaşam zamanınıza çok uygun."

"Henüz genç olduğum doğru, efendim--"

"Hayır, çok genç değilim, çünkü toplumum sizi olgunlaştırıyor ve siz şimdiden
orta yaştaki bir adamın çılgınlıklarını önceden planlayıp konuşuyorsunuz."

"Yaşım ne olursa olsun, efendim,
ilk kez şampiyon olarak kurulduğumda ve değirmencinin domuzlarına hizmet ederek mütevazı bir şekilde yaşamaktan yeni
geldiğimde, cariye kız Niafer'i sevdiğimi her zaman hatırlayacağım. O öldü. Ben ölmedim. Bunun yerine, Niafer'i
Büyükbaba Ölüm'e bıraktım ve bu bedel karşılığında kendi hayatımı korudum ve
inanılmaz bir şekilde refaha kavuştuğum bir tarif elde ettim, böylece bugün
güzel giysiler ve uşaklarla, kendi çayırlık arazileri ve kaleleri olan bir asilzadeyim, eğer bunları elde edebilirsem. Yani artık dirseklerimde
çatlaklık yok ve kraliyet hanımları bana olumlu bakıyor ve onları
yeterince iyi buluyorum. Ama Niafer'de aldığım neşe bunların hiçbirinde
bulunmuyor."

"Bu da eski bir insan hikayesi," dedi baş, "ve seninki orta yaştaki çoğu erkeğe gelen bir yanılsama. Ancak, bir ay
yıldır bana sadakatle hizmet ettin, çorbama iki kez yeterince zehir
koymaman ve o akşam Yaşlı Kara Adam buradayken buz getirmeyi unutman dışında. Yine de, hiç kimse mükemmel değil;
hizmet süren doldu; ve sana ihtiyacın olduğu gibi geri ödemeliyim. O zaman
mutluluk ve seninle benim aramda ebedi bir ayrılık olacak mı?"

"Sadece bir tane mutlu insan gördüm," diye cevapladı Manuel. "Kuru bir hendekte oturuyordu, boş, parıldayan gözler sergiliyordu ve saçlarına saman çöpleri dolanmıştı, ama Tom o' Bedlam oldukça mutluydu. Hayır, arzuladığım mutluluk değil."

Baş tekrarladı: "Bana hizmet ettin. İhtiyaç olduğu için, talep ettiğin
ödemeyle karşılığını ödüyorum. Ne istiyorsun?"

Dom Manuel, "Köle kız olan ve şimdi pagan cennetinde bir hayalet olan Niafer'i talep ediyorum." dedi.

"Öyleyse ölüleri geri çağırmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Kurnazsın, efendim, ama Freydis'in bana söylediklerini hatırlıyorum. Misery'nin ölüleri geri getiremeyeceğine yemin edecek misin?"

"Çok isteyerek yemin edeceğim, Hristiyan aleminin en otantik kalıntıları üzerine."

"Ah, evet, ama o soğuk, sert, sivri kulaklarından birini "--burada Manuel, adını vermek istemediği şeyi yüksek sesle fısıldadı--"yemin ettiğin sürece" diye yaslayacak mısın?

"Elbette hayır," diye cevapladı Misery, somurtkan bir şekilde: "çünkü böyle bir yemin edersem gevezelik eden ve zincirleri şakırdatan her sıkıntılı hayalet karşıma dikilir. Evet, Manuel, ölüleri geri getirebilirim, ama sağduyu beni gücüm hakkında yalan söylemeye zorluyor, çünkü bu gücü sonuna kadar kullanmak, o balkabağını kırmak kadar yıkıcı olur. Çünkü ölüleri ete kemiğe büründürmenin tek bir yolu vardır ve
eğer o yolu izlersem diğerlerinin yaptığı gibi başımı kaybederim."

"Bu bir sevgiliye ne ifade eder?" der Manuel.

Baş iç çekti ve beyaz dudaklarını ısırdı. "Yemin, Leshy'ye yemindir. Bu yüzden, insan olan sen,
şimdi yeminleri bozarak diğer kadınlardan aldığın bilgi ve gücü karlı bir şekilde kullan! Ve sen bana hizmet ettiğin gibi ben de sana hizmet edeceğim."

Manuel, Prenses Alianora'nın öğrettiği şekilde ona kara kartallar çağırdı ve onları her türlü beyaz toprak için dünyanın her yerine gönderdi. Apsarasaların büyüsüne itaat ettiler ve Britanya'dan Dom Manuel'e leucargillon denilen toprağı getirdiler ve Enisgarth'tan glisomarga, Galya eyaletlerinden eglecopala, Lacre Kai'den argentaria ve dünyanın her yerinden her türden beyaz toprak getirdiler.

Manuel, Kraliçe Freydis'in ona öğrettiği gibi bu topraktan bir kadının bedenini yaptı. Bedeni, eski Tuyla gizemine uygun olarak, özel olarak şekillendirdi ve beden Manuel'in yapabileceği kadar mükemmeldi, ancak başı yoktu.

Sonra Manuel, Provence'a altın tepeli bir çalı kuşu gönderdi: Kral'ın mermer sarayının üst katındaki bir pencereden girdi ve Prenses Alianora'nın odasına girdi ve oradan sarı dutlarla süslenmiş ve Alianora'nın Manuel için döktüğü gözyaşlarıyla ıslanmış bir mendil getirdi. Ve Dom Manuel ayrıca bir şahin gönderdi, o da
Kraliçe Freydis'in mendiliyle birlikte ona geri döndü. O da
beyaz fleurs-de-lis ile süslenmişti ve o da gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Bunun üzerine, her şey hazır olduğunda, Misery kurnazca gülümsedi ve şöyle dedi:

"Geçmişte yüce kralları ve peygamberleri devirdim,
ve büyücüleri de, Misery'nin Mithridates'le, Merlin'le ve Musa'yla yarı dikkatsizce alay ettiği gibi, balad şarkıcılarının
hala anlatmaktan zevk aldığı şekillerde. Ama seninle, Dom Manuel, başka türlü ilgileneceğim
ve seni daha sessiz bir şekilde rahatsız edeceğim.
Hoh, senin Niafer'e olan sevginle, titiz veya çok mantıklı olmayan, ama
aşırı derecede güçlü bir düşmanla olduğu gibi, dikkatlice boğuşmalıyım. Çünkü dikkat et: inatla bu mahvolmuş putperest kadını arzuluyorsun, ki hayatta, belki de, dikkate değer bir şey değildi.
Bu yüzden Misery'yi aradın, bir ay boyunca korkuyla yaşadın, gençliğini teslim ettin, ölüme meydan okumayı planlıyorsun,
ölümü çalmaya niyetlisin derin mezar ve cenneti yağmalamak için. Gerçekten senin
aşkın büyük."

Manuel sadece, "Benim üzerime bir yükümlülük var, çünkü Niafer'in hayatı
benim hayatımı korumak için verildi." dedi.

"Şimdi ben, bazıları Beda, diğerleri Kruchina diyen ve senin
şimdilik aşkının fethettiğim kişi--ben, senin için bu kadını elde edebilecek tek kişiyim, çünkü uzun vadede her şeyi ve kişileri yenerim.
Hayat benim vilayetim ve her bebeğin doğum çığlığı bana bağlılık yeminidir. Böylece ben, kendi isteğinle hizmet eden
sen hariç, herkesin isteyerek-istemeden hizmet ettiği yerdeki hükümdarım. Ve sen bana hizmet ettiğin gibi, ben de sana hizmet etmeliyim."

Manuel, "Bu iyi" dedi

"Düşündüğün kadar iyi değil, çünkü bu Niafer'e sahip olduğunda
sana hafif, biçimsiz bir bulut görünümünde döneceğim ve
senin etrafında yükseleceğim, aniden değil, azar azar. Böylece
benim aracılığımla bir zamanlar sevgin için yaşadığın,
yüce yürekli ve korkusuz, ve uğruna ölümle alay edilen,
cennetin yağmalandığı kadını göreceksin: ve kederle, 'Bunun için miydi?' diye soracaksın.
Gündüzün giyinmenle gecenin soyunman arasındaki düzenli, meşgul, önemsiz saatler boyunca,
gizlice bu soruyu kalbinde soracaksın, ben ise seninle
her yerden, hafif, biçimsiz bir bulut görünümünde geçip,
gizlice sana fısıldayacağım."

"Peki sen bana ne fısıldayacaksın?"

"Herhangi bir yerde herhangi birine tekrarlamak isteyeceğiniz bir şey değil. Ah, buna
dayanabileceksiniz ve insan memnuniyeti söz konusu olduğunda
memnun olacaksınız ve zaferim kamuya açık olmayacak. Ama yine de,
şimdiki fatihimi devirmiş olacağım ve terör ve ölümün korkutmadığı ve
dünya yasalarının kontrol edemediği sevgiyi alçaltmış olacağım; ve bazıları Beda, diğerleri Kruchina diyen ben, çok korkunç bir şekilde tanıklık edeceğim ki, yaşanmış ve fethedilmiş sefaletin hayaleti sağduyudur."

"Bu, yarının meselesi," diye cevapladı Dom Manuel "Bugün üzerimde bir yükümlülük var ve benim işlerim bugünle. "

Sonra Manuel, Sefalet'in kil başını, Alianora ve Freydis'in gözyaşlarıyla
ıslanmış iki mendile bağladı. Horoz üç kez öttüğünde, Dom Manuel başı çözdü ve Freydis ve Alianora'nın gözyaşları yüzünden sadece beyaz kilden şekilsiz bir kütleydi.

Manuel, bu kilden, birbirlerini Vraidex'te sevdikleri zamanı hatırladığı
Niafer'in başını elinden geldiğince şekillendirdi: ve beyaz baş tamamlandıktan sonra, diğer beyaz toprak türlerinden yaptığı gövdeye yerleştirdi. Dom Manuel, bu gövdeyi, Niafer'in Arnaye'deki mutfakta ve çevresinde giymeye alışkın olduğu kahverengi bir örtüyle
ördü ve gerekli olan diğer şeyleri yaptı, çünkü bu, hiçbir kutsal şeyin ihmal edilmemesi gereken Azizler Günü'ydü.

[İllüstrasyon]

XXII

Niafer'in Dönüşü

Şimdi Hikaye, Dom Manuel'in heykelin ayaklarına oturup
bir flajolet çaldığını anlatır. Dom Manuel daha sonra müzikte büyücülük olduğunu söyledi, çünkü müziğin kendisinde bir vizyon ve Misery'den sonra gelen huzursuz bir rüyayı uyandırdığını söyledi.

Bu rüya, Misery'nin yeryüzünden mahrum bırakıldığında (Misery Hristiyan olmadığı için) putperestlerin cennetine girdiğini gösterdi, Niafer bir yıldan fazla bir süredir ölüydü ve orada huzursuzca mutluluk içindeydi: ve Misery kısa bir süre sonra Niafer'in yanına geldi ve onunla incecik bir sesle konuştu. Manuel'in ve Niafer'in Manuel ile paylaştığı maceraların bu konuşmasını istekle dinledi: ve şimdi Manuel'i, onun berrak genç yüzünü, parlak, eşit olmayan gözlerini ve güçlü kollarını hatırladığında, artık putperestlerin cennetinde orta derecede bile memnun olamazdı.

Bundan sonra sefalet, putperestlerin cennetinde hafif, biçimsiz bir bulut görünümünde dolaştı. Ve bu cennetin tarlaları daha az yeşil, hava daha az saf ve ılık, gökyüzü daha az parlak ve cennet nehri Eridanus'un suları çamurlu hale geldi. Şairler birbirlerinin şiirlerini dinlemekten bıktılar, kahramanlar güreş ve araba yarışlarından ve mızrak ve yay ile yaptıkları egzersizlerden zevklerini kaybettiler. "Kimse bizden sadece zaman kaybetmeye uygun eğlencelerle sonsuzluğu boşa harcamamızı bekleyebilir?" diye sordular.

Ve güzel hanımlar, asla solmayan mersin korularında el ele dolaştıkları ve sonsuza dek yeniden birleştikleri yakışıklı sevgilileri oldukça sıkıcı yoldaşlar bulmaya başladılar.

"Seni seviyorum," dedi âşıklar.

"On iki asırdır bana bunu söylüyorsun," diye cevapladı hanımlar, esneyerek, "ve her şeyin fazlası yeter."

"Vücudum üzerinde de öyle düşünüyorum," diye ilan ettiler aşıklar. "Bunu sadece nezaket ve alışkanlıktan söyledim ve size temin ederim ki bu kayıtsız aptallıktan sizin kadar bıktım."

Yani bu cennette her şey altüst olmuştu: ve
fesatçı tespit edildiğinde, kutsanmışlar bir toplantı düzenlediler, çünkü artık
Tüm Ruhlar Günü'ydü ve bu gün ölülerin ayrıcalığı vardı.

"Görünüşleri korumalıyız," dediler bu ölü paganlar, "ve buralarda sadece mutlu görünen kişiler olabilir, aksi takdirde cennetimiz
kötü bir üne kavuşacak ve atalarımızın dini
itibarsızlaşacak."

Sonra Sefalet'i ve Niafer'i de pagan cennetinden kovdular,
çünkü Sefalet, Niafer'e hafif, biçimsiz bir bulut gibi
sarılmıştı ve ikisini ayıracak bir şey yoktu.

Bu ikisi birlikte yeryüzüne doğru döndüler ve Rigjon denilen ter nehrine
geldiler. Niafer, oradaki köprüyü koruyan ateşli melek Sandalfon'a, "Dünyanın Sefaleti benimledir." dedi.

Sandalfon bunun böyle olduğunu gördü ve, "Ateşlerim
Dünyanın Sefaletini
tüketemez." diye cevap verdi.

Gürültücü melek Hadarniel'e geldiler, fısıldayan kişi gök gürültüsüdür. Niafer, "Dünyanın Sefaleti benimledir." dedi.

Hadarniel, "Dünyanın Sefaleti önünde sessizim." diye cevap verdi.

En dıştaki geçidi koruyan Kemuel ve on iki bin yıkım meleğine geldiler. Niafer, "Dünyanın Sefaleti benimledir." dedi. "

Kemuel cevap verdi, "Ben her şeyi mahvediyorum ve sonlandırıyorum, ama yeryüzünün Sefaleti için bir son tasarlayamadım."

Böylece Sefalet ve Niafer bu cennetin tüm gardiyanlarının yanından geçtiler: ve dünyanın kenarındaki belirsiz bir ülkede, Sefalet'in harmanlanmış ruhu ve Niafer'in hayaleti, ölçülemez bir buhar gibi, yerdeki bir delikten yükseldi. Kavaklarla kaplı gri bir yerde birbirlerinden ayrıldılar ve Sefalet, Niafer'e veda etti.

"Ve şimdi ayrıldığımıza göre, nezaketiniz için size yürekten teşekkür ediyorum,
ve şimdi, belki de, sizi bir daha asla göremeyeceğim," dedi Niafer, nazikçe.

Sefalet cevap verdi:

"Bir daha beni göremediğiniz için endişelenmeyin, çünkü artık bir kez daha insan olmak üzeresiniz. Elbette, Niafer, sizi kısa bir süre için terk etmeliyim,
ama kesinlikle geri döneceğim. Önce senin için bol bol öpüşme olacak
ve yumuşak kahkahalar, ve evinin sessiz mutlu düzeni, ve ne sen ne de Manuel olan, ama
ikiniz de olan ve hayatı daha önce yeryüzünde hiç görülmemiş olan çocuğun yürek titreten hayreti: ve hayat
beyaz mucizelerle
çiçek açacak ve her çiçeğin
ebedi olduğunu düşüneceksin. Gülerek, kederden, 'Bu ne?' diyeceksin. Ve ben, ki bazıları
Beda, diğerleri Kruchina diyor, bununla
çok eğleneceğim.

"O zaman görmen benim yardımıma sahip olacak ve Manuel'in diğer insanlara
çok benzediğini göreceksin. O senin etrafında olmaya alışacak ve sen de onun ve bu sizin aranızdaki acınası bağ olacak. Etlerini acımasızca etinden
almış ve geçimlerini senin mutlu ızdırabından
sağlamış olan çocuklar, her gün, bu çocuklar eşlerini bulana kadar, seninkinden biraz daha az samimi görünecekler.
Bundan sonra, bu çocukların günlük yaşamına müsamaha gösterilen bir davetsiz misafir olacaksın ve hiçbir yerde kimse senin gelişini onaylamaktan fazlasını yapmayacak: gizlice ağlayacaksın: ve bazıları Beda, diğerleri Kruchina diye adlandıran ben, bununla korkunç bir şekilde eğleneceğim.

"O zaman, gözyaşların kuruduğunda ve artık genç Niafer'in bir zamanlar inandığına inanmadığında, kesinlikle sana döneceğim; ve ne zaman,
genç Niafer'in arzularını ve hayatının elden çıkarılmasına ilişkin niyetlerini
hatırlayarak, solgun omuzlarını silkeceksin. Yaşamaya devam etmek
arzu edilir kalacaktır. Hayatın haraplıkları artık seni
derinden etkilemeyecek. Omuz silkerek, üzüntü için, 'Nedir bu?' diyeceksin çünkü
üzüntünün geçici olduğunu da bileceksin. Ve artık tamamen sefil olma beceriksizliğin, gidişatının yaşanmış ve fethedilmiş sefaletin hayaletiyle birlikte olduğunu sana garanti edecek: ve bazıları Beda, diğerleri Kruchina diyen ben, bundan korkunç derecede eğleneceğim." 

Niafer sabırsızlıkla, "Beni sonsuza dek bu karanlık, titrek ağaçların altında, senin zayıf, küçük konuşmalarınla, Manuel benden
istemediği için mutsuz kalırken mi tutmayı düşünüyorsun?" dedi. 

Ve Sefalet, Niafer'den bir mevsimliğine ayrılırken hiçbir cevap vermedi. 

Dom Manuel'in (sonradan Dom Manuel'in ilan ettiği gibi) flajolet çalarken oturduğu vizyonda yaşananlar bunlardı. 

[İllüstrasyon] 

XXIII 

Manuel Arzusuna Kavuşuyor 

Şimdi hikaye, tüm bu süre boyunca, Dun Vlechlan'daki gri kulübenin yakınında, Niafer'in topraktan yapılmış heykelinin Kasım
güneşinde kuruduğunu ve gri Dom Manuel--artık Dun Vlechlan'a gelen o gösterişli çocuk değildi--heykelin ayaklarına oturdu ve bir flüt çalarak Suskind'in ona öğrettiği ve Manuel'in domuz güden bir köylü olduğu zamanlarda genç Suskind'i alacakaranlık yerlerinden çağırmaya alışkın olduğu havayı çaldı. Şimdi Manuel yaşlanan bir asilzadeydi ve Niafer artık evsiz bir hayaletti, ancak melodi yine de onlar üzerinde bir güce sahipti,
çünkü yükü genç aşk ve gençliğin yüce gönüllü zamanıydı; böylece
bir zamanlar Suskind'i şüpheli alacakaranlıkta alçak kırmızı sütunlu sarayından çağıran melodi, şimdi Niafer'i karşı konulmaz bir şekilde cennetten çağırıyordu, Manuel üç kadından öğrendiği ıvır zıvırı tutumlu bir şekilde kullanarak ona dördüncü bir kadın kazandırıyordu. Niafer'in ruhu, heykelin ağzına girdi. Anında baş hapşırdı ve "Mutsuzum" dedi. Fakat Manuel oynamaya devam etti. Ruh daha da aşağı indi, akciğerlere ve göbeğe hayat getirdi, böylece heykel "Açım" diye bağırdı. Fakat Manuel oynamaya devam etti. Böylece, ruh daha da uzağa çekildi, ta ki Manuel beyaz heykelin et renklerine büründüğünü ve ayak parmaklarını onun oyununa göre hareket ettirdiğini görene kadar; ve böylece tüm vücudun hayatla bilgilendirildiğini anladı.

Flajolet'i yere attı ve heykelin göğsüne eski Tuyla gizeminin kadim biçimsel hareketleriyle dokundu ve heykelin ağzını bir öpücükle mühürledi, böylece Niafer'in ruhu Manuel'in yaptığı heykele hapsedildi. Dudaklarının altında, Misery'nin dudakları, "Seviyorum" diye haykırdı. Ve Niafer ayağa kalktı, tıpkı Manuel'in bir yıldan fazla bir süredir hatırladığı gibi yaşayan bir kızdı: ama o öpücükle birlikte
cennetin tüm anıları ve melekliğin tüm özellikleri
ondan uçup gitti.

"Eh, eh, sevgili snip," dedi Manuel, her şeyden önce, "seni tekrar
görmek kesinlikle bir teselli."

Niafer, mutluluğunun coşkusunda bile, arkadaşlığını
geri kazanmak için alışılmadık mesafelere
giden birinden gelen bu tutkusuz selamı buldu. Baktığında, Manuel'in orta yaştaki bir adamın tüm özelliklerine sahip olduğunu gördü ve görünüşe göre konuştu. Çünkü Manuel, gençliğinin
istediği kadını geri kazanmıştı: ve Misery, yaşlı bir adama, bir çocuğun Misery'ye korkusuzca hizmet ettiği kadını
ödüllendirerek meseleleri sinsice dengelemişti. Artık böyle bir çocuk yoktu, çünkü fethedilen, fatihi yok etmişti.

Sonra, bu uzun boylu gri yabancıyı bir an düşündükten sonra, Niafer de daha ciddi ve yaşlı göründü. Niafer bir ayna istedi: ve Manuel'in
hiç aynası yoktu.

"Şimdi ama kesinlikle beni ne kadar sadık bir şekilde hatırladığını hemen bilmeliyim," dedi Niafer.

Çıplak ve ıssız Kasım ormanına doğru yol aldı ve
gri kulübenin hemen yanındaki çelik renkli Wolflake'e geldiler: ve Niafer
aksadığını fark etti, çünkü Manuel bacaklarını tam olarak düzeltememişti, bu yüzden
ikinci hayatının geri kalanında topal kaldı. Sonra Niafer bir dakika, belki de iki dakika Wolflake'in derin soğuk sularındaki yansımasına baktı.

"Beni hatırlamaya bu kadar mı yaklaştın, canım!" dedi, Manuel'in yüzündeki izlenimine bakarken, üzgün bir şekilde. Niafer'in şimdiki görünümünün, Niafer'in, Leydi Gisele'in aynalarına oldukça aşina olduğu günlerde kendisininkine çok benzemediğini fark etti; ve en sevgili ölülerin bile kısa sürede nasıl tamamen akıldan çıktığını görmek Niafer için bir üzüntüydü. "Yüz hatlarından tek bir çizgiyi veya eğriyi bile unutmadım," diyor Manuel,
cesaretle, "tüm bu aylarda, hatta yıllar gibi geçen bu son günlerde bile. Ve aşkım beni senin resmini yapmaya teşvik ettiğinde, Niafer,
aşkım bana alışılmadık bir kurnazlık ödünç verdi. Bana sıradan olarak bile,
resim yapmada biraz becerim olduğunu söylediler: ve bir an bile bu beceriyle övünmek istemezdim ve
resimlerim hakkında söylenen iltifatları tekrarlayarak seni rahatsız etmek istemezdim, --bu tür işlerin gerektirdiği emek ve özeni biraz daha takdir eden kişiler tarafından, canım-- bu durumda hiç kimsenin şikayet etmek için haklı bir nedeni olmadığını kesinlikle düşünüyorum."

Şimdi yüzüne baktı: ve Beda ile birlikte geçirdiği bir ayın, bir günün bir yıl olduğu çocuğun yüzüne neler yaptığını fark etti, ki bunu hatırladı. Kont Manuel'in yüzü yeniden şekillendirilmiş bir şeydi: gençlik
gitmişti ve yılların ayı ona kırışıklıklar kazımıştı, başarı
sertleşmiş ve ihtiyat onu sıkıştırmıştı ve kendini beğenmişlik onu öpmüştü. Ve
Niafer, çelik renkli Wolflake'in yanında yaprakları dökülmüş ağaçların altında yeniden bir araya geldiklerinde tekrar iç çekti. "Sonuçta, zamanı ve ölümü atlatmanın bir yolu yok," dedi
Niafer, "çünkü ikimiz de artık Vraidex'e yükselen kişi değiliz. Önemi yok: Seni seviyorum, Manuel ve senden geriye kalanla yetiniyorum:
ve bana verdiğin beden senin isteğine göreyse benim isteğime göredir."

Ama şimdi üç tane haylaz, uzun boylu, yırtık pırtık adam, her biri bir gözü kör ve her birinin incecik bir sakalı var, gri kulübenin önündeki açıklığa girdiler, oradaki ölü yaprakları çiğnerken Mimir'i çağırdılar. "Çık dışarı!" diye bağırdılar: "Çık dışarı, zavallı Mirmir ve haksızlık ettiğin o üç kişiyle yüzleş!"

Dom Manuel, Wolflake kıyısından kalktı ve bağıranlara doğru yürüdü. "Mimir yok," dedi onlara, "Dun Vlechlan'da ya da en azından ormanın bu tuhaf
mantıksız bölümünde."

"Yalan söylüyorsun," dediler, "başına bir vücut bağlamış olsan bile seni tanıyoruz." Niafer'e baktılar ve üçü de acımasızca güldüler. "Bu kambur, bitkin, çamur suratlı fahişe için mi bizi terk ettin, sen şaşı yaşlı hain? Ve Neogreant'taki şarap üreticisinin salonunu ve altın tabaklarla ne yaptığını bu kadar çabuk mu unuttun?"

"Hayır, bunları unutmadım, çünkü bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi Manuel.

Serserilerden biri bıyıklarını şiddetle kıvırarak şöyle dedi: "Hah,
utanmaz Mimir, bana mı bakıyorsun, seni ve kör oğlun Oriander'ı da bu dokuz asırdır utanmaz serseriler olarak tanıyorum!
Şimdi, sanırım, sincap meselesini de inkar edeceksin?"

"Ah, saçmalama!" Manuel, "çünkü henüz
yirmi iki yıl yaşamadım ve seni daha önce hiç görmedim ve seni
bir daha asla görmeyi
ummuyorum" diyor.

Ama hepsi ona pala ile saldırdılar, bu yüzden geriye kılıcını çıkarıp dövüşmekten başka hiçbir şey kalmamıştı. Ve bu tek gözlü kişilerin her biri onun ölümcül yarası altında garip bir şekilde kaybolduğunda, Manuel Niafer'e
yılların ayının onu iyi bir kılıç ustası olarak bıraktığını ve gençliğinin
gittiğini; ve Dun Vlechlan'ın yüksek ormanlarının bu bölümünü terk etmelerinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi, burada açıklanamayan şeyler oluyordu ve herkes mantıksız davranıyordu.

"Bu orman ruhları," diye sordu Niafer, "bana verdiğin
yüzün ve vücudun çirkin olduğunu söylerken mantıksız mıydılar?"

"Canım," diye cevapladı Manuel, "onların deyişiydi ki beni çatışmadan kaçınmaya çalışmaya iten, çünkü şeytanlarla uğraşırken bile delilere zarar vermek iyi görünmüyor."

"Manuel, görünüşleri mi düşünüyorsun?"

Dom Manuel ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Misery ve Misery'nin akrabalarıyla olan ilişkilerim bana asla unutamayacağım veya çok isteyerek konuşamayacağım birçok şey öğretti. Ancak bu öğretilerden biri de, çoğu işte trafiğin az olduğu ve nispeten rahat bir orta yol olduğudur. Sana söylemeliyim ki, içinde bulunduğum topluluk çok fazla mizah gerektiriyordu, çünkü elbette herhangi bir kötü ilkeyle uğraşmak güvenli değildir. Hayır, hayır, birinin kendi düşüncelerini takip etmek için kesinlikle ve açıkça geleneğe meydan okuması gerekmiyor," diyor Manuel kurnazca ve gri sakalını sallayarak.

"Bunu sonunda öğrendiğin için çok mutluyum! En azından, sanırım, memnunum," dedi Niafer, biraz hüzünlü bir şekilde, yüksek kafalı genç Manuel'i hatırlayarak.

"Ama, dediğim gibi, şimdi bu yırtık pırtık kişilerin,
gitmemi engellemiş olan, ve ormanın bu tuhaf şekilde mantıksız kısmına girmemi engellemiş olan kırmızı adamın, Misery'nin akıllarını kaçırmış olduğu Misery'nin alanına giren ruhsal davetsiz misafirler olduğunu tahmin ediyorum. Hayır, Niafer, hiçbir eleştiride bulunmuyorum, çünkü
biz ikimize de bu yeryüzü Misery'si, bazıları ona Beda, diğerleriyse Kruchina diyor, çok iyi davrandı. Onun da Mimir olarak adlandırıldığından şüphelenmek beni rahatsız ediyor; ama bundan bahsetmemize gerek yok, çünkü yapılan her şeyin bir sonu vardır, öldürülen bir büyükbaba bile. Yine de, Dun Vlechlan'ın
sağlıksız olduğunu düşünüyorum ve seninle başka bir yerde daha rahat olacağımızı düşünüyorum."

"Ama domuzlara bakmaya geri dönmeli miyiz, sevgili Manuel, yoksa bunun için artık çok mu yaşlısın?"

Dom Manuel gülümsedi ve en azından eski asaletini koruduğunu gördün. "Hayır, şimdi her yükümlülük kalktı ve yeniden bir araya geldik, sevgili snip, sonunda her yere seyahat edebilirim, böylece bu dünyanın sonlarını görebilir ve onları yargılayabilirim. Ve ne istersek onu yapacağız, çünkü sana söylemeliyim ki, artık uşakları, çayırları ve kendi kaleleri olan bir asilzadeyim, keşke bunlara sahip olabilseydim."

"Bu mükemmel bir duyma," dedi Niafer, "ve domuz çalmaktan çok daha iyi ve dünyanın seni takdir edecek kadar sağduyuya sahip olmasına sevindim, Manuel ve sen de onu. Ve tacımda yakutlar olacak, çünkü onları her zaman beğenmişimdir. Şimdi bana her şeyin
nasıl olduğunu ve neyin kontesi olarak adlandırılacağımı söyler misin? Ve bu seyahat hakkında daha sonra konuşacağız, çünkü bugün çoktan büyük bir mesafe kat ettim, ancak kesinlikle yakutlarımız olmalı."

[İllüstrasyon]

XXIV

Üç Kadın

Böylece Manuel zırhını giydi ve Manuel Niafer ölürken karşılaştığı maceraları
aklına geldiği kadar anlatarak, ormanın bu tuhaf derecede mantıksız bölümünü terk ettiler ve
kasım ayının harap ormanlarından
çıktılar; ve hemen, Quentavic'in kum tepeciklerine doğru inen o çorak tarlalarda,
Kraliçe Freydis ve Prenses Alianora ile yüz yüze geldiler, bu iki kraliyet hanımı
ve diğer birçok güzel insan kıyıya doğru at sürdüler.

Alianora bu sabah muhteşem bir şekilde gitti, beyaz bir at üzerinde ve
güneş ışığında denizin yeşili gibi değişken yeşil bir entari giymişti:
altın saçları zümrütlerle kaplı altın bir alınlıkla bağlanmıştı.
Esmer ve görkemli Freydis, koyu kırmızı Küçük altın yıldızlar ve mürekkep boynuzlarıyla işlenmiş: eldivenli bileğinde başlıklı bir şahin oturuyordu.

Şimdi Freydis ve Alianora, Kont Manuel'le birlikte olan kahverengi cübbeli, esmer, düz yüzlü, aksayan köylü kızına baktılar. Sonra Alianora
Freydis'e baktı.

"Bu pis sakat için mi," dedi Alianora, gururlu güzel yüzüyle, "Dom Manuel bizi terk etti ve gençliğini erteledi?
Neden, kız tam anlamıyla çirkin!"

"Bu bizim durumumuz için daha iyi değil," diye cevapladı bilge Kraliçe Freydis,
bakışları Niafer'e değil, Manuel'e odaklanmıştı.

"Sana göz diken o saygısız görünümlü, küstah suratlı yaratıklar kim?" dedi Niafer.

Ve Manuel, bu iki büyücüyü bir arada görünce hayrete düşerek, onlara biraz uzaktan medenice selam verirken, "İki kraliyet hanımı,
kendi istediklerini yapma düşkünlükleri olmasa gayet iyi olurlardı." diye cevap verdi.

"Ve sanırım onları yakışıklı buluyorsun!"

"Evet, Niafer, onları çok güzel buluyorum. Ama onlara estetik bir zevkle baktıktan sonra, bakışlarım
istediğim gibi yarattığım yüze ve gençliğimin sessiz aşkına hayranlıkla geri dönüyor ve kraliçeleri ve prensesleri düşünmeye
hiç fırsatım olmuyor. Bunun yerine,
dünyada benim için arzu edilir ve güzel olan tek kadınla en yakın rahibe doğru mutlu bir şekilde yol aldığım için kalbimden şükrediyorum."

"Bunu söylemen çok tatlı, Manuel ve eminim ki doğruyu söylüyorsundur, ama bunu bu kadar yüzeysel bir şekilde
söylemeseydin inancım daha da artardı."

Sonra Alianora şöyle dedi: "Selamlar ve şimdilik elveda, Kont Manuel! Quentavic'e kadar gideceğiz ve oradan
İngiltere'ye geçip o adanın Kralıyla evleneceğim."

"Şimdi, ama sizin için şanslı bir hükümdar var!" dedi Manuel, kibarca. Öpücükleri için ölümsüzlüğü erteleyen ve kendi düşüncelerinin peşinden gitmek için
kendisini terk eden Freydis'e baktı: Bu tür yeniden karşılaşmalar
her zaman gariptir ve Dom Manuel biraz kıpırdandı. Ona, "Ve sen de İngiltere'ye gidiyor musun?" diye sordu.

Ona çok sessizce, hayır, sadece kıyıya gideceğini, üç veya dört su iblisiyle Kızıl Adalar'dan birini büyülemek ve orada yuva kurmak hakkında görüşmek için gittiğini söyledi. Duyduğu kadarıyla Sargyll'e büyü yapmaya neredeyse karar verdiğini, çünkü
buranın
en arzu edilir ada olduğunu söyledi, ancak önce orayı görmesi gerektiğini söyledi. Kraliçe Freydis ona bu arada oldukça
utanç verici bir dikkatle baktı, ancak oldukça sakin bir şekilde konuştu.

"Evet, evet," dedi Dom Manuel, içtenlikle, "orada çok
rahat edeceğini söyleyebilirim ve eminim ki öyle umuyorum. Ancak iki hanımın
tanıştığını bilmiyordum."

"Gerçekten de, bizim işlerimiz artık sizin işleriniz değil," diyor Freydis, ".
Ve bunun ne önemi var, bu Kasım gününde, içinde hiç sıcaklık olmayan
ve zayıf bir güneş ışığı varken? Hayır, şu kız bugün var. Ama Alianora
ve ben dün her birimiz vardı; ve yarın olacak olan üçümüzden biri veya diğeri olabilir ve ayrıca o yarının elden çıkarılması da dikkate değer olabilir."

"Kesinlikle," diye ilan etti Alianora, o yavaş, sevimli, sakin gülümsemesiyle, "yarınki payıma düşeni alacağım. Seni bir kral yapardım ve zamanla tüm kralların en güçlüsü olurdun, ama sen kendi düşüncelerini takip ettin ve bir tahttan çok ıslak çamurda
uğraşmayı umursadın. Yine de, senin bu saçmalıkların seni oldukça seçkin görünümlü yaşlı bir beyefendiye dönüştürdü, bu yüzden sana ihtiyacım olduğunda seni, bildiğimiz işaretle, Dom Manuel'le çağıracağım ve sonra sen
aceleyle gel!"

Freydis şöyle dedi: "Seni en büyük görüntü yaratıcısı yapardım; ama
sen kendi düşüncelerinin peşinden gittin ve yeni ve tanrısal varlıklar yaratmak yerine
ölmüş bir hizmetçi kızı diriltmeyi tercih ettin.
Yine de, yarattığın tek canlı görüntüye dikkat etmeni istiyorum, çünkü
o hala yaşıyor ve onu asla yasaklı
kalbinden çıkaramazsın, Dom Manuel: ve yine de, bana ihtiyacın olduğunda bana gelmeni istiyorum, Dom Manuel."

Manuel, "Her zaman ikinize de itaat edeceğim." diye cevap verdi.
Niafer bu süre boyunca hiçbir şey söylemedi. Ama kendi özel düşünceleri vardı, bu kibirli orospulardan hiçbiri gerçekte Dom Manuel'in bundan sonra itaat edeceği kişi değildi.

Böylece kornalar çaldı. Neşeli alay Quentavic'e doğru ilerledi. Ve
giderken genç Osmund Heleigh (Lord Brudenel'in oğlu) Navarre'ın yiğit
Kralını sordu, "Ama efendim, kalkanında solgun gümüş aygır ve yanında çamur rengi sakatla birlikte o zamanın hırpaladığı gri serseri kimdi ki, kraliçelerimiz onunla herhangi bir görüşme için
dursunlar?"

Kral Thibaut, gençliğini yanında olan kız uğruna
bir kenara atan Poictesme'li ünlü Dom Manuel olduğunu söyledi.

"O zaman yaşlı adam her bakımdan aptal," diye ilan etti Sayın Heleigh, iç çekerek, "çünkü Provence'taki önceki maskaralıklarını duydum ve Dame Alianora'dan daha güzel bir kadın nefes almıyor."

"İkisinin arasında en yakışıklısının Kraliçe Freydis olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Thibaut, "ama kesinlikle bu paha biçilmez kadınlardan hiçbiri Dom Manuel'in esmer, donuk kadınıyla karşılaştırılamaz."

"Belki de büyüsü onların büyüsünden daha korkunç olan bir cadıdır ve bu mahvolmuş şampiyonu büyülemiştir?"

"Ya büyü ya da aptallıktır, tabii ki ikisinden de çok daha yüksek bir şey değilse." Kral Thibaut ciddi bir ifade takındı, sonra omuz silkti. "Aman Tanrım! Yine de Kraliçe Freydis benim zevkime daha uygun."

Genç Kral böyle konuşurken, doru atını Kraliçe Freydis'e doğru mahmuzladı
(biraz sonra mahvoluşunu ondan aldı) ve Alianora'nın tüm maiyeti çok asil bir şekilde batıya doğru gitti, Manuel ve Niafer ise doğuya doğru yürüdü. Çok fazla renk ve kahkaha bir tarafa gitti, ancak diğer tarafa da memnuniyet gitti, o sırada. [Resim]

[Resim]

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

EK ÜCRET KİTABI

HUGH WALPOLE'A

Böylece _Manuel, bizim_ mamettes _ve_ ydolles dediğimiz tüm Tanrıçaları,
_yaşamının boyunduruğu altına koydu: ve Manuel'in
bedeninde leke olarak gördüğü
tanrıçaların her biri; ve tanrıların ortasında Filistinlilerin bir tanrısını yaptı._

XXV

Poictesme'deki Olaylar

Poictesme'liler, Manuel ve Niafer'in doğuya doğru nasıl biraz seyahat ettiklerini ve sonra sıcak Güney'e doğru nasıl döndüklerini; ve onları
evlendirecek bir rahip bulduklarını ve Manuel'in iki atı nasıl müsadere ettiğini anlatırlar. Ayrıca Manuel'in La Fleche'de oldukça korkunç bir ejderhayla nasıl zaferle karşılaştığını,
ve Orthez yakınlarında bir Groach ile nasıl sorun yaşadığını, onu nasıl yendiğini ve
bir deri şişeye hapsettiğini anlatırlar, ancak bunun dışında yolculuğun
olaysız geçtiğini söylerler.

"Ve şimdi her yükümlülük kalktığına ve yeniden bir araya geldiğimize göre, sevgili
Niafer," der Manuel, ejderhayla dövüştükten sonra dinlenirken, "tekrar ediyorum, her yere seyahat edeceğiz, böylece
bu dünyanın sonlarını görüp onları yargılayabiliriz."

"Sevgili," diye cevapladı Niafer, "Bunu düşünüyordum ve eminim ki insanlar bu kadar mükemmel bir şekilde
korkunç olmasalardı, bu çok hoş olurdu."

"Ne demek istiyorsun, sevgili keskin?"

"Görüyorsun ya Manuel, beni cennetten geri getirdiğine göre,
insanlar bana, çağrıldığım mutluluk meskenleri karşılığında, en azından oldukça rahat ve kalıcı bir dünyevi ikametgah vermen gerektiğini söyleyecekler. Evet, canım, insanların ne olduğunu biliyorsun ve kötü niyetliler,
her yerde, bu dünyanın sonlarını görmek ve yargılamak için dolaşıp durursan, bariz bir görevi ihmal ettiğini söylemekten çok memnun olacaklar, ki sonuçta, bu dünyayla gerçekten özel bir ilgin yok."

"Ah, peki ya yaparlarsa?" diyor Manuel, efendice omuz silkerek. "Konuşmakta hiçbir zarar yok."

"Evet, Manuel, ama böylesine kaygısızca dolaşmak, kimsenin duymadığı rahatsız edici yerlere gitmek, o izlenimi verirdi. Şimdi, seninle maceraya atılmaktan daha çok keyif alacağım hiçbir şey yok ve bir kontes olmak benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Kendi sarayımda yaşamak, güzel kıyafetler ve yakutlarıma bakma sorumluluğuyla uğraşmak, her gün hizmetçiler ve partilerle uğraşmak hiç hoşuma gitmez. Ama görüyorsun ya, canım, insanların sevgili kocam hakkında kötü düşünmesine dayanamam, bu yüzden, bunun olmasını istemektense, bu şeylere katlanmaya razıyım."

"Oh, oh!" dedi Manuel ve küçük gri sakalını sinirle çekiştirmeye başladı, "ve bir yükümlülük bu kadar çabuk başka bir yükümlülük doğurur mu! Şimdi, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Elbette, Kral Ferdinand'dan asker almalı ve o korkunç Asmund'u Poictesme'den kovmalısın."

"Aman Tanrım!" diyor Manuel, "ama sen bunu ne kadar da basit bir mesele haline getiriyorsun!
Bu öğleden sonra ilgileneyim mi?"

"Hadi Manuel, düşünmeden konuşuyorsun, çünkü bu öğleden sonra tüm Poictesme'yi
yeniden fethetmen mümkün değil--."

"Ah!" diyor Manuel.

"Hayır, tek başına değil, canım. Önce sana yardım edecek
birlikler bulman gerekecek, hem atlı hem de yaya."

"Canım, sadece şunu demek istedim--"

"--O zaman bile, tüm Kuzeylileri öldürmek muhtemelen epey zaman alacaktır."

"Niafer, açıklamama izin ver--"

"--Ayrıca, Poictesme'den kilometrelerce uzaktasın. Bu öğleden sonra oraya
gidemezdin bile."

Manuel elini onun ağzına koydu. "Niafer, bu öğleden sonra Poictesme'yi
zapt etmekten bahsettiğimde hafif bir şaka yapmaya çalışıyordum. Bir daha asla senin huzurunda hafif bir
irritabiliteye kalkışmayacağım, çünkü mizahımı
anlamadığını görüyorum. Bu arada sana tekrar ediyorum, Hayır, hayır, bin
kez, hayır! Poictesme Kontu olarak anılmak kulağa hoş geliyor,
duyguyu okşuyor: ama birkaç yüz kürek dolusu toprakta kök salıp
bitki gibi büyümeye hazır olmayacağım. Hayır, çünkü benim burada sadece bir ömrüm var ve o ömürde bu dünyayı ve bu dünyanın bütün sonlarını görüp onları yargılayacağım. Ve ben," diye kesin bir şekilde bitirdi, "Manuel'im, kendi düşüncelerimin ve arzularımın peşinden giden."

Niafer ağlamaya başladı. "İnsanların senin hakkında ne söyleyeceğini düşünmeye dayanamıyorum."

"Gel, gel, canım," dedi Manuel, "bu saçmalık."

Niafer ağladı.

"Sadece kendini hasta etmekle sonuçlanacaksın!" dedi Manuel.

Niafer ağlamaya devam etti.

"Aklım tamamen karıştı," dedi Manuel, "peki Tanrı aşkına, bunun ne yararı var?"

Niafer şimdi daha da çok kalbi kırık bir şekilde ağlıyordu. Ve büyük şampiyon ona bakarak oturdu ve geniş omuzları gevşedi. Ejderhanın ağır, parlak yeşil kafasına vahşice tekme attı, hala ayaklarının dibinde çirkin bir şekilde kanıyordu, ama bu hiçbir işe yaramadı. Ejderha bastırıcı dövüldü. Böyle bir neme karşı hiçbir şey yapamadı, kararlılığı
zayıfladı ve bağımsızlığı bu tuz seli. Ve
derler ki, artık gençliği geçmişken, Dom Manuel
sessizliği ve yumuşak yaşamı kabul ettiğinden daha fazla teslimiyetle düşünmeye başlamıştı.

"Pekala," der Manuel, yavaş yavaş, "Loir'i geçelim ve
içinde yakutlar olan cehennem tacımızı,
hizmetkarlarınızı ve saraylarınızdan bazılarını aramak için güneye gidelim."

Bu yüzden Noel tatillerinde, kraliyet sarayının arkasındaki limon bahçesindeki Kral Ferdinand'a uzun boylu, iri yarı, şaşı bakan
gri saçlı bir savaşçı getirirler. Burada, halesi ve kaz tüyüyle donatılmış olan aziz Kral, Çarşamba ve Cumartesi günleri daha küçük mucizeler gerçekleştirmek için kullanılırdı.

Kral, Manuel'in görünümündeki değişiklikten çok memnun oldu ve
deneyim ve olgunluğun Manuel'in pozisyonundaki bir asilzadenin
görünüşüyle ​​ima edilebilecek güzel şeyler olduğunu söyledi. Ama, bir bela! Poictesme'yi fethetmek için ona herhangi bir asker vermek ise bambaşka bir konuydu. Kralın kendi amaçları için kendi askerlerine ihtiyacı vardı ve bu da Cordova'nın derhal ele geçirilmesini gerektiriyordu. Bu arada, Prens de Gatinais ve Marquess di Paz da oradaydı ve onlar da bu çılgınca istekle gelmişlerdi, biri Filistinlilere karşı ona yardım edecek askerler, diğeri ise Katalanlara karşı.

"Bugünlerde kendisine fief verdiğim herkesin askere ihtiyacı var gibi görünüyor," diye homurdandı Kral, "ve eğer içinizden herhangi birinin bir yargısı olsaydı, toprakları size verildiğinde onları elinizde tutardınız."

"Eksiklerimiz, efendim," dedi genç Prens de Gatinais, hatırı sayılır bir ruhla, "tamamen yargıdan değil, daha çok, bize bağlı olan lordumuzun sağladığı destekten kaynaklanıyordu."

Bu kesinlikle doğruydu; ama böylesine açık gerçekler
genellikle bir krala ve bir azize
söylenmediği için, şimdi Ferdinand'ın ince kaşları kalktı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Kral. "Bunu görmeliyiz. O nedir,
örneğin?"

Limon ağaçlarının sulandığı havuzu işaret etti ve
Prens bu havuzda yüzen sarı nesneye baktı. "Efendim," dedi de
Gatinais, "ağaçlardan birinden düşmüş bir limon."

"Öyleyse bunun bir limon olduğuna karar verdiniz. Peki siz ne düşünüyorsunuz, di Paz?" diye sordu Kral.

Marki, pek fazla risk almayan bir devlet adamıydı. Havuzun kenarına yürüdü ve kendini
açıklamadan önce şeye baktı: ve gülümseyerek geri döndü. "Ah efendim, aceleci yargıya karşı gerçekten kurnazca bir vaaz
kurmuşsunuz, çünkü ağaç bir limon ağacıyken, altında
yüzen şey bir portakal."

"Öyleyse siz, Marki, bunun bir portakal olduğuna karar verdiniz. Peki siz ne düşünüyorsunuz,
Poictesme Kontu?" diye soruyor Kral şimdi.

Eğer di Paz birkaç şans aldıysa, Manuel hiç almadı. Havuza
girdi ve orada yüzen şeyi çıkardı. "Kral," diyor büyük
Dom Manuel, parlak soluk gözlerini bilgece kırpıştırarak, "bu bir portakalın yarısı."

Kral dedi ki: "İşte bu dünyanın boş
gösterilerine aldanmayan ve kuru ayakkabılardan daha çok gerçeğe değer veren bir adam. Kont
Manuel, birliklerini alacaksın ve diğerleri, Kont Manuel'in yargı yetkilerini elde edene kadar beklemelisin, ki sana şunu söyleyeyim ki,
verebileceğim herhangi bir tımardan daha değerlidir."

Böylece bahar açıldığında, Manuel çok itibarlı bir ordunun başında Poictesme'ye gitti ve Dom Manuel, Dük Asmund'u tüm ülkeyi teslim etmeye çağırdı.
Bükme laneti altında her zaman huysuz olan Asmund, aşağılayıcı
lakaplarla reddetti ve savaş başladı.

Elbette Manuel'in generallik hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak Kral Ferdinand
Conde de Tohil Vaca'yı Manuel'in teğmeni olarak gönderdi. Manuel şimdi
mücevherli zırh içinde etkileyici görünüyordu ve kalkanının üzerinde şaha kalkmış aygır ve _Mundus vult decipi_ sloganı savaşta
düşmanları arasında daha ihtiyatlı olanların kendilerini başka bir yerde
fark etmeleri için bir işaret oldu. Çatışma.
Arkadan konuşanlar tarafından, Dom Manuel'in danışmada ve kamusal söylemde Tohil Vaca'nın verdiği emirleri ve görüşleri gür bir sesle tekrarladığı fısıldanıyordu: her iki durumda da, Poictesme Kontu'nun resmi ifadeleri her yerde eski dostlara saklanan nazik duyguyu uyandırıyordu, böylece hiçbir zarar
verilmiyordu.

Tam tersine, Dom Manuel artık kamusal konuşma konusunda paha biçilmez bir yetenek geliştirmişti ve fethettiği ve işgal ettiği her yerde, onları asmadan önce hayatta kalan sakinlere güçlü hitaplarda bulunuyordu, tüm doğru düşünen kişileri Asmund'un askeri otokrasisini ezmeye teşvik ediyordu. Ayrıca, Manuel'in de belirttiği gibi, bu dünyanın daha önce hiç bilmediği bir mücadeleydi, çünkü bu savaşı sonsuza dek sona erdirmek ve herkesin çocukları için sonsuz barışı sağlamak için verilen bir savaştı. Kendisinin güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi, insanlar daha şanlı bir amaç için asla savaşmamıştı. Ve
ve devam et, dedi ve bu yüceltici düşünceler herkes üzerinde
güzel bir etki yarattı.

"Ne kadar da harika konuşuyorsun!" derdi Dame Niafer hayranlıkla.

Ve Manuel ona tuhaf tuhaf bakar ve şöyle cevap verirdi: "Ben senin
evini kazanıyorum canım, ve hizmetçilerinin maaşlarını ve bir gün bu sözlü
mücevherler gerçek bir taçta kalıcılaştırılacak. Çünkü eski bir tanıdığımın
insanlar ile diğer hayvanlar arasındaki farkı belirtmekte haklı olduğunu görüyorum."

"Ah, evet, kesinlikle!" dedi Niafer, çok ciddi bir şekilde ve buna herhangi bir özel anlam yüklemeden, ama genel olarak onun ve Manuel'in
eğitici ve dindar bir şey hakkında konuştuklarını anlayarak. Çünkü Niafer artık dindar bir Hıristiyandı, bir Poictesme Kontesi olmuştu ve hiçbir yerde
ciddi seslere daha samimi bir saygı duyan kimse yoktu.

"Örneğin," diye devam etti Dame Niafer, "bana, sizin bu güzel konuşmalarınızın Filistinliler üzerinde öyle bir etki yarattığını söylüyorlar ki, Kraliçeleri Stultitia bir ittifak teklif etti ve size hafif süvari ve koçbaşı göndermeye söz verdi."

"Onları göndermeye söz verdiği doğru, ancak bunu yapmadı."

"Yine de, Manuel, onun onayının ahlaki etkisinin paha biçilmez olduğunu göreceksin; ve sık sık düşündüğüm gibi, sonuçta asıl önemli olan da bu--"

"Evet, evet," diyor Manuel sabırsızlıkla, "burada bolca ahlaki onay ve güzel konuşma var ve Güney'de bizim için mucizeler yaratacak bir aziz var, ancak o muhteşem günahkârlar ordusuna sahip olan Asmund'dur ve ahlaka ve retoriğe eski bir tırnak kadar değer vermezler."

Böylece savaşlar o bahar boyunca devam etti ve Poictesme'de her şey
çok önemli ve emsalsiz görünüyordu, tıpkı savaşların genellikle savaşlara katılan insanlara
göründüğü gibi. Binlerce adam, annelerinin ve sevgililerinin ve çoğu zaman eşlerinin
üzüntüsüne katlanarak öldürüldü.
Ve benzeri olmayan askeri vahşetler, ihanetler, tecavüzler, yakmalar ve benzeri şeyler vardı ve dayanıklılar
acılarını o kadar ciddiye aldılar ki, bunların sonuçta ne kadar önemsiz olduğunu düşünmek komik. Çünkü bu özel katliam o kadar uzun zaman önce yüce ve dünya çapında bir öneme sahipti ki, Perdigon'daki şövalyelerin çarpışmasını dikkatsizce dinlemek için yeniden ifade etmeye artık değmez - ki bundan sadece Guivric, Coth, Anavalt ve Gonfal canlandı - veya bir zamanlar ünlü olan tinkers savaşından bahsetmeye veya Montors'un esnek olmayan sendikalarının bir kafese nasıl hapsedilip yanlışlıkla nasıl öldürüldüğünü yeniden anlatmaya değmez. Kuzeylilerin Manneville'deki tekne köprüsünü nasıl yaktıkları; ya da Asmund'un Evre'nin felaketle sonuçlanan kuşatmasında yanmış bir kirişe nasıl bastığı ve böylece düşmanlarının ortasına otuz fit düşüp bacağını nasıl kırdığı, ama o kadar cesurca davrandığı ki güvenli bir şekilde kaçıp kurtulduğu artık yaşayan herhangi bir kişi için gerçekten önemli değil; ne de Lisuarte'de zırhsız köylülerin Manuel'in takipçilerini tırpanlar, dirgenler ve sopalarla nasıl dövdükleri.

Zaman, bu eski kahramanlıkların önemini, renk ince kumaşlardan
arındığı gibi silip süpürdü; böylece tarihçiler, cesur Sienalıların ve Bellegarde'deki yeşil zehirlerinin olayını ve oradaki Anti-Papa'nın yaptıklarını
ellerinde batırılmamış kalemlerle bir kenara itip,
sıska Tohil Vaca'nın Poictesme'deki her bacadan bir livre vergi aldığı dikkate değer yöntemi kaydetmek için gereken gazeteye kin beslediklerinde akıllıca davranıyorlar.

Bugünlerde, Manuel'in adamlarının rahatsızlığına yol açan, Storisende'nin duvarlarının üzerinden boşaltılan, bir zamanlar dikkat çeken, alev alev kükürt, yağ ve kireç dolu kaplara sıcak bir ilgi göstermek bile mümkün değil. Çünkü
bu çok kahramanca bir savaş olmasına, her türlü yüksek ahlaki ilkenin sergilenmesine ve her iki tarafta da en gür dilin kullanılmasına rağmen, bir şekilde insanlığın ne reformunu ne de yıkımını sağlamayı başaramadı: ve cinayetlerin ve genel yıkımın sona ermesinden sonra, dünya hemen hemen diğer tüm savaşlardan sonra yaptığı gibi, çok fazla zaman ve çabanın kârsız bir şekilde yatırıldığına dair belirsiz bir düşünceyle ve bunu söylemenin şerefsizce olacağına dair bir inançla devam etti.

Bu nedenle, her yerde çok fazla öldürme ve sefalet olduğunu ve Haziran ayında, Corpus Christi gününde, Conde de Tohil Vaca'nın ele geçirildiğini ve alışılmadık şekilde hararetli bir maşa kullanılarak oldukça korkunç bir şakayla öldürüldüğünü ve Manuel'in güçlerinin yenildiğini ve dağıldığını bildirmek yeterlidir.

[Resim]

XXVI

Leylekle Anlaşmalar

Poictesme'den kovulan Manuel, karısıyla birlikte yaklaşık yedi yıldır Filistin'in başkenti olan Novogath'a gitti. Kraliçe
Stultitia, bu isimle ülkeyi yöneten altmışıncı kişi, onları dostça karşıladı.
O, Manuel ile uzun süre yalnız sohbet etti, duvarları fayansla kaplı ve tavanı ahlaki aksiyomlarla kaplı, her yere tenekeden hafif harflerle iliştirilmiş, böylece bu aksiyomların kolayca değiştirilebilmesine olanak sağlayan bir odada. Stultitia bronz bir okuma masasında oturuyordu: gül renkli gözlükler takıyordu ve ayaklarının dibinde en sevdiği oyuncağı, Luck adında kör, küçük, çok şişman beyaz bir dişi köpekle bir süre uyukluyordu.

Kraliçe, Filistin'de kamuoyunun duyguları harekete geçirilebilir geçirilemez Dük Asmund'a karşı bir ittifak kurulabileceğini düşünüyordu, ancak bu zaman alacaktı. "Sabırlı ol dostum!" dedi ve bu, kendi sarayında, kendi bacaları, çatı pencereleri, çan kuleleri, kubbeleri, kuleleri ve siperleri altında rahatça taçlandırılmış ve gözlük takmış müreffeh bir hanım için kolay bir ifadeydi.

Ancak bu arada Manuel ve Niafer'in bu önerilen erdemi uygulayabilecekleri bir ahır bile yoktu.
Bu yüzden Manuel soruşturmalar yaptı ve Kraliçe Freydis'in Kızıl Adalar'ın en ücra köşesi olan Sargyll'de ikamet ettiğini öğrendi.

"Freydis'e gideceğiz," dedi Niafer'e.

"Ama, kesinlikle, o şımarık senin ona davrandığına inandığı şekilde değil mi?" dedi Niafer.

Manuel, Manuel'in uykulu gülümsemesiyle gülümsedi. "Freydis'i senden daha iyi tanıyorum, canım."

"Evet, ama ona güvenebilir misin?"

"Kendime güvenebilirim ve bu daha önemli. "

"Ama Manuel, İngiltere'de başka bir yakın dostun daha var; ve İngiltere'de,
Tanrı bilir ki onu asla görmek istemesem de,
en azından rahat olabiliriz--"

Manuel başını iki yana salladı: "Alianora'yı çok seviyorum, çünkü o
bana bir kadının bir erkeğe benzeyebileceği kadar benziyor. Bu, her birimiz için birer tane olmak üzere, İngiltere'ye gitmememiz için iki mükemmel neden oluşturuyor." 

Bu yüzden, evsiz halleriyle, Sargyll'e doğru yola çıkmaya karar verdiler - Niafer'in dediği gibi, "diğer sevgili arkadaşınızı ziyaret etmek için", Manuel'in pek de hoşuna gitmemiş gibi görünen tonlarda. 

Ancak, Dame Niafer, Manuel'in kendisini tüm bu devlet işleri, kavgalar, konuşmalar ve güzel hanımlarla özel görüşmeler için ihmal ettiğinden şikayet etmeye başladı; ve kendisi ve Manuel'in muhtemelen Niafer'e eşlik edecek
çocuklarının
olmayacağı için ne kadar yazık olduğundan tekrar bahsetmeye başladı. Niafer, günümüzde burada alakasız olan
ayrıntılardan oldukça sık şikayet ediyordu: ve Niafer'in yaşayacağı kil figürü yaparken, Manuel'in başka yerlerdeki
saygın masumiyet ve hayal gücü niteliklerinden bu kadar çok etkilenmiş olmasına her türlü samimiyetle hayıflanmaya alışmıştı. sık sık onu rahatsız etti, dedi,
.

Manuel Novogath'a vardığından beri şunu, bunu ve diğerini soruşturuyordu ve bu yüzden Manuel bugün asil bir
güvenle cevap verdi. "Evet, evet, bir veya iki bebek!" diyor Manuel. "Kraliçe Stultitia'nın tebaasının kararını vermesini beklerken ve özellikle yapılacak başka bir şey
kalmadan bu
mükemmel bir fikir olurdu diye düşünüyorum--"

"Ama Manuel, sen gayet iyi biliyorsun--"

"--Ve ben Apsarasaların büyüsüne yeterince aşinayım ki
--nadir bir şans eseri bana zaten borçlu olan leyleği çağırabilirim--"

"Leylek bununla ne alakası var?"

"Neden, bebekleri size eşlik etmesi için o getirmeli."

"Ama Manuel," dedi Niafer kuşkuyla, "Rathgor halkının veya Poictesme halkının bebeklerini leyleklerden aldığına inanmıyorum."

"Kuşkusuz, her ülke gibi, onların da tuhaf yerel gelenekleri vardır. Ancak şu anda bu taşralılıklarla bir ilgimiz yok, çünkü
Filistya'dayız. Ayrıca, unutmuş olman mümkün değil, bizim asıl bağımlılığımız Kraliçe Stultitia ile yarı vaat edilmiş ittifaka, ki öngörebildiğim kadarıyla o benim sevgilim, bizi destekleme olasılığı olan tek hükümdar."

"Ama Kraliçe Stultitia'nın benim bir bebeğim olmasıyla ne ilgisi var?"

"Her şey, sevgili snip. Kesinlikle anlamalısın ki, benim konumumdaki biri için Filistinlilerin hassasiyetlerini
herhangi bir şekilde rencide etmekten kaçınmak en önemlisidir."

"Yine de Manuel, Filistinlilerin kendileri de bebek sahibi ve eğer beni haklı çıkarsaydın, en azından çok küçük bir tane sahibi olmama nasıl itiraz edebileceklerini anlamıyorum--"

"Kesinlikle hayır! Artık evli bir kadın olduğuna göre, hiç kimse bebeğin kendisine itiraz etmiyor. Mesele şu ki, Filistinlilerin bebekleri onlara leylek tarafından getiriliyor; ve hatta yanlış yönlendirilmiş kişilerin başka bir şekilde bebek sahibi olma olasılığına dair bir ima bile bu Filistinlilerin saldırgan, müstehcen, şehvet düşkünü ve müstehcen olarak gördüğü bir şey."

"Ne kadar da komikler! Ama bundan emin misin Manuel!"

"Canım, en iyi düşünülmüş ve en popüler yazarların hepsi bu konuda hemfikir; ve Seranim'leri sayısız yasa çıkardı, yağ tüccarları özellikle bu tür referansları kovuşturmak için bir lonca kurdu. Hayır, lahana tarlasında bulabileceğiniz bebeklere katlanmayı destekleyen azalan bir mezhep var, ancak gerçekten kendine saygısı olan tüm insanlar, yavruya ihtiyaç duyduklarında leylek tarafından ziyaret edilmeyi ayarlıyor."

"Bu kesinlikle dikkat çekici bir gelenek, ancak eğer becerebilirsen kulağa hoş geliyor," dedi Niafer. "Ama istediğim şey bebek ve tabii ki bebeği Filistinlilerin usulüne göre almaya çalışmalıyız, eğer o usulü biliyorsanız, çünkü eminim ki kimseyi gücendirmek istemiyorum. "

Böylece Manuel, Filistinlilerin tercih ettiği şekilde bir bebek sahibi olmaya hazırlandı. Uygun büyüyü yaptı, bunu ve şunu eskiden Teselyalı cadılar ve büyücüler tarafından kullanılan şekilde bir araya getirdi ve eski Latince'den çok eski ama uygunsuz bir büyüyü yüksek sesle haykırdı ve Kraliçe Stultitia'nın ona söylemesini söylediği gibi,
hiçbir sahte-mütevazı kelime gevelemeden şöyle dedi:

Dictum est antiqua sandalio mulier habitavit,
Que multos pueros habuit tum ut potuit nullum
Quod faciundum erat cognoscere. Sic Domina Anser._

Sonra Manuel göğüs cebinden bir parça mavi tebeşir ve küçük siyah yıldızlara benzeyen beş tane ilginç nesne çıkardı. Tebeşirle yere iki paralel düz çizgi çizdi. Manuel bu tebeşir çizgilerinden birinin üzerinde çok dikkatli bir şekilde yürüdü, sonra Niafer'i yanına çağırdı. Orada durarak, kollarını ona doladı ve onu öptü. Sonra beş
siyah yıldızı bir sıraya koydu,--

* * * * *

--ve bir sonraki satıra geçti.

Leylek böylece uygun şekilde çağrıldıktan sonra, Manuel kuşa Manuel leyleğin hayatını kurtardığında söz verilen üç dileği hatırlattı: ve Manuel her dileği için leyleğin Filistinliler gibi
kendisine getireceği bir oğul alacağını söyledi.

Leylek bunun ayarlanabileceğini düşündü. "Bu sabah değil, senin önerdiğin gibi, çünkü sana borçlu olsam da, Dom Manuel, ben de çok
meşgul bir kuşum. Hayır, seninkinden aylar önce verilen bir sürü siparişim var ve işimde sistemli olmalıyım, çünkü benden fatura alan evli erkeklerin sıklıkla ne kadar ayrıntılı ve kesin hesaplar talep ettiği hakkında hiçbir fikrin yok."

"Hadi," dedi Manuel, "bir zamanlar hayatını kartaldan nasıl kurtardığımı hatırlayarak, anlayışlı olur musun? Eşim ve ben şimdi tüm bebeklerimizi sipariş edeceğiz ve seni herhangi bir hesap tutma zahmetinden kurtaracağız, şu ana kadar, bizim için."

"Ah, eğer böyle toptan bir düzensizlikle uğraşmaya değersen ve eski borçları hesabıma yazmaktan daha fazla bir düşüncen yoksa, senden kurtulmak için bir noktayı zorlayabilirim," dedi leylek iç çekerek.

"Şimdi, ama kesinlikle," diye düşündü Manuel, "bu konuda biraz daha neşeli olabilirsin."

"Ve göklerde uçan tüm kuşlar arasında ben neden neşeli olayım?"

"Eh, bir şekilde, birçok eve neşe
ve diş kaşıyıcı getiren sende makul bir neşe bekleniyor--"

Leylek cevap verdi:

"Çocukları getiriyorum, lekesiz, sevgili ve çaresiz ve bununla birlikte,
derler ki, neşe getiriyorum. Şimdi, anneye getirdiğim neşeden kimse
söylemesin, çünkü mucizeler cümlelere düzgünce hapsedilemez ve
gerçek her zaman uygun değildir. Babaya, kendi hayatının görüntüsünü getiriyorum,
kendisi tarafından güvensizce tutulmuş, henüz zaman ve delilik tarafından
bozulmamış bir apartmanda yenilenmiş ve güçlendirilmiş: burada kendini başka yerlerde olduğundan daha fazla küçümsemeye meyilli değil; ve bu küçük, yumuşak, anlaşılmaz ve lekesiz enkarnasyonda kucakladığı kişi kendisidir. Çünkü, çocukları getirdiğim gibi, onlarda hiçbir kötülük, korkaklık ve hile yoktur.

"Çocukları getiriyorum, lekesiz, sevgili ve çaresiz, daha sonra Ben
dün çocuk olanlara geri dönüyorum. Ve her şekilde zaman
bozdu, yaşam çirkinleştirdi ve sağduyu sakatladı, ta ki
dün getirdiğim şeyin kalanına
getirdiğimi emanet etmek için üzülene kadar. Eskiden çocuklar küstahça yanan bir
tanrıya kurban edilirdi, ama zaman daha incelikli katliamları etkiler: çünkü Moloch düpedüz öldürürdü.
Evet, Moloch ilahi olduğu için, bir köpeğin öfkeyle öldürmesi gibi öldürülürdü, ama zaman
o dönüştürülmüş kedidir, bir ironist. Bu yüzden yaşamak çirkinleştirir, çirkinleştirir ve sakatlar ve yaşamak avını yok etmeden önce onu kirletmek ve aşağılamak için
sersemce görünür.

"Çocukları getiriyorum, lekesiz, sevgili ve çaresiz, ve onları
kaderde olana katlanmaya bırakıyorum. Her gün bu dünyaya çocukların güzelliğini, masumiyetini, yüce gönüllülüğünü ve inancını getiriyorum: ama hayatın bir işi yok, ya da hayatın günlük olarak getirdiğim bu güzel şeyler için bir geçimi yok, çünkü her zaman geri döndüğümde, insan yaşam alışkanlıklarının dün çocuk olanlarda bu mükemmellikleri yok ettiğini ve bu erdemlerin hiçbir yaşlı insanda bulunmadığını görüyorum. Ve keşke Yahveh bana bir kartal, bir akbaba veya benden daha az acı verici bir katliamı ve daha anlaşılır bir israfı ilerleten başka bir nefret dolu yırtıcı kuş yaratsaydı."

Dom Manuel buna, o ciddi ve gerçekçi tavrıyla cevap verdi: "Şimdi, mesleğinizin bir bakıma kötü bir yatırım gibi görünebileceğini kesinlikle görebiliyorum; ama sonuçta, sizin işiniz benim işim değil, bu yüzden onu eleştirmeye kalkışmayacağım. Bunun yerine, bu yüce genellemelerden kaçınalım ve bana o üç oğlumu ne zaman arayabileceğimi söyle."

Sonra bebek sahibi olma konusunu konuştular, Manuel sürekli olarak tebeşir çizgisinde yürüyordu ve Manuel, eğer isterse, erkek çocuklardan birinin yerine üç kız çocuğu sahibi olabileceğini keşfetti, çünkü erkek çocuklara olan talep kızlara olan talebin üç katıydı. Niafer'e göre, üç yerine beş bebek sahibi olmak açık bir pazarlıktı. Manuel, kız istemediğini, çok fazla sorumluluk taşıdıklarını ve onlarla uğraşmak istemediğini söyledi. Bu konuda çok kararlı ve asil bir tavır takındı. Sonra Niafer tekrar konuştu ve konuşmasını bitirdiğinde, Manuel iki erkek ve üç kız çocuğu istedi. Bundan sonra leylek beş senet imzaladı ve diğer tüm gerekli formaliteleri yerine getirdiler.

[İllüstrasyon: "ÇAĞIRIR LEYLEK"]

Leylek, ufak bir düzenlemeyle, bir gün veya daha kısa bir süre içinde çocuklardan birini onlara verebileceğini söyledi. "Peki, ikiniz ne kadar zamandır
evlisiniz?" diye sordu.

"Ah, ne kadar zamandır," dedi Manuel, hafif bir iç çekişle.

"Hayır, canım," dedi Niafer, "sadece yedi aydır evliyiz."

"O durumda," diye ilan etti leylek, "bir sonraki ayı beklemeniz daha iyi olur, çünkü müşterilerim arasında beni bu kadar erken ziyaret etmek
adet değildir."

"Peki," dedi Manuel, "Filistya'nın tercihlerine uygun olarak her şeyi yapmak istiyoruz, hatta bu anlaşılmaz
adetleri takip etmek bile." Böylece söz verdiği bebeğin Sargyll'e teslim edilmesini ayarladı ve leyleğe, yaz boyunca adreslerinin burası olacağını söyledi.

[Resim]

XXVII

Sargyll'e Geldiler

Sonra Manuel ve Niafer denize açıldılar ve iki günlük bir yolculuktan sonra
Sargyll'e ve Kraliçe Freydis'in misafirperverliğine ulaştılar. Freydis o zamanlar
Kral Thibaut'un onun yüzünden mahvolması ve Istria Dükü, Camwy Prensi ve üç veya dört başka lordla eşit derecede ölümcül
anlaşmaları nedeniyle çok konuşuluyordu. Bu yüzden Dom Manuel'in ilk
yaklaştığı gemi kaptanları Kızıl Adalar'a girmeyi tercih etmediler. Sonra bir ticaret gemisinin Yahudi kaptanı--Ahasuerus adında zayıf bir adam--"Kim yasaklıyor?" dedi ve onları Novogath'tan Sargyll'e sorunsuz bir şekilde taşıdı. Yüzücü Oriander'in sarı gemiyi nasıl takip ettiğini, ancak Manuel'e hiçbir zarar vermeye
çalışmadığını, en azından o
sırada olmadığını anlatırlar.

Böylece Manuel tekrar Freydis'e geldi. Onunla ilk özel konuşmasını siyah ve altın brokarla kaplı bir odada yaptı. Beyaz hasırlar yerde yatıyordu ve odanın etrafına düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş büyük pirinç vazolar lotus çiçekleriyle doluydu. Freydis burada üç ayaklı bir taburede oturmuş, bir panterle konuşuyordu. Tavandan sert mavi, turuncu ve kırmızımsı kahverengi yılanlar sarkıyordu, hepsi ölü ve mumyalanmışlardı; ve tavanın ortasına tam olarak insan olmayan bir yüz çizilmişti, aşağı bakıyordu, kötü gözleri yarı kapalıydı ve ağzı yarı açıktı, rahatsız edici bir kahkaha atıyordu. Freydis tamamen kırmızıya bürünmüştü ve söylendiği gibi, Dom Manuel içeri girdiğinde altın bir
panter onunla konuşuyordu. Hemen
canavardan uzaklaştı, Dom Manuel'e dostça gülümsedi ve sonra
tüm kedi kabilesinin yaptığı gibi sırtını yukarı doğru kıvırdı ve böylece
ince şeffaf bir altın rengine dönüştü ve titreyerek
bir alevin fitilden çıkması gibi yukarı doğru kayboldu.

"Eh, eh, bana ihtiyacın olduğunda, sevgili dostum, sana gelmemi söyledin," dedi Manuel, çok içten bir şekilde el sıkışarak, "ve hiç kimsenin ihtiyacı
benimkinden daha büyük olamaz."

"Farklı insanların farklı ihtiyaçları vardır," diye cevapladı Freydis, oldukça ciddi bir şekilde, "ama bu dünyada hepsi geçer."

"Ancak dostluk geçmez, umarım."

Yavaşça cevap verdi: "Geçen biziz, bu yüzden geçen bir yazda sevdiğim genç Manuel, o yazın neşeli yaprakları kadar artık yok oldu. Kır saçlı savaşçı, yakışıklılığı, gençliği ve cesareti olan ama insani merhameti ve sürekli sevgisi olmayan o genç Manuel ile senin ne işin var? Ve ben neden onun hafif yürekli kötülüklerini sana karşı besleyeyim? Ah, hayır, gri Manuel, hiçbir kadının bunu yapmayacağından oldukça eminsin; ve insanlar senin kurnaz olduğunu söylüyor. Bu yüzden sana Sargyll'e hoş geldin diyorum, çünkü benim iradem tek yasadır."

"En azından değişmedin," diye cevapladı Dom Manuel, tam bir doğrulukla, "çünkü bugün, eğer bir şey varsa, o da seni uzun alevlerden çağırıp yarattığım görüntüye hayat verdiğim o ilk geceden daha güzel ve genç görünüyorsun. Eh, şimdi bu çok uzun zaman önce gibi görünüyor ve artık görüntü yapmıyorum."

"Karınız bunu zaman kaybı olarak değerlendirirdi," diye tahmin etti Kraliçe Freydis.

"Hayır, tam olarak öyle değil. Çünkü Niafer en sevgili ve en görev bilincine sahip kadındır ve hiçbir zaman benim isteklerimi engellemez."

Freydis şimdi hafifçe gülümsedi, çünkü Manuel'in onun doğruyu söylediğine inandığını gördü. "Her halükarda," dedi Freydis, "gelecek ayda leyleğin ikinci çocuğunu çatımın altında ve altın yatağımda yatan bir kadına getirmesi kesinlikle tuhaf bir şey. Evet, Thurinel bana planından bahsetti ve bu tuhaf bir şey. Yine de, hiçbir leyleğin getirmediği veya şekillendirmede söz sahibi olmadığı, ama senin gururlu gençliğinin isteğine ve gururlu gençliğinin benzerliğine göre kilden yaptığın ilk çocuğunun, dünyanın bir yerlerinde topallayarak dolaşması ve senin onun yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmemen çok daha tuhaf bir şey."

"Ah! Ne duydun? Ve onun hakkında ne biliyorsun, Freydis?"

"Birçok şeyden şüpheleniyorum, gri Manuel, ne iyi ne de kötü olan o gri sanattaki
uğraşlarımdan dolayı."

"Evet," dedi Manuel, neredeyse, "ama sen ne biliyorsun?"

Tekrar elini tuttu. "Benim irademin tek yasa olduğu Sargyll'de hoş geldin, sahte dost ve çok sadakatsiz sevgili."

Rahatsız edici bir kahkahayla onlara bakan boyalı yüzün altında dururken, ondan daha fazlasını alamadı.

Böylece Manuel ve Niafer, bebek doğana kadar Sargyll'de kaldılar. O sırada Mağribilere karşı başka bir seferin ortasında olan Kral Ferdinand, şu anda vasalı için hiçbir şey yapamadı. Ancak Raymond Berenger'den, Kral Helmas'tan ve Kraliçe Stultitia'dan gelen parlak haberciler, her biri bu ve şu olası ittifakı ve yardımı zamanla tartışmak için geldi. Herkes oldukça belirsiz olsa da çok arkadaş canlısıydı. Ancak Manuel şimdilik sadece Niafer'i ve doğacak olan bebeği düşündü ve devlet adamlığını erteledi.

Sonra Dük Asmund'un adamlarıyla yüklü iki gemi daha geldi,
Manuel'i ele geçirmeye çalışmak için: böylece Freydis bir haber gönderdi,
bu askerlerin kurtlar gibi
güvertelerde uluyarak koşmalarına,
kılıçlarını ve kanatlı miğferlerini fırlatmalarına ve hepsi öldürülene kadar
elleri ve dişleriyle birbirleriyle dövüşmelerine neden oldu.

Ay böylece olaysız geçti. Ve Niafer ve Freydis en iyi ve en yakın arkadaş oldular ve birbirlerine olan yakınlıkları seçici olanlara oldukça uğursuz görünmüş olabilir.

"Çok iyi kalpli bir insan gibi görünüyor," diye itiraf etti Niafer, evlilik mahremiyetinde, "ama kesinlikle biraz tuhaf. Neden,
Manuel, bu öğleden sonra bana en komik on figürü gösterdi, ki bunlara - ama hayır, dünyada asla tahmin edemezsin, - bir gün hayat verecek, tıpkı senin bana yaptığın gibi, görünüşümü, bacaklarımı ve hemen hemen her şeyi yanlış anladığında."

"Ne zaman canlandırma niyetinde?" diye sordu Dom Manuel: ve ekledi,
"Ben yapmadım, sevgili snip, ama bu konuda tartışmayacağım."

"Neden, işin komik kısmı bu ve benim hakkımda ne kadar az şey hatırladığını kabul etmemeni anlayabiliyorum. Bunları yapan adam gerektiği gibi ödüllendirildiğinde, Manuel'e, şimdiye kadar gördüğün en korkunç ifadeyle dedi."

"Bu resimler nasıldı?" diye sordu Dom Manuel.

Niafer onları tarif etti: onları duygusuzca tarif etti, ancak Manuel'in Yukarı Morven'e
uydurmadan bıraktığı resimler olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu.

Manuel başını salladı, gülümsedi ve şöyle dedi: "Yani bu resimleri yapan adam gerektiği gibi
ödüllendirilecek! Bu cesaret verici, çünkü gerçek liyakat her zaman
ödüllendirilmelidir."

"Ama Manuel, eğer onun bakışını görseydin! ve ne kadar korkunç şekilsiz yaratıklar olduklarını görseydin--!"

"Saçma!" dedi Manuel, kararlı bir şekilde: "Sen çok iyi bir ukalasın, ancak bu seni ne fizyonominin ne de heykelin yetenekli bir eleştirmeni yapmaz."

Bu yüzden konuyu bir kenara bıraktı; ve bu, öyle oldu ki, Dom Manuel'in Yukarı Morven'de yaptığı on
görüntü hakkında duyduğu son şeydi. Fakat Poictesme'liler, Kraliçe Freydis'in bu figürlere, her birine belirli bir saatte hayat verdiğini ve büyücülüğünün onları insanlık arasında insan olarak yaşamaya zorladığını, ancak çok da mutlu sonuçlar elde edemediklerini, çünkü bu
görüntülerin doğal olarak doğmuş kişilerden farklı olduğunu, çünkü içlerinde Audela'nın yaşamından bir kıvılcım olduğunu ilan ettiler.

Böylece Manuel ve karısı, August'a olaysız bir şekilde geldiler; bu arada, Kraliçe Freydis'ten daha terbiyeli veya daha düşünceli bir ev sahibi hiç olmamıştı; ve hiç kimse, onun evinin işleyişinin altında büyücülüğün yattığından şüphelenmezdi. Dom Manuel'in bir sabah, doğanın çağrısı üzerine çok erken uyanması sayesinde, tesadüfen salondan geçerken, gün doğumu anında, gece bekçisi turuncu renkli bir fareye dönüştü ve
duvar kaplamasına doğru süründü: ve Manuel elbette bundan kimseye bahsetmedi,
çünkü bu onun işi değildi.

[İllüstrasyon]

XXVIII

Melicent Nasıl Karşılandı

Böylece ay, Kraliçe Freydis'in hizmetkarları her bakımdan insanmış gibi davranırken, müreffeh ve olaysız geçti:
ve ayın sonunda leylek geldi.

Manuel ve Niafer, o akşam oldukça geç saatlerde, büyük kuşun yaklaştığını gördüler,
yukarıda, gün batımında ince kızıl bacakları ve kanatlarının oyuklarındaki mavi gölgeler dışında, tamamen beyaz parlıyordu. Gagasından soluk mavi sargılı büyükçe bir bohça sarkıyordu, böylece leyleğin bir kız getirdiğini bir bakışta anladılar.

Kuş görkemli bir şekilde pencere pervazına kondu, sanki Manuel'in yatak odasına girmenin bu yoluna oldukça aşinaymış gibi ve kuş çocuğu taşıyarak içeri girdi. Onu izleyen şefkatli ebeveynler için bu yüksek ve mutlu bir andı ve birbirlerini oldukça ciddi bir şekilde öptüler.

Sonra Niafer, balık takımlarını toplamak için Manuel'i bıraktı ve leyleğe bebek karşılığında verdiği ilk senedi geri vermek için eve aceleyle girdi. Ve Manuel ipleri sararken Kraliçe Freydis yanına geldi, çünkü o da leyleğin yaklaştığını görmüştü; ve ciddi bir gülümsemeyle, meselenin
çözülmesinden çok memnun olduğunu söyledi. "Şimdi leylek geldi, başkaları da gelebilir," diyor Freydis, "ve bu mutlu olayı bu gece çocuğunuzun şerefine neşeli bir ziyafetle kutlayacağız."

"Bu çok nazik ve sizin karakteristik bir davranışınız," dedi Manuel, "ama sanırım bir konuşma yapmamı isteyeceksiniz ve ben oldukça hazırlıksızım."

"Hayır, ziyafetimizde sizin yüce gönüllü ve yıkıcı konuşmalarınızdan hiçbirine yer vermeyeceğiz. Hayır, çünkü sizin yeriniz karınızın yanı. Hayır, Manuel, bu ziyafete davetli değilsiniz, çünkü bu ziyafet çocuğunuzu onurlandırmak içindir.
Hayır, hayır, gri Manuel, bu akşam ve
gece boyunca yukarıda kalmalısınız, çünkü bu ziyafet bana hizmet edenler içindir: ve
sen artık bana hizmet etmiyorsun ve bana hizmet edenlerin yolları senin yolların değil."

"Ah!" Manuel, "yani büyücülük var! Evet, Freydis, ben
bu tür şeylerden tamamen vazgeçtim. Ve bir an bile
birini eleştiriyormuş gibi görünmesem de, çok geçmeden seni
iyi, sağlam bir adamla birlikte yerleşirken ve bu boş saçmalıkları
hayatın daha yüce ve gerçek zevkleri için terk ederken görmeyi umuyorum."

"Ve bu zevkler neler, gri Manuel?"

"Çocuklarınızın ocağınızın etrafında mutlu bir şekilde oynamasını, onurlu erkekler ve zarif kadınlar olarak gelişmesini ve çocuklarını yorgun yaşlı dizlerinizin etrafında toplamasını, kış akşamları yaklaşırken ve sıcak ateş ışığında, bu çocukların çocuklarının kıvırcık başlarının üzerinden, sevgili ve zamanla test edilmiş yardımcınızın sevgili kırışık beyaz saçlı yüzüne gülümsemenizi ve genel olarak hayatınızdan memnun olmanızı ve genel olarak, Cennetin size haksız yere nazik davrandığını bilmenizi görmek," diyor Manuel iç çekerek. "Evet, Freydis, evet, bana inanabilirsiniz ki hayatın gerçek sevinçleri bunlardır; ve bu tür zevkler, büyücülük ve cadılığın boş eğlencelerinden daha karlı bir şekilde takip edilir, ki bu yaşımızda, eğer açıkça konuşmama izin verirseniz, sevgili dostum, bunlar pek de onurlu değil." 

Freydis gururlu esmer başını salladı. Gülümsemesi kasvetliydi.

"Kesinlikle, seni asla anlayamayacağım. Sarsak patrik, henüz görmediğin beş dakikalık bir kız çocuğun olduğu gerekçesiyle bir veya iki torun hakkında konuştuğunu anlamıyor musun? O çocuğun geleceği de senin elinde değil, belki de. Ama karına git, çünkü konuşan benim değil, Niafer'in adamı. Yukarı çık, Metuşelah, yarattığın ve kontrol edemediğin yeni hayata bak!"

Manuel, Niafer'in yanına gitti ve onu dikiş dikerken buldu. "Canım, bu hiç işe yaramayacak, çünkü sen Filistinli annelerin
âdeti olduğu üzere, yeni doğmuş çocuğunla yatakta olmalısın."

"Ne saçmalık!" dedi Niafer, "Melicent'in şapkalarındaki pembe fiyonkların hepsini mavi fiyonklarla değiştirmek zorundayken."

"Yine de, Niafer, senin bir bebek sahibi olman gibi hassas bir konuda Filistinlileri her açıdan yatıştırmamız son derece gerekli."

Niafer homurdandı ama itaat etti. O anda Freydis'in altın yatağında yatıyordu: sonra Manuel, Niafer'in yanındaki küçük, kabaran
demetin içindekilere baktı: ve onun geleneksel duygu zirvelerine tırmanıp tırmanmaması Manuel'den başka kimsenin umurunda değildi. Her neyse, babaların normalde böylesine yüce durumlarda talep ettikleri tarzda konuşmaya başladı. Ama artık hiç romantik olmayan Niafer, sadece, her neyse, her şeyin bitmesinin bir lütuf olduğunu ve artık Sargyll'den yakında ayrılmalarını umduğunu söyledi.

"Ama Freydis çok nazik, canım," dedi Manuel, "ve sana çok düşkün!"

"Hayatımda hiç," diye ilan etti Niafer, "o iki yüzlü kedinin, uzun atının üzerinde dörtnala koştururken ve sana yılan gözlerini devirirken gördüğümden beri, bu kadar korkunç
görünüşlü
birini tanımadım. Bana düşkünlüğüne gelince, ona tam olarak
görebildiğim kadarıyla güveniyorum."

"Yine de, Niafer, senin defalarca söylediğini duydum--"

"Ama eğer yaptıysan, Manuel, insan medeni olmalı."

Manuel, ihtiyatlı bir şekilde omuz silkti. "Siz kadınlar!" diye gözlemledi, ihtiyatlı bir şekilde. "--Sanki yüzündeki burun kadar belirgin değilmiş gibi--ve sanırım sen bile, Manuel, onun gerçekten iyi bir burnu olduğunu iddia edeceksin--kadın sadece seni aptal yerine koymak ve
herkesin sana tekrar gülmesini sağlamak için can atıyor! Manuel, bu kadar
tartışılmaz gerçekler hakkında tartışmaya devam ettiğinde sana karşı sabrım olmadığını ilan ediyorum!"

Manuel, daha fazla takdir yetkisi kullanarak, şimdi hiçbir şey söylemedi.

"--Ve kendini karamsar bir şekilde konuşabilirsin, Manuel, ama yine de
çocuğa kendi annemden esinlenerek Melicent adını vereceğim, onu vaftiz edecek bir rahip anakaradan
getirilir getirilmez. Hayır, Manuel, sevgili dostunun kendine gri cadı demesi gayet iyi ama
bu eve özel olarak çağrılmadıkları sürece hiçbir rahip gelmiyor ve kendi sonuçlarımı çıkarıyorum."

"Pekala, peki, bunun hakkında tartışmayalım, canım."

"Evet, ama bütün bu tartışmaları ve kusur bulmayı kim başlattı, bilmek istiyorum!"

"Neden, kesinlikle başlattım. Ama düşünmeden konuştum. Yanılmışım. Kabul ediyorum. Bu yüzden kendini heyecanlandırma, canım."

"--Ve sanki çocuğun erkek olmamasına yardımcı olabilirmişim gibi!"

"Ama ben hiç demedim--"

"Hayır, ama sen bunu düşünmeye devam ediyorsun ve somurtmak dayanamadığım tek şey. Hayır, Manuel, hayır, şikayet etmiyorum, ama düşünüyorum ki, sonuçta, çadırlarda uyumayı, Kuzeylilerden kaçmayı ve gerçek bir kontes olmayı doğal olarak düşündükten sonra bir an bile rahat edememeyi başardım--" Niafer uykulu bir şekilde sızlandı.

"Evet, evet," diyor Manuel, yumuşak kıvırcık saçlarını okşayarak.

"--Ve o ipeksi cehennem kedisi beni sürekli izliyordu,--ve şimdi yüzümü ve bacaklarımı tamamen yanlış çizdiğine göre,--ve ne planladığını bilmediğim--"

"Evet, kesinlikle," diyor Manuel, yatıştırıcı bir şekilde: "tamamen haklısın, canım."

Böylece bir sessizlik oldu ve hemen Niafer uyudu. Manuel, omuzlarını kamburlaştırarak oturdu, gençliğinin bedeli karşılığında cennetten geri getirdiği karısını izliyordu. Yüzü ciddiydi, dudakları büzülmüştü ve
dışarı çıkmıştı. Bir süre sonra gülümsedi ve başını salladı. Kederli biri gibi değil, şaşkın ve biraz yorgun bir adam gibi iç çekti.

Niafer uykuya daldıktan bir süre sonra ve gece oldukça ilerlediğinde, havada bir vızıltı ve bir homurtu duyulabiliyordu. Manuel
pencereye gitti ve yükselen altın ejderhalarla
süslenmiş kızıl perdeyi kaldırdı ve dışarı baktığında karanlıkta şaşkın ve çevik bir şekilde zıplayan çok sayıda minik mavi ışık buldu,
parlayan pireler gibi. Bunlar nehir kıyısına yaklaştılar ve orada toplandılar. Sonra
toplanan ışıklar eve doğru gelmeye başladı. Artık
bu ışıkların baykuş gözleri ve leylek gagaları olan cüceler tarafından taşındığını görebiliyordunuz. Bu cüceler, çılgın bir koruma gibi
Freydis'in etrafında zıplıyor ve dans ediyorlardı.

Freydis çok dikkat çekici kıyafetlerle aralarında yürüyordu. Başında uraeus tacı parlıyordu ve mavi taştan oyulmuş bir elmayla
tepelenmiş uzun bir sedir ağacı çubuğu taşıyordu ve yanında uzun boylu genç bir adamın görünümü belirdi.

Böylece hepsi eve yaklaştılar ve genç adam sanki Manuel'e bakıyormuş gibi
aydınlanmamış pencereye sabit bir şekilde baktı. Genç adam
gülümsedi: dişleri mavi parıltıda parlıyordu. Sonra bütün topluluk
eve girdi ve Manuel'in penceredeki yerinden başka bir şey göremiyordunuz, ancak aşağıdan gelen küçük nal sesleri ve tabakların takırtıları ve kişneme kahkahaları duyuluyordu. Manuel, kırlaşmış kısa sakalını kararsızca yoluyordu, çünkü uzun boylu genç adama dair hiçbir şüphe yoktu.

Şu anda müzik duyulabiliyordu: Zihni tatlı bir karışıklığa ve unutkanlığa
büyüleyen büyüleyici Nis havasıydı ve Manuel, bu kur yapmaya karşı koymak için görünürde hiçbir girişimde bulunmadı. Aceleyle soyundu,
bir süre diz çöktü ve sinirli bir şekilde yatağa tırmandı.

XXIX

Rüyaların Sesphra'sı

Sabah Dom Manuel erken kalktı ve Niafer'i hâlâ bebekle
uyurken bıraktı. Manuel, masanın, eğlence düşkünlerinin bıraktığı gibi olduğu alt salondan aşağı indi. Dağınık odanın ortasında, yarı dolu büyük bir bakır kap ve yanında altın bir içki boynuzu duruyordu. Manuel burada durdu ve sanki kendini cesaretlendirmeye ihtiyacı varmış gibi tatlı funda şarabından içti.

Parlak rüzgarlı sabaha çıktı ve tarlaları geçerken, arka ayakları üzerinde oturan, büyükçe bir kitabı dikkatle okuyan kırmızı bir ineğin arkasına geldi, ancak Manuel'i görünce aceleyle kitabı bir kenara koydu ve ot yemeye başladı. Manuel, yorum yapmadan, nehir kıyısına doğru yürüdü ve kilden yaptığı ve kutsal olmayan sanatlarla hayat verdiği heykele doğru yürüdü.

Şey, kahverengi suyun parıldayan dalgalarından çıktı ve
şey, Manuel'i kucaklayıp öptü. "Ben putperestim," dedi şey, tatlı ve kederli bir sesle, "ve bu yüzden senin sevgin vaftiz edilmemişlere verilene kadar sana gelemem. Çünkü ben hiç vaftiz edilmedim ve
bu yüzden gerçek adım kimse tarafından bilinmiyor. Ama tanrı olarak tapıldığım uzak diyarlarda bana Rüyaların Sesphra'sı denir."

"Sana hiçbir isim vermedim," dedi Manuel; ve sonra şöyle dedi: "Sesphra,
sen Alianora'nın ve gençliğimin görünümüne sahipsin! Sesphra, ne kadar
güzelsin!"

"Bu yüzden mi titriyorsun, Manuel?"

"Varlığımın derinlikleri sarsıldığı için titriyorum. Gençliğim
içimden çıktığından beri, Dun Vlechlan'ın yüksek ormanlarında,
küçük endişelerden, küçük zevklerden ve sadece yarı ciddi arzulardan oluşan günler yaşadım, bunlar varlığımın yüzeyinde durgun bir gölün sığlıklarındaki balıklar gibi
hareket ediyordu. Ama şimdi seni
gördüğüm ve duyduğuma göre, Düşlerin Sesphra'sı, ve dudakların dudaklarıma değdi, içimde beni
tamamen ele geçiren bir tutku hareket ediyor ve korkuyorum."

"İmaj yapanları bilgilendiren tutkudur. O,
inkar ettiğin efendi, zavallı aptal Manuel ve
inkarı kabul etmeyen efendidir."

"Sesphra, benimle ilgili isteğin ne?"

"Benim isteğim, sen ve ben buradan uzun bir yolculuğa, tanrı olarak tapıldığım uzak diyarlara doğru gidelim. Çünkü seni seviyorum, yaratıcım, bana hayat veren ve sen beni her şeyden daha çok seviyorsun ve ayrılmamız doğru değil."

"Şu anda hiçbir yolculuğa çıkamam, çünkü geri kazanmam gereken topraklarım ve kalelerim var ve korumam gereken karım ve yeni doğmuş çocuğum var."

Sesphra sevimli bir şekilde gülümsemeye başladı: dişlerinin garip bir şekilde beyaz ve çok güçlü olduğunu gördünüz. "Bunlar benim, senin veya resim yapan birinin ne işine yarar? Kendi düşüncelerimizin ve kendi arzularımızın peşinden gideriz."

"Bir zamanlar böyle yaşıyordum," dedi Manuel iç çekerek, "ama şimdilerde karıma ve çocuğuma bakmak için üzerimde bir bağ var ve başka hiçbir şey için fazla vaktim kalmadı."

Sonra Sesphra, nehir kıyısında yürürken, bir kolu Dom Manuel'in etrafında, sevimli bir şekilde konuşmaya başladı. Sesphra yürürken hep aksardı. Sert ve inatçı bir rüzgar geniş kahverengi parlayan suyu dalgalandırıyordu ve
yürürken bu rüzgar onları savurdu ve giysilerini yırttı.
Manuel bir eliyle şapkasına tutundu ve diğer eliyle de
Rüyaların topal Sesphra'sını tuttu. Sesphra kaydedilmeyecek meselelerden bahsetti.

"Şu elindeki yüzük çok güzel," dedi Sesphra, sonradan.

"Bu, evlendiğimizde karımın bana verdiği yüzük," diye cevapladı Manuel.

"O zaman onu bana vermelisin, sevgili Manuel."

"Hayır, hayır, ondan ayrılamam."

"Ama güzel ve onu istiyorum," dedi Sesphra. Böylece Manuel ona
yüzüğü verdi.

Şimdi Sesphra tekrar kaydedilmeyecek meselelerden bahsetmeye başladı.

"Rüyaların Sesphra'sı," diyor Manuel, hemen, "beni büyülüyorsun,
çünkü seni dinlediğimde Manuel'in tehlike altındaki topraklarının, bir kum tanesinin yürüdüğümüz uzun ve dar sahile katkıda bulunması gibi, yeryüzünün öyle bir parçası olduğunu görüyorum. Sevgili eşim Niafer'i sade hatlı ve sıkıcı bir kadın olarak görüyorum, şu anda kahvaltı hazırlayan veya diğer küçük işler için endişelenen milyonlarca kadın arasında hiçbir şekilde dikkat çekici değil. Yeni doğmuş çocuğumu miyavlayan bir et parçası olarak görüyorum. Ve o kadar güçlü, tuhaf ve güzel yaptığım
Sesphra'yı görüyorum ve sanki
yarı sersemlemiş bir şekilde, Sesphra'nın tatlı sesiyle karışan o inatçı rüzgarı duyuyorum,
siz güvenli olmayan konulardan konuşurken."

"Evet, durum bu, Manuel, ve böyle olmalı ve hayat sana bağışlandığı sürece her zaman böyle olacak, şimdi. Hadi eve girelim ve Kral Helmas, Raymond Berenger ve Kraliçe Stultitia'ya, size yaptıkları güzel tekliflere cevaben komik mektuplar yazalım."

Boş ziyafet salonuna geri döndüler. Bu yer sedef ve bakırla döşenmişti; altı porfir sütun müzisyenlerin galerisini destekliyordu. Diğer uçta, eski Dirgham'da altın yazılarla kaplı yeşil kaideler üzerinde iki alçı vazo vardı.

Manuel burada masanın bir köşesindeki kabartmalı gümüş tabakları temizledi. Kalem ve mürekkep aldı ve Sesphra ona ne yazacağını söyledi.

Sesphra kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve dikte ederken tavana baktı. Bu tavan mozaik işçiliğiydi ve yüzlerini kızıl ve turuncu-kahverengi kanatlarla örten dört kanatlı yaratık gösteriyordu; bu tavandan bronz zincirlerle
askılanmış devekuşu yumurtaları, bronz lambalar ve kristal küreler asılıydı.

"Ama bunlar "Bunlar çok aşağılayıcı yanıtlar," diye gözlemledi Dom Manuel, yazmayı bitirdiğinde, "ve alıcılarını öfkelendirecekler. Bu
prensler, Sesphra, benim iyi dostlarım ve onlar güçlü dostlar,
benim onların iyiliğine bağımlıyım."

"Evet, ama bu yanıtlar ne kadar güzel ifade edilmiş! Şimdi bak, sevgili Manuel,
Kral Helmas'a yazdığın mektupta Kral Helmas'ın iğrenç burnunu ne kadar eğlendirici bir şekilde tarif ettin ve denizkızı karısının pulları hakkındaki paragraf ne kadar da keskin--"

"Bu pasajın oldukça komik olduğunu kabul ediyorum--"

"--Ve dindar Kraliçe Stultitia'ya yazdığın mektupta, burada dinin saçmalıkları ve onun gözlükleriyle yaptığın alaylar hakkında söylediklerin, paradoksların ve çok zarif bir nesrin şaheserleri--"

"Bu kısımlar, kesinlikle, oldukça düzgün bir şekilde ifade edilmiş--"

"--Bu yüzden bu cevapların gönderilmesini sağlamalıyım ki, insanlar her yerde sana hayran olsunlar."

"Yine de, Sesphra, bütün bu prensler benim dostlarım ve onların iyi niyeti benim için gerekli--"

"Hayır, Manuel. Çünkü sen ve ben artık bu aptal prenslerle uğraşmayacağız, senin de benden başka dosta ihtiyacın olmayacak; çünkü
bu ve şu uzak garip yere gideceğiz ve yaşam tarzımız şu ve şu olacak ve şunu ve bunu yapacağız ve her yere seyahat edeceğiz
ve bu dünyanın sonlarını görüp onları yargılayacağız. Ve sen ölene kadar
bir daha asla ayrılmayacağız."

"O zaman ne yapacaksın, sevgili Sesphra?" diye sorar Manuel ona sevgiyle.

"Ben senden daha uzun yaşayacağım, tıpkı tüm tanrıların yaratıcılarından daha uzun yaşaması gibi. Ve anıtının inşasını
boş çalışmalar ve bunaklık yüzünden
uygun şekilde zayıf zihinli adamlara devretmeliyim. Tüm tanrıların yaratıcılarıyla başa çıkma şekli budur: ama bu henüz bizi rahatsız etmemeli."

"Hayır," dedi Manuel, "seninle gelemem. Çünkü kalbimde
beni korkutan
sana karşı bir sevgi alevleniyor."

"İnsanlar sevgiyle mutluluğa kavuşur, zavallı yalnız Manuel."

Şimdi Manuel, Sesphra'ya cevap verdiğinde Manuel'in yüzünde sıkıntı ve
şaşkınlık vardı. Ve Manuel şöyle dedi:

"Senin sevgili büyülerin altında, Sesphra, itiraf ediyorum ki, sevgiyle insanlar
hastalıklı bir tiksinti ve kendini küçümsemeye kavuşur ve bu nedenle
artık sevmeyeceğim. Şimdi uzun boylu oğlanlar soluk soluğa yıldızlara tutunmak için koşuyorlar,
kasvetli bir bataklığın kıyısından, ve hemen zaman onları dolaştırıyor--Ah,
Sesphra, Düşlerin kötü Sesphra'sı, bana öyle güçlü bir büyü yaptın ki, dehşete kapılmış bir şekilde, artık bana itaat etmeyen uzun süredir korunan dudaklardan gevezelik ettiğini duyuyorum, sevgili büyülerin yüzünden. "Bak, sevimli ve her şeye hükmeden Sesphra, asil aşkları takip ettim. Ulaşılamaz Prenses'e ve daha sonra ırkımızdan daha iyi ve güçlü bir ırkın
ulaşılamaz Kraliçesi'ne özendim ve
sonra cennetteki ulaşılamaz bir melekten daha az bir aşka sahip olmayacaktım. Hah, benden üstün olana uygun bir eş olmalıyım, eski günlerdeki ağlamamdı; ve bu tür yılmaz arzular, birer birer hayatımı sevgili büyülerle harika hale getirdi.

"İşin kötüsü, bu gururlu amaçlar elde edilmeden kalmadı!
Bunun yerine, irademi elde ederek lanetlendim ve her zaman ödülüm
harika ve nadir bir şey değildi, ama yeryüzünün o oldukça sıradan figürü, bir
insan kadınıydı. Ve her zaman bir şafak vakti kendimden ve
bu tür ödüller için can atan doymuş delilikten nefretle döndüm, ki bunlara sahip olunduğunda, hiçbir şeyde harika olmadığı ortaya çıktı,
ve sahip olunduğunda yeterince sevimli kaldı, ama sevgili
büyülerinden arındırıldı.

"Hayır, Sesphra, hayır: erkekler öyle yaratılmışlardır ki
bir kadınla veya başka biriyle çiftleşmek isterler ve dahası öyle yaratılmışlardır ki
bir kadınla çiftleşmek arzularını tatmin etmez. Ve bu oyunda
kazanç yoktur, çünkü sevginin sonu, karşılık görmeyen şanslı kişiler hariç, her zaman hasta bir iğrenme ve kendini
aşağılama olacaktır, ki bilge kişi bunu sessizce yürütür ve
şu anda sevgili büyüleriniz altında konuştuğum gibi bundan bahsetmez."

Sonra Sesphra hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi, "Ve yine de, zavallı Manuel,
bana öyle diyorlar ki, hiçbir yerde bundan daha fazla çapkın koca yok."

"Ona alışkınım," diye cevapladı Manuel, kederli bir şekilde, "ve sanırım
eğer benden tekrar alınırsa
onu geri getirmeye çalışırdım. Ve onun aptalca düşüncelerine karşı gelerek zavallı aptal kalbini incitmekten hoşlanmıyorum. Ayrıca, ondan biraz korkuyorum,
çünkü beni her zaman rahatsız edebiliyor. Ve her şeyden öte,
elbette, bizimki gibi ünlü bir aşk ilişkisinin kahramanı,
her yerde benim sadakatim ve bağlılığım hakkında kafiyeler yapan o lanet olası şairlerle birlikte, görünüşleri korumak zorunda. Bu yüzden, her günü,
bir şekilde, bana anlattığı bitmek bilmeyen şeyleri asla çok dikkatli dinlemeden atlatıyorum. Ama sık sık, eminim tüm kocaların merak ettiği gibi, Cennet'in neden bu kadar sıkıcı ve bu kadar mantıksız
bir şekilde
zekadan yoksun ve bu kadar fikir sahibi bir yaratık yarattığını merak ediyorum. Ve bu yaratığın geri kalan zaman boyunca
benim yoldaşım olacağını düşündüğümde genellikle dışarı çıkıp birini
öldür. Sonra geri gelirim, çünkü o benim tostumun nasıl sevdiğimi bilir."

"Bunun yerine, sevgili Manuel, seni
anlamayan bu kadından uzaklaşmalısın--"

"Evet," dedi Manuel, ciddi bir inançla, "tam da sorun bu."

"--Ve seni her yönüyle anlayan benimle birlikte gitmelisin. Ve
her yere seyahat edeceğiz, böylece bu dünyanın sonlarını görüp onları yargılayabiliriz."

"Beni eski, bitmeyen bir arzuyla baştan çıkarıyorsun, Sesphra, ve bana
güçlü büyüler yaptın, ama hayır, seninle gelemem."

Sesphra'nın eli Manuel'in elini okşayarak kavradı.

Manuel dedi ki: "Seninle geleceğim. Peki, geride arkadaşsız
bıraktığım kadın ve çocuk ne olacak?"

"Bu doğru. Onlara bakacak kimse olmayacak ve onlar
acı bir şekilde yok olacaklar. Bu önemli değil, ama belki de Sargyll'den ayrılmadan önce onları öldürmeniz
daha iyi olur."

"Pekala," diyor Manuel, "bunu yapacağım, ama sen
benimle birlikte
odaya gelmelisin, çünkü seni gözden kaybetmeye dayanamam."

Şimdi Sesphra daha da dizginsizce gülümsedi ve dişleri parladı. "Ölene kadar
seni asla yalnız bırakmayacağım."

[İllüstrasyon]

XXX

Freydis'e veda

Birlikte yukarı çıktılar, kırmızı perdeli odaya ve
altın yatağa, yatağın başında yedi çeşit meyvenin düzgünce dizildiği, Dom Manuel'in karısı Niafer'in uyuduğu yere. Manuel hançerini çekti. Niafer uykusunda döndü, böylece yuvarlak küçük
boğazını kaldırılmış bıçağa uzatıyormuş gibi göründü. Şimdi altın yatağın diğer tarafında Kraliçe Freydis'in oturduğunu gördünüz, orada zengin bir renk parıltısı oluşturuyordu ve
kucağında yeni doğmuş çıplak çocuk vardı.

Freydis ayağa kalktı, çocuğu göğsüne bastırdı ve gülümsedi. Bir şeytan
kaybolmuş ruhlar için yeni bir işkence tasarlarken böyle gülümseyebilirdi, ama
güzel bir kadının yüzü bu kadar zalim olmamalıydı. Sonra bu kötü sevinç Freydis'in yüzünden geçti.
Çocuğu yıkadığı
su kabına parmaklarını daldırdı ve parmak uçlarıyla
çocuğun alnına bir haç işareti yaptı.

Freydis, "Melicent, seni Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum." dedi.

Sesphra çılgınca şömineye doğru yürüdü ve "Bir peni, bir peni, iki peni, bir buçuk peni ve bir buçuk peni!" diye bağırdı. Onun çağrısıyla ateş uzun alevler
çıkardı ve Sesphra bu alevlere bir adam gibi
aralanmış perdelerin arasından
girdi ve ateş anında söndü ve eskisi gibi oldu. Freydis'in elleri çoktan Uyku Büyüsü'nde ustalıkla hareket ediyordu, böylece Niafer hareket etmedi. Freydis bugün alev renginde ipekle
göz kamaştırıcı bir şekilde
giydi ve koyu saçlarının etrafında cilalı bakırdan bir taç vardı.

Manuel hançerini öyle bir düşürmüştü ki ucu zemini delmişti ve silah dik ve titriyordu. Ancak Manuel bir an için hançeri sallamaktan daha korkunç bir şekilde sarsıldı: dehşet ve kendinden nefretle
sarsıldığını söyleyebilirdiniz. Böylece bir an bekledi,
rahatça uyuyan Dame Niafer'e ve garip bir şekilde gülümseyen ateş rengi
Freydis'e baktı: ve sonra eski sakinliği
Manuel'e geri döndü.

"Bütün yeminleri bozan," dedi Freydis, "sana şunu söylemeliyim ki bu Sesphra
pagandır ve vaftiz edilmemişlere sevgi duyanlar dışında
gelişemez. Bu yüzden Sargyll'e, az önce Hristiyan yaptığım bu küçük putperest gelene kadar gelemez. Şimdi burada sadece
Hristiyan dehşetleri var; ve kaderin yine benim ellerimde."

Dom Manuel ciddi görünüyordu. "Freydis," dedi, "beni
çok yakışıksız bir davranıştan kurtardın. Bir an daha olsaydı, bu Sesphra'nın karşı konulamaz büyüsü yüzünden karımı ve
çocuğumu öldürürdüm."

Freydis, hala garip bir gizli gülümsemeyle, "Gerçekten de, Sesphra'nın seni hangi çılgınlığa ve sefalete sürüklemeyeceğini söylemek mümkün değil. Çünkü
sen onun bacaklarını dengesiz bir şekilde şekillendirdin ve o senin aksaklığını asla affetmedi."

"Bu şey bir şeytan," dedi Manuel. "Ve bu yapmak istediğim figür, bu benim uzun hayallerimin ve emeklerimin çocuğu! Bu, sokaklarda, patikalarda ve saraylarda bulduğum sıkıcı insanlardan daha hayranlık uyandırıcı ve önemli olmasını tasarladığım yaratık! Kesinlikle, insanlık arasında hiç kontrol edemediğim
bir felaketi serbest bıraktım."

"Mesele şu ki sen bir zamanlar olduğun gibisin, gri Manuel. Güzelliğin, zekân, gençliğin ve cesaretin vardı ve bunları sen verdin, onu
cesaretle gururlu gençliğinin iradesine ve gururlu gençliğinin benzerliğine göre şekillendirdin.
Ama o zamanlar insan acıması ve sürekli sevgi göstermen gerekmiyordu,
ne arkadaşlarına, ne de yarattığın güzel figüre, ne de kesinlikle bana. Böylece Sesphra'yı ve beni bugün olduğumuz şey yaparak eğlendirdin."

Şimdi bu kurnaz, alev alev yanan kadının karşısında yine sinsice kötü düşünceler belirdi, ki bu kadın çok yakın zamanda Kral Thibaut'un,
İstria Dükü'nün ve diğer aşık lordların yıkımına sebep olmuştu. Ve Dom
Manuel ona daha dikkatli bakmaya başladı.

Manuel'in sandaletleri içinde sıradan bir insan, bundan çok daha önce, Manuel'in, karısının ve çocuğunun bu büyülü yerde, pek de güvenilir görünmeyen bu cadı kadının kaprislerinin ve sağlıksız hizmetkarlarının insafına kaldığını düşünürdü. Ortalama bir insan, o sıra dışı panteri ve o rahatsız edici gece bekçisini ve Dük Asmund'un adamlarını vuran çılgınlığı ve tiz cücelerin tıkırdayan, vahşi küçük toynaklarını tatsız bir şekilde hatırlardı; ve ortalama bir insan için bu oda, çok daha uzakta olmak için arzu edilen bir yer gibi görünürdü.

Ama açık sözlü Dom Manuel, neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Sanki her geçen gün daha da sevimli olmamışsın gibi konuşuyorsun, sevgili Freydis ve sanki
bu gelişmede bir payım olduğunu düşünmekten çok da hoşlanmayacağım gibi. İltifatları böyle utanmadan avlamamalısın."

Gözlerindeki kasvetli parıltılar daralmıştı ve onun
ellerine bakıyordu. Sonra Freydis şöyle dedi: "Ellerinin arkasında ter lekeleri var, gri Manuel, ve sadece ben biliyorum ki
çok korkmuşsun. Evet, oldukça harikasın, şu anda bile."

"Aşırı derecede korkmuyorum, ama az önce olanlardan doğal olarak
üzüldüm. Herkes üzülürdü. Çünkü gelecekte ne beklemem gerektiğini bilmiyorum ve keşke bu talihsizlik işine, yönetemeyeceğim şeyler yaratma işine hiç karışmasaydım."

Kraliçe Freydis, parıltılı bir ihtişamla şömineye doğru ilerledi. Orada durakladı, alevlerin küçük çekişmesine düşünceli bir şekilde baktı. "Ama yine de, zevkin için bu kız çocuğuna hayat verdiğinde çok fazla sefalet yaratmadın mı? Kesinlikle bilmelisin ki, eğer hayat ona uzun süre bağışlanırsa, onun hayatında çok daha az sevinç olacak," dedi Freydis, düşünceli bir şekilde, "çünkü herkesin hayatı böyledir. Ama bunların hepsi senin
elinde değil. Sesphra'da, çocukta ve bende kontrol edemediğin şeyi
hafifçe yarattın. Hayır, sonucu
kontrol eden benim."

Şimdi odaya oldukça sessizce bir altın panter geldi ve Freydis'in
sağ tarafına oturdu ve Dom Manuel'e baktı.

"Elbette," diyor Manuel, içtenlikle, "ve eminim ki,
bununla başa çıkmak için senden daha nitelikli kimse yoktur. Hadi bakalım, Freydis, dediğin gibi, bu ciddi bir durum ve bu durumla ilgili gerçekten bir şeyler yapılmalı. Hadi bakalım, sevgili dostum, bu sevimli iblise verdiğimiz
hayatı nasıl geri alabiliriz?"

"Ve ben kocamı öldürmek ister miydim?" diye sordu Kraliçe Freydis ve
harika bir şekilde gülümsedi. "Neden, ama evet, senin bu güzel topal çocuğun
bugün benim kocam,--zavallı, korkmuş, kıpır kıpır gri Manuel--ve onu seviyorum, çünkü Sesphra, seni sevdiğimde ve
sen benden zevk almaya tenezzül ettiğinde olduğun tek şeydi."

Şimdi turuncu renkli bir fare odaya girdi ve Freydis'in sol tarafındaki
ocağın üzerine oturdu ve Dom Manuel'e baktı. Ve fare
panter kadar büyüktü.

Sonra Freydis şöyle dedi: "Hayır, Manuel, Sesphra uzun bir süre daha yaşamalı,
sen mezar tozuna döndükten çok sonra bile: ve o, putperestlerin bulunduğu her yerde topallayarak dolaşacak ve güzelliği ve solmayan neşeli gençliği sayesinde
yüce yürekli putperestlerden her zaman çokça sevgi kazanacak. Ve herhangi bir yerde herhangi bir iyilik yapıp yapmayacağı
şüpheli, ama zarar vereceği kesin ve aynı şekilde
mutluluğumu senin bir zamanlar tarttığın kadar dikkatsizce tarttığı da kesin."

Şimdi odaya, hiçbir delinin daha önce görmediği veya hayal etmediği
başka bir yaratık girdi ve Freydis'in ayaklarının dibine uzandı ve Dom Manuel'e baktı. Bu şekilde çömelmiş olan bu yaratık esnedi ve güven vermeyen
dişlerini gösterdi.

"Pekala, Freydis," diyor Dom Manuel, yakışıklı bir şekilde, "ama, emin ol, bana
söylediklerin meselelere yeni bir görünüm kazandırıyor ve dünyalar için
karı koca arasına girmezdim--"

Kraliçe Freydis alevlerden başını kaldırıp Dom Manuel'e doğru çok üzgün bir şekilde baktı.
Freydis omuzlarını silkti, ellerini lanetli
canavarların başlarının üzerine fırlattı. "Ve sonunda bunu da yapamam. Öyleyse siz iki sıkıcı, önemsiz, iyi eşleşmiş insan, şimdi kocamı aramaya gittiğimde ve şimdi onun size işkence etmesine izin vermediğim için affımı kazanmaya çalıştığımda, yok edilmeden kalıyorsunuz. Eh, gri Manuel, ustaca güzel
kocamın sizden ve bu zayıf, çirkin, topallayan
yaratıktan ve onun veletinden de zevk almasına izin vermeye cazip gelmişti, tıpkı eskiden sizin benden zevk aldığınız gibi. Ama
kadınlar o kadar tuhaf bir şekilde yaratılmış ki, sonunda bu gri, ağırbaşlı, sıkıcı adama veya onun herhangi bir eşyasına zarar vermeyi kabul edemiyorum. Bu dünyadan
geçen her şey için tek bir şey hariç: ve geçen bir yazda sevdiğim genç Manuel, o yazın neşeli yaprakları kadar
yok olmuş olsa da, bir kadının deliliğinin asla
yok olmayacağı kesindir."

"Gerçekten de, bana değer vermeni hak etmedim," diyor Manuel,
oldukça mutsuz bir şekilde. "Ama ben her zaman içtenlikle sana düşkündüm ve her zaman da öyle olacağım, Freydis ve bu nedenle, şimdi, daha iyi doğanın sonradan pişman olacağı
şiddet dolu, telafisi mümkün olmayan
bir şey
yapmayacağını çıkarsamaktan mutluluk duyuyorum."

"Seni bir zamanlar sevdim," dedi, "ve şimdi senin özünün her zaman soğuk, sert, renksiz ve çok sıradan bir çakıl taşı olduğundan eminim. Ama artık ölümlü bir kadın olmamın bir önemi yok. Her iki durumda da, beni yine kullandın. Evsizken sana barınak sağladım. Ve şimdi
yine arzuna kavuşacaksın."

Kraliçe Freydis pencereye gitti ve
hızlı altın ejderhalarla süslü kızıl perdeyi kaldırdı; ama kıvrılan canavarlar ocağın yanında kaldılar
ve Dom Manuel'e bakmaya devam ettiler.

"Evet, şimdi yine, gri Manuel, arzuna kavuşacaksın.
Nehir kıvrımında beliren, kahverengi yelkenlerine yılanlar ve kaleler çizilmiş olan o gemi, Miramon Lluagor'un gemisidir ve seni Sargyll'den almaya
göndermiştir: ve sürgün günlerinin son günü artık sona erdi. Çünkü
Miramon hepimizin üstünde olan biri tarafından kısıtlanmıştır; bu nedenle Miramon
seni memnuniyetle ve çok güçlü bir şekilde yardım etmeye gelir. Ve ben--ki
sıranızı tamamladım!--şimdi Sesphra'yı aramaya ve eğer
eğer alabilirsem affımı istemeye gidebilirim."

"Ama nereye gidiyorsun, sevgili Freydis?" Dom Manuel sanki
yine ona karşı oldukça düşkünmüş gibi konuştu.

"Ne önemi var," diye cevapladı, ona uzun uzun bakarak,
"Artık Kont Manuel'in bana ihtiyacı kalmadı mı?" Sonra Freydis, orada büyülenmiş bir şekilde uyuyan Niafer'e baktı. "Seni ne seviyorum ne de tamamen nefret ediyorum, çirkin ve topal ve zayıf ve huysuz Niafer, ama kesinlikle seni kıskanmıyorum. Kıpır kıpır gri kocana hoş geldin. Kocam
acımasız bir tanrıdır. Kocam yaşlanıp bana karşı yumuşak kalpli ve itaatkar olmuyor ve asla olmayacak." Daha sonra Freydis eğildi ve vaftiz ettiği çocuğu öptü. "Bir gün sen bir kadın olacaksın, Melicent, ve sonra bir erkeği veya başka bir erkeği seveceksin. O zaman seni mutlu edecek erkeği seveceğini umabilirim, ama
o tür bir adam henüz bulunamadı."

Dom Manuel, lanetli canavarlara hiç aldırmadan yanına geldi ve Freydis'in iki elini de ellerine aldı. "Canım, ve sence
ben mutlu bir adam mıyım?"

Kadın ona baktı: cevap verdiğinde sesi titriyordu. "Seni mutlu ettim, Manuel. Seni her zaman mutlu ederdim."

"Acaba eder miydin? Ah, neyse, her durumda, yükümlülük
benim üzerimdeydi. Bir erkeğin hayatında hiçbir zaman bir yükümlülük veya başka bir şey eksik olmaz: ve her birimiz elimizden geldiğince, başarılı olmayı ummadan, sadece çok fazla geride kalmamayı hedefleyerek buluşmalıyız. Hayır, bu neşeli bir arayış değil. Ve mahvedici bir arayış!"

Dedi ki, "Senin için üzülmeyi hiç düşünmemiştim--Neden senin için üzüleyim, gri hain?"

Sertçe cevapladı: "Oho, hayatımdan, senin hayatından ve oradaki kadının hayatından gurur duymuyorum, ama bunun için sızlanacağımı mı düşünüyorsun! Hayır, Freydis: Seni seven ve terk eden çocuk burada,"--göğsüne vurdu,--"kilitli, hapsedilmiş
zamanın sonuna kadar, çok yalnız bir şekilde ölüyor. Ben kurnaz bir gardiyanım: O
çıkamayacak. Hayır, en sonunda bile, sevgili Freydis, sessizlik bağı var."

İktidarsızca, "Üzgünüm--En sonunda bile benim için yeni bir üzüntü uyduruyorsun--" dedi.

Bir an birbirlerine baktılar ve sonra onun üzgün ve meraklı gülümsemesini hatırladı. Bu ikisinin
söyleyecek veya eylemde paylaşacak başka bir şeyleri kalmamıştı.

Sonra Freydis gitti ve lanetli canavarlar ve kalesi de duman
geçerken onunla birlikte gitti. Manuel böylece Miramon'un gemisi
gelirken karısı ve çocuğuyla
yalnız, biçilmiş bir tarlada açık havada dikilmiş olarak kaldı. Niafer uyudu. Ama şimdi çocuk uyandı ve
istemeden çağrıldığı dünyaya baktı ve çocuk sızlanmaya başladı.

Dom Manuel, evlilik yüzüğünün olmadığı güçlü ve yakışıklı eliyle bu korkutucu küçük yaratığı nazikçe okşadı. Bu, açıklamalar.

Bu nedenle, biçilmiş bir tarlada geçirdiği bu kısa bekleme süresini, karısı uyandığında ona geçmişle ilgili ne kadarını akıllıca anlatabileceğini merak ederek geçirmesi pek de olasılık dışı görünmüyor, çünkü
eskiden bu, hiçbir düşünceli kocanın dikkatle tartmayı başaramadığı bir sorundu.

XXXI

Devlet Adamlığı

Geminin iskelesinden, parıldayan ekoseler giymiş yedi trompetçi geldi: her biri gümüş bir zincirle bir tazı taşıyordu ve yedi tazının her biri ağzında bir altın elma taşıyordu. Bunların ardından üç arpçı, üç din adamı ve üç soytarı geldi, hepsi tepeli asalar taşıyordu ve güllerden yapılmış çelenkler takıyordu. Sonra dokuz uykunun efendisi ve yedi deliliğin prensi olan Miramon Lluagor kıyıya çıktı. İnanılmaz bir
topluluk onları takip etti. Fakat onunla birlikte karısı Gisele ve küçük çocukları Demetrios geldi, bu isim eski Arnaye Kontu'ndan geliyor: ve bu çocuk, henüz kundaklanmışken, kendi babası bilge Miramon Lluagor'un katili olarak atanmıştı.

Dame Niafer uyandırıldı ve iki kadın bebeklerini karşılaştırmak ve tartışmak için ayrıldılar. Çocukları tek bir beşiğe koydular. Uzun bir süre sonra bu ikisi tekrar birlikte yattılar ve bu çiftleşmeden kız uzun bir üzüntü, oğlan ise ölümünü elde etti.

Bu arada, dokuz uykunun kısa burunlu efendisi ve şaşı Poictesme Kontu, krup ve diş çıkarmadan daha ciddi konular hakkında konuşmak için nehir kıyısına oturdular. Güneş bu sırada yükselmişti, bu yüzden Kan
ve Muluc ve Ix ve Cauac dünyanın dört bir yanından aceleyle geldiler
ve efendileri ile Dom Manuel arasındaki görüşmeyi korumak için mavi bir gölgelik tuttular.

"Bu ne," dedi Miramon Lluagor Dom Manuel'e, her şeyden önce, "Filistya ile ittifakınızı ve en iyi tasarımlarımın hazımsızlıktan başka bir şey olmadığını söyleyen bir halkla pazarlıklarınızı duyuyorum?"

"Poictesme'yi kaybettim," dedi Manuel, "ve Filistinliler iddialarımda beni desteklemeyi teklif ediyorlar."

"Ama bu asla işe yaramayacak! Tüm hayalleri tasarlayan ben buna asla razı olamam ve hiçbir Filistinli Poictesme'ye asla girmemeli. Neden başlangıçta krallar ve kraliçelerle vakit kaybetmek yerine yardım için bana gelmedin?" diye sordu büyücü, sinirli bir şekilde. "Ve Filistin ile herhangi bir ittifak yapmaktan utanmıyor musun, kendi düşüncelerinin ve arzularının peşinden gittiğini hatırlayarak?"

"Peki," diye cevaplıyor Manuel, "Filistin'den şimdiye kadar güzel sözlerden başka bir şey duymadım ve hiçbir ittifak
sonuçlanmadı."

"Bu çok iyi. Sadece, bu konuda düzenli olalım. Imprimis,
Poictesme'yi istiyorsun--"

"Hayır, özellikle değil, ancak görünüşler korunmalı ve karım bu ülkeyi putperest Kuzeylilerin
eziyetinden kurtarmamın ve böylece ona uygun bir
yuva sağlamamın daha iyi olacağını düşünüyor."

"Madde, o zaman bu ülkeyi senin için elde etmeliyim, çünkü bu tür konularda karılarımıza karşı koymanın bir anlamı yok. "

"Kararınıza sevindim--"

"Aramızda kalsın Manuel, sanırım tanışmamızın başında sana sihirli kılıç Flamberge'i getirmemi sağlayan sebepleri artık anlamaya başladın ve çoğu evlilikte pantolonu kimin giydiğini öğrendin."

"Hayır, hiç de öyle değil, Miramon, çünkü karım kadınların en sevgilisi ve en görev bilincine sahip olanıdır ve hiçbir konuda benim isteklerimi asla engellemez."

Miramon onaylarcasına başını salladı. "Haklısın, çünkü birileri bizi duyuyor olabilir. Hadi başlayalım ve beni rahatsız etmeyi bırak.
Madde, sen Poictesme'yi elinde tutmalısın ve mirasçıların da sonsuza dek Poictesme'yi ücretle değil feodal mülkiyetle elinde tutmalıdır. Madde, bu toprakları Ferdinand gibi bir azizin altında değil, tamamen farklı bir tür efendinin altında tutacaksınız."

"Şu ana kadar şartlarınıza itiraz eden bir şey göremiyorum. Ama benim
efendim kim olacak?"

"Hatırlayabileceğiniz bir kişi," diye cevapladı Miramon ve
takipçilerinin gökkuşağı kalabalığına doğru işaret etti.

Bu işaret üzerine içlerinden biri öne çıktı. Uzun boylu zayıf bir gençti,
kırmızı yanakları, geniş kahverengi gözleri ve
kıvrık, sıkı koyu kızıl saçlarla kaplı küçük bir başı vardı: ve Manuel onu hemen tanıdı,
çünkü Manuel, Niafer'in Miramon'un korkunç üvey kardeşiyle
gitmesinden hemen sonra bu Horvendile ile yaptığı
tuhaf konuşmayı hatırlamak için her türlü nedene sahipti.

"Ama bu Horvendile'in deli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Dom Manuel büyücüye,
özel olarak.

"İtiraf ediyorum, çok sık böyle görünüyor."

"O zaman neden onu benim efendin yapıyorsun?"

"Benim nedenlerim var, bunlara güvenebilirsin ve eğer bunlardan bahsetmezsem, bu çekingenliğimin de sebepler."

"Ama bu Horvendile, o zaman, Leshy'lerden biri mi? O,
ayak başparmağı sabah yıldızı olan Horvendile mi?"

"Size sıkıntıda size yardım etmem için beni çağıranın o olduğunu söyleyebilirim,
ki bunu Vraidex'te duymamıştım, ama size daha fazlasını neden anlatayım, Dom Manuel? Hadi, sana bir eyalet ve karınla ​​nispeten sakin bir yaşam şartları teklif etmem yeterli değil mi, ayrıca tüm eski sırlarımı da bilmen gerekiyor?"

"Haklısın," diyor Manuel, "ve olası hayırseverler de esprili olmalı." Bu yüzden cehaletiyle yetindi ve daha sonra Manuel'in korkunç şüpheleri olmasına rağmen
Horvendile hakkında hiçbir şey öğrenemedi.

Bu arada, Dom Manuel kızıl saçlı çocukla nazikçe el sıkıştı ve ilk karşılaşmalarından bahsetti. "Ve bence sen tamamen saçma sapan şeyler söylemiyordun, oğlum," diyor Manuel gülerek, "çünkü bana anlattığın garip ve tehlikeli şeylerin
çoğu zaman doğru olduğunu öğrendim."

"Neden," diye cevapladı sessiz Horvendile, "ne zaman saçma sapan şeyler söylediğimi ve ne zaman söylemediğimi nasıl bilebilirim?"

Manuel şöyle dedi: "Yine de, konuşmanın sadece bir kısmını anlayabiliyorum. Peki,
ama bizim efendilerimizi anlamamız doğru değil ve deli olsun veya olmasın, seni Kraliçe Stultitia'ya ve onun saçma gül renkli gözlüklerine tercih ederim. O yüzden usulüne uygun şekilde ilerleyelim ve anlaşmamızın maddelerini hazırlayalım."

Bu yapıldı ve Dom Manuel ve Dom Manuel'in soyundan gelenlerin Poictesme'yi Horvendile'e sonsuza kadar fief olarak tutmaları için şartları resmen imzaladılar. Bu en gizli türden bir anlaşmaydı ve on şartını ifşa etmek şimdi bile en büyük felaket olurdu. Bu yüzden bu anlaşmanın şartları hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. Böylece
hiçbir erkek, şartlarının Dom Manuel'e verdiğinden daha fazla eleştirme özgürlüğüne sahip değildi; evlenmek, karısına ve çocuğuna bir şekilde bakma yükümlülüğünü ona yüklemişti. [Resim]

XXXII

Poictesme'nin Kurtuluşu

Bu meseleler sonuçlandığında ve Poictesme'nin geleceği her ayrıntısıyla düzenlendiğinde, Miramon Lluagor'un karısı ona
uzun kelimelerin, mürekkep şişelerinin ve kırmızı mühürlerin erkeklerin oynaması için yeterince iyi olduğunu, ancak bu konuda mantıklı bir şey yapılmasının
zamanının geldiğini, tabii Niafer'in bebeği bir hendekte büyütmesini beklemedikleri sürece.

Büyücü, "Evet, canım, tamamen haklısın ve akşam yemeğinden sonra ilk iş olarak bunu yapacağım." dedi.

Sonra Dom Manuel'e, "Şimdi Horvendile bana senin kış gündönümü civarında bir mağarada, bakire bir anneden ve insan olmayan bir babadan doğduğunu söyledi." dedi.

Manuel, "Elbette bu doğru. Ama şimdi neden bu garip eski hikayeleri
ortaya atıyorsun?" diye cevap verdi.

"Sen bir yerden bir yere dolaşıp insanlara bilgelik ve kutsallık getirdin--"

"Bu da genel olarak bilinir."

"Ölüleri diriltmek gibi mucizeleri layıkıyla gerçekleştirdin--"

"Bu da inkar edilemez."

"Çöl bir yerde kötülükle layıkıyla yaşadın ve orada
umutsuzluğa kapılıp küfür etmeye ve başka kötülükler yapmaya meylettin."

"Evet, Dun Vlechlan'da buna benzer bir şey oldu."

"Ve iyi bildiğim gibi, Vraidex'teki işlerinle
karanlığın gücü olan beni layıkıyla şaşırttın--"

"Ah! ah! Sen, Miramon, o zaman karanlığın gücüsün!"

"Ben tüm rüyaları ve delilikleri kontrol ediyorum, Dom Manuel; ve bunlar karanlığın
ana güçleridir."

Manuel kuşkulu görünüyordu, ama sadece şöyle dedi: "Hadi başlayalım!
Bunların hepsinin bir şekilde başıma geldiği doğru."

Büyücü uzun boylu savaşçıya bir süre baktı ve Miramon Lluagor'un koyu, yumuşak gözlerinde tuhaf bir şefkat vardı. Miramon, "Evet, Manuel, bu alametler senin hayatını bugüne kadar etkiledi,
tıpkı eskiden Mithras'ın ve
Huitzilopochtli'nin ve Tammouz'un ve Herakles'in başlangıcını ayırt ettikleri gibi--"

"Evet, ama bu kazalar benim başıma gelmiş olsa ne önemi var,
Miramon?"

"--Gautama'ya, Dionysos'a, Krishna'ya ve diğer tüm saygın Kurtarıcılara olduğu gibi," diye devam etti Miramon.

"Eh, eh, bunların hepsi kabul edildi. Ama, lütfen, bütün bunlardan ne çıkaracağım?"

Miramon ona söyledi.

Miramon'un konuşmasının sonunda Dom Manuel tuhaf bir şekilde ciddi görünüyordu
ve Manuel şöyle dedi: "Kral Ferdinand bir azize dönüştüğünde dönüşümün yeterince şaşırtıcı olduğunu düşünmüştüm, ama bu her şeyin üstünde! Her iki durumda da, Miramon, o kadar muazzam bir yükümlülüğe işaret ediyorsun ki, bu konuda ne kadar az konuşulursa o kadar akıllıca olur; ve bu yükümlülük ne kadar erken yerine getirilirse
ve ritüel ne kadar erken tamamlanırsa, herkes için o kadar rahat olur."

Böylece Manuel, Miramon Lluagor ile gizli bir yere gitti ve orada
Dom Manuel gerekeni kabul etti ve ne olduğu kesin olarak bilinmiyor. Ama şu kadarı biliniyor ki, Manuel acı çekti ve
sonra üç gün yeraltında bir yerde kaldı ve
üçüncü gün ortaya çıktı.

Sonra Miramon şöyle dedi: "Bütün bunlar gerektiği gibi yapılıp iyi bir şekilde ortadan kaldırıldığı için, derhal Poictesme'nin kurtuluşuna girişirsek, artık hiçbir mesihsel görgü kuralını ihlal etmiş olmayız. Peki, şimdi, iyi güçlerle mi yoksa kötü güçlerle mi kurtuluşu tercih edersin?"

"Kötü güçlerle değil," dedi Manuel, "çünkü bunlardan birçoğunu Dun Vlechlan'ın yüksek ormanlarında gördüm ve onları müttefik olarak görmüyorum. Ama
Leshy'nin iyi ve kötülüğü senin için bir mi?"

"Neden sana söyleyelim, Manuel?" dedi büyücü.

"Bu, Miramon, küflü bir cevap."

"Bu bir cevap değil, bir soru. Ve soru küflü hale geldi, çünkü çok sık ele alındı ​​ve hiçbir insan ondan kurtulamadı."

Manuel vazgeçti ve omuz silkti. "Peki, Tanrı bizim tarafımızda olsun diye, elimizden geldiğince fethedelim."

Miramon cevap verdi: "Korkmayın! O her şekilde ve
özellikte olacak."

Böylece Miramon gerekeni yaptı ve Vraidex'in
çatı katlarından ve toz yığınlarından güçlü müttefikler çıktı. Çünkü, başlangıçta, Miramon alışılmadık bir şekilde
küçük bir balıkla uğraştı ve bu uğraşların sonucunda,
Eylül ayının son perşembesi öğleden sonra, Manneville'in kuzeyindeki deniz kıyısında dururken, koyu renk bir şampiyon geldi.
Sarı giyinmiş. Dört eli vardı ve bu ellerde bir sopa, bir deniz kabuğu, bir lotus
ve bir disk taşıyordu; derisi yeni gümüş gibi parlayan bir aygırın sırtındaydı.

Manuel, "Bu iyi bir alamettir, Poictesme'nin aygırına bir başka gümüş aygırın yardım etmesi." dedi.

"Bu parlak aygırdan bahsetmeyelim," diye aceleyle cevapladı Miramon,
"çünkü bu Yuga bitene kadar bir ismi yok. Ama tüm insanların zihinleri kristal kadar berraklaştığında, bu aygır için bir vaftiz töreni yapılacak ve ismi Kalki olacak ve bu aygırın üzerindeki binici tarafından Antan kurtarılacak."

"Pekala," dedi Manuel, "bu yeterince adil görünüyor. Bu arada, bu esmer beyefendinin yardımıyla, sanırım, Poictesme'yi kurtaracağız."

"Ah, hayır, Dom Manuel, o bizim Kurtarıcılarımızın sadece ilki, çünkü ondalık sistem gibi bir şey yok ve hatırlarsan, Poictesme'de her şeyin sonsuza dek onlu olarak gitmesi bizim anlaşmamızdaydı."

Daha sonra Miramon gerekeni yaptı ve meşe palamuduyla gevezeliklere alçak bir gök gürültüsü cevap verdi. Sonra onlara yardım etmek için ikinci bir şampiyon geldi. Bu, şaşırtıcı derecede kızıl sakallı hoş görünümlü genç bir adamdı: omzuna bir sepet asmıştı ve parlak bir çekiç taşıyordu. Dört keçi tarafından çekilen bir arabada gidiyordu.

"Gel, bu kesinlikle iyi ve sadık bir savaşçı," diyor Manuel,
"ve bugün benim için şanslı bir gün ve bu kızıl beyefendi için de, umarım."

"Bugün her zaman onun günüdür," diye cevapladı Miramon, "ve beni büyülerimde
bölmeyi bırak da şu flütü bana ver."

Manuel, o canavar müttefikler kadar sessiz kalırken
Miramon flüt ve bir palmiye dalıyla yine ilginç bir şey yaptı.
Ardından koyu yeşil giyinmiş kehribar renkli bir şampiyon geldi ve
ölülerin ruhları için bir sopa ve ilmik taşıyordu. Bir bufaloya bindi ve onunla birlikte bir baykuş ve bir güvercin geldi.

"Sanırım--" dedi Manuel.

"Sanırım öyle değil!" dedi Miramon. "Sen sadece konuşup kıpırdanıyorsun, çünkü müttefiklerinin
görünüşünden rahatsız oluyorsun; ve böyle konuşmalar ve kıpırdanmalar
geçmişi yeniden canlandırmaya çalışan bir sanatçı için çok rahatsız edici."

Böyle konuşan Miramon öfkeyle başka bir çağrışıma yöneldi.
Kızıl kısrakların çektiği ışıklı bir arabada bir şampiyonu çağırdı.
Altın saçlı, kızıl uzuvlu ve yay ve oklarla silahlanmıştı: o da
sessizdi, ama gülüyordu ve birkaç dili olduğunu gördün.
Ardından altın kılları ve kanlı toynakları olan bir domuza binen genç ve parlak bir adam geldi: bu savaşçı çıplak bir kılıç taşıyordu ve sırtında, bir bez gibi katlanmış, tanrıları ve tüm
canlı yaratıkları barındıran bir gemi vardı. Altıncı Kurtarıcı ise tıraşlı kafasına iki uzun gri tüy iliştirilmiş uzun boylu, gölge renkli bir kişiydi: bir asa ve Miramon'un söylediğine göre ankh adı verilen bir şey taşıyordu ve bindiği hayvanı gözlemlemek şaşırtıcıydı, çünkü bir böceğin gövdesine, insan kollarına, bir koçun başına ve bir aslanın dört ayağına sahipti.

"Gel," dedi Manuel, "ama ben daha önce böyle bir at görmedim."

"Hayır," diye cevapladı Miramon, "başka kimse de görmedi, çünkü bu Gizli Olan. Ama sen ebedi konuşmanı kes ve bana tuzu ve o genç timsahı uzat."

Miramon bu iki maddeyi yedinci bir müttefiki çağrıştırmak için kullandı.
Bu şampiyonun boğazında ve kollarında yılanlar vardı ve insan kafataslarından yapılmış bir kolye takıyordu: uzun siyah saçları dikkat çekici bir şekilde örülmüştü;
boğazı maviydi, vücudu küllerle kaplı yerler hariç tamamen soluk beyazdı. Güzel beyaz bir boğanın sırtına binmişti. Sonra, benekli bir geyiğe binen, canlı sarı, kırmızı, mavi ve yeşil çizgilerle giyinmiş biri geldi: yüzü bir yağmur bulutu kadar karanlıktı, büyük yuvarlak bir gözü vardı, dudaklarından beyaz dişler çıkıyordu ve neşeli bir şekilde boyanmış bir vazo taşıyordu. Anlatılmaz hizmetkarları kurbağalar gibi zıplıyorlardı. Tüm savaşçıların en neşelisi ondan sonra geldi, cüce bir vücudu ve çok kısa bacakları vardı; kocaman siyah sakallı bir başı, düz bir burnu ve ağzından sarkan dili hareket ettikçe sallanıyordu. Bir kemer ve kolye takmıştı ve şahinin tüyleri dışında başka hiçbir şey yoktu: ve büyük, zarif bir kaplumbağa kabuğu kedisine binmişti. Şimdi bu alışılmadık görünen müttefikler sessizce kıyıda önlerinde sıralandığında, Dom Manuel bu korkunç orduya doğru nazik bir reveransla, Dük Asmund'un bu Kurtarıcılara karşı koyabileceğini pek düşünmediğini söyledi. Ancak Miramon ondalık sistem gibi bir şey olmadığını tekrarladı.

"Onuncu tür uykunun efendisi olan üvey kardeşim, bu dizain'i güzelce tamamlardı," dedi Miramon çenesini kaşıyarak,
"eğer böyle sıradan, siyah beyaz bir görünümü olmasaydı,
bir de estetik duygunun kırıntısı bile olmayan o korkunç Gerçekçilerden biri olması dışında--Hayır, ben renk severim ve şimdi Batı'ya saldıracağız!"

Böylece Miramon daha sonra parlak tüylerden oluşan küçük bir topla ilgilendi. Sonra son bir yardımcı onlara geldi, bir jaguar üzerindeydi ve büyük bir davul ve müziğinin alevler şeklinde çıktığı bir flüt taşıyordu. Bu şampiyon
oldukça siyahtı, ama mavi boyayla çizgiliydi ve sol bacağının her yerinde altın tüyler
uzuyordu. Gül şeklinde kırmızı bir taç, yeşil kağıttan kısa bir etek ve beyaz sandaletler giyiyordu; ve ortasında çapraz şekilde yerleştirilmiş dört yapraklı beyaz bir çiçek olan kırmızı bir kalkan taşıyordu. Onuncuyu oluşturan da oydu.

Şimdi bu korkunç dizain tamamlandığında, yedi deliliğin efendisi bir tutam samanı ateşe verdi ve onu rüzgara fırlattı,
Miramon Lluagor'un öfkesinin ülkeyi böyle geçmesi gerektiğini söyledi.
Sonra Vraidex'in toz yığınlarından ve çatı katlarından dirilttiği bu korkunç on kişiye döndü ve Miramon'un
derinden etkilendiği ortaya çıktı.

Miramon dedi ki:

"Dünya daha genç ve daha güzelken, insanların tapınması için yarattığım sen, dinle ve hurda yığınlarımdan kabuklara neden yeni hayat verdiğimi öğren! Eski günlerin, taçsız, hor görülen ve çöp olarak görülen tanrıları, babalarına yardım ettiğin halkın son yolunu dinle!
Sizi tamamen terk ettiler. Hatırlayanlar sizinle alay ederek şöyle diyorlar:

"'Büyükbabalarımızın onurlandırdığı kavgacı yaşlı lordlar, eğer gerçekten de büyükbabalarımızın arayışlarından türemiş, her sağanak yağmurda arpalarını beslemek için Tanrı'yı, ısı getiren güneşte Tanrı'yı ​​ve hayat veren
toprakta Tanrı'yı ​​arayan tuhaf fikirlerden daha fazlasıysa, yok oldular. Aynı şekilde, yaşamlarının her saati Tanrı'ya dair garip fikirlerle ve Tanrı'nın nezaketine dair çılgınlıklarla doluydu. Bizler
daha mantıklı insanlarız, çünkü rüzgarın ve havanın tuhaflıkları hakkında her şeyi anlıyoruz ve bunları hiçbir şekilde şaşırtıcı bulmuyoruz. Var olan herhangi bir
tanrıya gelince, onlar medenidir, çünkü bizi yaşamımız boyunca yalnız bırakırlar; ve biz de onların nezaketine karşılık veririz, çünkü dünyada yaptığımız şeyin bölünmemiş ilgiyi gerektirecek kadar önemli olduğunu biliyoruz.'

"Seni alaya alan insanlar böyledir, Miramon'un yarattığı
tanrıları görmezden gelen insanlar böyledir, bugün sana tanrıların tarzında
özgürce davranmana izin verdiğim insanlar böyledir. Şimdi şansını en iyi şekilde değerlendir ve erken bir akşam yemeği için tüm Poictesme'yi harap et!"

Bu on kişinin yüzleri öfkelendi ve bağırdılar, "Blaerde Shay
Alphenio Kasbue Gorfons Albuifrio!"

Hepsi birlikte denizden yukarı çıktılar, insanların seyahat ettiğinden daha hızlı seyahat ettiler ve sonrasında Poictesme'de olanlar uzun süre her yerde duyulan ve çok korkutucu bir hikaye olarak kaldı. Manuel, deniz kıyısında tek başına beklerken, hikayenin oluşumuna tanık olmadı. Fakat toprak hastaydı ve mide bulantısı
Manuel'in yaralı ayaklarının altında kabarıyordu ve soluk, gürüldeyen, parıldayan
denizin Poictesme'den sümüksü bir şekilde uzaklaştığını gördü. Ve Bellegarde'de ve
Naimes'te ve Storisende'de ve Lisuarte'de ve tüm güçlü bir şekilde tahkim edilmiş
iç bölgelerde, Asmund'un uzun boylu savaşçıları denizden çıkan öfkeli yüzlerden birini veya diğerini gördüler ve birçoğu hızla öldü, her zaman birinin terk edilmiş rüyaları canlandırdığında olması gerektiği gibi ve Kuzeylilerden hiçbiri insan olarak tanınabilir bir şekilde ölmedi.

Dom Manuel'e Poictesme'deki kurtuluşunun
tamamlandığı haberi geldiğinde, Dom Manuel silahsızdı ve beyaz damask bir tunik ve granat ve safirlerle süslenmiş bir kuşakla kendini gösterişli hale getirdi. Sol omzuna, Vraidex'te olduğu gibi burada da fethettiği kansız kılıcını desteklemek için elmas ve zümrütlerle süslenmiş kel bir pelerin geçirdi. Her şeyin üstüne koyu kırmızı bir pelerin giydi. Sonra eski domuz çobanı henüz tam iyileşmemiş olan ellerini beyaz eldivenlerle gizledi, bunlardan biri yakutla, diğeri safirle süslenmişti; ve iç çekerek, Kurtarıcı Manuel (bundan sonra böyle anılacaktı) krallığına girdi ve Poictesme'liler onu onlardan çok daha memnuniyetle karşıladılar.

Böylece Dom Manuel kendi kalesinin esaretine ve yüksek mülkün bağlarına girdi, buradan kolayca kurtulup her yere seyahat edip bu dünyanın sonlarını görüp onları yargılayamayacaktı. Ve derler ki, alçak kırmızı sütunlu sarayında Suskind memnuniyetle gülümsedi ve geleceğe hazırlandı.

[Resim]

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YERLEŞİM KİTABI

JOSEPH HERGESHEIMER'A

Böylece _Manuel, o asil Leydi eşiyle birlikte erdem ve onur içinde hüküm sürdü: ve yüksek ve düşük derecelerde sevildi ve evlendirildi, çünkü eski usullere göre
hak ve güzelliği_ boyadı, _toprağını
saygınlık ve iyi görünümle korudu ve zamanında en yüksek yeri aldı._

XXXIII

Şimdi Manuel Başarılı

Poictesme'liler, Kurtarıcı Manuel'in
hükümdarlığı günlerinde gerçekleştirdiği ve teşvik ettiği eylemlerle ilgili güzel hikayeler anlatırlar. Ayrıca,
olası görünmeyen ve bu nedenle bu kitaba dahil edilmeyen birçok şey anlatırlar: çünkü eski şarkılar ve hikayeler Kont Manuel'in
altın çağını nadir görülen bir
altın çağ yapma eğilimindedir.

Manuel'e ve onun ünlü Gümüş Aygır Kardeşliği'nde etrafında topladığı savaşçılara gerçekten de çok sayıda görkemli başarı atfedilmiştir ve bunların arasında Holden, nazik Anavalt ve Coth, Belediye Meclisi Üyesi, Gonfal ve Donander, hepsinin dayanıklı olduğu yerlerde, üstünlüğe sahipti; bu kadar kısa bir sürenin bu kadar çok işi nasıl sürdürebildiğini anlamak çok zordur. Ancak Poictesme'nin hikaye anlatıcıları, uzun zamandır güzel bir eylem için, yanlış değil, yanıltıcı bir şekilde, "Kont Manuel'in zamanında böyleydi" demeye alışkındır ve bu övgü zamanla bir tarihleme olarak kabul edilmiştir. Böylece kronoloji, şöhretini daha da yüceltmek için
çarpıtılmıştır ve Dom Manuel'in ihtişamı, diğer günlerin ve yılların yüceliğini kendine çeken bir mıknatıs olmuştur. Ancak burada Gümüş Aygır Kardeşliği tarafından gerçekleştirilen eylemlerle ilgili bu efsanelerden bahsetmeye gerek yok, çünkü
bu hikayeler başka yerlerde kaydedilmiştir. Bazıları doğru olabilir, diğerleri kesinlikle doğru değildir; ancak Kont Manuel'in güç, servet ve gururlu itibar açısından istikrarlı bir şekilde
arttığı tartışmasızdır. Miramon Lluagor hala ona, yarı eğlenerek, Dom Manuel'in seneschal'i olarak hizmet ediyordu; krallar artık
Manuel'in ortaklarıydı; ve eski domuz çobanı bir şekilde imparatorların adil ve güvenilir kuzeni olmuştu. Ve büyük Kont'un karısı Madam Niafer, her yerde, kendisinden hiçbir çelişki duyulmadan, merhum Berberi Soldan'ın kızı olarak belirtiliyordu. Bilge Guivric, Dame Niafer'in Kaiumarth'tan, tüm kralların ilki ve insanlara ev yapmayı ilk öğreten kişi olan görkemli soyunu gösteren ağacı aydınlattı: ve bu ağaç Storisende'nin ana salonunda asılıydı. "Çünkü burada ve orada bazı hatalar sızmış olsa bile," dedi Dame Niafer, "çok iyi görünüyor."

"Ama canım," dedi Manuel, "baban Berberi Soldan'ı değildi:
Bunun yerine, Arnaye'deki ikinci seyis ve tüm bu soy
saçma bir uydurma."

"Az önce burada ve orada bazı hatalar sızmış olabileceğini söyledim," diye onayladı Dame Niafer sakin bir şekilde, "ama mesele şu ki, şey
gerçekten çok iyi görünüyor ve sanırım sen bile bunu inkar etmiyorsun."

"Hayır, bu parlayan yalancılığın salonun görünümüne katkıda bulunduğunu inkar etmiyorum."

"Şimdi kendin gör!" dedi Niafer zafer kazanmış bir şekilde. Ve bundan sonra yeni soyu asla sorgulanmadı.

Ve bu arada Dom Manuel, Rathgor'daki üvey kız kardeşi Math'a karadan ve denizden haberciler göndererek değirmeni
ne kadara satmasını söyledi. Math itaat etti ve kocasını ve daha sonra Roma'nın Papası olmak üzere yükselen iki oğlunu Manuel'in sarayına getirdi.
Manuel değirmenciye Montors'un boş fiefini verdi; ve bundan sonra Kontes Matthiette de Montors'tan daha görkemli ve güzel bir hanımefendi
bulamazdınız. O, hayatımızdaki insanlara neyin yakıştığından sürekli olarak bahsetmeye alışkındı, ama bu büyük bir farkla oldu; ve Niafer'le beklenebileceği kadar iyi geçindi, ama daha iyi değildi.

Ve Manuel'in saltanatının ilk yılının yaz başlarında (Dom Manuel'in Storisende'ye, Yüzücü Oriander ile yaptığı meşhur dövüşün ganimeti olarak Scoteia'nın Sigel'ini getirmesinden hemen sonra), leylek Niafer'e vaat edilen
çocukların ilkini getirdi. Görünüşe göre, bu çocuk
Manuel'in öldürdüğü babanın değil, Manuel'in nominal babası olan Emmerick'in adını taşıyordu: ve daha sonra Poictesme'de uzun ve belirgin bir şekilde hüküm süren Emmerick bu oldu.

Dom Manuel'le işler yolunda gitti ve huzurunu bozacak hiçbir şey yoktu, ancak ibadeti artık uluslar arasında her yerde artan Sesphra kültüne karşı bir sorumluluk duygusu vardı. Özellikle Filistin'de Sesphra artık yasama salonlarında ve kiliselerde açıkça ibadet ediliyordu ve diğer tüm
dinler ve tüm nezaket Sesphra ritüelleri altında boğulmuştu. Batıda ve kuzeyde her yerde takipçileri rüzgarlı
söylemler veriyor ve çılgınca maskaralıklar sergiliyorlardı ve bunların hepsi zamanla büyük zararlara yol açtı. Fakat bu Dom Manuel'i gizlice rahatsız etse de; Kont, burada
başka yerlerde olduğu gibi, dilini tutma konusundaki paha biçilmez yeteneğini iyi bir şekilde kullandı.

Freydis'ten de hiç bahsetmedi, ancak Druidler ve hicivcilerin baskısı altında Teamhair'de yaptığı sonun haberi geldiğinde, Dom Manuel'in sessizce Ageus'un Odasına
gittiği ve o gün bir daha görülmediği kaydedildi. Böyle bir yalnızlıkta
ağlaması olası değil, çünkü sert ve canlı gözleri bu egzersiz
yolunu unutmuştu, fakat birçok şeyi hatırlamış olması ve hepsini de lehine bulmamış olması oldukça olası.

Böylece işler gri Manuel ile iyi gitti; yüksek sarayları, güzel ormanları, otlakları, rahatlığı ve memnuniyeti vardı ve ne zaman Gümüş Aygır'ın dokuz efendisi eşliğinde savaşa girse,
düşmanları yok oluyordu; her yerde en şanslı ve en az titiz haydut olarak görülüyordu: leyleğin Storisende'ye getirdiği her şeyin üstüne,
Manuel'in annesi için Dorothy adını verdikleri ikinci kızı da getiriyordu. Ve bu sıralarda İngiltere'den genç bir şair geldi
(ona Ribaut diyorlardı ve kısa bir süre sonra Coventry'de kötü bir sonla karşılaştı), yüce Kont'un akşam yemeğinde oturduğu Dom Manuel'e
bir kaz tüyü getirdi.

Kont gülümsedi ve şeyi parmaklarının arasında döndürdü ve
düşündü. Omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Gerekiyor. Onun hazırcevaplığı olmasaydı,
başım gümüş bir mızrakta kurutulmaya terk edilmiş olurdu. "Eğer o, şu anda göründüğü gibi, bunu görmezden gelmeye niyetli değilse, bu yükümlülüğü görmezden gelemem." 

Sonra Niafer'e İngiltere'ye gitmesi gerektiğini söyledi. 

Niafer, akşam yemeğini bitirdiği reçelden başını kaldırıp sakin bir şekilde sordu, "Peki, o sevgili sarı saçlı arkadaşın şimdi senden ne istiyor?" 

"Canım, eğer bu sorunun cevabını bilseydim, denizaşırı seyahat etmem gerekmezdi." 

"Yine de tahmin etmek kolay," dedi Dame Niafer karanlık bir şekilde, ama aslında o da Alianora'nın Manuel'i neden çağırdığını merak ediyordu; "ve sandaletlerinle insanların bu tür şeyleri bilmemesini ve her yerde seninle alay etmesini nasıl tercih ettiğini gayet iyi anlıyorum." 

Dom Manuel cevap vermedi; ama içini çekti. 

"--Ve eğer bu evde benim görüşüme herhangi bir önem atfedilmiş olsaydı, birkaç şey söyleyebilirdim; ama, olduğu gibi, her açıdan, senin kendi inatçı yoluna gitmene izin vermek ve
deneyimle
söylediklerimin doğru olduğunu öğrenmek çok daha
hoş. O yüzden şimdi, Manuel, eğer
sakıncası yoksa, biraz daha
hoş bir şey hakkında konuşsak iyi olur diye düşünüyorum."

Dom Manuel hâlâ hiçbir şey söylemedi. Daha önce de belirtildiği gibi, saat
akşam yemeğinden hemen sonraydı ve yüce Kont ve karısı bu yemeğin
kalıntıları üzerinde otururken, bir ozan onlar için müzik yapıyordu.

"Siz pek neşeli bir arkadaş değilsiniz, söylemeliyim ki," diye gözlemledi Niafer, bir süre sonra, "ama sarı saçlı arkadaşının seni
yeterince neşeli bulacağından bir an bile şüphem yok--"

"Hayır, Niafer, bu gece mutlu değilim."

"Evet, ve bu kimin suçu? Sana o sığır etinden iki porsiyon almamanı söylemiştim."

"Hayır, hayır, sevgili çıtır, hazımsızlık değil, daha çok beni rahatsız eden müzik."

"Şimdi, Manuel, müzik birini nasıl rahatsız edebilir! Eminim ki çocuk kemanını çok güzel çalıyor, özellikle de yaşını düşündüğünde."

Manuel dedi ki:

"Evet, ama kemanın uzun, alçak hıçkırığı, yazın henüz yeryüzünden silinmediği, ancak yazın yıpranmış tapınaklarında solukça kalan o mevsimin yarattığı belirsiz düşünceler kadar rahatsız edici, olanlardan ve olabileceklerden bahsediyor. Sıcak ay ışığındaki gecelerde, hatırladığım bir çocuğun damarlarında ateş gibi titreyen aynı kör arzu, gri bir adamı sayısız eski kederin gri hayaletleriyle ve uzun zaman önce ölmüş zevklerin küçük, acı dolu anılarıyla boşuna rahatsız ediyor. Böyle bir susuzluk ağırbaşlı ve yaşlanan erkekler için iyi değildir, ama dudaklarım güzelliği artık etten kemikten olmayan dudaklara susamış durumda ve ben ölü bir zamanın ve onun ölü coşkularının yeniden canlanmasını, böylece genç Manuel'in tekrar sevmesini arzuluyorum.

"Bu gece şimdi kesinlikle bir yerlerde, bu müzik belirsiz ve araştıran parmakları iyileşmiş yaralara koyarken, her şeyde bana yabancı olan yaşlı bir kadın, tam da böyle boşuna rahatsız ediliyor ve o da yarı unuttuğu şeyi hatırlıyor. 'Biz eskiler birdik ve yürekten ürperiyorduk, genç dudaklarımız ve ruhlarımız da bölünmez hale gelmişti,' -böylece o da düşünüyor, benim düşündüğüm gibi- 'hayat bizi yarı önlemlerle oyalanmaya ve birbirinden uzaklaşan kopuk hayatları hiçbir şey yapmamaya terk ederek dürüstçe davrandı mı?' Evet, o da bu gece benim kadar üzgün olabilir; ama bundan emin olamıyorum, çünkü genç aşkta, âşığın birlikte taptığı kişiyi açıkça görmesini engelleyecek kadar göz kamaştırıcı bir ihtişam vardır ve bu yüzden birlikte aşka hizmet ettiğimiz o sevgili zamanda, ben ondan, onun benden öğrendiğinden daha fazlasını öğrenemedim. "Bütün başarısızlıklarım arasında katlanılması en zor olanı, bu kadar çok
keder ve özlemden kadının kendisi hakkında kesin bir bilgi edinememiş olmam, ama titreyen kırmızı dudakları ve parlayan saçları gibi
yok olmuş simler karşısında mecburen gözyaşı dökmem! Gençlik ve aşktan, sevgilinin iradesine boyun eğen
bakire göğüslerden ve küçük beyaz bir göbekten, kısa bir sarhoşluktan ve sonrasında
şu anda itaate dönüşen, tıpkı şarkı bitince şu kemanın uzun, alçak hıçkırıklarının sessizliğe dönüşmesi gibi,
kazanılacak daha fazla şey yok mu?"

İşte böyleydi gri Manuel, orada oturmuş, altın ve kızıllara bürünmüş, parmaklarının arasında bir kaz tüyüyle
oynayarak yarı sesle konuşuyordu.

"Evet," dedi Niafer hemen, "ama bence gerçekten çok
güzel çalıyor."

Manuel aniden başını hafifçe salladı. Dom Manuel güldü.
"Sevgili snip," dedi, "hadi, dürüst ol, ben saçmalarken
sen ne düşünüyordun?"

"Neden, yarın ilk iş olarak flanellerine bakmayı hatırlamam gerektiğini düşünüyordum, Manuel, çünkü herkes sonbaharda o nemli
İngiliz ikliminin ne olduğunu bilir--"

"Canım," dedi Manuel, ciddi bir inançla, "sen tüm eşlerin arketipi ve kusursuz modelisin."

[İllüstrasyon]

XXXIV

Alianora'ya veda

Şimdi Dom Manuel gemiye biniyor ve İngiltere'ye gidiyor: ve orada olanlar için Dom Manuel'in karısına döndüğünde verdiği
hesaptan başka bir bilgimiz yok.

Dom Manuel şöyle dedi:

Doğruca o sırada Kral ve Kraliçe'nin olduğu Woodstock'a gitti. Woodstock'ta
Dom Manuel güzel bir şekilde karşılandı ve orada Eylül ayını geçirdi--

(_"Ama neden bu kadar uzun süre kalman gerekiyor?" diye sordu Dame Niafer.

"Eh," diye açıkladı Manuel, "bir şey diğerine yol açtı, sanki."

"Hımm!" diye belirtti Niafer._)

Kraliçe ile hemen özel bir konuşma yaptı. Nasıl giyinmişti?
Manuel'in hatırladığı kadarıyla, önünde kare bir mücevher ve işlenmiş altınla tutturulmuş yeşil bir manto vardı; altında, ellerini yarı yarıya kapatan, eldiven gibi dar kollu, altın kaplamalı brokardan yapılmış, dar bir
ceket. Tacı, yakut bir bant üzerinde yükselen çiçekli yoncalardan oluşuyordu. Elbette,
sadece granatlar da olabilirdi--

(_"Ve seninle özel olarak konuşmak için
bütün bu şıklığı giydiği yer neresiydi?"

"Neden, tabii ki Woodstock'ta."

"Woodstock'ta olduğunu biliyorum, ama Woodstock'ta nerede?"

"Bir pencerenin yanındaydı, canım, beyaz camlı, tahta kafesli ve kurşunla kaplı bir
pencerenin yanındaydı."

"Anlattıkların çok dolaylı, ama pencere neredeydi?"

"Ah, şimdi seni anlıyorum! Bir odadaydı."

"Ne tür bir oda?"

"Duvarlar Sakson tarihinden kalma neşeli fresklerle kaplıydı;
şömine çok güzel oyulmuş taş ejderhalarla kaplıydı; ve
zemin yeni sazlarla kaplıydı. Gerçekten de, Kraliçe gördüğüm
en temiz yatak odalarından birine sahip."

"Ah, evet," dedi Niafer: "ve orada
geçirdiğin zaman boyunca ne hakkında konuştun sevgili arkadaşının yatak odası mı?"_)

Eh, Kraliçe Alianora'yla her şeyin yolunda gittiğini gördü (Dom Manuel devam etti)
ancak henüz İngiliz tahtına bir varis vermemişti ve
onu rahatsız eden tek şey buydu. Kont Manuel'i çağırmasının sebebi de buydu.

"Üç yıllık evlilikten sonra hiç de iyi görünmediği düşünülüyor," dedi Kraliçe ona, "ve insanlar bir sürü
kötü şey söylemeye başlıyor."

"Kraliçelerin ortak kaderi," diye yanıtladı Dom Manuel, "kıskanç kişilerin eleştirilerine maruz kalmaktır."

"Hayır, zeki ve özlü olma Manuel, çünkü bu konuda bana daha pratik bir şekilde yardım etmeni istiyorum."

"Eğer yapabilirsem sana yardım etmek isterim. Ama nasıl yapabilirim?"

"Neden, bir bebek sahibi olmamda bana yardım etmelisin,--elbette bir erkek bebek."

"Elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım, çünkü kesinlikle İngiltere Kralı olacak bir oğlunuzun olmaması sizin için pek iyi görünmüyor. Ama ben, herkesten
çok, bu işte sana nasıl yardım edebilirim?"

"Şimdi, Manuel, üç çocuk sahibi olduktan sonra, kesinlikle neyin
gerekli olduğunu bilmen gerekir!"

Dom Manuel gri başını salladı. "Çocuklarım, tükenmiş bir
kaynaktan geldi."

"İnanırsam bu kötü bir haber olurdu, ama eminim ki
eğer meseleyi ele almama izin verirsen seni
tersine ikna edebilirim--"

"Eh, ikna olmaya açığım."

"--Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum, çünkü bunun senin için
zor olduğunu düşüneceğini biliyorum--"

Elini tuttu. Dom Manuel, Niafer'e çekinmeden itiraf etti
burada Kraliçe'nin elini tutarak şöyle dedi: "Artık benimle oynama,
Alianora, çünkü artık sana hizmet etmek için can attığımı açıkça görmelisin. O yüzden
utanma, ama konuya gel, ben de elimden geleni yapacağım."

"Neden, Manuel, hem sen hem de ben gayet iyi biliyoruz ki, Dorothy'nin emrine rağmen, sen hâlâ leyleğin notunu, Filistinlilerin
âdeti uyarınca, talep üzerine tedarik edilmek üzere, başka bir kız ve başka bir erkek için saklı tutuyorsun."

"Hayır, talep üzerine değil, çünkü ilk notun vadesi dokuz ay, diğeri ise daha da sonra. Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Şimdi, Manuel, senden bunu istemekten gerçekten nefret ediyorum, ama ihtiyacım çok acil,
tüm bu eleştiri ve dedikodularla. Yani eski zamanlar hatırına ve sana Noel hediyesi olarak verdiğim hayat hatırına, sevgili babama apaçık bir hikaye anlatarak, bana o ilk senedi vermelisin ve leyleğe erkek bebeği bana, İngiltere'ye getirmesini söylemelisin, Poictesme'deki karına değil." 

Demek ki Dame Alianora'nın istediği buydu. 

(_"Bunu en başından beri biliyordum" diye gözlemledi Dame Niafer, - yalan söylese de,
kocasıyla uğraşırken her şeyi bilen biri gibi görünmenin daha iyi olduğu genel teorisine bağlı kalarak._) 

Doğrusu, Dom Manuel çocuğundan daha doğmadan ayrılma fikrinden dolayı üzgündü, ama Alianora'ya olan eski düşkünlüğünden, ona olan borcundan ve oğluna mümkün olduğunca cömertçe bakma yükümlülüğünden de aynı şekilde etkilenmişti. Hiç kimse, İngiltere Kralı olarak, çocuğun hayattaki konumu
Poictesme Kontu'nun küçük
kardeşinin rütbesinin ölçülemeyecek kadar üstünde olurdu. Bu yüzden Manuel, hem kendi üzüntüsünden hem de Niafer'in sevgili oğullarını böyle erken kaybetmenin verdiği üzüntüden şikayet etti--

(_"Söylediklerimi tekrar edeyim mi canım?"

"Hayır, Manuel, kendini beğenmiş ve etkileyici olmaya çalışırken seni asla anlamıyorum."_)

Peki, o zaman, Dom Manuel çok güzel bir şikayette bulundu, ancak
sonuçta Dom Manuel bu fedakarlığa razı oldu.

Ancak, Alianora'nın istediği gibi İngiltere'de kalmaya razı olmadı.

"Hayır," dedi asil bir şekilde, "beni sevgilin olarak alıp, Kral'dan başka kimseyi sevmeyeceğine dair evlilik yeminini bozman senin için hiç de iyi gözükmez. Hayır, Alianora, sana ihtiyacın olan bebeği almanda yardım edeceğim,
çünkü hayatımı sana borçluyum ve iki bebeğim daha var, ama evlilik yeminini bozmanla hiçbir ilgim olmayacak, çünkü bu Kutsal Yazılar tarafından yasaklanmış bir suç ve Niafer er ya da geç bunu kesinlikle duyacaktır." (_"Ah, Manuel, bunu söylemedin!"

"Canım, tam olarak bunlar benim sözlerimdi. Neden olmasın?"

"Elbette mantıklı bir şekilde ifade ettim, ama kendini tamamen ahlaki gerekçelerle ifade etseydin çok daha iyi duyulurdu. Manuel, eminim sana defalarca söylediğim gibi, bizim konumumuzdaki insanların ahlaka, dine ve bu tür şeylere karşı uygun bir saygı göstermeleri
en önemlidir;
ama sana acı deneyim dışında hiçbir şey öğretilemez, içtenlikle bunun senden esirgenmesini umuyorum ve bir tuğla duvarla
tartışıyormuş gibi olabilirsin, böylece devam edebilirsin"_)

Kraliçe ağladı ve ikna etmeye çalıştı, ama Manuel kararlıydı. Böylece Manuel o geceyi Kraliçe'nin odasında geçirdi, gerekli büyüleri yaptı ve
leylek ile işleri ayarladı ve sonra Dom Manuel eve döndü. Ve
bu--aslında, hepsi bu kadardı.

Dom Manuel'in karısına verdiği hesap buydu. "Ve genel olarak, Niafer, bunun çok takdire şayan bir iş olduğunu düşünüyorum, çünkü
İngiltere Kralı olarak çocuk, bizim ona asla sağlayamayacağımız avantajlardan
yararlanacak."

"Evet," dedi Niafer, "ve senin o sevgili dostun
bugünlerde nasıl görünüyor?"

"--Ayrıca, çocuk kötü bir şekilde doğarsa, bu oğlumuzu hiç görmediğimiz için ona olan sevgimizin asla rahatsız edici derecede büyük olmayacağı gerçeğiyle
üzüntümüz önemli ölçüde hafifleyecektir."

"Bunda bir şey var, çünkü Emmerick'in babasının inatçılığını miras aldığını şimdiden görebiliyorum ve bu beni doğal olarak endişelendiriyor, ama
bugünlerde kadın nasıl görünüyor?"

"--O zaman, bu düşüncelerden bile daha önemli--."

"Bu çok tuhaf görünen olayda, Manuel, şu anki kadının görünüşünden daha önemli hiçbir şey yok."

"Ah, canım," diyor Manuel diplomatik bir şekilde, "Bundan bahsetmek istemedim, itiraf ediyorum, çünkü bilirsin ki bu sarışınlar görünüşleriyle çok çabuk yıpranıyorlar--"

"Elbette öyleler, ama yine de--"

"--Ve sonuçta onun suçu olmadığı için, sana Dame Alianora'nın senden çok daha yaşlı görünmesinden bahsetmek istemedim, çünkü esmer olman sana başlangıçta haksız bir avantaj sağlıyor."

"Ah, mesele bu değil," dedi Niafer, hala oldukça asık suratlı ama belli ki yumuşamış bir şekilde. "Yaşadığı hayat, büyücülüğü, tanıdık ruhları ve sürekli eğlence ve heyecanı,
ve herkes bana saçını boyamaya başladığını söylüyor."

"Ah, belli ki bir şeyler yapılmış," diyor Manuel hafifçe. "Ama bir kraliçenin görevi, sahip olduğu güzel görünümün kalıntılarını korumaktır."

"İşte görüyorsunuz!" dedi Niafer, Dom Manuel'in Kraliçe'den bahsederken kullandığı dikkatsiz tavrı fark ettiğinde, zihninde yeniden oldukça rahatlamıştı.

Bir veya iki yıl önce Dame Niafer belki kıskançlığa kapılırdı: şimdi tek endişesi Manuel'in muhtemelen kendini aptal durumuna düşürüp yaşam tarzlarını altüst etmesiydi. Her
memnun eş için kocasının genel aptallığı bir aksiyomdur ve
tedbirli filozoflar burada sebep ve sonuç arasında ayrım yapmazlar.

Alianora'nın Manuel'i sevgili olarak almak istemesine gelince, Dame Niafer bu fikri biraz eğlenceli ve o solgun, sarı saçlı kadınların zekasını çok güzel bir şekilde gösteren bir şey olarak buldu. Manuel hakkında romantik düşünceler beslemek, Manuel'in karısına o kadar inanılmaz derecede mantık dışı görünüyordu ki, zavallı yaratığın skandal olmadan Manuel'in bin bir titizliği ve genel olarak neyle yaşaması gerektiği hakkında her şeyi kendi başına öğrenme şansına sahip olmasını istiyordu. Bu imkansız olduğundan, Niafer deli kadını aklından çıkardı ve Manuel'e neler olduğunu anlatmaya başladı, üstelik ilk kez de değildi, uzaktayken, Rahibe Math'dan ne kadar daha fazla uzak duracağından ve herkes için gayet açık bir
anlayışın avantajlarından. Ve Niafer ile Kont Manuel'in Alianora'ya olan yükümlülüğünü yerine getirmesinin sonu geldi.

Elbette bunu, şunu ve diğerini söyleyen dedikoducular vardı. Bazıları Manuel'in hikayesinin kendi içinde olasılık dışı unsurlar içerdiğini ileri sürdü: diğerleri ise Apsarasaların büyüsüne Dom Manuel'den çok daha fazla hakim olan Kraliçe Alianora'nın leyleği onun yardımı olmadan da çağırabileceğini söyledi. Leylekin Alianora'ya karşı özel bir yükümlülüğü olmadığı doğruydu: yine de, dedikoducular, çok daha iyi görüneceğini ve bir kraliçenin çok da özel olamayacağını ve size sadece bu yabancı Güneyli kadınları gösterdiğini söylediler; ve elbette kimseyi yanlış yargılamak istemeseler de, herkesin pratik olarak bir gerçek olduğunu bildiği ve her yerde konuşulan ve bir gün kendiniz de göreceğiniz bir şeyi görmezden gelmenin bir anlamı yoktu. Ama sonuçta, Dom Manuel ve Kraliçe bu konularda yetkiyle konuşmaya yetkili tek kişilerdi ve Dom Manuel'in onlarla ilgili anlatımı buydu. Gerisi için, İngiltere'de hayırsever bir eylemde bulunduğunu bilmesiyle dedikoduya karşı desteklendi, çünkü Kraliçe'nin popülaritesi artmıştı ve tüm İngilizler, özellikle de Kralları, leyleğin ertesi Haziran'da Alianora'ya getirdiği güzel oğuldan çok memnundu. Manuel, daha sonra İngiltere'yi yöneten ve çok saygı duyulan bir savaşçı olan bu çocuğu hiç görmedi ve Dom Manuel de Kraliçe Alianora'yı bir daha hiç görmedi. Böylece Alianora hikayeden çıkar ve İngilizlere uzun yıllar süren sefalet ve yıkıcı savaşlar getirir ve Dom Manuel'e artık hiçbir eğlence kalmaz. Çünkü derler ki Dom Manuel ona asla karşı koyamazdı, çünkü
bazılarının söylediğine göre Dom
Manuel onunla paylaştığı ve birbirlerinden başka tüm dünyadan sakladıkları doğru duygulardaki o temel yoksulluk yüzünden.

[İllüstrasyon]

XXXV

Rahatsız Edici Pencere

Kısacası, sıkıntı Kont Manuel'i unutmuş gibiydi. Yine de, Dom Manuel, Storisende'deki güzel evinde, güzel, güneşli, ılık bir sabahta (çünkü bu Nisan ayının son günüydü) bir pencere açtı ve sert, canlı gözlerinin henüz
aydınlanmadığı
daha rahatsız edici bir manzarayla karşılaştı.

Böylece bir süre baktı. Dom Manuel şimdi bu Ageus Odası'ndaki üç pencereyle düşünceli bir şekilde deneyler yaptı ve
duyulara güvenilebildiği sürece, meselenin nasıl ayakta kaldığını gördü. Daha sonra,
zeki bir insan olarak, yazı masasına geri döndü ve
Ruric adlı katibin orada bıraktığı talepleri, emirleri ve diğer kağıtları imzalamaya koyuldu.

Ancak, Dom Manuel'in bakışları bu arada pencerelere doğru yükselmeye devam etti.
Üç tane vardı, yan yana dizilmiş, her biri güneye bakıyordu. Kalın, berrak camdandılar, üretimi kaybolmuş bir sanat olan türdendi, çünkü bu pencereler
Dük Asmund'un Filistin'e yaptığı kötü niyetli baskınlardan getirdiği ganimetler arasındaydı, bu ülkede bu pencereler bir zamanlar Filistinlilerin kadim tanrısı Ageus'un tapınağının bir parçasıydı. Bu nedenle odaya Ageus Odası deniyordu.

Bu pencerelerden Kont Manuel tanıdık tarlaları, kavakların uzun yolunu ve ötesindeki yükselen tepeleri görebiliyordu. Her şey dün olduğu gibiydi ve Kont
Manuel'in Storisende'ye ilk girdiği günden beri her şey aynıydı. Her şey tam olarak aynıydı,
dün hariç, Dom Manuel'in masası en uzak pencerenin yanında duruyordu. Bugüne kadar bu pencerenin
hiç açıldığını hatırlamıyordu, çünkü gençliği bittiği için Kont
Manuel giderek daha fazla cereyana maruz kalıyordu.

"Kesinlikle çok ilginç," dedi Dom Manuel, kağıtlarını bitirdiğinde yüksek sesle.

Tekrar çok ilginç pencereye yaklaşırken, artık neredeyse üç yaşında olan kızı Melicent gürültülü bir şekilde ve korkunç derecede kirli bir halde gelip onu taciz etti. Sonradan parlak bir güzelliğe kavuştu,
ama üç yaşındayken insan güçlerinin
üç dakikadan fazla temiz tutamayacağı çocuklardan biriydi.

Dom Manuel, onun özel zevki için yazı masasının üzerinde küçük, düz bir kürek tutuyordu ve şimdi onu yakaladı.

"Seninle odadan çık, küçük haşere!" diye böbürlendi, "çünkü meşgulüm."

Böylece çocuk, her zamanki gibi, koridora geri koştu ve orada durdu, artık odada değildi, ama küçük bir ayağını kapı eşiğinin dışına uzatmıştı, büyük babasına gülüyordu ve alaycı bir şekilde Poictesme'nin ünlü hükümdarına küçük, kıvrık, kırmızı dilini uzatıyordu. Sonra, Dom Manuel, her zamanki gibi, küreğiyle içeri giren ayağa vurmak için yere indi ve Melicent zevkten çığlık attı ve küreği savuşturmak için ayağını zamanında geri çekti ve diğer ayağını eşiğin ötesine uzattı ve şaplaklanmadan önce onu da geri çekmeye çalıştı. Böylece isyana çeyrek saatten fazla zaman verdiler ve böylece
ciddi genç Ruric onları buldu. Kont Manuel oldukça utangaç bir şekilde yerden kalktı, tozunu aldı ve Melicent'i şekerli kekler almak için tereyağlıya
gönderdi. Ruric'e Narenta'nın burjuvalarına
sunabileceği en uygun şartların ne olduğunu söyledi ve Ruric'e imzalı
talepleri verdi.

Şu anda, Ruric gittikten sonra, Dom Manuel tekrar en uzak
pencereye gitti, açtı ve bir kez daha dışarı baktı. Bilmece veren biri gibi başını salladı. Silahlandı ve Perdigon'a doğru sürdü,
aziz Kral Ferdinand'ın Manuel'e Mağribi general Al-Mota-wakkil'in suikastını planlamak için danışmak üzere geldiği yere.
Dom Manuel bu konuyu Bilge Guivric'e iletti; ve böylece
bundan kurtuldu.

Ayrıca Kont Manuel o öğleden sonra Tanrı'nın yargısına, oldukça değerli bazı tarım arazileri için bir çağrıda bulunmuştu; ancak seyirciler, Kont Ladinas'ın attan indirilmesi ve ağır şekilde yaralanmasını berbat ettiğini ve sanki Dom Manuel'in kalbi günlük işlerle meşgul değilmiş gibi davrandığını fark ettiler. Gerçekten de, bir nedeni vardı, çünkü hala çılgın bir çocuksanız veya uygun şekilde onları aramaya koyulsanız bile, bu tür gizemlerin iyi düşünülmüş bir asilzadenin ev hayatına istenmeden girmesi rahatsız ediciydi ve kendi evinin pencerelerinin ona oyun oynaması pek de saygın görünmüyordu. O ay boyunca, Gümüş Aygır lordları Taunenfels'te Othmar ve Othmar'ın haydutlarını takip etmekle meşgulken, Dom Manuel'in zihninin arka tarafında bazı anılar rahatsız edici görünüyordu: ve Dom Manuel bu haydutların son takımını yakalayıp astıktan sonra, Dom Manuel eve gitti ve pencereden dışarı baktı ve
durumun değişmediğini gördü.

Dom Manuel meditasyon yaptı. Ruric için gongu çaldı. Dom Manuel katiple şundan bundan konuştu. Dom Manuel hemen şöyle dedi: "Ama burada biri
boğuluyor. Şu pencereyi aç."

Katip itaat etti. Yazı masasındaki Manuel onu dikkatle izliyordu. Ama
katip pencereyi açarken mecburen sırtını Kont Manuel'e doğru dönmüştü ve Ruric döndüğünde, Ruric'in esmer genç yüzü
duygusuzdu.

Dom Manuel, boynundaki mücevherli ofis zinciriyle oynarken
Ruric'in yüzünü düşündü. Sonra Manuel şöyle dedi: "Hepsi bu. Gidebilirsin."

Ancak Kont Manuel'in yüzü sıkıntılıydı ve bu günün geri kalanında
genç katip Ruric'i göz hapsinde tuttu. Öğleden sonra, bu Ruric'in sık sık, bir bahaneyle, başka kimse yokken
Ageus Odası'na girdiği fark edildi. Ertesi öğleden sonra, gün ışığında,
Manuel, Ruric'in Ageus Odası'na her şeyden önce bir fener taşıdığını gördü. Kont bir süre bekledi, sonra odanın bir kapısından içeri girdi.
Oda boştu. Kont Manuel oturdu ve
parmaklarıyla yazı masasının tepesine vurdu.

Bir süre sonra üçüncü pencere açıldı. Katip Ruric pervazın üzerinden
atladı. Fenerini üfledi.

"Sen benden daha cesursun," dedi Kont Manuel, "olabilir. Kesinlikle
daha gençsin. Bir zamanlar, Ruric, bu maceraya atılmaya karar veren karanlık ve ciddi sesli genç bir adamı kandırmazdım, ama
kendim hemen denerdim. Eh, ama şimdi başka görevlerim ve
uydurmam gereken görünümlerim var: ve insanlar iyi düşünülmüş, iyi bir asilzadenin kendi
penceresinden
çıktığını gördüklerinde konuşurlardı ve karımın bunun hakkında ne düşüneceğini söylemek imkansız"

Memur irkilerek dönmüş, fenerini küçük bir şangırtıyla düşürmüştü.
Elleri titrek bir şekilde pürüzsüz çenesine gidip onu kavradı.
Yüzü bir cüzzamlının yüzü kadar beyazdı ve gözleri şimdi vahşi ve parlıyordu ve
başı siyah giysili omuzlarının arasına doğru eğilmişti, bu yüzden
efendisiyle yüzleştiğinde kambur gibi görünüyordu. Manuel'in fark edebildiği bir diğer tuhaf şey ise, Ruric'in siyah saçlarının sol tarafından büyük bir tutamın kesilmiş olmasıydı. "Ne öğrendin," diyor Manuel, "orada?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Ruric, aptalca gülerek, "ama bunun yerine sana bir hikaye anlatacağım. Evet, evet, Kont Manuel, sana uzun zaman önce ortak büyükannemiz Havva'nın bir gün Eden yakınlarında çocuklarını yıkarken Tanrı'nın onu çağırdığı neşeli bir hikaye anlatacağım. Yıkamayı
bitirmediği
çocukları saklamış: ve iyi Tanrı ona tüm çocuklarının orada olup olmadığını, uysal küçük başlarını dizlerine dayayıp dualarını edip etmediklerini sorduğunda, Evet diye cevaplamış. Böylece Tanrı ona Tanrı'dan saklamaya çalıştığı şeyin insanlardan saklanması gerektiğini söyledi: ve yıkanmamış çocukları alıp onlar için her şeyin genç kaldığı, ne iyinin ne de kötünün olmadığı bir yer yaptı, çünkü bu çocuklar insan günahıyla lekelenmemiş ve Mesih'in sevgili kanıyla
kurtarılmamışlardır."

Kont kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Öğle vakti ne kadar sarhoş saçmalıklar konuşuyorsun? Senden istediğim aptalca bir efsane saçmalığı değil, oğlum, orada neyle karşılaşılacağına dair medeni bir bilgi."

"Bütün özgürlük ve bütün zevk," dedi genç Ruric çılgınca, "ve bütün dehşet ve bütün isyan."

Sonra bir süre konuştu. Ruric bu konuşmayı bitirdiğinde, Kont
Manuel alaycı bir şekilde güldü ve iyi düşünülmüş bir asilzadeye yakışır şekilde konuştu.

Ruric bir bıçak çıkardı ve efendisine saldırarak, "Ben kendi düşüncelerimin ve kendi arzularımın peşinden gidiyorum, sen yaşlı, kendini beğenmiş, şaşı bakan ikiyüzlü!" diye bağırdı.

Böylece Kont Manuel, Ruric'i boğazından yakaladı ve Dom
Manuel çıplak elleriyle genç memuru boğdu.

"Sanırım dünyayı çok fazla zehirden arındırdım," dedi Dom Manuel, Ruric Manuel'in ayaklarının dibinde ölü yatarken yüksek sesle. "Her halükarda, evim hakkında bu tür konuşmalara izin veremem. Yine de çocuğu bu maceraya atılmaya
çalışmaya zorlamamış olmayı isterdim, ki bu benim maceramdı. Maceralardan her zaman kaçınmazdım."

Cesedi götürmek için iki kişiyi çağırdı ve sonra Manuel yatak odasına gitti ve uşakları tarafından mor ipekten bir tunik giydirildi ve gri başına bir taç takıldı ve Kont
Manuel akşam yemeğine oturduğunda trompetler duyuldu. Erminli uşak ona hizmet etti, Manuel'in yemeğini altın tabaklarda getirdi ve altın kadehlerden kırmızı ve beyaz şarapları Manuel'in altın
kadehine koydu. Usta müzisyenler viyola, arp ve flüt çalarken yüce Poictesme Kontu zengin baharatlı
yemekler yedi ve karısıyla ağırbaşlı bir şekilde sohbet etti.

Manuel domuz gütmekten yeni döndüğünde, Niafer hanımının işlerini yapan bir hizmetçiyken ve bu ikisi Portune'un ekmeğini ve peynirini çok minnettar bir şekilde yediklerinde böyle bir durumla karşılaşmamışlardı. Birbirlerine olan aşkları yüzünden Vraidex'te ve Dun Vlechlan'da bu kadar çok tehlikeye katlandıklarında nadir şaraplarla yüreklendirilmeye ihtiyaçları yoktu. Çünkü bu ikisi bir zamanlar harikulade bir aşk yaşamıştı. Şimdi her yerde ozanların her şeyi fetheden aşkları hakkında şarkılar söylediği, ölümü alaya alan aşkları vardı; ve hiç kimse, şimdi bile, bu ikisinin dostça anlaştığını inkar etmiyordu. Ancak bu gece Dame Niafer endişeliydi, çünkü pastacı genç Ruric'in kuzeniydi ve Dom Manuel'in katibi boğması nedeniyle öfkeyle oradan ayrılma ihtimali vardı. "Peki, o zaman adamın ücretini mi yükselteceksin," dedi Kont Manuel.

"Bu kolayca söylenebilir ve tam bir adam gibidir. Manuel, kesinlikle
o zaman et aşçısının ve uşağın da daha fazlasını talep edeceğini ve bunun bir sonu olmayacağını biliyorsundur."

"Ama canım, çocuk çılgınca küfürler ediyordu ve boğazımı büyük boynuz saplı bir bıçakla
kesmek istiyordu."

"Elbette bu onun için çok yanlıştı," dedi Dame Niafer, rahat bir şekilde,
"ve bir an bile Manuel, onun davranışını savunmuyorum, bunu
anlayacağınıza inanıyorum. Ama yine de, bir an durup günümüzde bir hizmetçinin yerini doldurmanın ne kadar zor olduğunu ve en iyilerinin bile ne kadar güvenilmez olduğunu
düşünseydin, sanırım tamamen onların insafına kalmış olduğumuzu
görmüş olurdun. "

Sonra ona ikinci hizmetçisi hakkında her şeyi anlattı, Manuel ise,
"Evet," ve "Daha önce böyle bir şey duymamıştım," ve "Kesinlikle haklıydın, canım," vb. dedi ve bu arada zihninin bir köşesinde başka bir şey düşünüyormuş gibi göründü.

XXXVI

İçerikten Gezintiler

Bundan sonra Kont Manuel, Ruric'in bir fenerle
içeri tırmandığı ve Ruric'in
delice kanun ve düzene karşı küfürler savurarak
geri döndüğü pencereden uzun süre uzak kalamadı.

Bu pencereden görünen manzara biraz tuhaftı.
Ageus'un bu pencereyle yan yana duran ve her bakımdan ona benzeyen diğer iki penceresinden, manzara her zaman değişmeden kalıyordu ve
kalın, şeffaf camdan baktığınız sürece üçüncü pencereden göründüğü gibiydi.
Ancak Ageus'un üçüncü penceresi açıldığında,
kalın, şeffaf camdan gördüğünüz tüm güneşli yaz dünyası
tamamen kaybolmuştu ve dışarıya sınırsız gri bir
alacakaranlık, hiçbir şeyin kesinlikle seçilemediği ve havanın
bahar koktuğu. Kont Manuel için ilginç bir deneyimdi, böylece
gelişen topraklarına ve ünlü çabalarının tüm ödüllerine berrak camdan bakmak ve sonra bunların üçüncü pencere açılır açılmaz kaybolduğunu görmek. İlginçti ve çok ilginçti; ancak
bu tür olaylar, herkesin bildiği gibi, dolaylı olarak inanmanın bilgeliğin bir parçası olduğu şeyler konusunda insanları şüpheye düşürür.

Ruric'in ölümünden sonraki ikinci gün, mevsim artık Haziran'dı, Kont Manuel üç pencerenin önünde durdu ve kavakların arasında karısı Dame Niafer'i, küçük Melicent ile el ele yürürken gördü. Niafer, aksamasına rağmen, Ageus'un kapalı penceresinden baktığı sürece, güzel bir kadındı. Dom Manuel, Dun Vlechlan'daki emeğinin ve acısının ödülü olan karısına ve leyleklerle uğraşırken gösterdiği nezaket ve kurnazlığın ödülü olan çocuğa yeterince memnun bir şekilde baktı, kapalı üçüncü pencereden onlara baktığı sürece her şey yolunda görünüyordu.

Bu pencereyi açtığında eli biraz titriyordu, gri, hoş kokulu hiçlikle karşı karşıyaydı. Ama pencere camında, gördüğünüz gibi, gelişen bahçelerinin görünümü değişmeden kalmıştı: ve pencerenin sağ tarafındaki yarısında titreyen kavaklar vardı ve Niafer ile küçük Melicent ona gülümsüyordu ve çocuk elini öpüyordu. Pencerenin bu sallanan yarısı hiçlikti;
dışarı eğilip pencerenin bu yarısını kısmen kapatarak, sevimli resmin arkasında hiçlik olduğunu görebiliyordu: karısı ve çocuğu yalnızca Ageus'un eski
camında yaşıyor ve hareket ediyor gibi görünüyordu.

Dom Manuel kısaca güldü. "Hah, o zaman," dedi, "o sıkıcı sevgili dırdırcı kadın ve o paha biçilmez, burnu kalkık velet gerçek olmayabilir. Bunlar
sadece mutlu ve sıradan hayaller olabilir, tek gerçek olan geceyi saklıyor olabilir. Bu olasılığı düşünmek rahatsız edici. Daha da büyük bir yalnızlığa yol açıyor. Yine de, gerçek olduğumu biliyorum ve kesinlikle
önümdeki grilik gerçek. Pekala, Ruric'in başına ne gelirse gelsin, bu grilikte gerçek ve tatminsiz başka bir varlık olmalı. Bu varlığı aramaya gitmeliyim, çünkü burada
sakin ve rahat rüyalar arasında uyuşturulmuş bir kişi oluyorum, ki bu rüyalar babamın babasının bilgisi olan o bilgiyi fısıldayan eski ustamın
iki kat daha yorucu hale getiriyor." Sonra gri alacakaranlıkta insan olmayan bir yüz belirdi ve yuvarlak dişsiz ağzı zayıfça konuşarak, "Ben Lubrican'ım ve eğer beni takip etmeye cesaret edersen sana rehberlik etmeye gelirim." dedi.

Manuel, eşlik ettiği asil tavırla, "Her zaman 'cesaret' kelimesinin tuhaf bir kelime olduğunu düşünmüşümdür," dedi.

Böylece Ageus'un üçüncü penceresinden dışarı çıktı. Daha sonra geri
çıktığında, gri kafasının bir yanından bir tutam kesilmişti.

Şimdi hikaye, bundan sonra Dom Manuel'in değiştiğini ve hizmetçilerinin bunun hakkında dedikodu yaptığını anlatıyor. Dame Niafer de ondaki değişim karşısında hafif bir hayrete düşmüştü, ancak bunu çok önemli bulmadı,
çünkü bir kocanın ne yapacağı asla hesaplanamaz.
Ayrıca, düşünülmesi gereken başka konular da vardı, çünkü bu sırada
Doğulular Piaja'dan (yağmaladıkları yerden) Kral Theodoret'in topraklarına geldiler ve Megaris'i kuşattılar ve telaşlı
Kral Dom Manuel'e haberciler göndermişti.

"Ama bu benim işim değil," dedi Manuel, "ve savaştan ve zor kazanılmış savaş meydanlarında uyuyarak üşütmekten yorulmaya başladım."

"Sana defalarca söylediğim gibi,"
diye ilan etti Niafer, "etle tıka basa yemek yerine daha fazla yeşil sebze yersen ve savaşta kendini
aşırı ısıtmakta ısrar etmezsen üşütmezsin. Yine de gitmen daha iyi olur."

"Canım, ben böyle bir şey yapmayacağım."

"Evet, gitsen iyi olur, çünkü bu Doğulular kötü şöhretli putperestlerdir--"

"Bir zamanlar başka insanlar da putperestti, canım kısa--"

"Birçok şey çok daha kötü, Manuel," diyor Niafer, Dom Manuel'in her zaman kıpırdandığı o karanlık imayla, çünkü bunun ne anlama gelebileceğini
bilmenin bir yolu yoktu. "Evet, bu Doğulular oldukça
kötü şöhretli putperestlerdir ve Kral Theodoret en azından kendisine Hıristiyan diyecek kadar lütufkârdır ve ayrıca, odalarınızı
temizleyip baştan aşağı temizleme şansım olacak."

Böylece Manuel, her zamanki gibi, Niafer'in en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Manuel, vasallarını çağırdı ve Gümüş Aygır Kardeşliği'nin dokuz efendisini bir araya getirdi ve
borular ve zillerle hiçbir hareket yaratmadan, gecenin karanlığında o kadar hızlı ve gizlice putperest Doğuluların üzerine geldi ki, Dom Manuel'in kahvaltıya oturmadan önce o uzun boylu putperestlere yaptığı gibi
bir katliam, üzüntü ve yıkım hiç görülmedi.

Sannazaro'dan saldırdı. Bu nedenle, hayatta kalanlar başka seçenekleri olmadığı için Megaris'in doğusundaki tarlalardan kaçtılar. Manuel onları takip etti ve onları açık alanda öldürdü.

Böylece ülke korkunç bir tehlikeden kurtarıldı ve Manuel, bir süre Megaris'te, ardından gelen ziyafetler ve dini hizmetler ve mahkumların idamları ve Kral'ın kız kardeşinin saçmalıkları sayesinde alıkonuldu. Çünkü bu romantik ve çok güzel kız, Kral Theodoret'i, Megaris'in kurtarıcısı çirkin sakat karısını bir kenara bırakıp Kral'ın güzel kız kardeşiyle evlenirse Theodoret'in neler yapacağını ve neler vereceğini anlatan görkemli tekliflerle rahatsız etmeye yöneltmişti.

Manuel ona güldü. Bazıları Manuel ve Kral'ın kız kardeşinin evlilikten vazgeçtiğini söylüyor: diğerleri ise Dom Manuel'i yüce mülküne pek de uygun olmayan bir iffet göstermekle suçluyor. Her halükarda, sonunda Poictesme'ye, kafasında bir soğuk algınlığıyla döndüğü kesin, ancak taze bir ihtişam, çok fazla ganimet ve iki yeni tımarla birlikte: ve Storisende'de Dom Manuel odalarının iyice temizlendiğini ve eşyalarının hiçbirine dokunamayacak kadar mükemmel bir düzene sokulduğunu ve pastacının gittiğini gördü.

"Bu seni gösteriyor!" "Ve söyleyebileceğim tek şey şu ki
şimdi memnun olduğunuzu umuyorum."

Manuel neşesizce güldü. "Her şey bu şık zamanlarda beni tatmin etmek için bir komplo içinde ve beni en çok rahatsız eden şey de bu."

Niafer'in çenesinin altına vurdu ve ona pastacılarla uğraşmak yerine
şu sıralar ne kadar ünlü bir kocası olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi. Sonra küçük Melicent'e, Baba uzaktayken Baba'yı ne kadar özlediğini sormaya başladı ve diğer iki çocuğu görev bilinciyle öptü ve Baba'nın yokluğunda Emmerick'in kelime dağarcığına yaptığı eklemelere hayranlıkla baktı. Ve sonrasında tek başına Ageus Odası'na gitti.

Bundan sonra Ageus Odası'nda daha fazla saat geçirmeye alıştı ve Kont Manuel'deki değişiklik daha fazla konuşuldu. Ve yaz geçti: Kont Manuel'in, bazılarının iddia ettiği gibi, kutsal olmayan ittifaklar yapmış olup olmadığı fark etmeksizin, Kont Manuel ile her şeyin
başarılı olduğu ve her yerde en şanslı ve en az titiz haydut olarak kabul edildiği inkar edilemezdi. Ama kesinlikle
değişmişti.

XXXVII

Hinzelmann'ın Görüşleri

Şimdi hikaye, Michaelmas sabahı, o zamanlar sakin bir ruh halinde olan küçük Melicent'in, babası büyük masasında yazarken, bebeğiyle birlikte Ageus'un üçüncü penceresinin yanındaki uzun sandalyede oturduğunu anlatır.
Düşünmek ve başparmağını ısırmak için cümleler arasında duraklıyordu ve Papa Innocent'a yazdığı bu mektuba o kadar dalmıştı ki, üçüncü pencerenin yavaşça açıldığını fark etmemişti: ve Melicent, Dom Manuel dalgın bir şekilde onlara doğru bakmadan önce, bir süre garip küçük çocukla görüşmüştü. Sonra Manuel rahatsız olmuş gibi göründü ve Melicent'i yanına çağırdı ve Melicent itaatkar bir şekilde babasının kucağına tırmandı.

Ageus Odası'nda sessizlik oldu. Garip küçük çocuk, küçük Melicent'in az önce kalktığı sandalyeye yaslanarak oturdu. Bacaklarını çaprazlamış ve eldivenli elleriyle sağ dizini kavramış bir şekilde Melicent'e takdir edici bir şekilde baktı. Omuzlarına düşen kıvırcık sarı saçları ile güzel, hüzünlü bir yüz sergiledi ve kırmızı ipek bir ceket giydi: sol tarafında, kılıç gibi giydiği kocaman bir makas vardı. Ayrıca dört farklı renkte sivri uçlu bir şapka takıyordu ve deri eldivenleri incilerle süslenmişti.

"Yakında bir kadın olacak," dedi garip çocuk yumuşak ve narin bir sesle, "ve sonra o da bize gelecek ve biz ona güzel acılar
sağlayacağız."

"Hayır, Hinzelmann," Kont Manuel, küçük Melicent'in yuvarlak saman renkli başını okşarken cevap verdi. "Bu Niafer'in çocuğu. O, şüpheli pencerelerden dışarı bakmaya vakti olmayan bir ırktan geliyor."

"Bu sizin de çocuğunuz, Kont Manuel. Bu nedenle, o da, şimdi ile gömülmesi arasında, sizin özgürleştirildiğiniz gibi, kız kardeşim Suskind'in krallığından kurtulmak isteyecek, bir bedel karşılığında. Ah, kesinlikle, henüz gri saçınızın bir tutamı dışında çok az şey ödediniz, ancak zamanla Suskind'in talep ettiği diğer bedeli ödeyeceksiniz. Biliyorum, çünkü kız kardeşim Suskind'in gelirlerini toplayan benim ve uygun zaman geldiğinde, inanın bana Kont Manuel, sizden izin istemeyeceğim, ayrıca sizin de gönüllü olarak ödemeyeceğiniz hiçbir bedel yok."

"Bu olasıdır. Çünkü Suskind bilge ve tuhaftır ve gençliğinin ciddi güzelliği eski bir umudun gerçekleşmesidir. Hayat çok fazla para ve çok fazla kan dökülmesinin sıkıcı bir
meselesine dönüşmüştü, ama o bana şafağın altını ve kızılını geri verdi."

"Peki, kız kardeşim Suskind'i çok mu seviyorsun?" diyor Hinzelmann,
oldukça hüzünlü bir şekilde gülümseyerek.

"O benim kalbimin zevki ve arzumun arzusu. O, ilk olarak Suskind'den ayrıldığım günden beri, Vraidex'in gri zirvelerine tırmanmak için uzun süredir arzuladığım kişiydi. İsteklerimin gerçekleştiğini ve hayallerimin gerçekleştiğini gördüm; gençliğimi yücelten tüm tanrısal hoşnutsuzluklar
yastıklı yerlerde acısızca ölmüştü. Ve yaşamak, küçük insanların beklediği şeyleri yapma alışkanlığı haline gelmişti ve gençlik benden gitmişti ve ben, eskiden kendi düşüncelerimin ve arzularımın peşinden yüksek bir kafayla giden ben, artık hiçbir şeyi fazla önemsemezdim. Şimdi değiştim: çünkü Suskind beni bir kez daha Gençler Ülkesinden ve Ruric'i çıldırtan ama beni çıldırtan
gri derinliklerin yaşlanmayan, kendine eziyet eden gençliğinden kurtardı."

"Bakın Kont Manuel, ama o parasız genç hiç kimse, memur Ruric, sizin gibi tuzağa düşmedi. Çünkü başkalarının inancından
bu pencerenin bu tarafında kaçış yoktur. Dünyaca ünlü Kurtarıcı Manuel, hayal gücünden yoksun tanrıların emirleri Manuel'i tamamen yok edene kadar şansını ve refahını burada koruyacak. Çünkü buradaki yüce tanrılar bile, tanrıların güvendiği türden bir kişi olduğunuzu onaylayarak not ediyor ve bu yüzden sizi vicdansızca kayırıyorlar. Burada her şey başkalarının düşünceleriyle sizin için önceden ayarlanmıştır. Burada, bugün biraz daha fazla zenginlik, yarın biraz daha fazla çayır, her gün biraz daha fazla alkış, onur ve kıskançlıkla, her zaman yavaş yavaş artan kırışıklıklar, körelen zekalar ve büyüyen bir göbek ve dünyadaki ve cennetteki herkesin kendini beğenmiş onayıyla birlikte sizin için kaçış yoktur. Bu,
mizahla başarılı kişiler olarak adlandırdığınız kişilerin ödülüdür."

Dom Manuel çok yavaş cevap verdi ve küçük Melicent'e
Babanın sesi üzgün gibi geldi.

Manuel dedi ki: "Elbette, Ageus'un penceresinin bu tarafında benim için bir kaçış yolu olmadığını düşünüyorum. Bu dünyada bir figür olmam için üzerime bir bağ konuldu ve ben bu yükümlülüğü yerine getirdim. Sonra yerine getirilmesi gereken başka bir yükümlülük daha geldi. Ve şimdi üzerime ne zahmetlerle ne de mucizelerle kaldırılamayacak bir geas geldi. Bu,
herkese yüklenen geas'tır ve her insanın hayatı benim hayatım gibidir,
hiçbir an bir bağdan veya başka bir şeyden özgür değildir. Heh, gençlik
rüzgarlı bir şekilde övünür, ama sonunda hiç kimse kendi düşüncesinin ve kendi arzusunun peşinden gidemez. Her fırsatta beklenen şeyle karşılaşır,
ve yükümlülük yükümlülüğü takip eder ve uzun vadede hiçbir şampiyon herkesten
daha güçlü olamaz. Böylece bu dünyanın korkunç mantıksızlığına ister istemez yenik düştük ve Helmas bilge oldu, Ferdinand aziz oldu ve ben başarılı oldum, bizden beklenen ve hiçbirimizin inançlarıyla beslendiği bir dünyada karşı koyma şansının olmadığı şeyle."

"Ve başarı seni tatmin etmiyor mu?"

"Ah, ama," diye sordu Manuel yavaşça, tıpkı bir zamanlar Horvendile'e Manuel'in kayıp gençliğinde sorduğu gibi, "başarı nedir? Bana her şeyde
harikulade bir şekilde başarılı olduğumu, düşük başlangıçlardan yükselerek
en şanslı ve en az titiz haydut olduğumu söylüyorlar: yine de, insanların alkışlarını
duyarak bazen merak ediyorum, çünkü biliyorum ki daha küçük yürekli bir yaratık
ve ruhen daha fakir bir yaratık, değirmencinin domuzlarıyla tarlaya gitmek için kullanılandan daha çok Kont Manuel'in yüksek yastıklı yerlerinde poz veriyor."

"Evet, Kont Manuel, bu dünyanın aptallığına yenik düşerek onunla katlanılabilir bir ilişki kurdun: ama teselli buluyor musun, çünkü bu, bu dünyanın sonlarını doğru bir şekilde görmemiş ve yargılamamış olan herkes için açık olan tek yoldur. En kötüsü, bütün arzularını yerine getirdin ve Kont Manuel'in kıskanılan mevkiinde
çok önemli bir figür oldun."

"Ama orada açlıktan ölüyorum, Hinzelmann, taşa dönüşüyorum ve bu kıskanılan
yaşam beni aptalların onurlandıracağı
kendini beğenmiş bir puta dönüştürüyor ve
aptalların onayı kalbimi ve zekamı bir putun
taşlaşmış kalbine ve zekasına dönüştürüyor. Ve nefes nefese eski çabalarıma dönüp bakıyorum ve kasvetli bir şekilde, 'Bunun için miydi?' diye merak ediyorum."

"Evet," dedi Hinzelmann: ve o hüzünlü gülümsemesini hiç kaybetmeden omuz silkti. "Evet, evet, bütün bunlar sadece Beda'nın sözünü tuttuğunu söylemenin başka bir yolu. Ama hiç kimse Sefaletten kurtulamaz, Kont Manuel,
bir bedel ödemeden."

Bir süre sessiz kaldılar. Kont Manuel küçük Melicent'in yuvarlak
saman renkli başını okşadı. Hinzelmann, Hinzelmann'ın boynunda asılı duran küçük
haçla oynadı. Bu haç, örülmüş
iplerden dokunmuş gibi görünüyordu, ama Hinzelmann haçı salladığında
bir çan gibi şıngırdadı.

"Yine de," diyor Hinzelmann, "burada kalıyorsun. Hayır, kesinlikle,
seni anlayamıyorum, Kont Manuel. Sarhoş bir adamın
yıkıcı fıçıya geri dönmesi gibi, sen de
Storisende'deki güzel evine ve babanın babasının aralıksız fısıldaşmalarına dönmeye devam ediyorsun, çünkü
tek yapman gereken
Suskind'in alçak kırmızı sütunlu sarayında kalmak ve o fısıltıdan ve bu kasvetli insan arzularının
tamamen
kurtulmak."

"Elbette ki, orada kalıcı bir yer edineceğim," dedi Kont
Manuel, "ama henüz değil. Şu anda, ekinleri topladığımızda ve her şey az çok altüst olmuşken Storisende'den ayrılmam karıma karşı pek adil olmazdı--"

"Görüyorum ki, Kont Manuel, kız kardeşime olan tüm bağlılığınızı
ertelemek için hâlâ bahaneler uyduruyorsun."

"Hayır, mesele bu değil, hiç de değil! Sadece şu anki durumun üzücü olması ve ayrıca, Hinzelmann, leylek bize gelecek haftanın sonlarına doğru son kız çocuğunu getirecek. Ona Ettarre adını vereceğiz ve tabii ki onu görmek istiyorum. Aslında, sadece nezaket olsun diye kalmaya mecburum, çünkü Filistin Kraliçesi özellikle bu bebeği vaftiz etmesi için çok ünlü St. Holmendis'i gönderiyor. Ve, Hinzelmann, benim için tam şu anda evden ayrılmak, sanki onun ziyaretinden kaçınmak istiyormuşum gibi, kabalığın zirvesi olurdu. Hinzelmann hala oldukça üzgün bir şekilde gülümsüyordu. "Geçen ay bize gelemedin çünkü karın o sıralar sıcak mutfakta durup reçel ve marmelat pişirmekten bitkin düşmüştü. Dom Manuel, bebek doğduğunda ve bu Azizle ilgilenildiğinde ve tüm
ürünler ekildiğinde gelecek misin?"

"Peki, ama Hinzelmann, bir veya iki hafta içinde bu yılın birasını demliyor olacağız ve ben bunu her zaman az çok hallettim--"

Hinzelmann yine de üzgün bir şekilde gülümsedi. Küçük eldivenli eliyle Melicent'i işaret etti. "Peki ya bu çocuğa olan diğer köleliğin ne olacak?

"Elbette, Hinzelmann, velet, en
sıradan bebek olduğu sürece ona bakacak bir babaya ihtiyaç duyuyor. Ve doğal olarak, son zamanlarda bunu oldukça ciddi bir şekilde düşünüyorum--"

Hinzelmann dikkatle konuştu. "O gördüğüm en aptal
ve en çirkin çocuk. Ve ben, unutmamalısın ki, Cain ve Seth'in ve Suskind'in kan kardeşiyim."

Ancak Dom Manuel kışkırtılmadı. "Sanki çocuğun
hiçbir şekilde dikkate değer olmadığını bilmiyormuşum gibi! Hayır, sevgili Hinzelmann'ım, Suskind'e hizmet eden sen
bana garip, değerli şeyler gösterdin, ama
kendim için keşfettiğim bir şeyden daha garip ve değerli bir şey değil. Çünkü ben, insanların Poictesme'nin Kurtarıcısı dediği Manuel'im ve eylemlerim henüz doğmamış olan
büyükbabalarının
temaları olacak; Aşkı, savaşı ve her türlü macerayı tanıdım: ama dünkü tüm iç çekişler ve kısık kahkahalar, tüm trompet sesleri ve bağırışlar, ve büyük insanların çekinmeden, şefkatli insani davranışlarına tanık olduğum her şey, ki onlar bir süreliğine devletlerini bir kenara bırakmışlardır, ve benim zamanımda yapmış olabileceğim tüm iyilikler ve kesinlikle yok ettiğim tüm kötülükler, - tüm bunlar bu dağınık veletin ortaya çıkmasıyla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor. Hayır, elbette, Emmerick'le veya hatta Dorothy'yle karşılaştırıldığında geri kalmış ve dediğin gibi, hiç de dikkate değer bir çocuk değil, ama çoğu zaman, seni
şaşırtacak şeyler yaptığından emin olabilirsin. Şimdi, örneğin--"

"Beni bağışlayın!" dedi Hinzelmann.

"Eh, ama gerçekten çok akıllıcaydı," diye belirtti Dom Manuel,
hayal kırıklığıyla. "Ancak, paganlığı rahatsız eden, krallarla şakalaşan ve şimdi Kutsal Baba için şartlar belirleyen ben, bu terbiyesiz, bencil, çirkin, küçük iblisin yaptıklarını kendi yaptıklarımdan daha önemli görmeye başladım. Ve henüz onu terk etmeye karar veremiyorum. Bu yüzden, dostum Hinzelmann, sanırım
kendimi tamamen adayamayacağım, henüz. Ama Noel'den sonra
göreceğiz."

"Ve sana bu tereddütlü davranışın iki nedenini söyleyeceğim, Kont
Manuel. Bir sebep insan olmanız, diğer sebep ise
kafanızda gri saçlar olması."

"Ne olabilir," dedi büyük savaşçı, kederli bir şekilde, "henüz yirmi altı yıl yaşamamış olan ben, en iyi zamanlarımı geride bıraktım ve şimdiden
hayat benden gidiyor?"

"Cennetten Dame Niafer'i geri kazanmak için ödediğiniz bedeli hatırlamalısınız. Bunları takvim değil, gerçek tahmin edeceğinden,
şimdi elli altıya yaklaştınız."

"Pekala," dedi Manuel, kararlı bir şekilde, "pişman değilim ve Niafer'in hatırı için
yüz altı olmaya razıyım. Ama kendimi
hurda yığınının kıyısındaki yaşlı bir adam olarak düşünmek kesinlikle zor."

"Oho, henüz o kadar yaşlı değilsiniz Kont Manuel, ama Suskind'in gücü
bir çocuğun gücünden daha büyük: ve ayrıca, çocuğun gücünü kırmanın bir yolu var. Ölüm sadece küçük kırışıklıkları çizdi,
çok hafifçe, tek bir pençeyle, seni zamanla kendisinin olarak işaretlemek için. Hepsi bu
henüz: ve böylece yüce kız kardeşim Suskind'in gücü senin üzerinde devam ediyor,
bir zamanlar senin kendi düşüncelerini ve kendi arzularını takip etmeye alışmış olan,
çünkü bugün bile içinde bir maya var. Evet, evet, bugün onu inkar etsen de,
yarın ona yalvaracaksın ve o zaman o seni
cezalandırabilir. Her iki durumda da, inatçı olduğun için şimdi gitmeliyim, çünkü bu sırada Eylül dünyasında dolaşıp kız kardeşimin gelirlerini topluyorum ve borçluları çok sayıda."

Ve bunun üzerine, hala ciddi bir şekilde gülümseyen çocuk, üçüncü pencereden gri, hoş kokulu alacakaranlığa doğru kaydı ve küçük Melicent şöyle dedi,
"Ama, Baba, o tuhaf üzgün çocuk neden benimle birlikte pencereden
çıkmamı istedi?"

"Böylece sana karşı nazik olabilir, canım, çünkü nazikliği takdir ediyor."

"Ama üzgün çocuk neden bir tutam saçımı istedi?" diye sordu Melicent; "ve
sen yazarken neden büyük parlak makasıyla saçımı kesti ve
benimle oynuyordu?"

"Bir bedel ödemek içindi," diyor Manuel.

Artık Alf büyüsünün sevgili çocuğuna yapıldığını ve
bunun onun gezilerinin bedeli olduğunu biliyordu. Ayrıca Suskind'in asla bu bedeli
ödemezdi.

Sonra Melicent sordu, "Peki yüzünü bu kadar beyaz yapan ne?"

"Açlıktan solgun olmalı, çocuk: bu yüzden sanırım sen ve ben
akşam yemeğimize gitsek iyi olur."

[İllüstrasyon]

XXXVIII

Suskind'e Elveda

Ama akşam yemeğinden sonra Dom Manuel, Ageus'un Odasına tek başına geldi ve
ihtiyaç duyulduğu şekilde kendini donattı ve son kez büyülü
pencereden dışarı çıktı. Derinliklere yaptığı son ziyaret korkunçtu,
derler ve Dom Manuel'in kalabalık yaşamı boyunca yaptığı tüm işler arasında
bu gün yaptığı şeyin en korkunç şey olduğunu anlatırlar. Ama
donanımı ve sabit kalbi sayesinde hepsini
kazandı. Bu yüzden Dom
Manuel döndüğünde sol eline ince saman rengi bir tutam saç aldı ve her iki elinde de insan damarlarından akan kan vardı.

Son kez gri derinliklere baktı. Taçlı bir kız sessizce yanında yükseldi, bembeyaz ve kırmızıydı ve kanlı güzel kollarını ona doladı ve onu kesilmiş genç göğüslerine doğru çekti ve onu son kez öptü. Sonra kolları Dom Manuel'in etrafından
çözüldü ve ondan uzaklaştı ve gri, tatlı kokulu
derinlikler tarafından yutuldu.

"Ve sana veda ediyorum, Kraliçe Suskind," dedi Kont Manuel. "Sen ki
insan değildin, sadece şeylerin gerçeğini biliyordun,
asla aptalca insan düşüncelerimizi anlayamadın. Aksi takdirde
ödeyemeyeceğim tek bedeli asla talep etmezdin."

"Ağla, Suskind için ağla!" dedi Lubrican, gri ve nisan kokulu alacakaranlıkta zayıfça ağlayarak; "Çünkü o,
yaşla birlikte hayvanların rızasıyla her şeyin
kaybolduğu
ilahi olan o memnuniyetsizliği korumanın sırrını bilen tek kişiydi."

"Evet, ama mutsuzluk insanın gerçek arzusu değildir," diyor Manuel.
"Biliyorum, çünkü hem mutluluk hem de mutsuzluk yaşadım ve hiçbiri
beni tatmin etmedi. "

"Ağla, Suskind için ağla!" diye haykırdı sonra Hinzelmann'ın yumuşak ve narin sesi: "Çünkü seni o sevecekti, Manuel, gençliğin hayalini kurduğu ve pencerenin senin tarafında
hiçbir yerde bulunmayan o aşkla, tüm öpülen kadınların sıcak toprağın aptal figürlerine dönüştüğü
ve tüm aşk yaşla birlikte hayvanların rızasına dönüştüğü."

"Ah, çok doğru," diyor Manuel, "bundan böyle tüm hayatım, Suskind'in aşkı ve Suskind'in dudakları ve gençliğinin ciddi güzelliği için uzun süreli arzular ve gençliğin tüm yüksek kalpli tatminsizlikleri yüzünden yorucu bir iş olacak. Ama çocuğumun kafasından Alf cazibesi kalktı ve Melicent, Niafer'in yaşadığı gibi yaşayacak ve bu hepimiz için daha iyi olacak ve ben memnunum."

Aşağıdan birçok ses şaşkınlıkla inliyordu. "Suskind için ağlıyoruz. Suskind onu öldürebilecek tek silahla öldürülüyor: ve hepimiz
en güzel, en bilge ve en mantıksız kraliçe olan Suskind için ağlıyoruz. Tüm Gizli Çocuklar, kalbi ve hayatı Nisan olan ve hayal gücü olmayan tanrıların emirlerine karşı cesurca komplo kuran ve oldukça sıradan bir çocuğun saçını korumak için katledilen Suskind için ağlasın."

Sonra Poictesme Kontu şöyle dedi: "Ve zamanında inatçı bir şampiyon olan ve emredilen haksızlıklar altında öfkelenen ve her yere yüksek bir kafayla gidip kendi düşüncesinin ve kendi arzusunun peşinden gittiğini övünen o genç Manuel de şimdi
susturuldu ve öldü. Çünkü iyi düşünülmüş Poictesme Kontu, başkalarının isteği, inancı ve ihtiyacının dikte ettiği gibi olmalıdır: ve bunun için hiçbir çare ve kaçış yoktur ve eski görünümlerimiz
hepimiz aklımızı başımızda tutabilelim diye
pencerenin bu tarafında korunmalıdır."

"Ağlıyoruz ve uzun uzun ağlayarak Suskind için ağıt yakıyoruz--!"

"Ama ağlamayan ben, Manuel için ağıt yakıyorum. Çünkü bundan böyle her şeyde makul olmalıyım ve bir daha asla
tamamen hoşnutsuz olmayacağım: ve hayvanlar gibi beslenmeli ve uyumalıyım ve hatta ölümüm ve görkemli dirilişim hakkında
tatminkarca düşünmeye bile düşebilirim. Evet, evet, tüm bunlar kesin ve bu dünyanın sonlarını görmek ve onları yargılamak için her yere seyahat etmeyebilirim: ve bunu yapma arzusu artık içimde hareket etmiyor, çünkü gidişlerimin etrafında bir bulut var ve beni takip eden bir fısıltı var ve ben de hayvanların rızasıyla düşüyorum. Bu arada çocuğun başındaki hiçbir saç
zarar görmedi ve ben memnunum."

"Tüm Gizli Çocuklar ve kanı sert deniz suyu olan Oriander'in uzun boylu gri oğlu hariç yaşayan her şey Suskind için ağlasın!
Suskind öldü, insan günahıyla lekelenmemiş ve Mesih'in sevgili kanıyla
kurtarılmamış ve dünyadan gençlik yok oldu. Ah, ağlayalım, çünkü tüm dünya Oriander'in oğlu gibi soğudu ve grileşti."

"Ve Oriander da öldü, çünkü onu benim saatimde öldüren kişi olduğunu çok iyi biliyorum. Şimdi
benim saatim geçiyor; ve ben de çocuklarımın ihtiyaçları için yol açmak için onunla birlikte gidiyorum, o da bana yol açtığı gibi. Ve zamanla bu çocuklar,
ve onlardan sonraki çocukları, böyle geçip gidiyor ve her zaman yaşlılık bir şekilde gençlik tarafından öldürülüyor. Şimdi bunun neden böyle olduğunu tahmin edemiyorum, ne de bundan çok fazla iyilik geldiğini görüyorum, ne de kendimde en yüce kontrol eden
tanrılardan herhangi bir güveni hak eden bir şey buluyorum. Ama çocuğun başındaki hiçbir saçın
zarar görmediğinden eminim; ve memnun olduğumdan eminim."

Böyle konuşurken, yaşlı adam pencereyi kapattı.

Ve o anda küçük Melicent ona sarkıntılık etmek için geldi ve alışılmadık şekilde kirli ve darmadağınıktı, çünkü teras kaldırımında yuvarlanıyordu ve giysisindeki bağların yarısını koparmıştı: ve Dom
Manuel oldukça üzgün bir şekilde burnunu sildi. Birdenbire güldü ve onu öptü. Ve Kont Manuel, Ageus'un üçüncü penceresini duvarla kapatmak için duvar ustaları çağırması gerektiğini söyledi, böylece Kont Manuel'in döneminde bir daha asla açılmayabilir ve ona baharın loş, tatlı kokulu
havasını
soluyabilirdi.

[İllüstrasyon]

XXXIX

Manuel'in Ölümü

Sonra Dom Manuel, Ageus'un penceresinden döndüğünde, genç
Horvendile'in oradaki kapıyı açtığı ve bir anlığına Dom Manuel'e düşünceli bir şekilde baktıktan sonra
gittiği görüldü. Bu, eğer olduysa, o kadar gizlice ve aniden oldu ki Kont Manuel bundan emin olamadı:
ama karşısındaki diğer kişi konusunda hiçbir şüphesi
olmadı. Bu zayıf yabancının Kont Poictesme'nin özel dairelerine nasıl girdiğini anlatan bir şey yoktu ve Manuel'in bu izinsiz girişin yönetimi konusunda meraklanmasına gerek yoktu, çünkü yeni gelen kişi Dom Manuel için tamamen yabancı değildi.

Bu yüzden Manuel orada durup küçük Melicent'in yuvarlak saman renkli başını okşarken hiçbir şey söylemedi. Yabancı da aynı şekilde sessiz bir şekilde bekledi. Uzakta bir köpek ulumaya başlayana kadar odada hiçbir ses yoktu.

"Evet, kesinlikle," dedi Dom Manuel, "Hayatımın Suskind'in hayatıyla bağlantılı olduğunu bilebilirdim, çünkü ona olan arzum, tatmin olmamış bir şekilde bir kenara bıraktığım tek arzum. Ey beyaz atın binicisi, çok hoş geldin."

Diğeri cevap verdi: "Neden bu Suskind hakkında bir şey bildiğimi veya Leshy'lilerin senin yaptıklarının hesabını tuttuğumuzu düşünüyorsun? Ne düşünürsen düşün, burada bulduğum ilk kişinin siyah atıma binmesi kararlaştırıldı. Ama sen ve çocuk yan yana duruyorsunuz. Bu yüzden tekrar seçmelisin, Dom Manuel, siyah atıma binen sen veya başka biri olsun."

Sonra Manuel eğildi ve küçük Melicent'i öptü. "Annenin yanına git, canım ve ona de ki--" Burada durakladı. Garip bir şekilde ağzını oynattı, sanki sertmiş ve daha esnek hale getirmeye çalışıyormuş gibi.

Melicent, "Ama ona ne söyleyeceğim, Peder?" dedi.

"Ah, çok komik bir şey, canım. Annene, Babanın onu her zaman her şeyden çok sevdiğini ve bunu her zaman hatırlaması gerektiğini ve bunun sonucunda sana biraz zencefilli kek vereceğini söyleyeceksin," diyor Manuel gülümseyerek.

Böylece çocuk bir kez bile arkasına bakmadan mutlu bir şekilde uzaklaştı ve Manuel, kızın arkasından kapıyı kapattı ve şimdi zayıf misafiriyle baş başaydı.

"Gel," diyor yabancı, "sonuçta biraz yüreklendirdin!
Yine de, kibirden değil de bağlılıktan dolayı buna teşvik edildiğini bildiğim için, benimle poz vermenin bir faydası yok. Ah, muhtemelen çocuğa ve diğer çocuklarına da gerektiği kadar düşkünsün, ama kabul etmelisin ki, onlardan herhangi biriyle çeyrek saat oynadıktan sonra, o küçük kıvranan
haşereden çok bıkmış oluyorsun."

Manuel ona dikkatle baktı ve gözlerini kısarak Manuel uykulu uykulu gülümsedi. "Hayır;
Ben tüm çocuklarımı her zamanki babacan hayranlığıyla seviyorum."

"Ayrıca, en sonunda karına yalan bir mesaj göndererek jestini yapmalısın, zavallı ruhu yarın ve ertesi güne karşı rahatlatmak için. Sen - cömertçe, düşünmeyi sevdiğin gibi - ona bu ayrılık yalanını söylüyorsun, yarı küçümseyici bir nezaketle ve yarı rahatlamayla,
çünkü sonunda, sen de çok bıktığın, kendini beğenmiş ve kafası karışık bir aptaldan kurtuluyorsun."

"Hayır, hayır," diyor Manuel, hala gülümseyerek; "benim kısmi gözlerime göre sevgili Niafer
en zeki ve en güzel kadın olmaya devam ediyor ve ona olan zevkim
hiç azalmadı. Ama bu tuhaf fikirleri nereden buluyorsun?"

"Ah, en son birçok kocayla birlikte oldum, Kont Manuel."

Ve Manuel omuz silkti. "Ne korkunç uygunsuzluklar öneriyorsun! Hayır,
dostum, bu tür şeylerin kötü bir sesi vardır ve onlar
sonunda bile bir sessizlik bağı olduğunu hatırlamalıydılar. "

"Hadi, hadi Kont Manuel, sen tuhaf, havalı bir adamsın ve
bu maskeleri ve tavırları, dünyan için kabul edilebilir bir başarıyla taktın.
Ama şimdi çeşitli şekillerde düzenlenmiş bir dünyaya,
güzel sargılarının işe yaramadığı bir dünyaya doğru gidiyorsun."

"Pekala, bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevaplıyor Kont Manuel, "ama her halükarda bu şeylerde bir nezaket ve bir de nezaketsizlik var ve ben
Manuel'in çıplak ruhunu
kendi isteğimle asla kimseye ifşa etmeyeceğim.
Hayır, hoş bir manzara olmazdı, sanırım: kesinlikle, hiç bakmadım ve bunu da istemedim. Belki de, senin iddia ettiğin gibi, benden daha güçlü bir güç
bir gün tüm maskeleri
parçalayabilir: ama bu
benim suçum olmayacak ve o zaman bile bu soyunmayı oldukça kaba bir tiranlık olarak görme hakkımı saklı tutacağım. Bu arada, mecburen kendi nezaket anlayışıma bağlı kalmalıyım, başkasınınkine değil, hatta birinin geniş deneyimine bile değil"--Kont Manuel eğildi--"bir bakıma, benim misafirim."

"Ah, her zamanki gibi, çok hoş bir duruşun var ve genel olarak insanlar seni hayatında
başarılı olarak alkışlayacaklar. Ama geriye bak! Çünkü
zamanı geldi, Kont Manuel, senin de, benim gelişimde herkesin itiraf ettiği gibi, bir arzuyla diğeri arasında sendelediğini,
asla gerçekten ne arzuladığını bilmediğini ve
hiçbir arzun gerçekleştiğinde onunla yetinmediğini itiraf etmen için."

"Yavaş ol, dostum! Çünkü senin çılgın konuşma tarzından, Leshy'li olanların gerçekten de insani eylemlerimizin hiçbir kaydını tutmadığını çıkarmak zorundayım."

Yabancı kaşlarını kaldırdı. "Ama," diye sordu, "gerçekten önemli olan bu kadar çok meselemiz varken nasıl yapabiliriz?"

Dürüst ve açık sözlü Dom Manuel, hiç öfkelenmeden, hatta neşeli bir şekilde konuşarak, ama her şeye rağmen kendi değerinden emin olan yüce bir prensin onurunu koruyarak cevap verdi.

"Bu, o zaman, saçma yorumlarını mazur gösteriyor. Sana herkesin bana geriye dönüp bakabileceğim çok olumlu
başarılarım olduğunu söylediğini söylemeye cesaret etmeliyim. Övünmek istemiyorum, anlıyor musun, ve kendimi övmeye zorlanmak
benim için iğrenç. Yine de doğruluk bu ciddi saatte çok önemlidir ve buradaki herkes size gri Vraidex'e tırmanan ve Miramon Lluagor'un yılanları ve diğer
korkunç koruyucularıyla o kadar sert bir şekilde mücadele eden benim olduğumu söyleyebilir ki çoğunu yok ettim ve
diğerlerini kaçırttım. Daha sonra insanlar, dehşete kapılmış büyücüyle kendi şartlarımı nasıl oluşturduğumu anlatırlar, ona bundan sonra daha saygılı bir şekilde yaşama ve
Kuzeylilere karşı zaten planladığım savaşta
benim emrimde hizmet etme sözü karşılığında kaybettiği hayatını söylerler. Evet, ve insanlar beni de överler, çünkü bir kadını gözetmek ve korumak zorunda olmamla engellendiğim
için tüm bunları başarmayı başardım."

"Biliyorum," dedi zayıf yabancı, "bir şekilde o romantik vizyon sahibi üvey kardeşimin üstesinden geldiğini ve onu bir savaşçıya dönüştürdüğünü biliyorum: ve bunun oldukça dikkat çekici olduğunu kabul ediyorum. Ama şimdi ne önemi var?"

"O zaman sana, Kral Helmas'la akıllıca akıl yürüten,
onu delilikten döndürene kadar ve kutsal argümanlarla Kral Ferdinand'ı kötülüğünden döndüren benim olduğumu söyleyecekler. Apsarasas'ın cübbesine, büyüsü geri dönülmez bir şekilde kaybolmuşken, büyüyü geri getirdim. Garip işler yapan Freydis'i yendim ve
tek başıma onun izlerine, kalkanlarına ve antik çağın diğer dehşetlerine karşı savaştım, tam olarak söylemek gerekirse, yedi yüz seksen ikisini öldürdüm. Ayrıca, bazıları Beda,
diğerleri Kruchina ve diğerleri Mimir diye adlandırdığı dünyanın Sefaletini, bir ay boyunca dinlenmek için durmadan büyülü kılıçlarla yaptığımız çok önemli bir savaştan sonra yendim. Putperestlerin cennetine korkusuzca girdim ve
tüm korkunç gardiyanlarını yendim ve böylece arzuladığım kadını oradan aldım.
Böylece, dostum, karımla benim aramda var olan o kahramanca ve değişmez aşkı
geri aldım. "

"Evet," dedi yabancı, "Bu da çok dikkat çekici. Ama
şimdi ne önemi var?"

"--Çünkü insanlar arasında yaygın bir söylentiye göre hiçbir şey Dom Manuel'e karşı koyamamıştır. Dolayısıyla, insanların söylediğine göre, günümüzde birçok kişinin
hayran olduğu
Dreams'ın Sesphra'sı gibi ahlaksız ve kötü tanrı benimle ittifak yaparak gücünü
kurmak istediğinde, onu uluyarak ve dehşete düşürerek büyük bir
ateşin
yüreğine sürmem yeterince doğaldı. Kendi adıma hiçbir şey söylemiyorum; ama tanrılar bile bir şampiyondan kaçtığında bunun için yeterli bir sebep vardır: ve bu kahramanlık, ve tüm bu kahramanlıklar ve diğer birçok kahramanlık, eşit derecede inanılmaz ve eşit derecede iyi kefil olunmuş, buradaki herkes size anlatacaktır. Poictesme'yi Kuzeylilerin zulmünden kurtarmak için yaptığım
cesaret harikalarına gelince, hemen solunuzdaki bu üç destansı şiirde belgesel kanıt bulacaksınız, bu seferdeki başarılarımı anan--"

"Kimse bu seferin de dikkate değer olabileceğini tartışmaz ve
kesinlikle tartışmam: çünkü bu yaptıklarımın sizinle olan işimde bir düğme değerinde olduğunu göremiyorum ve ayrıca, asla tartışmam."

"Ve artık tartışmam! Çünkü kibirden nefret ediyorum ve bu işlerin
artık yerleşik tarihin bir parçası olduğunu biliyorum. Hayır, dostum, bu dünyadaki itibarımı yok edemezsin, oysa bağlı olduğum dünyada,
bana, yaptıklarımızın hiçbir hesabını tutmadıklarını söylüyorsun. Bu yüzden, bunları yapmış olsam da olmasam da, bu dünyada ve öbür dünyada, tatsız övünmelere başvurmaya gerek kalmadan, her zaman itibarımı koruyacağım. Ve
açıklamaya devam ettiğim gibi, tam da bu yüzden size bu konulardan bahsetmeyi veya hatta bunlara değinmeyi gerekli görmüyorum."

"Ah, şüphesiz, bu kadar çok yönden tüm arkadaşlarınızı geride bırakmak bir şeydir," diye kabul etti yabancı, bir tür gönülsüz saygıyla:
"ama, tekrar ediyorum, şimdi ne önemi var?"

"Ve, eğer alışkanlık haline gelmiş açık sözlülüğümü mazur görürseniz, dostum, bu kadar sürekli tekrarlanan soru biraz monotonlaşıyor. Hayır, beni
moralsizleştirmiyor, ben o aşamayı geçtim. Hayır, bir keresinde bir pencere açtım, çabalarımın en değerli ödüllerini daha net bir şekilde değerlendirmek için--O an
benim hayatımdı, o tek sessiz an tüm yaşamımı özetledi,
ve"--burada Manuel ciddi bir şekilde gülümsedi,--"hâlâ övünmeden, dostum, sana söylemeliyim ki bu anda
bir krallığı kurtarmış, bir kral doğurmuş ve bir tanrı
yaratmış olan benden, onaylanmış değerime dair tüm şüpheler
çıktı. Bu yüzden dostum, beni tüm insan yaşamının başarısızlığı ve önemsizliği konusunda ikna etmeye çalışarak zaman harcıyorsun, çünkü bu modern, hastalıklı, karamsar konuşma tarzına sempati duymuyorum. Çok kötü bir sesi var ve bundan hiçbir şey kazanılamaz."

Diğeri kurnazca cevap verdi: "Evet, iyi konuşuyorsun ve her bakımdan, bir tanesi hariç, yakışıklı bir duruşun var. Çünkü bana 'dost' diyorsun. Hah,
Manuel, şaşı maskenin arkasından hasta, tok ve hayal kırıklığına uğramış bir varlık konuşuyordu, görünüşünü ne kadar kararlı bir şekilde korursan koru."

"Sadece nezaket konuştu, Büyükbaba Ölüm," diyor Manuel, şimdi açıkça gülüyor, "ve gerisi için, eğer açık sözlülüğümü tekrar mazur görürsen, senin uygun bir ilgin olması kalbimin içeriklerinden çok, onun sürekli hareketiyle ilgili."

"Gerçekten benim işim değil Kont Manuel, ve senin yaptıklarının hiçbiri benim için önemli değil. Bu yüzden şimdi gidelim, eğer--Ey en sıra dışı adam,
ki sonunda hayatının başarılı ve önemli bir iş olduğunu iddia ediyorsun--eğer şimdi sevdiğin karına ve taptığın çocuklarına ve diğer tüm güzel işlerine veda etmek için bir zaman arzuluyorsan."

Dom Manuel geniş omuzlarını silkti. "Ve ne amaçla? Hayır, ben Manuel'im. Tüm insanların ortak olduğu yalnızlıkta yaşadım, ama
fark şu ki, onu biliyordum. Şimdi, tüm insanların
gerekli olduğu gibi, benim de aynı yalnızlıkta ölmem gerekiyor ve biliyorum ki
bunun için hiçbir çare yok. "

"Bir zamanlar, Manuel, benimle seyahat etmekten korktun ve Niafer'in
senin yerine siyah atıma binmesini söyledin, 'O benden daha iyi.' dedin."

"Evet, evet, çocukken ne kadar da tuhaf şeyler yapıyoruz! Eh, şimdi daha akıllıyım, çünkü o zamandan beri arzuladığım her şeyi başardım, sadece bu dünyanın sonlarını görmek ve onları yargılamak dışında ve belki de bunu da başarabilirdim, eğer biraz daha içtenlikle arzulasaydım. Evet, evet,
Sana açıkça söylüyorum, arzumu elde etmeye o kadar alıştım ki, şimdi bile, eğer buradan tek başına gitmeni isteseydim, sen de bana itaat ederdin."

Büyükbaba Ölüm incecik gülümsedi. "Kendi fikrimi saklı tutuyorum. Ama kabul et
söylediklerinin doğru olduğunu, ve buradan tek başıma gitmemi mi istiyorsun?"

"Hayır," diyor Manuel, çok sessizce.

Bunun üzerine Dom Manuel batı penceresine geçti ve orada durup
geniş, engebeli yaylalara baktı. Yaşanması güzel, tahıl ve metal açısından zengin, yüksek ormanlarla çevrili ve hoş akarsularla sulanan asil bir ülke gördü. Surlarla çevrili şehirleri ve tepelerini taçlandıran kaleleri vardı. Dom Manuel'in çok aşağısında, kalelerinin kurşun kaplı çatıları günbatımında parlıyordu, çünkü Storisende tüm yerleşimli Poictesme'nin en yüksek kısmını koruyordu. Doğrudan Ranec ve Asch'ın kulelerine baktı; güneyde Nerac vardı; kuzeyde Perdigon görünüyordu:
ve hiçbir ülkenin prensi, Manuel'in hizmetkarlarının yaşadığı bu dört kaleden daha güzel kalelere sahip değildi.

"Tuhaf," diyor Dom Manuel, "benim her şeyimin görmek
bir an önce benimdi ve bu Kurtarıcı Manuel'in ne kadar ünlü bir adam olduğunu ve yaptığı güzel şeyleri düşünmek de tuhaf ve
insanlığın diğer tüm alkışlanan kahramanlarının
onun gibi olup olmadığını merak etmek dehşet verici. Ah, kesinlikle, Kont Manuel'in başarıları dikkate değerdi
ve daha önce hiçbir yerde bilinmeyen türdendi ve insanlar uzun süre onlardan bahsedecek. Yine de, geriye dönüp baktığımda,--şimdi bu ünlü
Poictesme Kontu benim için daha az şey ifade ediyor--neden, sadece kuyruğu kopmuş ve tırmanmada paslanmış,
gizemden
gizeme, zavallı doğaçlamalarla, hiçbir şeyi
anlamadan, her arzuda açgözlü ve her zaman korkaklıkla
dolmuş bir maymunun çabalarını görüyorum. Böylece gençliği gizli bir yerde,
elde etmeye değmeyecek bir ödül karşılığında saklandı; ve annesinin ona yüklediği güzel geas
yerine
beklenen
ortak geas'lar konuldu."

"Bu tür düşünceler," diye cevapladı Büyükbaba Ölüm, "gençliğin hafif baş döndürücü zamanlarında sizden birçoğu tarafından
akıllıca ele alınır. Sonra sağduyu, gidişlerinizin etrafında
hafif, biçimsiz bir bulut gibi
ortaya çıkar ve bu düşünceleri yarı yarıya unutursunuz. Sonra ben karanlığı getiririm."

"O sessiz karanlıkta, dostum, belki de
hatırladığım
Manuel olurum ve o karanlıkta beni eğlendirmek için diğer kişilerin fikirleri yerine kendi
kanıtlanamaz
fikirlerimi geri kazanabilirim. O halde oraya gidelim."

"Çok isteyerek," dedi Büyükbaba Ölüm; ve kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi, beni affet," dedi Manuel, "ama Poictesme'de Poictesme Kontu
herhangi bir toplulukta önce gider. Size önemsiz bir mesele gibi görünebilir, ancak günümüzde alışılmış alışkanlıklarımın hem gücünü hem de aptallığını kabul ediyorum ve tüm hayatım boyunca önce ben gittim. Öyleyse sen biraz arkamdan gel, dostum, ve bu kefeni ve peçeteyi taşı, ta ki onlara ihtiyacım olana kadar." 

Sonra Kont silahlanıp Storisende'den ayrıldı, siyah ata bindi, mücevherli zırh içinde ve önünde Poictesme'nin gümüş aygırı ve _Mundus vult decipi_ sloganının yazılı olduğu siyah kalkanını taşıyordu. Arkasında beyaz at üzerinde Büyükbaba Ölüm vardı, Kont'un kefenlerini düzgün bir bohçada taşıyordu. Günbatımına doğru sürdüler ve sarı gün batımına karşı her figür simsiyah görünüyordu. 

Ve bundan sonra Kont Manuel bir daha Poictesme'de görülmedi ve kimse onun nereye gittiğini kesin olarak bilmiyordu. Coth of the Rocks'ın oğlu Jurgen adında bir çocuk vardı, ertesi sabah çok erken saatlerde, Yukarı Morven'de tanık olunan inanılmaz olayların korkunç hikayesiyle Storisende'ye geldi: ancak çocuğun hikayesine kulak verilmedi, çünkü herkes Kont Manuel'in yenilmez olduğunu biliyordu ve -insanların arzuladığı her şeye sahip olduğu için-
bu kolaylıkların hiçbirini kendi isteğiyle terk etmeyecekti ve kesinlikle böyle şüpheli işlere asla katılmayacaktı. Bu nedenle küçük Jurgen, hem bütün gece dışarıda kaldığı hem de vahşice yalan söylediği için dayak yedi: ve Poictesme'liler büyük Dom Manuel'lerinin dönüşünü beklediler; ve uzun süre Manuel'in her şeyde başarılı olduktan sonra
eve doğru yola çıktığından şüphelenmediler. Uzun süre küçük Jurgen'in hikayesinin tamamı kamuoyuna açıklanmadı. XL

Colophon: Da Capo

Şimdi Poictesme'nin bir kısmı--ama Poictesme'nin hepsi değil, çünkü dindarlar
hikayenin bu kısmını inkar ediyor ve bir göğe yükselişten bahsediyorlar--bazıları, genç Jurgen'in Yukarı Morven'de tanık olduğu korkunç ayinden sonra, Poictesme'nin Kurtarıcısı'nın Büyükbaba Ölüm ile birlikte uzak ve sıkıntılı bir yolculuğa çıktığını, ta ki ikisi gün batımını geçene ve
Lethe'nin karanlık akıntısına gelene kadar.

"Şimdi bu gölgeli suları geçmeliyiz," dedi Büyükbaba Ölüm, "kısmen kaderin diğer tarafta olduğu için ve kısmen de bu suların temasıyla
tüm anıların senden
arınıp gideceği için. Ve bu senin kaderin için gerekli."

"Ama benim kaderim nedir?"

"Bu, tüm sevgi dolu yaratıklarınkidir Kont Manuel. Eğer kendiniz olduysanız makul bir şekilde cezalandırılamazsınız, ancak başka biri olduysanız bunun izin verilmediğini göreceksiniz."

"Bu, bu şüpheli yere fazlasıyla uygun, karanlık bir söz ve sizi anlamıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Büyükbaba Ölüm, "ama bu önemli değil."

Sonra siyah at ve beyaz at suya girdiler: ve geçtiler ve Eubouleus'un domuzları onları bekliyordu, ancak bunlar henüz çözülmemişti.

Böylece kalan anda Dom Manuel geriye ve aşağıya baktı ve Büyükbaba Ölüm'ün doğruyu söylediğini gördü. Çünkü Manuel'in hayatının tüm anıları ondan yıkanıp gitmişti, böylece bu anılar sürüklenip Lethe'nin gölgeli sularına gömülmüştü. Boğulan
Helmas'ın bilge çehresi ve etrafında solgun bir hale bulunan Aziz Ferdinand'ın yüzü ve Horvendile'in şaşkın yüz hatları;
ve parlayan kuşlar ve ışıldayan imgeler ve Miramon'un titrek tasarımları orada şaşkın bir şekilde toplanmıştı ve aralarında hareket eden çenelerle
parlak beyaz kilden bir kafa vardı. Alianora'nın altın güzelliği ve Freydis'in karanlık ihtişamı ve alaycı bir şekilde Sesphra'nın ölümsüz genç gülümsemesi, her biri bir anlığına belirdi ve kayboldu. Sonra Niafer'in gözleri son kez hafifçe şaşkın bir şekilde onaylamazlığını gösterdi ve sonunda Manuel'in değil de kendisinin olan küçük çocuk yüzleri onunla birlikte geçti: ve zırhın parıltısı, neşeli bayrakların savrulması, ışıldayan kale kuleleri ve Manuel'in her yerde bildiği ve sevdiği tüm parlaklıklar ve renkler, sadece Suskind'in yüzünün berrak kırmızısı ve beyazı hariç, durgun sularda tutarsızca, bir alt akıntının süpürüp götürdüğü parlak kırık bir enkaz gibi geçiyordu.

Ve Manuel neredeyse rahatlamış gibi iç çekti. "Demek ki bu," dedi, "bu, her yerde gününün en şanslı ve en az titiz haydutu olarak kabul edilenin saçma sonu!"

"Evet, evet," diye cevapladı Büyükbaba Ölüm, Eubouleus'un domuzlarını tek tek yavaşça çözerken. "Evet, gerçekten de son, çünkü tüm hayatın orada geçip gidiyor, sadece yaşlı gözlerinle, son kez. Bu yüzden orada sıradan sudan başka bir şey görmüyorum ve merak ediyorum, o karanlık havuzda seni böyle bakmaya devam ettiren ne buluyorsun. "

"Kesinlikle bilmiyorum," dedi Manuel, "ama, şimdi biraz daha sisli bir şekilde, şu anda giydiğim bu harap gri bedenden farklı bir beden giydiğimde yaşadığım tüm aşkları, arzuları ve maceraları orada boğulmuş olarak görüyorum. Ve yine de bu aldatıcı bir su, çünkü orada, benim olan eski adamın kalıntılarını yansıtması gerekirken, bunun yerine, kendi düşüncelerinin ve kendi arzularının peşinden gitmeye alışmış genç bir çocuğun yüzünü gösteriyor."

"Bunu söylemen kesinlikle tuhaf; çünkü herkesin bildiği gibi, sizin adaşınız olan ünlü Kont Manuel'in en sevdiği deyimiydi.
O da şu Poictesme'de yeni ölmüştü.... Ama o şey ne?"

Manuel, suya bakmaktan sadece Manuel'in suda yansıyan yakışıklı ve parlak genç yüzünü kaldırdı.
Anıları
kaybolurken, uzun boylu çocuk meraksızca değirmencinin domuzlarıyla orada bekleyen ve sanki hafif bir şaşkınlıkla, yosunla kaplı ve eski kurtlanmış tahtadan bir haçı destekleyen iki taşı işaret eden, kalkık burunlu yabancının kim olabileceğini merak etti.
Yabancı, Haranton havuzunun yanında duran, garip rüyaların
ortaya çıkardığı söylenir.

"O şey ne?" diye sordu yabancı, bir kez daha...

"Bu, bir adamın figürü," dedi Manuel, "modellediğim ve yeniden şekillendirdiğim, ama tam olarak benim zevkime göre. Bu yüzden,
figür benim düşünceme ve
arzuma uygun olana kadar, üzerinde çalışmaya devam etmem gerekiyor." Eskiden de böyleydi.

AÇIK

[Resim]

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGURES OF EARTH***


******* This file should be named 11639.txt or 11639.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/3/11639


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
