*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, July 18, 1917
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 19, 2004 [EBook #11638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, July 18, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, July 18, 1917

Author: Various

Release Date: March 19, 2004 [EBook #11638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JULY 18, 1917 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 153.

18 Temmuz 1917.

CHARIVARIA.

ÇİN İmparatoru'nun Boy Scoot
hareketine katıldığı bildiriliyor.

***

KAISER'in barış kaygısı ve ALMAN
ŞANSLÖYÜ'NÜN Reichstag'daki açıklaması hakkında bazı açıklamalar elime yeni ulaştı. _The Boston Christian Science Monitor_ gazetesinden Bay CHARLIE
CHAPLIN'in Müttefiklerin yanında orduya katılmak üzere olduğu anlaşılıyor.

***

Bir fırıncı, müşterilerinin hayatlarını gereksiz yere tehlikeye atan aşırı kilolu Savaş ekmeği sattığı için on şilin para cezasına çarptırıldı.

***

Almanya'da purolar artık lahana veya samanla, çilek yapraklarıyla tatlandırılarak yapılıyor. Böylece, çoğu hala hafif bir tütün aromasının gerekli olduğuna dair batıl inanca inatla bağlı olan İngiliz üreticilere bir darbe daha vurulmuş oldu.

***

"Altı küçük çiftçinin günde iki kez aynı istasyona altı küçük araba ve altı küçük sevkiyat göndermesini görmek ne kadar da acıklı," dedi Lord SELBORNE Tarım Örgütü Derneği'nde. Neredeyse altı şişman aracının, ürün tüketiciye ulaşmadan önce altı şişman kar elde etmesini görmek kadar acıklı.

***

Bazı Metropolitan yargıçlarımızın cesaretini kaybettiğinden korkuyoruz. Geçtiğimiz hafta bir polis mahkemesinde geleceği önceden haber verdiğini iddia eden bir adam iki pound para cezasına çarptırıldı ve yargıç, tutukludan ne kadar para cezası alacağını kehanet etmesini istemeyi unuttu.

***

Ulusal Galeri'yi hava saldırılarından korumak için yeterli düzenlemeler yapılıyor, diyor Sir CECIL H. SMITH. Niyetin onu hareketli resim sarayı olarak gizlemek olduğu düşünülüyor.

***

Londra'dan düşman uçakları uzaklaştırılıncaya kadar Guildhall Müzik Okulu'nda bir kadının şarkı söylemeye devam ettiğine dikkat çekildiğinden beri şarkı söyleme öğretimine büyük bir ivme kazandırıldı.

***

İnsan tüketimine uygun olmayan bazı et ürünleri artık köpek bisküvisi yapımında kullanılabilir. Haber, postacıları menülerinden çıkarmayı vaat eden birkaç köpek tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı.

***

Middlesex Oturumları başlamak üzereyken, insanları hava saldırısı konusunda uyaran bir zil çalındı ​​ve Yargıçlar derhal insanlara sığınmalarını tavsiye etti. Birkaç tutuklunun, en güvenli yerin sokak olduğu görüşünü dile getirmesi üzerine yapılan öneri dikkate alınmadı.

***

Zoooloji Bahçeleri'ndeki hayvanların savaş erzaklarıyla beslendiği gerçeği göz önüne alındığında, R.S.P.C.A. özellikle çok güçlü insanların
kafeslerinin önünde yukarı aşağı yürüyerek kaplanları rahatsız etmemelerini rica ediyor.

***

Son hava saldırısında bir evin pencereleri dışarı doğru patladı,
alçı ve tavan düştü ve kapılar menteşelerinden fırladı,
ve yine de ev sahibi olan kadın,
evin bir bomba tarafından vurulduğunu duyduğunda şaşkınlık yaşadı.
Yeni bir otobüs güzergahının
açıldığı izlenimine kapılmıştı.

***

"Diplomatik hizmet adayları," diyor Lord ROBERT CECIL,
"Savaştan sonra büyük ölçüde yetenekli kişiler arasından seçilecek." Bunu ilk kimin
düşündüğü bilinmiyor, ancak bu, politikacıların sıradan insanlar üzerinde, bir şeyleri düşünme konusunda ne kadar güçlü bir çekime sahip olduğunu gösteriyor.

***

Geçtiğimiz hafta St. Pancras Mahkemesi'nde bir başvurucu, kalan tek eşinin birkaç haftadır yatakta hasta olduğunu söyledi ve Mahkeme Başkanı hemen, "Açıkça uyuyan bir eş." dedi.
Bu şaka, tanınmış bir gösteri yöneticisi tarafından not edildi ve bir kadro
işe koyulur koyulmaz, tamamen yeni ve güncel bir inceleme
yazılacak.

***

Basının bir kesimi tarafından savunulan hava misillemesi politikası
çok destek buldu. Hatta, önde gelen bir pasifist, bu ülkeyi ziyaret eden bir sonraki düşman uçak
koluna dilini
çıkarmakla bile tehdit etti. ***

İskoçya'daki ahududu mahsulü Lord RHONDDA tarafından devralınacak.
Ordu reçeli için kullanılacağı söylentisi ithal domates piyasasında çok
moral bozucu bir etki yarattı.

***

Gizemli bir şekilde, geceleyin, Münih'in dışındaki bir ortak alana on üç bin yumurtayı temsil eden bir kabuk yığını bırakıldı.
En azından bir vatandaşın savaş öncesi kahvaltıya geri döndüğünün bu kanıtı, bazı çevrelerde erken bir barış umuduna yol açtı.

***

Son baskıda bir akşam çağdaşının "Savaşın başlamasından bu yana üç avukat haydut oldu." diye ilan etmesine neden olan şey dikkatsizlikten daha fazlası olmalı.

***

Leicestershire'lı iki çiftlik işçisinin toplamda yirmi dokuz çocuk büyüttüğü bildirildi. Bu haberin herhangi bir tahsisat meraklısının mülklerini terk etmesine neden olmaması umulmaktadır.

***

Başka bir otel daha Ulusal Hizmet Departmanı tarafından ele geçirildi. Ulusal Hizmette olmasalar bile bunu yapmaya istekli olan kadın ve erkeklerin listelerini hazırlama görevi devasa boyutlara ulaşıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Teuton yazıyor_: "Yüreğim üzgünüm, sevgili Gretchen.
Zayıf görüşüme rağmen, bir sebepten dolayı beni şok birliklerine aldılar."]

* * * * *

Bir Çinli kasabın kilo eksikliği şikayetine cevabı:--

"Kasap, hamalınıza tam kilo verdiğini ve hamalınızın yolda bazılarının
düşeceğini söyledi."

* * * * *

SAVAŞIN DERSLERİ.

II.

(_Ophir Gold Pantomim Sendikası, Yıllık Pantomiminin Üretimi İçin Ön Talimatlarını yayınlar._)

ÖN TALİMATLAR.

O.G.P.S. 42/B/26.

_20 Kasım_ 1919.

1. _Genel Taslak_.

Ophir Gold Pantomim Sendikası'nın amacı 26/27 Aralık 1919 gecesi Halkın Gözdesi'ne saldırmak ve onu ele geçirmektir.

Ön Basın Duyurularında (daha sonra yayınlanacak) önceden haber verildiği gibi, prodüksiyon hem zekâ hem de ihtişam açısından önceki tüm prodüksiyonları geride bırakacaktır.

Ön Bombardıman her kalibreden Basın Temsilcileri tarafından gerçekleştirilecektir.

Genel Şema West-End Yöneticilerinin Pantomimlerin Standart Düzeni'nde belirtildiği gibi olacaktır.

Sıfır zamanı muhtemelen akşam 7'de olacaktır.

Operasyon başarılı olursa, daha sonraki bir bildirime kadar her gün tekrarlanacak ve başarının sonuna kadar kullanılması için her türlü çaba gösterilecektir.

2. _Reklamlar_.

Hiçbir reklam fırsatı kaçırılmayacaktır.

Öncü Ajanlar zemini iyice araştıracak ve
mevcut en iyi reklam panolarını güvence altına alacaktır.

Başrol Kadını mücevherlerini en geç 22 Aralık'ta saat 16:00'da kaybedecektir. "Q." gerekli tanıtımı ayarlayacaktır.

3. _Koro_.

Bir Bölüm Sarışınlar ve Esmerler, Bir Bölüm Minyonlar
ve Bir Bölüm "Görkemliler"den oluşacaktır (_bkz._ Standart Formasyon, paragraf 3a).
"B" kategorisi arkada olacaktır. Geçtiğimiz yılın Korosunun "B" kategorisi
Pantomim İstihdam Şirketi'ne devredilecektir.

4. _Manzara_.

S.E. (Sahne Mühendisleri) mümkün olduğunca geçen yılki prodüksiyondan yeni sahne doğaçlamaları yaparak işbirliği yapacaklardır.

5. _Disiplin._

Sahne yöneticisi, performanslar sırasında en katı disiplinin sağlanmasından sorumlu olacak ve en ufak bir gevşeklik belirtisinde
bir küfür bombardımanı yapacaktır.

6. _İstihbarat_.

Yer gözlemcileri, komedyenlerin şakalarının seyirciler üzerindeki etkisini not etmek için gönderilecektir. Herhangi bir uygunsuzluğu derhal Yöneticiye bildireceklerdir ve Yönetici de derhal bunu iyileştirmek için adımlar atacaktır.

7. _Polis_.

Özel Atlı Polis, kapıcıya Sahne Kapısındaki tüm
gecikmeleri toplamasında yardımcı olacak ve onları baba birliklerine geri gönderecektir (eğer kimlik bilgileri yeterli değilse).

8. _Giyinme odaları_.

Soyunma odalarıyla ilgili anlaşmazlıklar ilgili sanatçılar arasında çözülecektir.

9. _Sanatçılar._

Peri Kraliçesi, Saray Sahnesi arkada kurulurken dikkati başka yöne çekmek için özel olarak görevlendirilecektir.

İblis Kral, Mağara Sahnesi'nde birkaç ağır top koyacaktır.

Sekiz Hava Kızı (O.C. Uçan Bale Birliği'nin yönetiminde) "Perilerin Kameriyesi" Sahnesi'ndeki
Sahnelerin ön sıralarını kişisel olarak keşfedecektir.

Koro'nun gözleri performanslar sırasında "uyanık" pozisyonunda takılacaktır.

10. _Başkanlar_.

Sanatçılar, şarkılarının ve danslarının ayrıntılarını en geç 10 Aralık'ta onay için sunacaklardır. Komedyenler ayrıca "gag"larını ve komik sahnelerini mavi kalemle çizilmek üzere sunacaklardır. Bu sadece bir biçim meselesidir ve gerçek niyetleri konusunda en katı gizlilik, "birbirlerine saldırma" ilkesinin sürdürülmesi için korunacaktır.

Bir komedyenin sırası geldiğinde barda yirmi kişi bulunursa, özet işten çıkarılmaya tabi tutulur.

Cross-talk Machine Fun Fire, O.C. Gags'ın yönetimi altında olacaktır.

11. _Müzik_.

Korolar ve yan parçalar orijinal olacaktır. Yani, geçen yılın MSS'sinden alınacak ve dörtlükler bir kare yukarı, sekizlikler bir kare aşağı kaydırılacaktır.

12. _Provalar_.

Gece yarısı provalarından sonra sıcak bir yemek servis edilecek ve bunları ödemek isteyenler için taksi sağlanacaktır. "Q" ayarlayacaktır.

13. _Seyirci_.

Düşmanca bir misilleme beklenmiyor, ancak herhangi bir karşı saldırıyla
derhal başa çıkmak için düzenlemeler yapılacak. O.C. Chuckers-Out
düzenleyecek.

14. _Organizasyon_.

Hepsinin iyi niyeti ve samimi işbirliği, özellikle yoksul ve gerçekten karşılayamayan hayırsever Yöneticiler olmak üzere
hepsinin yararına olacak
başarıyı elde etmek için isteniyor.

_Saat 4'te yayınlandı.

Kopyalar şuraya:--

İlgili Herkes.

(İmzalı) Vb., vb., vb.

* * * * *

PERİLERİ İZLEDİNİZ Mİ?

Yağmur dindiğinde perileri izlediniz mi
Küçük kanatlarını açıp güneşte kurutmalarını?
İzledim, izledim! Eğlenceli değil mi?

Hepsinin limonların arasında
Küçük peri ezgileri ve küçük peri tekerlemeleri söyleyen perileri duydunuz mu? Gördüm, gördüm, çok çok kez.

Perilerin havada dans ettiğini
ve saçlarını düzeltmek için yıldızların arkasına koştuğunu gördün mü?
Gördüm, gördüm; oradaydım!

* * * * *

SAVAŞ GENÇLEŞTİRİCİ.

"Tümamiral Sims ... 59 yaşında ve önümüzdeki Ekim ayında 53 olacak."--_Saturday Evening Post_.

* * * * *

"Bayan ---- bahsedilen diğer eserleri de çaldı, ancak Bayan ---- bunları çoğundan daha iyi çalabilse de--Bach'ın 'O
Si Sic Omnes'ini çalarken en saf temiz hava hissini getiriyor."--_Daily Telegraph_.

Duymak istediğimiz şey OFFENBACH'IN _Mens sana in corpore sano._

* * * * *

"Bombaların düştüğü yerden 1.000 mil uzakta olmayan büyük bir ofiste kişisel bir deneyim. Panik belirtisi değil; hatta
endişe bile değil."--_The Globe_.

10 milden bile uzakta olmayan yerlerde bile aynı cesaretin
gösterildiğini duyduk.

* * * * *

"BRISTOL ÜNİVERSİTESİ KONTINGENT O.T.C.

İşe alım--Kabul için uygun adaylar, eski bir junior kontingent üyeleri hariç, 7 yıl 6 aylıktan küçük olmalıdır."--_Bristol Evening News_.

Bristol'daki Bebek Haftası'nın sonucu.

* * * * *

General VON BLUME, Amerika'nın müdahalesinin "bir saman çöpünden" başka bir şey olmadığını söylüyor. Ama hangi saman çöpü? Sonuncusu mu?

* * * * *

[İllüstrasyon: DEMOKRATİK DÖNÜŞ.

KÜÇÜK WILLIE. "BU BABA İÇİN EĞLENCELİ OLABİLİR, AMA BANA UYGUN DEĞİL."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Gururlu Yapımcı_. "BUNUN YENİ BİR PATATES
OLMASI HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUN?"

_Arkadaş_. "BU YENİ BİR PATATES DEĞİL. BANA ÜÇ KEZ GÖSTERDİN
ZATEN."]

* * * * *

PHILIP. Philip, verandada bir kafeste yaşayan asık suratlı ama oldukça şık bir yabancıdır. Ona sahip olan ve bunu bilmesi gereken Bayan Ropes, onun bir Gri Kardinal olduğunu söyler, ancak ne tırtıllara olan obur iştahı ne de onları asimile etmedeki iğrenç tarzı en az saygın veya dinsel niteliktedir. Philip'e doyurucu bir yemek sağlamak için Bayan Ropes'un ve iyileşen subayların tüm mevcut gücünün (briç oyuncularını, tavşan avcılarını ve yapboz ekibini çıkardıktan sonra) aralıksız çabaları gerekir.

Son zamanlarda evin yakınındaki bahçenin bazı kısımlarında bir tırtıl kıtlığı kendini hissettirmeye başladı ve koleksiyoncuların daha uzaklarda arama yapma olasılığıyla
sönüverdi.

İlk ağlayan Ansell oldu.

"Üzgünüm Bayan Ropes," dedi kararlı bir şekilde, "ama sürüngenlere karşı içgüdüsel bir antipatim var."

"Onlar böcek değiller."

"Bu durumda," diye daha da kararlı bir şekilde cevapladı, "Philip onları aldığında küçük yaratıkların çığlıkları yüreğimi parçalıyor. Doktorun bunu onaylayacağını sanmıyorum."

Haynes, Philip'in davranışının vatanseverlik dışı olduğunu ve tek gereken şeyin bir tırtıl kontrolörünün derhal atanması olduğunu söyledi. Bayan Ropes buna karşı çıktı ve ulaştırma işçilerinin üzücü grevi sona erer ermez, arzın tüm talepleri karşılamaya yeterli olduğunu söyledi.

"Sizce," dedim, "Philip'in kendi kendine yiyecek aramasına izin verilmesi çok daha iyi olmaz mıydı? Bir zamanlar bahçede günlerini geçiren ve her zaman geceleri kafese geri dönen bir şakrak kuşumuz vardı." 

Bu yerinde ama gerçek dışı anekdot hanımı açıkça etkilemişti, ancak Philip'in bir deneyin konusu yapılması için çok değerli olduğuna karar verdi.

Taşıma işçileri daha sonra protesto ederek işlerine geri döndüler.

Ancak, bir veya iki gün sonra Kader bizim elimize oynadı. Bayan Ropes, kafesin kapısını yanlışlıkla açık bıraktı ve Philip kaçtı.

Tüm kurum, günü Philip'in peşinde koşmaya adadı, ancak başarılı olamadı;

ama akşam, dağılmış ve şişmiş bir şekilde, kaçak, kendi isteğiyle
kafesine girdi ve hemen uykuya daldı.

Geri dönüşünden ve varsayımsal şakrak kuşumun düzenli alışkanlıklarından cesaret alan Bayan Ropes, ertesi gün onu tekrar dışarı çıkardı. Bu sefer geri
dönmedi.

"Muhtemelen bir yerlerde uyuyordur," dedi Haynes neşeyle.
"Yarın geri dönecek."

Ancak geri dönmedi. Bayan Ropes onun tarifini köye astırdı ve ertesi gün gelen bir telefon mesajı, şartnameye uyan şüpheli kızıl saçlı bir karakterin "Waggon and Horses" yakınlarında dolaştığını ve gözlem altında tutulduğunu bildirdi. Bayan Ropes ve Haynes onu tutuklamak için gittiler, ancak Philip bizzat çimlerde belirdiğinde, daha yolun aşağısına doğru kaybolmuşlardı.

Bu, becerikli adamımız James'e bir şans verdi. James, kendini faydalı kılmayı çok seviyor. Eğer herhangi biri bir şey yaptırmak isterse, James'in bunu sıradan bir adamın aklından geçirebileceğinden daha karmaşık bir yöntemle ve daha fazla zahmetle yapacağına her zaman güvenebilir. Eğitiminin
genel olarak,
Boys' Own Paper'daki
"How-To-Make" sütununun kapsamlı bir çalışmasından oluştuğu ve Bay W. HEATH ROBINSON'ın verdiği kısa bir ev mühendisliği kursuyla tamamlandığı anlaşılıyor.

Bu davayı üstlendiğini, heyecanla hareket etmememizi söyleyen sesini duyduğumuzda anladık. Doğal olarak hepimiz ona bakmak için döndük. Bir yerden bir kelebek ağı almıştı ve
karnının üstünde yatıyordu ve Philip'in her zamanki sözlerinin iddia edilen bir taklidi olan baştan çıkarıcı bir şekilde ıslık çalıyordu. Yaklaşık otuz metre uzaklıktaki Philip ona
aşağılamayla bakıyordu.

Birden James bacaklarını altına topladı, ayağa fırladı, on metre dörtnala koştu ve yüksek sesle soluyarak kendini tekrar yere attı. Şaşıran ve endişelenen Philip bir ağaca sığındı, bunun üzerine James sapı bıraktı (Philip'i korkuttuğumuz için bizi suçladı) ve başka bir plan düşünmek için çekildi. Kısa süre sonra birkaç parça bambu ve bir metre kare beyaz patiskayla tekrar belirdi, verandaya ciddiyetle oturdu ve dikmeye başladı.

"Bu beyaz bir bayrak mı? Onunla görüşecek misin, yoksa ne?" diye sordu
Ansell.

"Tuzak," diye yanıtladı James kısa bir süre sonra.

Onun giderek daha fazla
dolaştığı
düzeni sessizce ilgiyle izledik.

"Umarım Philip makineyi nasıl çalıştıracağını biliyordur," dedim, "çünkü eminim ki bilmemeliyim."

Sonunda bitmişti ve James makineyi çıkarıp yerleştirdi. Yarım düzine meşe yaprağıyla (oldukça ince bir şekilde) gizledi ve bir sürü tırtıl ile yemledi ve elinde uzun bir
ip parçasıyla bir ağacın arkasına çekildi.

"Philip tuzağa doğru yürüdüğünde," diye açıkladı, "tırtılları yemeye başlıyor. İpi çekiyorum ve o da patiskanın içine takılıyor. Buna yay ağı deniyor."

Kısa bir mola dışında bir buçuk saat sabırla bekledi, kuralları bilmeyen tırtılları
toplarken. Sonra öğle yemeği molasına girdik; puanlar, James (oyunda) 0; Philip 0.

"Anlamıyorum," dedi Ansell, devam ettikten kısa bir süre sonra, "zavallı ihtiyar
James'in neden bütün işi yapması gerektiğini. Hepimiz yardım edelim."

Önce arazideki belirgin noktalara bir çağrı asarak başladık:--

PHILIP--Eğer bu gözümüze çarparsa. Kederli ailenize dönün, o zaman her şey unutulacak ve affedilecek ve hiçbir soru sorulmayacak.

Sonra araziyi "Bu taraftan Tuzağa -->" ve "Tırtıl Büfesi önce Sola dönün" gibi faydalı duyurularla süsledik. Tavus kuşlarından birinin bunu sonuncusunu büyük bir ilgiyle okuduğu görüldü, bu yüzden yetkisiz yiyecek
sokucularının özel yararına birkaç duyuru daha ekledik: "Ücretsiz Liste Başka Bir Duyuruya Kadar Askıya Alındı" ve "Daha Az Solucan
Ye."

Çay saatinde Philip hala soğuk bir şekilde mesafeliydi. Ama biz içerideyken bahçıvan Bennett, James'in uyarısının altında basit bir hileyle onu yakaladı. Kaçağı kafesine geri koyarken buldum.

"Bunu yapma, Bennett," dedim. "Onu Bay James'in tuzağına koy. O tuzağı
yapmakta çok zorluk çekti ve onu boşa harcamak yazık olur."

Bennett bana dişsiz bir sırıtışla sırıttı ve biraz lehçe konuştu, ki bunun benim istediğimi yapabileceğim ama onun (Bennett)
bizim için daha fazla kuş yakalamayacağı anlamına geldiğini anladım.

Philip'i tuzağa koyar koymaz James ortaya çıktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "işe yaradı! İçeri girdi!"

Çimlere doğru koştu, sevinçten çılgına dönmüştü. Muhtemelen
ilk kez yaptığı bir şey başarılı olmuştu.

"Aha, güzelim," diye bağırdı, elini patiskanın altına sokarak. "Seni güvende tuttuk, değil mi?"

Tutmamıştık. Kırmızı ve gri bir ışık parladı ve öfkelenen Philip, kuyruk tüyü olmadan ormanın sığınağını aradı.

Yazdığım sırada hala izinsiz olarak ortalıkta yoktu.

* * * * *

[İllüstrasyon: _İş Borsası Müdürü_ (_"tank gösterisine yardımcı olacak zeki bir işçi; iş hakkında dilini tutabilen biri" için bir işe gönderdiği adama). "PEKİ, MIKE,
HER ŞEY NASIL GİDİYOR?"

_Mike_ (_gizlice_). "FAITH, AMA TAM BİR BAŞARISIZLIK, ÜZGÜNÜM.
NEDEN, ÜÇ HAFTADIR BU TANKLARDAYIM VE NIVER WAN RIZ'İ HENÜZ YERDEN KALDIRMIŞ."]

* * * * *

DİĞER ANILAR.

(_BAY GEORGE R. SIMS'E TEŞEKKÜRLERLE_).

Şimdi altmışlı yılların başına geliyoruz. Bunlardan birinin, Gentleman Dick'in yaz başlarında, ona bu adı taktığımızı çok iyi hatırlıyorum; çünkü babası bir serseriydi ve annelik duygusunu pek de haklı çıkarmasa da (annesi çamaşırcıydı), görünüşe göre babasının oğluydu; içeri dalıp bana, o meşhur meyhanenin sahibine ait olan, o ödüllü boğa dişi "Blue Satin"in -o günlerde meyhaneler pek bilinmiyordu- bir erkek çocuk doğurduğunu söyledi. Bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı ve
acı soğuğa rağmen, taksilerin arkalarına tutunmadaki ustalığıyla
azımsanmayacak bir üne kavuşmuş ve sonunda "İyi Albert"i elde etmiş olan
Beyefendi Dick ile aceleyle yola koyuldum. Şimdi bir yavruyu vaftiz etmem gerekseydi, ona doğal olarak "Cesur Jellicoe" derdim.
"İyi Albert" ismine pek de uygun değildi ve sonunda ondan kurtulmak zorunda kaldım. Bir polis memurunun bacağından bir parça ısırdı. Ancak Bow Caddesi'ndeki baş yargıç olan Sir J----
B---- bu konuda çok çekiciydi ve polis memurunun ifadesi sırasında bana kürsüde bir koltuk verdi.

Özellikle hatırlıyorum çünkü bu olaydan sonraki gün, Mayfair katili Ebenezer Smith'in sonu gelmişti. Vali bana, idamından hemen önce mükemmel bir jambon ve yumurta kahvaltısı yaptığını söyleyecek kadar nazikti ve hatta yumurtalardan birinin yaşına homurdanacak kadar da kendine gelmişti.

Ünlü komedyen D---- L----, yumurtaları hakkında her zaman çok komikti. Yumurta yumurtlamadan önce tavuğa ıslık çalarsanız, onu yediğinizde daha lezzetli olacağı fikrinin olduğunu hatırlıyorum.
Benden bu dizeler üzerine bir komik şarkı yazmamı istedi ama fikir hiçbir zaman
ortaya çıkmadı. O sıralarda telif hakkı toplamakla çok meşguldüm.
_The Merry Murderers_'ın bininci gösterimi yeni gerçekleşmişti ve sonunda kendimi Şehrin tozunu ayaklarımdan silkeleyip edebiyata adamakta özgür hissettim.

Jim Peters'ın, sığır eti yeme konusunda muazzam bir kapasiteye sahip renkli bir kabadayı olan Kara Zorba'yı birkaç rauntta nakavt ederek İngiltere'nin idolü haline gelmesi tam da bu zamana denk geliyordu. Peters sarhoş olmadığında en iyi adamlardan biriydi ve İngiliz halkının daha sonraki idolü M---- L----'nin asla görmediğim bir şekilde tek gözünü kırpabilirdi.

Ne yazık ki! Şişman keselerden gelen zavallı Peters ince zamanlara düştü. Aslında, onu bir gün keşfettiğim Mile End yoksul evine kadar tükendi ve sonunda onu kaldırımda hemen dışarıdaki
nakit satan kadınla evlendirebildim. Kadının önceki yeri Hoxton Tiyatrosu'nun hemen dışındaydı ama bana Mile End'in mallarına daha yatkın olduğunu söyledi. Evlilik çok mutlu bir şekilde sonuçlandı,
söylemekten mutluluk duyuyorum ve Jim'in göz kırptıktan sonra en azından göz kırpacağından emin olduğunu düşünmek beni memnun etti.

Eski bir arkadaşımı daha hatırlıyorum -John Madden--o talihsiz oyun _A Little Bit Off the Top_ ile büyük bir hit yapmıştı--kabuklu deniz ürünlerine karşı olağanüstü bir tutkusu vardı. Onu sık sık Southend İskelesi'nde oturmuş bir kağıt torbadan karides yerken gördüm. Bu arada,
her zaman kasabadan karides satın aldığını ve onlarla birlikte
aşağıya doğru gittiğini de eklemeliyim.

Zavallı John, "Lane"deki bir prova sırasında samur kürkünü düşürüp üşütmeseydi bugün hala karides yiyor olabilirdi.

Kürk mantolardan bahsetmişken, seksenlerin başında gelişen ve tayt giyerek "Şemsiyeni paylaşayım" şarkısını söyleyerek kasabayı kasıp kavuran Florence Montgomery'nin kürk mantolara karşı mükemmel bir tutkusu vardı. Haftada
her gün için bir tane vardı, bir keresinde bana gülerek söylemişti. Aniden ortadan kayboldu ve herkes onun Rus Dükü B---- ile kaçtığını düşündü (ona dikkat ediyordu), ancak daha sonra bir çöpçüyle evlendiği ortaya çıktı.

Bu çalışkan erkekler topluluğuna verilen yıllık yemeklerden birinde onunla tesadüfen tanıştım - kendisi de çok cana yakın bir insandı ve gübrenin kimyasal özelliklerine çok meraklıydı - ve ortaya çıktı. Bazı insanlar böyle bir evliliğin biraz hijyenik bir risk olduğunu düşünmüş olabilir, ancak Florence'ın her zaman altın gibi bir kalbi vardı.

Ben bu sahiplenmenin tiyatro mesleğinin özel bir özelliği olduğunu sık sık düşündüm. "Kakao Kraliçesi" Bessie Bean, buna belirgin bir şekilde sahipti. Ona "Kakao Kraliçesi" dediğimizi hatırlıyorum, çünkü Üçüncü Perde'de perde açılmadan hemen önce "bir damla rahatlatıcı şey" hayal ederdi. Ancak ne yazık ki, bu
kakao değildi. Fly-by-Night Tiyatrosu'nun müdürü ve gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biri olan Arthur Batchen, bir keresinde sodanın Bessie'nin bacaklarına kaçması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ama şifonyeri sodayı her zaman unutması yönündeki talimatlarından emindi. Bu yüzden bunun
olabileceğini sanmıyorum.

Ben de hatırlıyorum--

[Bu ilginç anılar dizisinin devamı için
yarının _Akşam İpuçları_'na bakın.]

* * * * *

KAYIP BİR LİDER.

(_VEYA, TREK. DÜŞÜNCELERİ._)

Adamlar en iyiler gibi yürüyorlar;
Arabalar çayırda kıvrılıyor;
İkiye on kala mola veriyoruz,
Üçe on kala mola veriyoruz;
Ben arabamın üzerinde önden gidiyorum
Ve sakin ve neşeli görünmeye çalışıyorum; Tüm tabur beni takip ediyor,
_Ve yolumu kaybettiğime inanıyorum._

Birçok yüksek sınıf ana caddeyi dolduruyor
Hatalı haritam ifşa etmiyor,
Gerçekte orada olmayan yollar ise
Aynısı ayrıntılı bir şekilde gösteriyor;
Ve bu onlardan biri mi
Bunu söylemek için zeki bir adama ihtiyaç var;
Sanırım zeki değilim,
_Ve yolumu kaybettiğime inanıyorum._

Askerler biraları hakkında şarkı söylüyor;
Sefil yol devam edip gidiyor;
Burada bir dönüş olmalı,
Ama varsa da gitti;
Depresif bir otomat gibi
Her _estaminet_'te soruyorum;
"_Tout droit_" diyorlar ve ben "_Bon_" diyorum,
_Ama yolumu kaybettiğime inanıyorum._

Güvenilir adamlara söylemeye cesaret edemiyorum;
Beni harika ve bilge sanıyorlar;
Ama efsane nerede olacak
Böylesine büyük bir şok yaşadıklarında?
Peki ya cesur Müttefiklerimiz? Bugün savaşmamızı istiyorlardı;
Büyük bir sürpriz olacaktık--
_Ve sanırım yolumu kaybettim._

* * * * *

Barışın Şafağı mı?

"H.M. Works, &c.'nin Komiserleri, şunların tedariki için teklif almaya hazırdır:

(a) 1 Ağustos 1917'den itibaren altı veya 12 aylık bir süre boyunca zemin cilası.

(b) Koltuklar."--_Daily Telegraph_.

* * * * *

Ünlü bir oyun yazarıyla yeni bir komedi hakkında yapılan bir röportajdan:--

"Yüzüm bir savaş nesnesi mi? Kesinlikle öyle, çok
kesin ama dolaylı bir nesne."--_Liverpool Echo_.

Bu kadar eski bir şaka olmasaydı, yazarın
gözünde güçlü bir
kurgu olduğunu tahmin edebilirdik.

* * * * *

"Highlands'deki özel şapel için bir papaz aranıyor. İyi bir atış için bolca takip var, ayrıca balık tutma,
atış ve golf var. Motorlu araç kullanabilen bir papaz aranıyor. Şartlar 1 £, seyahat masrafları karşılanıyor ve
odalar sağlanıyor."--_Daily Telegraph_.

Yine de gazetelere "Kilise için Özgürlük" talep eden
yazılar yazan insanlar var.

* * * * *

[İllüstrasyon: İLK GÖRÜŞTE AŞK: RAHATSIZ EDİCİ ETKİSİ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Anne_. "AH, MARY, NEDEN AĞIZINI ELİNİN ALTINA SİLİYORSUN?"

_Mary_. "'ÇÜNKÜ ÖN CEPHEDEN ÇOK DAHA TEMİZ."]

* * * * *

"GECEDE GEÇEN GEMİLER."

Ben, bu satırlar görünmeden önce (ya da görünmeden)
Hastalıklarımı gözden geçiren Kurulla yüzleşmeliyim,
Hayvan ruhu her zamanki gibi,
Benim ve bunların durumunun ne kadar kötü olduğunu düşünüyorum;
Bir araya geleceğiz--sadece istediği için
Daha yüksek bir Güç--ve sonra sonsuza dek ayrılacağız.
Birbirimizin Sanat hakkındaki görüşlerini öğrenmeden,
Ve tek sohbetimizde gerçekten yürekten yüreklere varmadan.

Kalbimi yoklayacaklar, doğru, ama bir şekilde...
Belki bana bağırsak enfeksiyonu geçirip geçirmediğimi soracaklar;
Ama onlara bir oyun yazdığımı
Ve atmosferik bir yeğenim olduğunu söyleyebilir miyim?
Ya da halkımın beni bir din adamı olarak düşündüğünü
(Ama Şeytan istemedi)? ya da bekar teyzemden bana çok para kalacak mı?--
Bunlar bizi bağlayan insan bağları, ama ben yapamıyorum.

Benden insani kaygılarını ve zarafetlerini gizleyen
maskenin arkasına geçmeyi de umamıyorum. "Adın William mı?" diye sormak isteyeceğim,
Ve bunun yarışlara bahis oynayıp oynamadığını,
Ya da bunun diş telleri konusunda hoş bir zevki olup olmadığını,
Ya da sadece "Tam da öyle," diyen üçüncünün,
Tuniğinin altında parlayan bir kalbi olup olmadığını,
Golf hocasının bıraktığı değerli övgü dolu sözlerle.

Ayrılacağız, ayrılacağız! Ne de içten bir haykırışla
Güçlü bir insan kalesi teslim olmayacak.
Benden aşağı olmayan bebekleri şımartan M.O.'lar
Beni soğuk bırakacak;
Kendi çorap askılarıma karşı hassas bir tutkusu olan M.O.'lar
Bunu dile getirmeyecekler. Yine de inip kalkan göğsümde
Başlarını eğerler, okşamadan yaslayacaklar;
Ayrılacağız, ne de oskültasyon testini aşacağız.

* * * * *

"AMERİKA'NIN BLOKAJI.

David G. Pinkney, tanınmış fiş sahibi tarafından."--_Evening News_.

Eski ablukanın bir fişi.

* * * * *

"Eski askerler için uygun işler: generaller ve diğerleri; haftalık
40 £, fiyat 35 £. Arayın veya damgalayın."--_The Daily Chronicle_.

Generallerimizin ayaklarını yere vurduğunu neredeyse duyabiliyoruz.

* * * * *

"Uçaksavar silahlarıyla
bir vuruş yapmak son derece zor bir şeydi. 'Rikohetleyen' bir sülün buna
hiçbir şey değildi."--_The Globe_.

Bu olağanüstü kuşu bir tür zıplayan "roketçi" olarak görüyoruz.

* * * * *

Bir patentli ilaç satıcısına gönderilen bir referanstan alıntı:--

"Hatırlarsanız, bir bayan arkadaşımın tavsiyesi üzerine kedim tarafından ısırıldıktan üç gün sonra size geldim."--_Straits
Times_.

Bayanın bir ajan çalıştırmasının korkakça olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: Anın İşi.

JOHN BULL. "ZEPP KARDEŞİNİZLE NASIL BAŞA ÇIKACAĞIMI ÖĞRENDİM VE ARTIK
SİZİNLE İLGİLENECEĞİM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 9 Temmuz_.--Cumartesi günkü bombaların sesi hala kulaklarındayken
Üyeler, Bakanlar için her şeyi çok
rahatsız edici hale getirmeye hazır bir şekilde Meclis'e geldiler. Vay haline, eğer tatmin edici bir şekilde açıklayamazlarsa, birincisi, akıncıların neden Londra'ya ulaşabildiklerini ve ikincisi, neden neredeyse yara almadan ayrılmalarına izin verildiğini. Bu atmosferde, Soru-zamanının olağan şakaları neredeyse fark edilmeden geçti. Bay BALFOUR, Almanya'nın propaganda yöntemlerinin net bir özetini verdi. "Otokrasinin kaldırıldığı Rusya'da, gizlice tepkiyi beslediğimiz ilan ediliyor; anayasal monarşinin olduğu İspanya'da, devrimi hedeflediğimizi ilan ediyor. Her iki ifade de doğru değil; ikisi de saçma."

Bay BONAR LAW, BAŞBAKAN'ın Meclis'in ertelenmesini teklif edeceğini ve Gizli Oturum'da hava saldırısıyla ilgili bir açıklama yapacağını duyurana kadar Meclis gerçekten harekete geçmedi. Hemen bir "ek" fırtınası koptu. Bay P. BILLING, avından
kaçmış--çünkü özel oturumlar gazlı hatipler için işe yaramaz--KONUŞMACI sonunda onu "Bunun bir sınırı olmalı" sözleriyle bastırana kadar Jack-in-the-Box gibi yukarı aşağı zıpladı.
Muhtemelen East Herts Milletvekili "sınır" olarak anılıyor.

Belki de Hükümet için şans eseri, İçişleri Bakanlığı Oylaması tartışma konusuydu. Bu, Üyelere çok fazla ön buharı
atma fırsatı verdi. Bir anda daha da tehlikeli bir
patlamadan korkuldu. Sir HENRY DALZIEL aniden geniş ceketinin eteklerinden baskın sırasında ofisine düşen bir mermi çıkardı. Komşuları onu incelemek için etrafında toplandılar, ta ki onun "hala patlamamış" olduğu açıklaması meraklarında bir düşüşe neden olana kadar. Bir zamanlar, argümanını vurgulamak için Meclis'in zeminine bir
hançer fırlatan bir devlet adamı vardı. Meclis bir kez olsun Sir HENRY DALZIEL'in BURKE'ye hiç benzememesinden dolayı minnettardı.

Uyarmak mı uyarmamak mı: Üyeleri
çoğunlukla tedirgin eden soru buydu. Çoğunluk, bir tür ses sinyali sisteminin arzu edilir olduğunu düşünüyor gibi görünüyordu; diğerleri ise birçok tehdit edilen baskının başarısız olduğunu ve sirenlerin Ulysses'in öncü vakasında olduğu gibi işleri engelleyeceğini belirtti. İÇİŞLERİ BAKANLIĞI'NIN uzlaştırıcı yöntemleri sayesinde, BAŞBAKAN'ın açıklamasını yapma zamanı geldiğinde atmosferde önemli ölçüde daha az gerginlik vardı. Hava saldırıları olduğunda, rahat ve geniş bir MAĞARA'dan daha kullanışlı bir şey bulamaz.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK MİLLİ ÖNEME SAHİP" BİR ÇALIŞMA.

BAY KONUŞMACI BÜYÜK BİR FIRSATI KAÇIRDI.]

_Salı, 10 Temmuz_.--Hava saldırısının yankıları bu öğleden sonra neredeyse
yok olmuştu. Bay BILLING tekrar ertelemeyi ertelemeye çalıştığında, BAŞKAN onu öyle sert bir şekilde
ki yayı geri dönülmez bir şekilde
yaralanmış olabilecek şekilde kutusuna geri koydu. Yakın zamanda Bay LOWTHER'a, günlük 4 şilin 10 peniye işçi olarak Wolverhampton'a transfer edileceğini bildiren bir bildirim gönderen
Ulusal Hizmet Departmanı'nın, "bu tür bir istihdamın şu anda çalıştığından daha büyük ulusal öneme sahip olduğu gerekçesiyle" artık elini tutmaya
razı olacağı umulmaktadır.

Meclis Mısır Üretimi
Yasa Tasarısı Komitesine girmek üzereyken garip bir şey oldu. Başkanlıktan ayrılmadan önce, BAŞKAN Emir kağıdında görünen Talimatlar yolundaki birkaç çıkıntıyı kesmeye devam etti. Bu arada, SİLAHLI ÇAVUŞ
Gaz Topuzunu çıkarmak için Masaya doğru ilerledi. "Düzen,
düzen!" KONUŞMACI haykırdı, bunun üzerine Sir COLIN KEPPEL, düzenin koruyucusu olarak, potansiyel olarak itaatsiz olarak bile kabul edilmesi gerektiğini düşünmekten çok utanarak, cesur bir kariyerde ilk kez aceleyle geri çekildi.

Hükümet, savaş zamanında bile çiftçiye toplumun geri kalanının pahasına sübvansiyon verilmesine karşı önyargılarını tamamen terk etmemiş olan Serbest Tüccarların kitlesel saldırısına karşı koymak zorunda kaldı,
oysa sübvansiyonların amacı toplumun geri kalanının
yeterince yiyeceğe sahip olmasını sağlamaktı. Bay RUNCIMAN ve meslektaşları, eski parti çizgilerine çok bağlı bir bölünmeyi kabul etme cüretini gösterdiler; Ancak bu sefer Milliyetçiler, İrlandalı çiftçilerin çıkarları için, "Hükümete karşı" değillerdi, ancak hükümetin rahat bir 84 çoğunluğu elde etmesine yardımcı oldular.

_Çarşamba, 11 Temmuz_.--Mezopotamya Raporu konusunda halkın ve Basının büyük bir kesimi _Sam
Weller_ havasında, "Kimse dövülmeyecek mi?" Bu talebi karşılamak ve aynı zamanda yargılanan kişilere adalet sağlamak için, Hükümet Ordu (Soruşturma Mahkemeleri) Yasası uyarınca özel bir mahkeme kurmayı öneriyor. Utangaç Teğmen ve Canlı Kadın'ın garip davasını ele almak için çıkarılan ve şimdi bu önemli ölçüde daha büyük sorun için kullanılacak olan bu tedbir, benzersiz uyarlanabilirliğiyle filin hortumuna benziyor. Ancak her iki Mecliste de prosedürü devlet adamına göre olmaktan daha yaratıcı olarak görme eğilimi vardı.

_Perşembe, 12 Temmuz_.--İÇİŞLERİ BAKANI, gelecekte bir hava saldırısının gerçekten yaklaştığı zaman kamuoyunun uyarılmasına karar verildiğini duyurdu ve kesin yöntemin kısa süre içinde açıklanacağını ekledi. Sir FRANCIS LOWE'un Londra'nın her yerinde telefon zillerinin çalmasını sağlama önerisini kabul etmemesine sevindim. Sığınaklarına gitmeleri gerekirken, kandırılıp sözde "çağrılara" cevap veren yüz binlerce sinirli abonenin kullanacağı dili düşünün.

BAŞSAVCI'nın çok uzun bir konuşmasının özü, Basın'ın Mezopotamya Komisyonu'nu bir Asma Komitesi ile karıştırdığıydı,
oysa komisyon daha çok bir Balıkçılık Seferi'ne benziyordu. Ancak yeni mahkemesi, özellikle etkilenen sivilleri yargılama yetkisinin olmadığı keşfedildiğinde, Meclis'ten pek de hoşnut kalmadı. Bunlardan biri olan Bay AUSTEN CHAMBERLAIN, Bay'ın büyük üzüntüsüne rağmen istifa ettiğini açıkladı. BALFOUR, onun örneğini takip etme veya Lord HARDINGE'in bunu yapmasına izin verme niyetinde değil. Sonunda, hem askerlerle hem de sivillerle adil bir şekilde ve umarız ki nihayet başa çıkabilecek tamamen yeni bir mahkemenin kurulması gerektiğine karar verildi. Ancak, artık Mezopotamya'daki çamaşır yıkama işinin Savaş'ın süresinden daha uzun süreceği bahse giriliyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kırsal bir kilise bahçesine gelen ziyaretçi_ (_yaşlı bir beyefendinin, muhtemelen kilisede koronun şarkı söylemesini dikkatle dinlediğini
görmek_). "ÇOK GÜZEL, DEĞİL Mİ?"

_Yaşlı beyefendi_ (_doğa bilimci, çekirgeleri dinliyor_). "VE HARİKA ŞEY BUNU BACAKLARINI BİRBİRİNE SÜRTÜKEREK YAPMALARIDIR."]

* * * * *

"Eski P.C. ve eşi tatillerde veya diğer dönemlerde ikametgahınızla ilgilenecekler; p.c. hemen ilgilenecek."--_Sheffield
Telegraph._

Peki ya p.c.'nin eşi?

* * * * *

"Gelinin veda elbisesi gümüş bir sigara kutusuydu."--_Dover Telegraph_.

Gelinler için bu yeni modayı sevmiyoruz. Çok fazla "ot" çağrıştırıyor.

* * * * *

"Bira ve bira--Kendi biranızı yapın, 4½ galon 1 şiline; sarhoş edici;
malt yok; yasal; iki ticari tarif, 1 şi."--_Cork Examiner_.

İngiltere'de bu "sarhoş ediciyi" kendimiz için "maltsız" demlememize gerek yok. Her meyhane satıyor.

* * * * *

SİRENLER VE HALEFLERİ.

[Bir akşam gazetesinde bir yazar, Sirenlerin Şarkıları üzerine yazılabilecek
kitabı tartışıyordu.]

Sirenler hangi şarkıları söylüyordu
Üç bin yıl veya daha önce,
Gümüş sesleri yükselip çınladığında
Okyanusun şarap rengi zemini üzerinde,
Ve garip, rahatsız edici bir sızı getirdiğinde
Eskiden yaşamış en bilge adamın kalbine?

Müzik ve kelimeler geçti,
Ama modern bir kafiyeci tahmin etmekte özgürdür
Bu büyüyü onların şarkılarına ne verdi,
Ona ne cazibe ve şefkat verdi,
Ve cesur denizciyi
Görev, zahmet ve stres yollarından
uzaklaştırdı.

Zephyr'in kokulu esintisinden,
Amber akşamından ve yıldızlarla dolu geceden,
Güvercinlerin iniltisinden, arıların mırıltısından,
Yükseklerden akan sudan,
Ve rahatlığımıza hizmet eden her şeyden,
Ve sıkıcı kaygıyı uçuran her şeyden.

Muhteşem salonlardaki ziyafetlerden,
Safran boyalarıyla boyanmış giysilerden;
Fildişi kulelerden ve kristal duvarlardan
Ve birçok harika kılıktaki güzellikten,
Ve hem azizi hem günahkârı, hem aptalı hem de bilgeyi büyüleyen ve büyüleyen her şeyden
Şarkı başlamadan önce kurnaz Ulysses'in yüreği sağlamdı--
En azından tam bir aile babasıydı;
Ölümcül müzikle yüzleşti, ama
Koştuğu risklere bir panzehir buldu,
Çünkü mürettebatının kulaklarını mühürledi ve
Kendisini şarkı başlamadan önce direğe bağladı.

Ama şarkı söyleyen ve öldüren Siren artık

Uzak bir çağın modası geçmiş masalı,
Ve bugün önünde eğildiğimiz kadınlar
Uzun zamandır onun uğursuz notasından vazgeçtiler;
O iyileştirir, yardım eder, sabanı takip eder,
Ve şarkısı ona oy kazandırdı.

* * * * *

BALIKÇININ BİLDİĞİ ŞEYLER.

Rüzgar eski taş köprünün altındaki derenin gri suyunu dalgalandırdı.

"Şşşşşşş, şşşşş," diye fısıldadı genç söğütler, "bizden ne olacak? Bizden ne yapacaklar? Şşşşş, şşşş." Ama kimse cevap vermedi,
başlıcası balıkçıl dışında kimse bilmiyordu ve o da bir
balık tutma gezisindeydi.

Sonra bir gün oduncular geldi ve baltalarının sesi sessiz derenin yanındaki çayırlarda yankılandı. O gün yaşlı söğütlerin birçoğu yere serildi ve genç ağaçlar eğilip kendi aralarında fısıldaştılar, "Şşşş, şşş, onlara ne olacak?
Onlardan ne yapacaklar? Şşşş, şşş." Bu sefer balıkçıl cevap verdi, çünkü bir balık tutma gezisinden yeni dönmüştü.

"Onları kriket sopası yapacaklar," dedi; "söğüt ağaçları bunun için kullanılır. " Ve oturdu ve neşeli küçük bedenini
güneşte süsledi.

"Sss-utanç verici! Sss-utanç verici!" diye fısıldadı genç söğüt ağaçları. "Bizi
sadece erkekler ve oğlanlar oynasın diye kesmek, sakatlamak ve parçalamak.
Sss-utanç verici! Sss-utanç verici! Eğer bizi sadece çalışmak için bir araç olarak
veya savaşmak için bir kılıç olarak kullansalardı, aldırmamalıydık; ama sadece spor olsun diye!
Sss-utanç verici! Ssss-yazıklar olsun!" Ve titrediler ve gümüş derenin kıyısında kendi aralarında fısıldaştılar.

Ama balıkçılın çok küçük bir bedeni olmasına rağmen
çok büyük bir zihni vardı ve genç söğüt ağaçlarına, kriketin sadece bir oyun olsa bile, yine de erkekleri ve erkekleri Yaşam Savaşı için eğittiğini açıkladı. Ama söğüt ağaçları gençti ve tabii ki
en iyisini kendilerinin bildiğini düşündüler, bu yüzden kendi aralarında fısıldaşmaya devam ettiler,
"Ssss-yazıklar olsun! sss-yazık!"

Savaş başladıktan sonra balıkçıl balıkçıl, balık
seyahatlerinde toplayabildiği haberleri geri getirirdi. "Alt korudaki meşeleri kesiyorlar," dedi bir gün. "Gemi inşa etmek için kullanılacaklarını sanıyorum." Ve küçük, göz kamaştırıcı vücudunu
güneşte temizledi.

"Keşke _bizi_ gemi inşa etmek için kullansalardı," diye fısıldadı söğütler. "Keşke _bizi_ ülkemiz için ölmemize izin verselerdi. Tüm
cesur adamlarımız ve çocuklarımız savaşmaya gitti; artık kriket sopası için bile bize ihtiyaçları yok," diye iç çektiler hüzünle. "Keşke geri dönseler ve
bizimle oyun oynamak isteselerdi."

Ve sonra bir gün, genç söğüt ağaçları yaşlanıp daha
bilgeleştiğinde, ormancılar tekrar sessiz dereye geldiler.

"Ne için geldiler? "Bize ne yapacaklar?" diye fısıldadı söğüt ağaçları, derenin sazlıklı kenarında titreyip titrerken. Balıkçıl, küçük, çok renkli vücudunu güneşte temizliyordu.

"Öğreneceğim," dedi ve kaybolmuş bir gökkuşağı parçası gibi
kayboldu. Neredeyse ilk balta darbesi uyuyan çayırların
üzerinde yankılandığında geri dönmüştü.

"Ülkeniz için öleceksiniz," dedi onlara. "Söğütleri, kendi askerlerini
kaybeden cesur askerlerimiz ve denizcilerimiz için yeni dallar yapmak için kullanıyorlar; cesur denizcilerimiz ve askerlerimiz için yeni dallar yapmak için kullanıyorlar." Dere boyunca yukarı aşağı fırladı, harika haberi yaydı; ve böylece söğüt ağaçları teselli buldu.

"Şşşş, şşşş," diye fısıldadılar. "Şşşş! Şşşş! cesur
askerlerimiz ve denizcilerimiz için, sevgili denizcilerimiz ve askerlerimiz için--ssshhh,
ssshhh."

* * * * *

[İllüstrasyon: KIZIL HAÇ SATIŞIMIZDA.

"BAY JEM WALLOP, EMEKLİ BİR AĞIR SIKLET ŞAMPİYONU, EN YÜKSEK TEKLİFİ VEREN KİŞİYE
BOKS DERSLERİ VERMEYE ÇOK LÜTFEN RAZI OLDU."]

* * * * *

TİCARİ SAMİMİYET.

"Yolcu veya yük için elektrikli vinç; 10cwt. kaldırmak için;
çok az kullanım."--_Manchester Paper_.

* * * * *

"ÇİN KRİZİ.

BUZ BAŞKANI'NA GÜVENSİZLİK."--_Times and Mirror (Bristol)_.

Yine de onun soğukkanlılığını koruyan adam olduğunu düşünürdünüz.

* * * * *

"SAÇ İLERLEMEYİ HABER VERİYOR.

G.H.Q., Salı, 11.46."--_Star_.

İngiliz _bildirilerinin_ artık biraz daha az kel olması umuluyor.

* * * * *

TEKNE.

KAYITSIZLIK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

İnsan kendini, hayatın bu kadar ucuz olduğu şu günlerde bile, hayati kıvılcımı özenle korunması gereken, önemli bir kişi olarak düşünmeyi sever. Gerçekten de, CLOUGH'un ifadesini uyarlayacak olursak, insan
başkalarının --özellikle de refahı bize bağlı olanların-- bizi hayatta tutmasını ister.

Bu benim doğal olmayan tavrım olduğundan, tekneleri kiralanmadığı takdirde açlıktan ölecek olan teknenin sahibinin bana yaptığı gibi davranmasının ne kadar büyük bir şok olduğunu anlayacaksınız.

Söz konusu tekne, yelken açmaya izin verilen bir haliç veya koy için gerekiyordu. Bu suyun kıyılarında tatil yapmaya karar verdiğimizden, seyredebileceğimiz bir şey bulmak iyi görünüyordu; ve
küre çekmekten nefret ettiğimden, bunun yelkenli bir şey olması gerekiyordu, çünkü benzin çok azdı.
Otel çalışanları bana kiralık yelkenli tekneleri olan bir adamın adını gönderdi. Kendisiyle yazıştım, fiyatı belirledim
(fahiş bir fiyattı) ve teknenin Pazartesi öğleden sonra hazır olmasını ayarladım.

Pazartesi öğleden sonra gelmemişti. Deniz vardı; küçük bir iskele vardı; bir sürü kürekli tekne vardı, ama benim teknem
neredeydi?

Ertesi gün kahvaltıdan sonra hala tekne yoktu, ama
sahibinin aradığı ve onu görebileceğim haberi geldi.

"Tekne hakkında," diye başladı.

"Nerede?" diye sordum.

"Şu burnun hemen etrafında demirlemiş," dedi.

"Neden burada değil?" diye sordum, zamirini kullanarak. Şu an için teknelerin artık özgür bırakılmış cinsiyete ait olduğunu unutmuştum.

"Onu bu kadar erken mi istedin?" diye cevapladı.

"Dün öğleden sonra burada olması için her şey ayarlanmıştı," dedim.
"Bu konuyla ilgili mektubun bende."

"Ah, tamam, hemen burada olacak," diye cevapladı.

"Sözünü tutmanı tercih ederdim," dedim sertçe.

Cevap vermedi.

"Hemen çağırın," dedim. Saat şimdi on buçuktu. "Bu sabah dışarı çıkmak istiyorum;" ve kabul etti.

Tekne saat üçten biraz sonra geldi - direği olan açık bir tekne. Güverte yok; rahat edilecek hiçbir yer yok, çünkü bom neredeyse siperlerle aynı hizada sallanıyordu. İçinde bir ayak su vardı.

Sahibi ben bunları not ederken geldi.

Ona gururla baktı. "İyi bir tekne," dedi. "Eskiden bir cankurtaran botuydu, içinde onu yüzdürmek için tanklar vardı ama ben onları çıkardım."

"Güverte olanını bekliyordum," dedim.

"Güverte mi? Güverte isteyen var mı?" diye cevapladı. "İyi. Balyalamaya devam etmelisin, hepsi bu. Biraz beyaz kurşun ve boyayla daha iyi olurdu."

"Neden onlara vermiyorsun?" diye sordum.

Yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir adayı ve koyun yarım mil ötesindeki bir burnu işaret etti. "Bu iki noktanın içinde kal," dedi, "ve
iyi olacaksın. Onu öteye götürmek güvenli değil. Fırtınalar olabilir."

"Oldukça sınırlı," diye önerdim.

"Aralarında büyük su var," dedi. "Bazı yerlerde derin. Dokuz
kulaç."

"Onu yelkenleyecek adam nerede?" diye sordum.

"Adam mı?" diye cevapladı. "Onu kendin mi yelkenlemeyeceksin? Mektubunda bir adamdan hiç bahsetmiyormuş."

"Aman Tanrım!" dedim, "tamamen yabancı birinin bu bilinmeyen kayalar ve akıntılar arasında bir tekne
açmasına izin vermezsin herhalde?"

Tavırlarından, bunu neşeyle yapacağı belliydi.

"Eh, ayıracak adamım yok," dedi sonunda. "Ama köyde gelebilecek bir çocuk var. Aklı başında değil ama
işe yarar."

"Kanalları biliyor mu?" diye sordum.

"Hayır, kanalları bildiğini söyleyemem," diye cevapladı, "ama işe yarar."

"Can simidin var mı?" diye sordum.

"Birkaç tane vardı," dedi, "ama gittiler."

"Pek cesaretlendirici değilsin," diye belirttim. "Elbette
insanların
teknelerinizde boğulmasını istemezsiniz? Köye veya otele
bir faydası olmazdı."

"Hayır, sanırım istemezsiniz," diye düşünceli bir şekilde onayladı; "ama kimse
boğulmayacak. Ben onu aldığımdan beri hiç kimse o teknede boğulmadı." Yürekten bir kahkaha attı. "Yani sorun yok," diye ekledi ve
gitti.

Artık, birkaç hafta (tabiri caizse) pamuk yünü içinde kaldıktan sonra, sulu karda kapının önüne bırakılan bir sakatın nasıl hissettiğini biliyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Büyükbaba_ (_ev dersleriyle boğuşan küçük Cermen'e_). "GEL, FRITZ, GÖREVİN BU KADAR ZOR MU?"

_Fritz_. "ÖYLE DE GERÇEKTEN. EN YÜKSEKLERİ YANLIŞ ANLAYAN TÜM ÜLKELERİN İSİMLERİNİ ÖĞRENMELİYİM."]

* * * * *

"Sonuç olarak, Avusturya ikiz kardeşi Macaristan'ı ezici bir yenilgiden kurtarmak istiyorsa, ordularını Lemberg'den dolambaçlı bir şekilde en elverişsiz dağ geçitlerinden geçirmelidir. "

Bu hesaba bakılırsa, Merkezi Güçler çorbanın içinde gibi görünüyor.

* * * * *

"Bakımları altındaki çocukların savaş diyeti sonucu ne kadar kilo kaybettiklerini tespit etmek için, Henley-on-Thames
Muhafızı onları periyodik olarak tarttırmaya karar verdi. Belirli bir yatılı okulda, tüm çocukların yeni beslenme rejimi altında kilo kaybettikleri --bazı durumlarda 111 libreye kadar-- görüldü."--_Manchester Guardian_.

Bu genç devler Savaştan önce ne kadardı?

* * * * *

"Dr. A---- eski Rahibi merhum Dr. Bickersteth'in yetenekli yazarıdır ve daha sonra Exeter Piskoposu olmuştur. O ayrıca merhum Piskoposun damadıdır."--_Church Paper_.

Ve görünüşe göre (evlilik yoluyla) kendi büyükbabası.

* * * * *

OY.

"Ve şimdi," dedim, "sevgili oyunuzu aldınız, bununla ne yapacaksınız?"

"Eğer," dedi Francesca, "bunu kesinlikle gizli tutmaya söz verirseniz, size söylerim."

"İşte," dedim. "Bunu bir sır haline getiremezseniz, bundan
hiç zevk almazsınız. Tıpkı birçok kız gibisiniz--"

"Ben değilim. Ben tek bir kıza bile benzemiyorum. Keşke olsaydım."

"Ben değilim. Olgun zekanızı beğeniyorum. Dengeli yargılarınızdan vazgeçemem."

"Teşekkürler; hak ettiğiniz gibi takdir edilmek hoş. Ve şimdi size oyumla
ne yapacağımı söyleyeceğim. Zamanı geldiğinde
onu yanımda oy verme kabini denen yere götüreceğim ve bir kağıt parçası isteyeceğim ve sonra - evet, sonra
evin kutsallığını yok edeceğim ve çocuklarımı ihmal edeceğim ve bu arada
İmparatorluğu parçalayacağım ve
sizin ve diğerlerinin kehanet ettiği diğer tüm korkunç şeyleri yapacağım; ve bunları sadece
en güzel gözlere ve en güzel bıyığa sahip olan adayın isminin karşısına bir çarpı işareti koyarak yapacağım. Oyumu
işte bunu yapacağım. Oy pusulasıyla kullanacağım. Başka ne yapabilirdim ki?"

"Aman Tanrım! Francesca, nasıl bu kadar anlamsız olabiliyorsun?
Şimdi ne kadar mütevazı olursa olsun bir rol oynayacağın
siyasetin
ciddi bir konu olduğunun farkında mısın?"

"Biliyorum," dedi, "ve bu yüzden ara sıra hafiflik dokunuşları için daha iyi olacaklar. Latin bir alıntı var
Apollo hakkında, değil mi, benim Halk Okulu ve Üniversite adamım? Eh, ben
tamamen buna varım."

"Ama," dedim, "kamu toplantılarında veya Avam Kamarası'nda hafif ve
esprili olmanın ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyorsun. Bir adam bu tür şeylerle
ün kazanır ve sonra bunu sürdürmesi beklenir; ve her neyse, ne kadar komik olursa olsun, bu ona hiçbir etki sağlamaz.
Diğer adamlar ona güler, ama ona derin bir şekilde güvenmezler."

"Pöh!" dedi Francisca. "Bunların hepsi erkekler için gayet iyi--onların
çok az mizah anlayışı ve hiç zekaları yok--"

"Sevgili Francesca, nasıl olur da tüm
deneyimlere karşı gelmeye cesaret edersin--"

"Erkeklerin deneyimi," dedi; "sayılmaz. Sık sık
sigara odası hikayelerinin dünyadaki en sıkıcı hikayeler olduğunu söyledin."

"Nasıl da konudan konuya atlıyorsun," dedim, ". Az önce
bir oylama kabinindeydin ve şimdi bir sigara odasındasın."

"Ve orada bulunmaktan yürekten utanıyorum - bayat tütün ve daha bayat
hikayeler. Herkesin büyükannesinin kendi sigara kutusu ve kendi özel sigara markası varken neden bir sigara odası olsun ki?"

"Bunun yerine," dedim, "her evde iki sigara odası olmalı,
biri benim ve benim gibiler için, diğeri de büyükanneler için."

"Yine cinsiyetleri ayırıyoruz! Elbette karma banyo yaparsak
karışık sigara içmemiz de olabilir."

"Ve karma oylama," dedim.

"Bu gerçek bir taviz değil. Bunu sizden zorla aldık çünkü davamızın gücü ve makullüğü."

"Davanızın gücü ve Mesih'e özgülüğü deyin."

"Neyse, biz aldık."

"Ve şimdi siz aldınız, siz de pek umursamıyorsunuz."

"Biz umursamıyoruz, umursamıyoruz."

"Siz umursamıyorsunuz. Bu, kesinlikle kalkıp birbirinize veda ettikten sonra sizin ve arkadaşlarınızın konuştuğu önemli konulardan biri değil."

"Bu adam ne demek istiyor?" dedi Francesca.

"Ne demek istiyor?" dedim, "Neredeyse ayrılmak üzereyken aniden unuttuğunuz tüm konuları hatırladığınız o keyifli ve uzun komite toplantılarından bahsediyor."

"Şimdi," dedi, "gerçekten komiksin."

"Ben bir erkeğim ve elimden gelenin en iyisini yapabilirim."

"Yazık ki; ama şimdi sana yardım edecek kadınlar var."

"Öyle yaptım. Peki, sandıkta _au revoir_."

"Neyse, sigara içme odasına _gidin."

R.C.L.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAVAŞ EKONOMİSİ.

_Teyze Liz_. "NEREYE GİDİYORSUN, KÜÇÜK?" _Küçük_. "RESİMLER."

_Teyze Liz_. "PARANI ALDIN MI?" _Küçük_. "HAYIR."

_Teyze Liz_. "ÖYLE ZAMAN NE YAPACAĞIN?" _Küçük_. "İT."

_Teyze Liz_. "TAMAM. ÜZERİNE EZİLMEMEYE DİKKAT ET."]

* * * * *

"West Hartlepool'daki bir düğün partisinde
pencerelerden sıcak peniler ve yarım peniler atıldı. Bir tanesi bir okul çocuğunun
sırtından düşüp onu yaktı ve 5 £ tazminata çarptırıldı."--_Eastern Dally Press_.

Ve zavallı çocuk hiçbir şey almadı mı?

* * * * *

"Canterbury Meclisinin Alt Meclisinin çok yoğun bir gündemi var. Kraliyet İş Mektupları, Yaşamın Saflığı ve Sözlüğün
Revizyonu ile ilgili Ortak Komitelerin raporları ... dikkate alınacak; ve sonrasında çeşitli konularda birkaç önerge sunulacak. Bunlardan biri Savaş Bakanlığı'ndan, gerektiğinde cephane fabrikalarında çalışan eğitimli kadınları 'altlarında çalıştıkları yetkililerin küfürlerinden ve küfürlerinden' korumak için bir yol sağlamasını rica ediyor."--_Church Courier_.

Sözlükte bu tür bir dil kullanılıyorsa, kesinlikle gözden geçirilmesi gerekir.

* * * * *

"Alanlarda 'harika' bir hız olarak adlandırılan birkaç tur attıktan sonra, bir sonraki alanda yüksek bir duvardan atladı ve ardından birkaç adamla birlikte uçurumlara doğru ilerledi. Hiçbir şeyden
korkarak, hayvan uçurumdan atladı."--_Daily Dispatch_.

Talihsiz hayvanın "t" harfinin eksik olduğu tahmin ediliyor.

* * * * *

"Her gün dışarı çıkıp değişiklik ve
yeniden dikim yapan Sade Terzi Aranıyor."--_Irish Paper_.

Bu süreçten birkaç gün sonra artık sade bir terzi
olmamayı umabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanım_ (_Ordu için muayene edilmek üzere
yukarı çıkan bahçıvana_). "SANIRIM, JOHN, ONLARA AY SONUNA KADAR
ON SEKİZ YAŞINA GELMEYECEĞİNİ SÖYLEDİN?"

_John_. "FAYDA YOK, ANNE. SADECE BİR ŞEY SÖYLERSENİZ ORADA YANAK ÇEKİRSİNİZ."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN._)

_The Candid Courtship_ (LANE) iyi konuşmalarla dolu bir hikaye; bununla kesinlikle parlak bir epigram ve sözlü havai fişekler kastetmiyorum, doğrudan ve samimi bir konuşma, ancak yazar tarafından o kadar yönlendirilmiş ki
elindeki işi yapay hale getirmeden ilerletiyor. Ancak şunu da eklemeliyim ki, Bayan MADGE MEARS zaman zaman niteliklerinin kusurlarını, hatta saf anlatı pasajlarında bile sözdizimini kolaylık uğruna feda edecek kadar gösteriyor ve bu da kesinlikçileri rahatsız edebilir. Ancak sonuçta en önemli olan onun söyledikleridir; ve _The Candid Courtship_ hikayesi sizi sonuna kadar eğlendirecek ve meraklandıracaktır. Bunu yeniden anlatım, (başlığın da ima ettiği gibi) bir talip hakkında olduğunu belirtmek için, seçtiği kıza evlenme teklif ederken, ona bir
geçmişi olduğunu itiraf eden. Çok korkunç bir geçmiş değil, ama G.O.H.C. için yeterince kötü,
cinsiyet eşitliği konusunda güçlü görüşlere sahip olan. Yani, kaba insanların dediği gibi, yağ ateşteydi - özellikle geçmişteki hanım tekrar ortaya çıktığında, hiç de geçmişte değildi ama bir başkasıyla ve o diğer kardeşin kıza karşı çok hoş bir şekilde merak uyandırıcıydı. Oldukça karmaşık bir durum ve çifte kaçma ve bir takip üzerine hayranlık uyandıran bir traji-komedi sahnesine yol açıyor, ki bunu kesinlikle okumalısınız. Ancak, hikayenin hiç de saçma bir şekilde işlendiğini düşünmeyin; Bayan MEARS, temasının daha ciddi yönlerini ihmal etmek için fazlasıyla ciddi bir sanatçı. Kısaca, mükemmel derecede insani ve teşvik edici bir roman, tek dezavantajı, son olayların
oturduğu oy hakkı atmosferinin biraz bayatlamış olmasına neden olması.

* * * * *

Anarşi ve anarşi arasında, mutsuz Meksika'nın tarihi, bir nesil boyunca asker-başkan _Diaz_ (CONSTABLE) adlı devasa figür tarafından kapsanmıştır. Bay DAVID HANNAY, _On Dokuzuncu Yüzyılın Yaratıcıları_ başlıklı biyografiler dizisinde mükemmel bir edebi işçilikle, bu tipik "güçlü" adamı ne bir kahraman ne de bir kötü adam olarak değil, insan sınırlamaları olan bir insan, hatta daha da fazlası, bir Meksikalının özelliklerine sahip bir Meksikalı olarak sunar. Irklar arasında umutsuzca bölünmüş, kendi kendini yönetme konusunda eğitimsiz ve kanunsuzluğa yalnızca işe duyduğu nefretle eşit olan doğal bir eğilimle lanetlenmiş bir halkın arasında, _Diaz_ kesinlikle bir tiranlığı temsil eder, ancak bir dizi küçük kanun kaçağına tercih edilebilir, birleşik düzenli bir tiranlığı temsil eder. Ülkenin zenginliğinin çok azı onun uzun süreli kontrolü sırasında dar çevrelerin ötesine geçebilmiş olsa da ve bazı Kızılderili kabileleri utanç verici bir şekilde köleleştirilmiş olsa da -ki bu ne inkar edilir ne de hoş görülür- demiryolları ve limanlar inşa edildi ve diktatörün kendisi de bozulmamış bir sadelikle yaşadı. Avrupa'nın ulaşıldığını düşündüğü medeniyeti kalıcı bir şekilde kuramadığı için suçlandı, ancak bu konuda yazarın kararı tereddütsüz bir beraattir. Sadece bir tanrının daha iyisini yapabileceğini düşünüyor ve şekillendirilecek malzemenin aydınlatıcı analizleri serisinde yüzeysel bir iyileştirmeden fazlasının insanca imkansız olduğunu gösteriyor. Bay HANNAY'in şans eseri kaçınılmaz olarak gördüğü Amerika Birleşik Devletleri'ne emilim gününe kadar, Meksika'nın sağlam bir diktatörlük dışında orta derecede iyi bir hükümet kurma şansının olmadığını savunuyor; ve böylece, tüm başarısızlıklarına rağmen, ülkesini yaşlılığında geri döndüğü anarşiden bir süreliğine kurtaran adama azımsanmayacak bir saygı duruşunda bulunuyor. Tüm vicdanıyla ayık bir okuma, ancak yazma biçimi için
insan ancak neşeli bir övgüde bulunabilir.

* * * * *

Kendi alçakgönüllülüğü, Bay Punch'ın _Soldier Men_ (LANE) adlı eserinde kendisine en çok övgüye değer görünen bölümleri belirtmesini engellemiş olmalı.

Ama tabii ki, özellikle bilmek istiyorsanız, ön teşekkürlere bir göz atın... Her neyse, ebeveyn önyargılarını bir kenara bırakırsak,
çoğunlukla Mısır Cephesi'nde geçen bu askeri yaşam çalışmaları, yeterince eğlenceli ve ilgi çekici bir cilt oluşturuyor. Birçok cephesi ve yönü olan bu savaşta, edebiyat biraz çölü terk etmiş gibi görünüyor; Bu nedenle "YEO" kadar donanımlı bir yazarın, oradaki askerlerimizin dava uğruna neler yaptığını, katlandıkları özel vahşiliği (bir İngiliz yaban arısını arayıp onu sevgi gözyaşlarıyla kucaklamak için yeterli olan "Mısır'ın Vebaları" adlı bölümü okumak) ve onları görevlerinde destekleyen cesaret ve mizahı biraz anlatması iyidir. Bundan daha fazlası da vardır; tamamen mantıksız ve şaşırtıcı insanlık ki -insanın düşünmeyi sevdiği- İngiliz savaşçısını farklılaştırmaya yardımcı olur ve eğer bunu duyarlarsa, kesinlikle bazı Avrupalı ​​insanlarda bu kadar şaşkınlığa sebep olur. Örneğin, Bedevi isyancılar için ateş etmenin fazla iyi olduğunu düşünen Çavuş'un kasvetli ve dokunaklı hikayesini okuyun
ve bu düşünceleri bölen bir aileye gerçekte ne yaptığını. Ama unuttum; bu,
bahsetmeyeceğim bölümlerden biriydi.

* * * * *

Bayan MARGARET PETERSON'ın _Kader ve Gözcü_ (HURST VE BLACKETT)
kitabının bana _Kırık Yol_'u hatırlattığını fark ettiğimde, karakterlerinden birinin aynı fikirden etkilendiğini gördüm: "Leydi
Cesur
olmak kolay değildi, balo akşamı Prens Channa'nın gözlerindeki bakışı hatırlayınca. Bir zamanlar okuduğu, aşağı yukarı aynı durumla ilgili olan Mason'ın bir romanını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu." Bu safça itiraf, iki kitap arasında iğrenç karşılaştırmalar yapmam ve Bay MASON'IN romanının, ki bu roman da bir yerli prensin bir İngiliz kızına olan aşkını ele alıyor, daha büyük ve daha geniş çizgilerde olduğunu söylemem için bahanem olmalı. _Fate and the Watcher_'da kahraman
ve tüm bu sıkıntıların sebebi, kelimenin tam anlamıyla
lağımdan alınmış bir serseri. Son derece ahlaksız bir şımarık kıza dönüşüyor ve karakter kusurlarının büyük ölçüde kökeninden kaynaklandığını varsaymamıza rağmen, _Sir Henry_ ve onu evlat edinen _Lady Daring_'e de suçun adil payını vermeye hazırım. Cömertçe erdemlerle donatılmış, tatlı tipte bir kız, şımarık kıza panzehir olarak
üretiliyor, ancak onunla boy ölçüşemiyor. Belki de böyle bir temaya sahip bir roman için şu an en mutlu seçilmiş zaman değil, ama en azından Bayan PETERSON'ın konusunda uzman olduğunu ve asla olay çıkarmaktan kaçınmadığını söyleyebilirim. Ve _Ruth_ (eğer bu sizi teselli edecekse) günahlarının bedelini tam olarak ödüyor.

* * * * *

Bay HERBERT VIVIAN tam bir partizan. Her zaman
bir düşmanın en kötüsüne, bir dostun en iyisine inanacaktır - saf ve sadık bir dost.
Ve _Italy at War_ (DENT) adlı eserinde bize İtalyan Müttefiklerimizin, özellikle de Titanik jimnastikçileri, göğe tırmanan Alpini'nin
güzel başarıları hakkında ilginç olan birçok şey anlatmaya koyulur. Okuyucuyu, bunun Savaşın yaygınlaştırdığı türden oldukça dağınık bir
karalama defteri olduğu konusunda uyarmak adil olur; Ayrıca, Savaşla en az bağlantılı olan bazı bölümlerin, Cava dei Terreni'deki güvercin ağı sporu gibi, aşırı derecede ilgi çekici olduğunu da eklemek adil olur. Hazır yazarımızda en az sevdiğim şey, "Noli yüzyıllar boyunca egemen bir cumhuriyet olarak kaldı... kendi piskoposluğuna sahipti (bu nedenle '_Noli episcopari_' ifadesi)" gibi aptalca küçük şakaları; veya "Briand geçen gün Roma'ya çok _canlı_ geldi." gibi. Ve şu tür tutarsızlıklar: "Disraeli'nin kahramanlarından biri iki ulus keşfetti: zenginler ve fakirler. Benzer bir ruhla General February'ın iki ayrı orduya komuta ettiği söylenebilir." Yine de ilginç bir kitap.

* * * * *

Pasifist değilim ama kabul etmeliyim ki, Savaş'ın küçük bir ürünü olan siper kitabının sona erdirilmesi için an kesinlikle olgunlaşmış görünüyor. Belki de altı ay sürecek bir ateşkes düzenlenebilir; bu sürenin sonunda (Savaş bu kadar uzun sürerse) Alman topraklarındaki kampanyaların değişen koşulları en azından izlenimcilerimize özgünlük şansı verebilir. Bu yorumlara, Bay VERNON BARTLETT'in _The Daily Mail_ ve başka yerlerde Batı Cephesi'ndeki yaşamla ilgili bir dizi canlı ve gerçekçi çalışmayı yeniden bastığı _Mud and Khaki_ (SIMPKIN) kitabını inceleyerek ilham aldım. Belki de, bir bütün olarak, koleksiyon çoğundan biraz daha kasvetlidir; ancak, örneğin, _"Pongo" Simpson_ adlı hayranlık uyandıran bir filozofun yorumlarında, hafif komedi dokunuşları eksik değildir. Geri kalanı için kitap, tam olarak adından anlayabileceğiniz şeydir. Yazar, önsözünde, bunu yazma amacının kısmen, evde kalanların savunucularının zorluklarını ve kahramanlıklarını takdir etmemelerini gidermek olduğunu söylüyor. Ama
ruhu bu kadar ölü olan bir adam gerçekten
bugün bunları küçümseyecek kadar
soluk alıyor mu? Bunu düşünmekten utanırım. Yine de, Bay BARTLETT'in herhangi bir nedenle
baskıya zorlanmış olmasından
üzüldüğümü sanmayın. Tam tersine, o açıkça yetenekli bir yazar. Ama
bir dahaki sefere bunları bize daha az keskin bir şekilde (söylemeye cesaret edebilir miyim?) sergilemesini öneriyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Geri Dönen Asker_. "PEKİ, JOHN, UZAK GİTTİKTEN BERİ ESKİ YERDE ÇOK
DEĞİŞİKLİK GÖRMÜYORUM."

_Yaşlı Köylü_. "AH, BİZ SENİN SANDIĞIN KADAR ÇATIK DEĞİLİZ,
OĞLUM. YAŞLI BAYAN HUBBLE'IN YENİ BİR ÇİFT
GÖZLÜK ALDIĞINI NİYE FARK ETMEDİN?"]

* * * * *

"VAİZ ŞANSI.

Geçtiğimiz yıl bir gün Canongate'ten aşağı inerken, bir bebek taşıyan bir kadın tarafından bana bir paket verildi, içinde ekmek, peynir, kek ve üç penilik bir madeni para vardı."--_Scots Paper_.

Tutumlu küçük dilenci!

18 Temmuz 1917'de Various tarafından yazılan Punch'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JULY 18, 1917 ***

***** This file should be named 11638.txt or 11638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/3/11638/

Produced by Jonathan Ingram, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


