*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, June 18, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 156, 18 Haziran 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 18, 2004  [eBook #11630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
June 18, 1919, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, June 18, 1919

Author: Various

Release Date: March 18, 2004  [eBook #11630]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 156, 18 HAZİRAN 1919***

Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
11630-h.htm veya 11630-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/3/11630/11630-h/11630-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/3/11630/11630-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 156

18 HAZİRAN 1919

CHARIVARIA.

New York'lu Profesör THATCHER, Başkan WILSON'ı dünyanın en büyük beş
adamından biri olarak tanımlıyor. Sir ERIC GEDDES, diğer üçünün kim olduğunu merak ediyor.

***

"Caz patlaması sona eriyor," diyor Bay HERMAN DAREWSKI, "ama bir sonraki patlama Doğu'ya ait olacak." Buna katlanmaktan başka yapılacak bir şey yok gibi görünüyor.

***

Plaistow kasa soygunu için bir süre tutuklama yapılmamış olması, hırsızların anonim kalmak istediklerini gösteriyor.

***

Sir THOMAS LIPTON'ın 1920'de Amerika Kupası'nı kaldıracağından emin olduğu ima ediliyor, eski günlerden kalma yatıştırıcı bir merhem gibi.

***

Basına gitme zamanına kadar, R.A.F. için hangi yeni üniformanın tasarlanacağına resmi olarak karar verilmemişti. Barış
Kutlamaları sırasında giyilecek.

***

Philadelphia Şehri, balo salonlarındaki oturma yerlerinin yeterince aydınlatılması gerektiğine karar verdi. Barış Şartlarının izinsiz yayınlanmasının ardından, bu gizli
antlaşmalara bir darbe daha indirildi.

***

Kırk bin çocuk, Whit-Monday'de Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret etti ve birkaç bebeğini kaybeden endişeli bir baba, boa yılanının şişkin görünümüne şüpheyle bakarak uzun süre sürüngen evinde kaldı.

***

"Londra halkı, bilgeliğin burada yoğunlaşmadığını asla anlamadı," dedi Sir GEORGE LUNN, Associated
Education Committees konferansında. Sir FREDERICK BANBURY'ye yönelik bu ucuz alaylar onun dikkatini çekmiyor.

***

South Acton Rahibi, iyi bir içkinin icadı için büyük bir ödül teklif edilmesi gerektiğini öne sürüyor. Üzülerek belirtmeliyiz ki, bu
Hükümet birasına yöneltilen ilk çalışılmış hakaret değil.

***

Daha önce hiç beyaz adam görmemiş yeni bir ırkın
Prens Albert Toprakları'nda bulunduğu ve bunlardan birinin ABD'nin Maine eyaletine götürüldüğü bildirildi. Bu onlara tekrar keşfedilmeyi öğretmeli.

***

Bu arada, son zamanlarda Rusya'da insanları idam etmede o kadar çok hata yapıldı ki
gelecekte tüm idam emirleri LENIN tarafından imzalanacak ve "Hatalar ve İhmaller Hariç" ifadesi yer alacak.

***

Bolşevikler de tıpkı insanlar gibi yargılanıyor. Bunlardan biri
geçtiğimiz hafta bir burjuva sanılarak vuruldu.

***

Çeşitli Bakanlıklar tarafından işe alınan memurların gelecekte işleri için özel niteliklere sahip olmaları gerekecek. Bunun
her zaman bir avantaj olacağını düşündük.

***

Senor FERNANDEZ, Meksika'nın şu anda herhangi bir ulusla savaş halinde olmadığı iddiasını reddediyor. Kıskanç rakipler tarafından yayılmış olması gerekiyor.

***

Sheppey Adası'nda işsizlik bağışını çeken tek bir kişi bile yok. Bu ilgisizliğin hiçbir mazereti yok gibi görünüyor. Basında tam ayrıntılar yer aldı.

***

Amerika Birleşik Devletleri'nden altın ihracatına uygulanan ambargo hemen hemen hemen kaldırılacak; bu arada tüm sevkiyatlar dikkatlice izlenecek,
bu madde artık neredeyse kömür değerinde.

***

Tyrone Kontluğu'nda viskiyi takip etmek için özel olarak eğitilmiş bir köpek var. Bu ülkedeki birkaç kişi ona şimdiden iyi bir yuva teklif etti ve orada aileden biri olarak
davranılacak.

***

Geçen gün guguk kuşunu tarif etmesi istendiğinde, küçük bir çocuk bunun yumurtalarını başka bir kuş tarafından
yumurtlanmak üzere bırakan kuş olduğunu söyledi.

***

Sonunda yardımsever bir taksi şoförü bulundu. Saati altı şilin gösteriyordu ve yolcusunun sadece beş altı penisi vardı, bu yüzden açığı kapatmak için motorunu geri çevirmeyi teklif etti.

***

Şimdi yetkililerin, bir çocuğun herhangi bir göle veya nehre düşmesi ve boğulma tehlikesi altında olması durumunda, herhangi bir köpeğin bir kurtarma
amacıyla ağzını çıkarmasına izin verilebileceğine karar verdiklerini duyuyoruz.

***

Geçtiğimiz hafta üç yüz kilo ağırlığındaki bir kasayı kaldırırken bazı hırsızlar sesi
öldürmek için minder ve paspas kullandılar. Sakinleri biraz inceleme eğilimi olduğunu fark ettiğimiz için çok mutluyuz. Sonuçta, evdeki gürültülü hırsızlar tarafından uyandırılmak çok
sinir bozucu.

***

Tedavi Yok Emri 4 Haziran'da iptal edildi ve bu tarihin İskoçya'da yıllık, resmi tatil yapılması
genel olarak bekleniyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Küçük Çanta Hırsızı_. "Haklısın, GUV'NOR. YARALI OLDUĞUNU GÖRÜYORUM. AYAKLARINI ÇALMAYACAĞIM."]

* * * * *

Pişman olmayan bir dük vardı

Azarlamaya boyun eğmeyen--
SMILLIE'den bile değil,
Ama ona kurnaz
Metin tüccarı Bolshi-Bazuk dedi.

* * * * *

"KİŞİSEL.

"Majör C. ----, merhum R.A.V.C., artık bedensiz, ----'ye geri döndü ve bundan önceki gibi mesleğini sürdürecek."--_Yorkshire
Observer_.

Şimdi, Sir OLIVER LODGE ve Sir ARTHUR CONAN DOYLE, harekete geçin.

* * * * *

BALAAM STAKES.

Trenle Dağılma Alanına doğru hızla gidiyorlardı ve terhis
edilmek için yerle bir olmuşlardı, şimdi hedeflerine yaklaşırken kesinlikle perişandılar.

"Derby için hayalini kurmak ister misin, Docker?" diye sordu Jimmy Ferguson, günlük gazetesini keskin bir neşeyle uzatarak.

"Benim için değil," dedi Docker Morgan kasvetli bir şekilde; "Balaam Stakes'ten sonra yemin ettim."

"Hiçbir zaman Jimmy, "o yarış," dedi.

"Bu klasik etkinliklerden biri değil. Orada koşuluyordu."
Docker, Fransa'ya doğru belirsiz bir şekilde başparmağını salladı. "Bir 'Concours Hippique'de, 'Yarış Toplantısı' için gösterişli. Görevlilerimiz, birliklerimiz bölgeden ayrılmadan hemen önce ayarladılar ve
ben ve Zenci Rolf için en garip zamanda, maaş günlerinin hemen arasında, onu ayarladılar. Parkura gitmek için ödeme yaptıktan sonra, yatırım amaçlı sadece beş frankımız kalmıştı. Zenci hemen atılmak istedi, ama ben onu
durdurdum.

"'Hayır,' dedim; 'atları tanımıyoruz, ama katırları tanıyoruz, en azından
herkesin katırları tanıdığı kadar. Hadi bunu bir araştıralım.'

"'Ve' ona programı gösterdim, şöyle yazıyordu:--

"'5.30.--BALAAM BAHİSLERİ. Savaş sırasında İngiliz N.C.O.'ları ve adamları tarafından binilen veya sürülen Hükümet Katırları için.'

"Parkur boyunca yürüdük ve Ping Brown'ın karşısına düştük, _uzun
şövalye_ olarak kalktık.

"'Aw-aw, Donoghue' dedim, 'Balaam için seni desteklemeye değer mi?'

"'Pekala,' dedi, 'Perishing Percy'ye biniyorum. Eğer bir clog-dans yarışması olsaydı kolay para olurdu, ama bir yarış olduğu için, herhangi birine, hatta
başlangıç ​​yapana bile, benden önce destek olurum.'

"Sonra Umpteenth Field Ambulansında benimle birlikte araba kullanan Spruggy Boyce ile tanıştım.

"'Glory, Docker,' dedi boynuma kapanarak, çizmeleri biraz bol olduğu için, 'seni arıyordum.'

"'Hiç param yok,' dedim.

"'Ama _sahip olabilirsin_,' diye fısıldadı gizlice, tıpkı resimlerde olduğu gibi. 'Balaam'da Red Liz'e biniyorum.'

"'Eh,' diye cevapladım, 'Red Liz'in mükemmel bir hanımefendi olduğunu inkar etmiyorum; ama
sorunu bu--kimsenin yanından geçemeyecek kadar hanımefendi.'

"'Docker,' diye tısladı, 'Fritz'in top atmaya başladığı bir gün onu Menin Yolu'ndan aşağı sürdüğünüzü hatırlıyor musunuz?'

"'Ben sadece! Neden, St. Omer'e kadar gelmedi ve
mermiler onu yakalayamadıkları için cesaretlerini kaybettiler. Ama,' dedim
üzgün bir şekilde, Red Liz'i başlatmak için mermiler gerekiyor ve bizde hiç yok. '

"'Hayır, 'kabuklarımız yok,' diye fısıldar Spruggy, 'ama biraz
krakerim var; ve eğer sahaya biraz serpersen, kesin.'

"'Tamam!' derim. 'Ben ve Zenci, yatırım için bize beş frank daha ödünç verirsen, bunu başaracağız.'

"Sonra _cherchay_ adlı bir bahisçiye gittim ama hiçbir yerde bulamadım.

"'Burada yok,' der Zenci. 'Oradaki kulübelere yatırım yaparsın - _Paree Mutual_.'

"'Bu bir sigorta şirketi,' diye cevap veririm. 'Biraz para kazanmak istiyorum, hayat sigortası yaptırmak değil.'

"'Orası, sana söylüyorum,' der Zenci; '_Paree Mutual_ veya
_Total Liza_. Eğer acele etmezsen yarış başlamadan önce kazanamazsın.'

"Bu yüzden kalabalık kalabalığın arasından geçip tezgaha doğru ilerledim.

"'Beş buçukta Red Liz için hangi oranlar var?' dedim.

"'_Je ne comprong pas_,' dedi bahis tüccarı ve ben başka bir kelime
söyleyemeden kalabalık beni alıp götürdü. Zenci'ye geri döndüm.

"'Bak Zenci,' dedim öfkeyle, 'Bu şekilde olmaktan hoşlanmıyorum. 'Tercih için yarışamayacağı için tahta bacaklı' bir bahisçiyle
-bir bahisçiyle--sana hangi oranları vereceğini söyleyen ve sonradan kaba kesirlerle hesaplamak zorunda kalmayan biriyle--saçmalamayı seviyorum.'

"'Sen yürek parçalayıcı şalgam!' Zenci diyor; 'bana parayı ver.'

"'Birkaç dakika sonra rehin fişine benzeyen bir
parça kartla geri döndü.

"'Bu iş bitti,' diyor. 'Eğer kazanırsa biz sadece bu fişi alırız ve o da
öder. Hadi şimdi gidip onları dışarı çıkarken görelim.'

"On tane başlayan vardı ve dördü direkte fikrini değiştirdi.
Mahvolmuş Percy müzikle daha iyi gidecek birkaç düzgün ve etkili adım attı ve sonra alkışları dinlemek için durdu.
Yarışta kırbaç veya mahmuz kullanılmasına izin verilmiyordu ve barışçıl ikna
bir katırla çok uzağa gidemez; ancak yaklaşık beş tanesi kazanan direğe giden dar ve düz yolu takip etti. Büyük, çiğ kemikli bir hayvan, Gentle Maggot adında, bir ayağı fransa tarafında, diğeri muhafazada olmak üzere, aynı anda bulunamayan iki ayağıyla birlikte çırpınıyordu, önde gidiyordu ve Coughdrop adında bir kestane iyi bir ikinciydi. Red Liz uzun kulaklarını çırpıyor ve arkadan çok nazik bir şekilde geliyordu. Neredeyse bize yaklaştıklarında, Nigger bana krakeri hazırlamamı fısıldıyor; ama ellerim heyecandan öyle titriyordu ki, onu yakamadım.

"'Ver onları bana, aptal!' Nigger diyor ve Red Liz'in kaburgalarının yanına düzgünce bir tane
çakıyor. Başlıyor ve Nigger bir tane daha 'nin arkasına koyuyor.
Sonra başını öne eğip deli gibi koşturuyor. Üçünü geçti,
Coughdrop ile aynı seviyeye geldi, onu geçti ve evden otuz metre uzakta Gentle Maggot ile
boyun eğdi. Her iki Jock da deli gibi bağırıyordu, ama tam
herkes bunun berabere biteceğine yemin ederken, Nigger'ın sırtına sertçe vurdum ve bağırdım, 'Kazandık!'

"Spruggy, Red Liz'in başını tam direğe doğru çekti ve o bir kulak farkıyla kazandı!"

"Eh, bu yeterince iyiydi, değil mi?" dedi Jimmy, Docker anlatımını hüzünlü bir şekilde aşağı doğru tonlamayla bitirirken.

"Öyle olurdu," diye yanıtladı Docker; "sadece Zenci fişeği
yakarken
ağzına bileti koydu ve sırtına vurduğumda
ürküttü ve--yuttu."

* * * * *

SİMLA ŞARKILARI.

IV.--BAYAN HAWKSBEE.

Tehlikeler sosyal yapısını sardı;
İkilemler yükseldi--kurtuldu;
Heyelan veya deprem
Onun sarsılmazlığını hareket ettiremez.

Nereye gitse varlığı heyecanlandırır,
Ve gençliğinde
sonsuz tepelerimizin,
Çamlarımızın her daim yeşilliği.

Hiçbir yasa tanımayan bir dengeyle asılı
Kestreller ağaçların üstünden gözetler,
Ama henüz hiç görmedi ki
Bayan Hawksbee'nin gördüğü yarısı.

Kürklerinin arasında gül rengi ve gülümseyen
AVM boyunca tökezliyor
İbadetleri harekete geçiren astlarla
Dudaklarının alaycı hızı. Jakko-ward'ın çekçek arabası süpürürken,
Maymunlar çimenlerin üzerinde koşturur,
Ve her bir serseri nefes nefese
Yaramazlık Kraliçesi'nin geçişini görmek için göz atar.

Valilerimiz Kaderin çağrısını bilir;
Generallerimiz geçer ve nedenini sorgulamaz;
Konseyler dağılır ve Kurmaylar göç eder,
Ama Bayan Hawksbee ölmeyecektir.

J.M.S.

* * * * *

"Ücretli çalışan sınıflara endüstrimizde bir canlanmanın gerekliliği gösterilmekten çok uzakta, Başbakan
'işsizliğin asasını kaldırmak' hakkında saçma sapan şeyler söylüyor."--_Morning Paper_.

Bu, kalıcı olarak tahta oturduğundan korkanları rahatlatacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: SON DOKUNUŞ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Küçük Kardeş (reddedilen sevgiliye)._ "AMA JOHN, ONA ESSEX İÇİN
ÇALDIĞINI SÖYLEMEDİN Mİ?"]

* * * * *

ŞAİR.

Uzak bir ülkede, uzak bir çağda, mütevazı ebeveynlerden bir
şair doğdu. Şair her zaman doğduğundan, yapıldığı için "doğdu". Daha
yazmayı bile
öğrenmeden önce, yüksek sesle okuduğu küçük şiirler
yazdı. Aralarında büyüdüğü yoksulların basit zevkleri - sarhoşluk, boks, cenaze eğlenceleri - şiirinin temalarını oluşturdu.

Erkeklik mertebesine ulaştığında, ona hem geçim kaynağı hem de bolca meditasyon fırsatı sağlayan bir meslek olan gece bekçiliği mesleğini benimsedi. "Noktürnler" bu döneme aittir.

Şimdi şairin eseri Prens'in gözüne çarptı, o da dehayı teşvik etmek için onu sarayın küçük bir yerine atadı ve ona bir maaş bağladı. Dahası, mutluluğunu tamamlamak için ona uzun zamandır ateşli ama umutsuz bir tutku
duyan güzel ve yetenekli bir kızla evlendirdi. Böylece, sanki
büyülenmişçesine, şairin varoluşunun seyri değişti. Başkaları
uyurken o artık uyanmıyordu. Aksine, sabahın geç saatlerine kadar nadiren yatağından kalkıyordu ve sonunda kalktığında genellikle günün geri kalanını bir hamamda geçiriyordu.

Yine de değişen koşullara rağmen hala bir şair olarak kaldı, çünkü
şair doğulur, yapılmaz veya yapılmaz. Ancak şiirinin havası
değişmişti. Eskiden lirini meşgul eden kaba ve canlı konular yerine,
çiçekleri, kadınların kaşlarını ve benzeri önemsiz şeyleri kutlamak için
en zarif şiirlerde sanatını kullanırdı.

Ancak bu tarz cömert Prens'in zevkine pek uygun değildi.
Daha güçlü, daha görkemli bir şey
beklemişti. Bu yüzden şairlerin yollarında usta, şiirsel yeniden basımlara biyografik önsözler yazan biri olarak çok talep gören bir
Bilge Adam'a danıştı.

Bilge Adam onu ​​sonuna kadar dinledi ve şöyle cevap verdi: "Efendim,
siz
kötü düşünülmüşsünüz. Mutlu bir şairden kim duymuş? Şiir ve
refah bağdaşmaz. _Koruduğunuz_ kişiyi
sevindirmeye çalışmak yerine, ona üzüntü yığmalıydınız. Üzüntünün
bir adamı yücelttiği ve duygusal deneyimini genişlettiği iyi bilinir. 'Şairler
şarkıda öğrettiklerini acı çekerek öğrenirler' diye şarkı söyledi bilenlerden biri.

"Ancak çok geç değil. Bir dahaki sefere sizin Huzurunuzu aradığında, ona
prenslerin doğuştan hakkı olan o incelikle artık sizin lütfunuza sahip olmadığını belirtin. Aynı zamanda onun maaşını kesin ve
onun cömertliğinizin onu uzaklaştırdığı hayatı bir kez daha tatmasına izin verin.
Karısının sevgisini kaybetmesini ve
tüberküloza düşmesini sağlayabilir misiniz, çok daha iyi. Ayrıca, eğer
Majesteleri memnun olursa, tüm çalışmalarının Basında olumsuz bir şekilde duyurulmasını ve
özel hayatıyla ilgili iftiraların
kişisel paragraf sütunlarında dolaşmasını sağlayacağım."

"Çok teşekkür ederim," dedi Prens ve Bilge Adam'ı cömert bir ücretle
gönderdi. Birkaç gün sonra, şair saraya geldiğinde, hükümdar
tahtından kalktı, kısa bir koşu yaptı ve onu savunmasız bir
bölümüne tekmeledi. Şair, kraliyet huzurundan uşakları tarafından nefes nefese taşındı,
bir daha asla kendini göstermedi. Konseyin bir sonraki toplantısında
Prens, bir kalem darbesiyle emekli maaşını iptal etti. Böylece
şair soğuk dünyaya geri fırlatıldı.

Şimdi onun için yoğun bir mutsuzluk dönemi başlamıştı. Eski
iş bağlantısını kaybetmiş olduğundan artık orijinal mesleğinde bir iş bulamıyordu. Bu nedenle açlıktan kurtulmak için
bir taksi şoförünün tehlikeli çağrısını takip etmekten başka bir alternatifi yoktu. Bu olayların, hatırlanacağı üzere, motorun atın yerini almasından önce, geçmiş bir çağda
oluştuğunu Sık sık, şehrin yarısının bir ucundan diğerine, bagaj dolu bir taksinin arkasında yorucu bir yürüyüşten sonra, ailenin bir uşak tuttuğunu gördükten sonra, artık evi olan bodruma, parasız ve bitkin bir şekilde geri dönerdi.

Çamaşır teknesinin başında, kıt kazançlarını idare etmek için harcadıkları uzun saatler, bir zamanlar "Aşk Şarkıları"nın "Perisi" olan karısını hem kaslı hem de asabi yapmıştı. Böyle durumlarda şairin üzerine ellerini koyar ve ağlayana kadar onu döverdi. Ama her şeye rağmen şair olarak kalırdı, çünkü şair doğulur, yapılmaz. Düşen her gözyaşı bir soneye dönüşürdü.
Üzüntüleri şiirlere dönüştürülürdü - şiirler artık insan ırkının yoğun duygularıyla doluydu.

Yine de her biri, göründüğü kadarıyla, Tacın edebi danışmanının kontrolündeki organlarda acımasızca karalanmış ve kendisi küçümsenmiş ve alay konusu olmuştu. Şans eseri, karısı bir
güreşçiyle kaçtığında, ruhundan bir melodi seli döküldü ki, uzmanların bize
dünyanın lirik şaheserleri arasında üst sıralarda yer aldığını
söyledikleri
bir şeydi. Bu dizeler, ölümünden sonra yayınlanan "Kuğu Şarkıları" olarak bilinen koleksiyonda bulunabilir, çünkü şair, kısa bir süre sonra, ne yazık ki verem hastalığına yakalanıp öldü.

Ama erken yaşta böyle kesilmiş olsa da, adı sonsuza dek yaşayacak. Başkentin pansiyon semtindeki bir kare ve ne yazık ki artık modası geçmiş olsa da,
her pazar sayısız zanaatkar tarafından hala takılan bir kravatla taşınıyor.

Şiirleri de ölümsüzlüğe ulaştı. Gösterişli bir şekilde bağlanmışlar
seçkin bir okul ödülüdür ve nesiller boyu
kültürlü, rafine kişilere eğlence sunmuşlardır, bu kişiler keyiflerinin yazarına, duygusal ziyafetlerini borçlu oldukları akıllı Prens'e
bir an olsun
durmamışlardır. Majestelerinin ödülü
kendi estetik tatminiydi. "Aman Tanrım, bu daha çok benziyor," diye coşkuyla haykırdı, toplu eserlerin son cildini bırakırken; "bu dizede biraz malzeme var." Ve bir sonraki doğum gününde, şairin yayıncısına
Bir Ev Düzeni Arkadaşlığı ünvanını verdi.

* * * * *

"Lord Basil'in kaşınmasının ağrıdan kaynaklandığı söyleniyor."--_Daily
Sketch_.

Sık sık öyledir.

* * * * *

[İllüstrasyon: OUR WEALTHY WORKERS.

_Ev sahibi (Sosyalist görüşlere sahip bir konuk için)._ "Umarım paralı sınıflar hakkında söyleyeceklerine dikkat edersin. Hizmetçimiz çok hassastır."]

* * * * *

KUŞ-FİLMLERİ.

I.--GUGUK KUŞU.

Guguk kuşu bir habercidir,
Yaramazlık yapan bir kuş;
Doğuya uçar, Batıya uçar
Ve her yuvaya fısıldar
Duyduğu kötü şeyleri;
Yaramaz yalanlarını yaymayı sever;
Uçarken buna güler:
"Guguk," diye bağırır, "guguk, guguk,
Doğru, doğru."

Ve periler onu yakaladığında
Meşgul kanatlarını kenetliyorlar,
Onu sonsuza dek kapatıyorlar
(Kapının ötesine geçemeyebilir)
Bir Alman saatinin içinde;
Tahta bir saatin içinde siniyor
Ve doğru saatleri söylemek zorunda--
"Guguk," diye bağırıyor, "guguk, guguk,
Doğru, doğru."

R.F.

* * * * *

"SESSİZ SERVİS. "

"Horace ----, işçi, hakaret içeren dil kullanmakla suçlandı. Donanma için eğitim aldığı söylendi ve dava buna göre
reddedildi."--_Yerel Gazete_.

* * * * *

"İnsanlar yıl boyunca aynı iç çamaşırını giyselerdi ve
yatak odası pencerelerine bir termometre tutarak veya tutmadan
sadece dış giysilerini değiştirselerdi,
sıcaklık değişikliklerinden asla rahatsız olmazlardı."--_Daily Paper'daki Mektup_.

Ve çamaşır faturalarında önemli bir tasarruf sağlarlardı.

* * * * *

ÇAMUR TARIKLARI.

"_Gurr finny,"_ diyor T. Atkins ve iyi bilinen
Savaş'ın
en sonunda sona erdiğine dair hiçbir şüphe yok. 11 Kasım'ın on birinci saatinde düdük çaldığında sona erdiğini hayal eden ev hanımları,
hedeften çok, çok uzaklarda. O zamandan beri en korkunç
dehşetlerinden bazılarını deneyimledik. Neden, bir zamanlar (ve çok da uzun zaman önce değil) hayatın temel ihtiyaçları.

Zebralar gibi yara şeritleriyle
ve saha hizmeti şeritleriyle sarılmış, mükemmel bir atı bir paket Ruby Queen sigarasıyla takas etmeyi veya bir obüs bataryasını bir şişe metillenmiş İskoç viskisiyle değiştirmeyi teklif eden dayanıklı yaşlı askerler gördüm. Sonra Büyük Çöküş geldi. Yıllardır pahalı arabalarla arka bölgelerde mırıldanan,
film kralları gibi giyinmiş Naboblar aniden devrilip dağıtıldılar.
Tuğgeneraller omuz askılarındaki copları üzüntüyle çıkarıp
sırt çantalarına geri koydular.
Çöp kağıt sepetleri kırmızı flanel ve yaldızlı kenarlarla
dolmuştu. Saha subayları altın taçlarını
aşağı attılar ve yavaşça orijinal birliklerine geri döndüler
gerçek teğmenler olarak.

Ve şimdi hepsi gitti, bazıları İngiltere'ye _The Times_ için yazmak üzere (Randevu Gerekli köşesi) ve bazıları da Ren Nehri'ni izlemek ve
yanlış yöne akması veya kuruması gibi düzensizliklere yol açmadığından emin olmak için.
Burada, eski savaş alanlarının kıyısında, sadece bir avuç insanımız kaldı, sahra orduları tarafından terk edildik, görünüşe göre yönetim tarafından unutulduk.

Daha önce de oldu. Kamp Komutanımız Bob, alayının bir taburunun, bir okyanus adasında garnizon kurarken,
yıllarca kaybolduğunu ve bugün bile orada, yengeçlerle sohbet edip, gözyaşlarıyla palmiye ağaçlarını suladıklarını söylüyor, eğer bir kıdemsiz subay doğum günü kitabını KITCHENER'a gönderip Mareşal'den içine birkaç dize yazmasını istemeseydi.

Bazen harap olmuş bölgelerden gelen patlama sesleri, cesur müttefiklerimiz Çinlilerin hala güvertede olduğunu, mermileri burun kapaklarına balyozlarla vurarak gerçekten işe yaramaz olup olmadıklarını test etmek gibi kendilerine özgü bir şekilde cephane kurtardıklarını söylüyor. Çok cesur bir adam olmama rağmen, mecbur kalmadıkça onların nerede olduğunu merak etmiyorum. Onların düşünce çizgisini takip etmiyorum. Bunlardan biri geçen gün bir MILLS bombası çıkardı. Mavi duman çıkardı ve güzelce köpürdü. En son görüldüğünde, bir çocuğun bir deniz kabuğunun şakımasına gülümsemesi gibi, büyülenmiş bir şekilde gülümseyen bir arkadaşının kulağına tutuyordu. Bu arada, konuya girmişken, bu MILLS kim? Resimli
gazeteler bize SAVAŞI KAZANAN ADAM'ı, Tinribs Tank'ın
bin bir tek ve biricik mucidi gösterdi; gevezelik sayfaları her gün savaşta giyilmiş bayrak satıcılarının,
kahraman O.B.E.'lerin ve benzerlerinin portreleriyle tıka basa dolu; peki ya diğer hayırseverlerimiz, ki isimleri ortalama Atkins'e
On İki Havari'nin veya kendi Generallerinin isimlerinden çok daha tanıdık geliyor?
İtiraf ediyorum, bombacı Bay MILLS'in (onu beyaz sakallı, hayırsever görünümlü yaşlı bir beyefendi olarak hayal ediyorum),
topçu Bay STOKES'un, gaz fanı Bayan AYRTON'ın ve kulübeler Baylar ARMSTRONG ve NISSEN'in yüz hatlarını görmek için büyük bir arzum var. Girişimci bir resimli gazete bu ihtiyacı karşılayamaz mı?

Ama kendimize dönelim. Sadık
Gökseller hariç, topraklar insan ilgisinden yoksun. Bir zamanlar tekerleklerle durmaksızın
gümbürdeyen ve neşeli adamlarla dolu olan yollar artık
üzgün bir gökyüzünün altında çıplak akıyor. Kamyonlarımızın denizaltılarla oynadığı derin yol kenarlarındaki kanallar artık kurbağa yavrularından daha heyecan verici hiçbir şeye ev sahipliği yapmıyor. Boş ellerimiz için
bir yaramazlık bulmakta zorlanıyoruz.

Sherlock the Sleuth kırsalda dolaşarak ve yerlilerin daha önce çalmadıkları
azıcık İngiliz malzemesini çalmasını engellemeye çalışarak kendini iyi durumda tutuyor. Dün, bir Armstrong kulübesinin kabuğunun altında sendeleyerek ilerleyen yorgun bir Galyalı grubuyla karşılaştı. Bağırdı ve peşlerine düştü.
A.P.M. brassard'ını gören Galyalılar, kulübeyi hemen terk edip tel örgünün içinden daldılar. Sherlock atını bir direğe bağladı ve ateş ve kükürt soluyarak onu takip etti. Onu dört dönümlük bataklık bir sabanın üzerinden, dikenli bir plantasyondan, iki dikenli çalıdan ve zengin kokulu bir kanaldan geçerek akıllıca bir tırısla götürdüler ve içinden çıkılmaz bir şekilde bazı maden binalarına girdiler. Başlangıca, savrulmuş, hırpalanmış ve şaşkın bir şekilde geri döndüğünde, bu arada üçüncü bir tarafın Armstrong kulübesini -atını da-
kaldırdığını gördü.

Geriye kalan tek Red Hat'imiz Ronald, tüm H.Q. departmanlarını açık tutarak ve kendi başına aralarında hızlı bir
yazışma yürüterek ruhunu sıkıntıdan kurtarıyor. Bunlardan yaklaşık otuz tane olduğu ve hepsini kendisi yürüttüğü için bunun onun tarafında belli bir miktarda hareket gerektirdiği anlaşılacaktır.

Kamp Komutanı Bob, zamanını dönüşlerini düzeltmeye çalışarak ve Violet'le görüşerek geçiriyor. Violet, bize bir İşçi biriminden gelen ve ayrılmayı reddeden orta yaşlı bir beyefendi. Kocaman bir kafası, mors bıyığı, tüylü bir burnu ve yürürken çırpınan ayakları var. Onun _mesleği_, ortalığı temiz tutmak ve yakma fırını ateşlerini yakmaktır. Geceleri, büyük bir kızıl kedi eşliğinde, gevşek kağıt parçalarını zıpkınlayarak ortalıkta dolaşır. Karşılaştığı her tozla, içine yuvarlanıp emerek, emici kağıt prensibine göre ilgilenir. Giysileri kirden o kadar sertleştiğinde ki Violet'in herhangi bir
içerden yardımı olmadan ayakta durabiliyorlarsa, kesilip yakma fırınına gönderilir ve ona yeni bir takım verilir. Sırtındaki tüyler hareketlerini engelleyecek kadar uzadığında, bir _takım_ seyis onu iple bağlamak, atmak ve at kırkma makineleriyle
kırpmak için inine gönderilir. En son yaptıklarında aleti iki kez kaybettiklerine ve saçlarından iki yarasa ve bir baykuş uçtuğuna yemin ettiler.

Sadece geceleri dışarı çıkmasına izin veriliyor çünkü Alman tutuklular ona gülüyor, bu da onun _ahlakı_ için kötü, onlarınki için iyi. O ve kedisi, şato ormanlarının derinliklerinde, teneke ve katranlı kağıttan yaptığı küçük, yarı yeraltı bir kulübede yaşıyor. Uzun zaman önce terhis edilmiş olması gerekiyordu, ancak onu
yerinden çıkaramıyoruz.

Bob gidip günde yaklaşık üç kez onunla bu konu hakkında görüşüyor -- hepsi de
boşa gidiyor. "'Buraya gelip bana
kağıtları savurmanızın bir faydası yok, Bayım" (rütbelerine bakılmaksızın tüm subaylar Violet için "Bayım"dır) diyor Bob'a; "Biliyorsun ki ben bir bilgin değilim ve okuyamadığım hiçbir şeyi imzalamam, imzalayabilsem bile, ki imzalayamıyorum, bir bilgin olmadığım için; bu yüzden bunun sonu geldi, sana daha önce defalarca söyledim, elbette tüm saygımla, dedikleri gibi." 

Eve gitmek istemiyor ve _gitmeyecek_ diyor. Karısı onu "biraz crool" diye dövüyor, diyor; aslında savaş çıkana kadar gerçek barışın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu. Ayrıca karısı son zamanlarda çok fazla kas yapıyor ve terhis kesin ölüm demek. O olduğu yerde kalacak. Kızıl kedinin kaçak avcılık eğilimleri ve plantasyona gömdüğü zorba sığır etiyle neredeyse sonsuza kadar dayanabilir, diyor; bu yüzden onun adına endişelenmemiz için hiçbir neden yok. Bir sonraki savaş için geri döndüğümüzde onu eski standında, işe devam etmeye hazır bir şekilde bulacağız, diyor ve kendi adına bir sonraki savaş çok erken patlak veremez.

Daha önce de söylediğim gibi Bob'un kalan zamanı, kuruluş
iadelerini tamamlamaya çalışmakla geçiyor. Bir süre önce bir su arabası eksiği olduğunu keşfetti. Bu ciddiydi, çok. Su arabası büyük ve pahalı bir
üründür ve görebildiği kadarıyla bu, kaybını kendi cebinden ödemek zorunda kalmasıyla sonuçlanacaktı, ki o anda cebinde on santim ve bir tirbuşon vardı.

Ancak önce biraz kurnazlığın ne işe yarayacağını görmeye kararlıydı. Kendini ofisine kilitledi ve düşündü.
Bir saatlik şiddetli zihinsel karışıklıktan sonra yetkililere bir mektup yazarak kuruluşunun tüm ayrıntılarıyla tamamlandığını,
bir su şişesi hariç. Ancak,
su şişesinin değerinden çok daha fazla olan birkaç gereksiz bıçak, kaşık ve çatal ele geçirdiğinden, bunlar karşılığında alınabilir ve hesap kapatılabilir mi? Hükümet bundan büyük kazanç elde ederdi.

Dört gün sonra işlemin onaylandığı bildirildi.

Yazışmaların güvenli bir şekilde kaybolduğundan, yakıldığından veya erişilemez arşivlere gönderildiğinden makul ölçüde emin olana kadar bekledikten sonra, şu telgrafı çekti:--

"1 Nisan tarihli R.L.217'me bakın, 'şişe' için 'araba'yı okuyun."

Cevap "Not edildi." şeklinde geldi.

PATLANDER.

* * * * *

[Resim: BAŞKA BİR TÜP EZİLMESİ.]

* * * * *

[Resim: _Instructress_. "ŞİMDİ TEK İSTEDİĞİNİZ BİRAZ CİLALAMA."]

* * * * *

HARİKA DÜNYAMIZ.

"Üç Kaz ve Kaz, Dört Civciv ve Drake; hepsi yumurtluyor."--
_Bolton Evening News_

* * * * *

"Bay Marston, [Polisler Sendikası] Başkanı, eylem zamanının 24 Haziran'da Southport'taki işkembe ittifakından sonra geleceğini söyledi."----_Provincial Paper_

Bir sakatat ihtimali.

* * * * *

"Sayfalar, 1.-5. sınıf Harbiyeli Kolordusu'nun haki üniforması içindeydi, krem ​​dantel ve mavi krep
deşenle süslenmişti, krem ​​dantel ve mavi kurdelelerle süslenmişti ve damadın hediyeleri olan mavi kurdele ve pembe güllerle bağlanmış, directoire gümüş düğmeli çubuklar taşıyordu."--_Mid-Devon Times_.

1.-5. sınıflar her zaman şıklıklarıyla ünlüdür.

* * * * *

ARKEOLOJİLER; YA DA, TEPKİYE KARŞI MÜCADELE.

SEVGİLİ KNOTT,--Küçük V.A.D. depomuzun kapanmasından bu yana Filby'de uygun bir çıkış noktası olmayan çok fazla enerji olduğunu fark ettim ve bu konuda size yazıyorum, çünkü eminim ki sizin de faydalı önerileriniz olacaktır.

Elbette bu enerjinin büyük bir kısmı cemaatin giderek artan manevi ihtiyaçlarına
karlı bir şekilde harcanabilirdi, ancak şu anda laik karakterde bir topluluk kurulursa bunun özellikle topluluğumuzun kadın kesimi için yararlı olacağını düşünüyorum.

Bayan Timlin bir Filateli Derneği önerdi ve onun önerisi hakkındaki görüşlerinizi duymaktan
memnun olacağım.

İnanın bana,

En içten dileklerimle,

THEODORE BLAND.

SEVGİLİ VAKİL,--Mektubunuzu aldım ve Savaşın sona ermesinden ve bunun sonucunda Savaş faaliyetlerinin
kapatılmasından bu yana biriken gizli enerjiyi
harcamak için bir topluluk kurmanın tavsiye edilebilirliği konusunda tamamen aynı fikirdeyim. Ancak Filateliyi bir emniyet valfi olarak görmüyorum. Sanırım biri _bir kitaba pul yapıştırmaya_ dayanabilir ve sahte ve kopya pulları takas ederek belli bir miktarda fiziksel egzersiz yapabilir, ancak genel olarak konuşursak bu hareketsiz bir uğraştır ve bana göre bencil bir uğraştır. 

Benden bir öneri istediğiniz için bir Arkeoloji Topluluğu öneriyorum. Arkeolojinin peşinde koşmanın şu avantajı vardır: kazmayı çağrıştırır, bu yetenek burada tahsis alışkanlığı tarafından açıkça
teşvik edilmiştir.

Amacımıza gelince, Filby'den daha uzağa gitmeden, rahibe manastırının kalıntılarından kimsenin bilmediği
bir yere giden iddia edilen tünel var. On üçüncü yüzyıl Filby Lordu'nun Ursuline manastırına özel bir yolu (bir dizi feodallik
açısından) olup olmadığını veya iyi rahibelerin bal şarabı, çuval ve zamanın ve lisanslama yasalarının sağladığı diğer güçlü suların taşınması için Old Swan'a bir arka yolu olup olmadığını bilmek ilginç olurdu.
Ancak belki de tünel, çoğu şey gibi, kontrol altındadır ve ona dokunabilmemiz için bir
_mandamus_ (ki, sanırım, bir tür kilise kuponu)
gerekir.

Elbette, padokumda bir höyük ve eski bir duvarın temelleri var ve Dernek bunlarla ilgilenebilir. Başlamak için
onların yeterli olacağını düşünmüyor musunuz?

Saygılarımla,

ARCHIBALD C. KNOTT.

SEVGİLİ KNOTT,--Değerli yardımınız için çok teşekkür ederim. Salı günü oldukça fazla üye olacağını tahmin ediyorum. Tarlanızdaki höyüğün ilginç arkeolojik bulgulara
sahip olabileceğini her zaman düşünmüşümdür. Muhtemelen bildiğiniz gibi, arazi ve eski bir malikane Manastır arazisinin bir parçasıydı. Bray Chester'daki Piskoposluk Konferansına katılmam gerektiği için orada olamayacağım için üzgünüm. Konferansın bir veya iki hafta sürmesi bekleniyor.

Hepinize başarılar diliyorum ve size ve Bayan Knott'a en içten saygılarımla,

Ben,

Saygılarımla,

THEODER BLAND.

SEVGİLİ VAKFİM,--Teşekkürler. Böyle bir zamanda çağrıldığınız için çok üzgünüm.

İlk toplantı o kadar başarılıydı ki, Çarşamba günü ikinci bir toplantı

belirlendi. Ancak Çarşamba akşamı heyecan azaldı, çünkü
ilgi çekici hiçbir şey

bulunmamıştı.

Birkaç inatçı Perşembe günü birkaç saat kazı yapmayı kabul etti,

Albay Stacey ve Bayan Cottingham her biri höyükten birer Roma bronz sikkesi (ikisi de dinar, sanırım) çıkardılar. Bu elbette büyük bir

teşvik edici oldu ve Cuma günü yoğun bir toplantı yaptık. Stacey'nin, anladığım kadarıyla,
topluluğun ilk kapalı toplantısında, Filby-in-the-Wold'un Roma işgali hakkında bir bildiri okumayı planladığını
anlıyorum. Höyük artık
düzleştirildi ve duvar temellerinin hepsi kazılıp
taşındı; ancak ikincisinde ilgi çekici hiçbir şey elde edilemedi.

Konferansın istediğiniz gibi gitmesini umuyorum,

Ben,

Saygılarımla,

ARCHIBALD C. KNOTT.

P.S.--Piskopos'a Manastır
tübü konusunda değinemez misiniz?

SEVGİLİ VAKİL,--Arkeolojik bir grev yaşadık. Höyük
düzleştirildi, duvar temelleri kayboldu ve kazıcılar da öyle. Korkarım ki Dernek şimdi onlara bir ipucu vermek için
geri dönmenizi bekliyor. Ne yazık ki arazim iki dinardan öteye hiçbir şey
üretmedi.

Saygılarımla,

ARCHIBALD C. KNOTT.

_[Öz.]_

SEVGİLİ OĞLUM,--Annen ve ben senin yaklaşık bir hafta sonra terhis edileceğinden çok memnunuz.... Bu arada,
sen geri döndüğünde
padoktaki ikinci tenis kortunu yapmaya başlayabileceğimizi duyduğunda
çok sevineceksin. Büyük büyükbabanızın zamanında Knott's Folly olarak bilinen şeyin kalıntılarını, toplam iki dinar maliyetiyle (yıllardır soyunma odamdaki bir çekmecede duruyordu)
kaldırdım; mevcut işçilik maliyetini
düşündüğünüzde o kadar da kötü değil. Ama buna daha sonra değineceğim.

Sevgili

BABA.

* * * * *

KRİKET PAZARLIĞI.

_(Maçtan önce.)_

Bu yaz havasında düşman gibi karşılaşıyoruz, James'im,
Ama daha sert yazlar bizi ligde gördü;
K.M.S. yorgunluğunda omuz omuza durduk. Yani, bugün (dokuzuncu kale düştüğünde)
Kırışıklık görevime girdiğimde ve
Sana sinirli bir şekilde baktığımda, merkeze yerleşmiş olarak,
Geçmiş günleri hatırla.

Yeteneğini azalt, böylece sinirlerim daha da güçlenecek,
Sürmek en kolay iş gibi görünene kadar,
Ve yoldan geçenler durup belki de mırıldanacaklar,
"Aman Tanrım, bu HOBBS olabilir mi?"

Bunu benim için yap, ve daha sonra keşfedeceksin
Şöhretin cömert ve iyileri nasıl beklediğini;
Birkaç uzun sıçrama, her zamankinden daha büyük bir şan kazandıracak.

Bir veya iki top için seni vurmama izin verirsen,
Çılgın sopayla ve cüretkarlıkla çılgınca koşarak,
İlham Perim sana karşılık verecek talimatlara sahip olacak
Hatta yüz katı.

Sen, sendelemeyen dizelerle ilahiler söyleyeceksin,
Koşup okuyan herkese senin hakkında şunu ilan edecek:--
"Uzunluğunu dostluk sunağına feda etti;
Gerçekten bir dosttu."

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN.

Bu mevsimde, kendi çocukları tatilleri ile aralarında kalan günleri sayarken, Bay Punch nazik okuyucularına ilkokullarımızdaki çocukların daha büyük ihtiyaçlarını unutmamaları için çağrıda bulunuyor. Onları temiz hava ve ortam değişikliği için denize veya kırsala göndermenin maliyeti sürekli artıyor ve Çocukların Kırsal Tatil Fonu cömert yardımlar olmadan iyi çalışmalarını sürdüremez. Yeni neslin sağlığını ve gücünü geliştirmeye yardımcı olmaktan daha iyi bir Barış teklifi
yapmanın yolu olamaz. Bay Punch cömert bağışların 18, Buckingham Street, Strand, W.C.2 adresindeki Fon Sekreteri'ne gönderilmesini rica ediyor.

* * * * *

BÜYÜK FİLMİMİZDEN SAHNELER: "ÇAĞLAR BOYUNCA CÜRETKARLIK."

[İllüstrasyon: EFSANEVİ MÜHENDİS, SİSYPHUS'A BİR ÖNERİDE BULUNUYOR.]

[İllüstrasyon: DAHA FAZLA VE DAHA BÜYÜK ASLAN İSTEYEN GLADYATÖR.]

[İllüstrasyon: EFENDİNE MEYDAN OKUYAN VE MOAD OYUNU YAPMAYI REDDEDEN ANTİK BRİTON.]

[İllüstrasyon: DRUID'LERE GÜVENLİK USTURACILARI
SATMAYA ÇALIŞAN ROMA TİCARET SEYYARGIÇI.]

[İllüstrasyon: "SAVAŞLA YARGILANMA"YA GİRMEK ÜZERE OLAN ŞÖVALYE, "KAZANMAK VEYA BİR YER ALMAK İÇİN" KENDİNİ DESTEKLEMEYİ TEKLİF EDİYOR.]

[İllüstrasyon: GÜLLER SAVAŞI SIRASINDA KIRMIZI VE BEYAZ İYİLİKLER SATIYOR, İKİ elli ÇİÇEK KIZ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Milliner_. "BU MODEL ON BEŞ GİNE, MODOM."

_Müşteri_. "TÜYÜ KALDIRILSA NE KADAR OLUR?"

_Milliner_. "ON BEŞ BUÇUK GİNE, MODOM. GÖZÜNÜZ GİBİ, EMEK ÇOK
SEVİMLİ."]

* * * * *

YÜKSEK C'LERDE.

Şüphesiz sık sık duymuşsunuzdur
O neşeli kuş olan
Karatavuğu,
Her gün şakıyan,
Soğuk, ıslak veya gri olsun.
Sanırım annesi ona
Solucanların suyu sevdiğini,
Böylece ne sulu kar ne de sulu kar
O neşeli karatavuğun dizginlerini tutar.

Johnny Carr da onlardan biriydi.
(Teğmen R.N.R.).
Onu henüz hiç yakalayamadım
Islakken huysuzdu;
Fırtınalar uluduğunda mırıldanacak,
Gök gürültüsünün homurtusunun ortasında ıslık çalacak,
Ve onu sevinçten şarkı söylerken gördüm,
Delinmiş bir şamandıraya tutunarak,
O yiğit T.B.D.
Denizde onun yanında batarken.

Tam olarak ne zaman veya
Neden tenor demeye başladığını kimse bilmiyor,
Ama gerçek şu ki o şarkı söylüyordu
İnce bir burun tınısıyla
Sadece bunu yapmayı sevdiği için
(Carr'dı, ama CARUSO değildi),
Ve öyle bir akciğer gücüyle
Öyle ki, hangi şarkıyı söylerse söylesin,
Yirmi mil menzili olan bir mermi gibiydi.

Mayıs ayının otuz biriydi.
O unutulmaz günde,
Huzursuz bir hayalet gibi uçuşarak
Danimarka kıyılarının bir yerinde,
Yıkıcı gemisi, tüm heyecanıyla,
Yapışkan sisin içinden geçti,
Sabahın gri
sisleri sadece bir süreliğine dağıldı.
Ah! ama nabızları nasıl da atıyordu
Açık Deniz Filosunu gördüklerinde
Bir rüya gibi sessizce burnunu sokuyordu
Sadece yarım mil ötede;
Sonra ince sisler yeniden
Her şeyi görüş alanından sildi.
John, manzara karşısında şaşkına dönmüştü,
Tüm gücüyle yüksek sesle şarkı söyledi. Ama Alman, hiçbir şey görmeden,
Sadece düşündüğünü duyuyordu
En azından on iki inçlik toplar olmalıydı
Doğudan ona ateş eden,
Oltaya takılmanın zamanının geldiğini hisseden,
Fırsatını gören ve cesurca değerlendiren.

Kuzeye doğru hızla yelken açtı bir kez daha
Ta ki _Aslan_ kükremesini duyana kadar,
Ve geri çekilemeden önce
Kendini BEATTY ile meşgul buldu,
Bildiğiniz gibi,
Onu JELLICOE'ya götüren.
Onu orada bırakıyorum, çünkü, görüyorsunuz,
Gerisi tarih.

_Gerisi_ mi? Aslında, tam olarak hepsi değil;
Çünkü belki hatırlarsınız
Gece hızla çökerken,
Yankılanan bir patlama
Uzaklardan belli belirsiz duyuluyordu
Denizcilerin iddia ettiğine göre,
Yoldan çıkan Almanlardı
Döşediğimiz mayınların arasında.

Yanılıyorlardı. Kavga bitti,
Johnny'nin gemisi Dover'a döndü,
Ve uzaktan duydukları ses
Carr'ın neşeli sesiydi,
Gövdesini patlatacak kadar iyi şarkı söylüyordu,
Şarkıcı kuş gibi (sadece daha da fazlası).

* * * * *

"KRALİYET ORDUSU TIP BİRLİĞİ FONU.--Savoy Oteli'nde, 11 Haziran,
saat 20.00'de.
Hizmet kıyafeti - pantolonlu haki - veya minyatürlü
gece kıyafeti."--_Times._

Giysilerin fiyatının buna benzer bir şeye yol açması kaçınılmazdı.

* * * * *

"Temsilci Adam" adlı makaleden:--

"Gladstone ve John Bright da Lancashire'dan geldiler.

Kendini 'Tipik bir İngiliz' olarak bulduğunu tüm inançlarıyla ilan eden o şaşırtıcı
yaratıklardan birini hayal etmek ne kadar da doğaldı. Ancak türlerin çeşitliliği bize pek yardımcı olmuyor."--_Indian Paper_.

Doğrusu, bunu çok kafa karıştırıcı buluyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: ABONELİK LİSTELERİNDE.

SAINT GEORGE, MERRIE İNGİLTERE İÇİN TOPLUYOR.]

* * * * *

PUFF UNIVERSAL.

["Bir Baba", 10 Haziran tarihli _The Times_ gazetesinde "pudralı burunlar" kültüne şiddetle karşı çıkıyor.]

Ölümcül gök gezgini
Sık sık geldiğinde
Ve Londra geceleri karardığında,
Kızlar burunlarını pudraladılar
(Ya da öyle varsayılıyor)
Lamba direkleri beyaza boyandığı gibi;
Ama şimdi dolunaylar
Bomba veya bordo getirmediğinde,
Sorarım bu uygun mudur veya doğru mudur?

Amanda'nın ten rengi
İncelemeye meydan okuyacak--
Sağlıklı, pembe ve güzel;
Ama diyor ki eğer pudra
Ona asla izin verilmeseydi
Burnu şaşmaz bir şekilde parlardı.
Viktorya Dönemi Flossie'si
Ya da Gladys, parlak
Burnu olduğunda, bu tür yöntemlere meyilli miydi?
Hayır, sabırla ovaladılar,
Kaba havluyla kuruladılar ve ovaladılar
Ta ki hizaya gelene kadar.

Uzun zamandır tanışıyoruz
Genç bir tavrı taklit etmek için
Resim yapan hanımlarla;
Ama ben _sans_ pudralama modasını yasaklardım
Tatlı on yedi tarafından uygulandığında;
Ve keşke akıllı anneler
Ve mantıklı kardeşler
Nefretlerinin görülmesine izin verselerdi.

Ben sadece "bir babayım",
Eski moda ve oldukça
Omurganın sertliği yetersiz,
Bu yüzden, eşitsiz hissederek
Devamına bakmak için,
Adımı imzalamak istemiyorum; Daha fazla barut çağrısı için
Güçleniyor ve yükseliyor
Her kızımdan,
Ve herhangi bir kısıtlama
Püf noktaları veya burun sürtünmesi
Genel bir "parıltı" ile sonlanacaktı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Vicar_. "KOCAMINIZIN YİNE HAPİSTE OLDUĞUNU DUYDUĞUM İÇİN ÜZGÜNÜM, BAYAN STIBBS. BİR SAAT ÇALIYOR, Hİ?"

_Bayan Stibbs_. "EVET, BEYEFENDİM. AMA BU KEZ BUNUN SUÇU DEĞİL. HAKİM KENDİSİNİN JOE'NUN 'MEUM VE TOOUM' ARASINDAKİ FARKIN BİLMEMİŞ OLDUĞUNU VE 'BİLMEDİĞİ İÇİN BİRAZ TOOUMING YAPMIŞ OLDUĞUNU SÖYLEDİ."]

* * * * *

SİNEM-MENSTRÜMANLARIMIZ.

(_Bir Siyasi Uzmanın Çıkarımları.)_

Bakanların, eyerde yerleştikleri sırada kendi departmanlarında mükemmel işler yaptıkları kabul edilen, takdire şayan bir şekilde nakledilmesi planı,
genellikle Hükümet destekçileri tarafından takdir edilse de,
bir miktar eleştiriyle karşılaşıyor. "Hayal gücü" gösteren atamaların, tam da kamuoyuna sansasyon yaratmaya başladıkları sırada görevden alındıklarında olasılıklarından mahrum bırakıldığı ileri sürülmektedir.

Yeni bir Eğitim Bakanı atanması konusunda spekülasyonlar yaygındır ve en iyi bilgilendirilmiş görüş, şu anki pozisyonunu birkaç haftadır işgal eden Sir ERIC GEDDES'in Bay FISHER'ın yerini alacağı görüşüne eğilimlidir. Ancak bazı uzmanlar, BAŞBAKAN'ın, General WILSON'ın Üniversiteler olmadan Savaşın kazanılamayacağı yönündeki son şaşırtıcı iddiasını çürütmek için yanıp tutuşan Bay WELLS'in seçimiyle hayal gücünü sergilemek için muhteşem bir fırsata sahip olduğunu savunmaktadır. Ancak Bay WELLS'e yönelik en büyük itiraz, henüz görevde olmadığı için transfer edilememesidir;
ve bu dezavantaj Bay SMILLIE ve Bay BOTTOMLEY için de geçerlidir.

Bu bağlamda, Lord READING'in (en azından son fotoğraflarında takındığı tuhaf bir şekilde hüzünlü gülümsemeden anladığımız kadarıyla) Bay T.P. O'CONNOR'un Washington'daki Büyükelçilik görevine ilişkin iddialarının şimdiye kadar hak ettiği şekilde tanınmamasından çok hayal kırıklığına uğradığı belirtilmelidir. İrlanda Sorunu konusundaki Amerikan düşmanlığı bu garip ihmalkarlıkla yatıştırılamamıştır.

* * * * *

FARKLI BİR ŞEKİLDE SÖZLEŞTİRİLEBİLECEK ŞEYLER.

Surplus Government Property Disposal
Board'un resmi yayın organından:

"Tarım Kurulu Gıda Üretim Departmanı ile yapılan anlaşmayla Surplus Atların Müzayedeyle Satışı."

* * * * *

"Rajas ve Zemindars için tasarlanmış, direkleri ve test cihazlarıyla birlikte 9-1/2' x 8' boyutlarında büyük bir Maun Karyola. Ayrıca 4 orta sınıf insanı rahatça barındırabilir. 500 Rs'ye gidiyor."--_Hint Gazetesi'nde Reklam_.

Bay KENNEDY JONES, Orta Sınıflar Birliği'nin dikkatini bu önerilen sıkışıklığa nazikçe çekecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: GÜNÜN 18. TURUNU OYNAMAYA BAŞLAMAK.

"APTAL, UŞAK! O YERDEN AHŞAP BİR SOPA İLE NASIL OYNAYABİLİRİM?"

"ÜZGÜNÜM, EFENDİM. DEMİRLERİ AZ ÖNCE TEMİZLEDİM."]

* * * * *

GÜÇLÜLERİN ÇATILARI.

Son zamanlarda Tile Caddesi'ndeki Saygıdeğer Şapkacılar Topluluğu'nun salonunda düzenlenen toplantıda, Başkanlık, Brentford'daki eski monarşik günlerde olduğu gibi, LINCOLN Piskoposu ve Bay ARNOLD BENNETT tarafından ortaklaşa yapıldı ve toplantıda KONUŞMACI Lord RIBBLESDALE, Sir SQUIRE BANCROFT, Bay WINSTON CHURCHILL ve Bay EUGENE CORRI vardı.

Neredeyse aynı anda konuşan iki Başkan, toplantının, uzun şapka veya şapka başlığının yeniden canlandırılması önerisiyle ilgili olarak aydınlanmış kişilerin görüşlerinin toplanması amacıyla düzenlendiğini belirtti. Saçları örtmenin bu biçiminin (veya başka bir şeyin) yeniden canlanması Zafer Derbisi adı altında tehdit edildi ve The Times'daki bir paragrafta "ipek şapka ticaretindeki canlanma o kadar dikkat çekici oldu ki Denton ve Stockport bölgelerinde emekli olan yaşlı adamlardan geri dönüp sahip oldukları üretken enerjiyi vermeleri isteniyor." denildi. Toplantının öğrenmek istediği şey, görüş bildirme yetkisine sahip olanların bu canlanmayla ilgili görüşleriydi. Lord RIBBLESDALE, uzun bir şapkanın bir beyefendi için en uygun başlık olduğuna şüphe olmadığını söyledi. Ancak, kendine özgü özelliklere karşı belirli bir saygı önemliydi. Hiçbir beyefendi, şapkacının teklif ettiği şeyi incelemeden almamalıydı. Şapkalar bireysel şeylerdi ve karakter değişip geliştikçe şapka da değişmeliydi. Kırk yaşında birine uyan bir şapka, elli yaşında üzücü bir anakronizm olabilirdi. Kendisi sadece hayatını şapkalarına uydurmaya değil, şapkalarını da hayatına uydurmaya çalışmıştı. (Yüksek sesle alkışlar.) ) Buck-hound'ların Efendisi olarak, şu anda Ulusal Galeri'ye gelen herhangi bir ziyaretçinin görebileceği gibi, soldaki merdivenin başında, bugün giydiğinden biraz daha alçak, uzun bir şapka takıyordu, artık o sorumlu ve romantik görevinden
vazgeçmişti. Dinleyicilerini ipek şapkaların yeniden canlanmasını teşvik etmeye çağırdı.

Sir SQUIRE BANCROFT az önce konuşan seçkin asilzadeyle aynı fikirdeydi.
Bir şapkanın seçimi en ciddi düşüncenin, hatta duanın konusu olmalıdır. (Alkışlar.) Sadece şekli değil, rengi de.
Siyah şapkalar ve beyaz şapkalar vardı. ("Yaşasın!" haykırışları) Hatta siyah süslemeli beyaz şapkalar bile vardı. (Duygu.)
Yaşlandıkça bir İngiliz'in şapkasının onun
şatosu olduğuna daha çok ikna oluyordu.

_The Young Visiters_ kitabının yazarı Bayan DAISY ASHFORD, silindir şapkadan yana olduğunu söyledi. Ünlü romanını okuyan hiç kimse bundan şüphe edemezdi. _Bay Salteena_ ve arkadaşlarının topluluğunda uzun bir şapka takmak her zaman bir fikirdi.

Bay WINSTON CHURCHILL, konuşmacıların hiçbirinin bir şapkanın en temel isteğinden bahsetmediğini ve bunun da çok küçük olması olduğunu söyledi. Başlangıçta çok küçük olması mı yoksa zamanla çok küçük hale gelmesi mi
giden kişiye bağlıydı; ancak tam oturan bir şapkada kendini beğenmiş ve korkakça bir şeyler vardı. Başarısızlığı ima ediyordu.

Bay H.B. IRVING, yumuşak veya Güneyli şapkanın pişmanlık duymayan bir savunucusu olduğunu söyledi. Bir şapkanın görevi sadece başı örtmek değil, aynı zamanda gözler için de bir barınak sağlamaktı ve hiçbir şapkacı bunu yapmadı. Bir şapkanın esnek bir siperliği olmalı, ne şapkacı ne de şapkacı bu siperliğe sahip değildi. Hasar görmeden görülemeyecek bir şapka takmak saçmaydı. İpek şapka endüstrisinde her ne pahasına olursa olsun bir canlanma olsun, ancak
halka herhangi bir tür şapka dayatılmamalı. Kişiye istediğini giyme özgürlüğü verilmelidir. (Duyun, duyun!) Kişisel olarak ne bir pith miğferi ne de bir Tam-o'-shanter ile görülmeyi asla ummuyordu, ancak eğer hevesi onu bunlardan birini veya ikisini birden giymeye yönlendirirse, bunu yapma hakkını talep etti. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Bu arada yumuşak şapkasına bağlı kalmalıydı.

Arkasından gelen Bay MASKELYNE, şirkete ipek şapka modunun arzu edilirliğini vurguladı. Uzun şapkaların modası geçerse, sihirbazların başına ne geleceğini söyledi? Tavşanlar ancak uzun şapkalardan tatmin edici bir şekilde çıkarılabilirdi. (Uzun tezahüratlar.)
Sombreroda yapılmış bir omlet düşünülemezdi. (Yeniden tezahüratlar.)

Bay ARNOLD BENNETT, şapkalar hakkında yapılan tüm bu konuşmaların zararlı
saçmalıklar olduğunu söyledi. Şapka modası geçmişti ve gömülmemeliydi.
Dürüst ve açık sözlü bir adam için tek dürüst şapka biçimi
beyaz bir melon şapkaydı. Beyaz bir melon şapka ve mavi bir serge takım elbise, herkesin ihtiyaç duyduğu kadar şık ve etkili bir giysiydi. Yumuşak şapkalar şüphesiz rahattı,
ama aynı zamanda özensizdi. Üstelik pratik değillerdi. Örneğin bir
at satışında, onları sarsamazdınız.
Uzun şapkaların sihirbazlar için değerli olduğu iddiasına gelince, bu tür argümanlara ihtiyacı yoktu.
Sihirbazlar illüzyonla uğraşıyordu ve tüm illüzyonlar geriye dönüktü. (Oh! Oh!).

LINCOLN Piskoposu, ortağının sözlerinden kendini
uzaklaştırmak zorunda hissettiğini söyledi. Kendisi ipek bir şapkayı bir
temel unsur olarak görüyordu. (Bir ses, "Donanımla mı?") Evet, efendim, donanımla. Ama onu savunmasının sebebi bu değildi. Onu savunmasının sebebi bir beyefendinin uygun
başlık taşı olmasıydı.

KONUŞMACI, beyaz uzun şapkayı övdükten sonra, Sir SQUIRE BANCROFT'un yanlarında olmasından memnun olmasına rağmen (Duyun, duyun) son zamanlarda Londra sokaklarında o ünlü
şöhretli
oyuncunun golf sahalarına veya Highlands'e daha uygun bir
kumaş şapka taktığını sık sık gördüğünü söylemek zorunda olduğunu ekledi. Çünkü
kusursuz bir yaşamın beyaz şapkasına
böylece inmek ona acı veriyordu. Sir SQUIRE gibi seçkin bir yapının en üst katıyla
uğraşmaması gerektiğini ileri sürdü. (Alkışlar. )

Sör SQUIRE BANCROFT tekrar ayağa kalktı ve kumaş şapkasının
herhangi bir sıkıntıya neden olmuş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Bunu giydiğini itiraf etmek zorundaydı,
rahatlık (Oh!) ve rahatlık (Duygu) için. Ama
bir daha kimseyi gücendirmeyecekti. (Yüksek sesle tezahüratlar.)

Bu noktada toplantı sona erdi, ancak şüphesiz Kömür soruşturmasından bir ipucu alarak, önümüzdeki yıl sık sık yeniden başlayacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ ARABASINA ÖN TEKERLEĞİNİ BİR LAMBA DİREĞİNE KİLİTLEMEYİ ÖNEMSEYEN JONES, ÜRETİCİLERİN TAKILDIĞI YEDEK TEKERLEĞİN "İKİ DAKİKADA HERKES TARAFINDAN TAMİR EDİLEBİLECEĞİ" İDDİASININ ADALETİNİ GERÇEKLEŞTİRDİĞİNİ FARK EDİYOR.]

* * * * *

"I Zingari, 21 Haziran Cumartesi günü Windsor'da bir Kraliyet Süvari takımıyla oynayacak. Bu, eskiden yıllık bir fikstürdü ve Ascot haftasını
bitiriyordu. Galler Prensi olduğunda Kral VI. Edward maça katılır ve sonrasında Virginia Water'a giderdi."--_Yerel
Gazete._

Bu paragrafın Ordu, Çim ve Kriket sahası tarihçilerinde uyandıracağı ilginin yanı sıra, VIII. HENRY'nin... genel olarak şüphelenilenden daha hoşgörülü bir baba olmalıydı.

* * * * *

OYUNDA.

"L'AIGLON."

Programla birlikte verilen bir notta Bay LOUIS N. PARKER,
_L'Aiglon_'u "on dokuzuncu yüzyılın Hamlet'i" olarak tanımlıyor. Elbette
ortak noktaları iç gözlem ve kararsızlık alışkanlıklarıydı; ancak _Hamlet_'in egoizmi en azından dünya bilgisiyle yumuşatılmıştı; o bir
öğrenciydi; Elsinore'un sınırları dışındaki insanları ve şeyleri
gezmiş ve görmüştü; ve felsefe birikiminden bazı alıntılanabilir genellemeleri
çıkarabiliyordu. Öte yandan Avusturya kafesinde miyavlayan _Eaglet_, genel yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve öğretmenlerinin ve gardiyanlarının onu
doldurmanın iyi olduğunu düşündükleri sansürlenmiş tarihin ötesinde bir şey öğrenme şansı çok azdı.

Bir şekilde babasının seferlerinin tarihlerini ve önde gelen gerçeklerini gizlice almayı başarmıştı (Wagram Muharebesi'nde uzmanlaşarak), ancak bunların ilham ettiği belirsiz hırslar yalnızca küçük zihninin kendisini avlamasına yardımcı oldu. "Zamanlar" (_Hamlet_'te olduğu gibi) değil, "çatlak" olduğunu bulduğu kendi burnuydu.

_Hamlet_'in çekiciliği zekaya yöneliktir; _L'Aiglon_'un çekiciliği ise kendi gözünde açıkça acıklı olsa da, daha çok kalbe yöneliktir. Gerçekten de izleyicinin zekası burada sık sık sorun yaşar; çünkü tarihle ilgili belirli bir bilgi gereklidir ve hem oyuncular hem de sahne yönetimi ortalama cahilliğe pek yardımcı olmaz. Daha belirgin ve melodramatik durumlar -örneğin _L'Aiglon_'un ölümü veya nöbetçinin işi- büyük bir yavaşlıkla ele alınırken,
durumu anlamak için ne kadar gerekli olursa olsun, tüm tarihsel göndermelerin oyuncular kadar seyirci için de sıkıcı olacağı varsayılır ve bunlar -ayna sahnesinde olduğu gibi- bizim duraksayan takibimizi
şaşırtan bir hızda aceleyle geçilir.

Eğer herhangi bir erkek karakter bir kadın tarafından yorumlanmaya müsaitse, o da _L'Aiglon_ gibi bir karakterdir; tüm savaş ateşinin spazmlarına rağmen yarı kadınsıdır. Ve onun bu tarafına, sadece bu tarafına değil, Bayan MARIE LOEHR, yüksek ruhunun zorluklarını hafife almadığı bir performansta adaleti sağladı. Ancak bu uzun ve zorlu bir roldür ve oyunda fiziksel gücünün aşırı
yüklendiği zamanlar vardı. Bir askeri bando eşliğinde hayalet savaşçıların oluşturduğu tüm bir savaş alanının kükremesini bastırmak için güçlü bir _basso_ sesi gerekirdi.

Bayan LOEHR'in bizim için _Reichstadt Dükü'nün_ kişiliğini tam olarak kavrayabildiğinden emin değilim. Bu görevi kendim üstlenmek istemezdim,
çünkü doğasında pek çok karmaşık unsur bir aradaydı. Bay Louis PARKER size şunu hatırlatıyor, Fransız bir baba ona hırs ve eylem sevgisi, Avusturyalı bir büyükbaba tereddüt ve İspanyol atalar kadercilik aşıladı, orijinal _Kartal_ bile başa çıkması çok zor bir kombinasyondu -- Başkan WILSON'IN Milletler Cemiyeti'ni hiç duymamış bir çocuk. Bu yüzden Bayan LOEHR'in gerçek sahibinin kavrayışı için neredeyse kesinlikle çok fazla olan bir kişiliği bize tam olarak fark ettirememesi mazur görülebilirdi.

Ama o her zaman ilgi çekici bir figürdü. Belki de gerçekten de --çünkü giyim her zaman adamı ilan etmez ve _Kartal_ kıyafetleri konusunda _Hamlet_ değildi-- oldukça çarpıcı kostümleri çok fazla dikkat dağıtıcıydı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KARTAL UÇMAYA ÇALIŞIYOR.

Bayan MARIE LOEHR.]

Çok büyük bir kadroda, kimlikleri burada ve orada biraz
gölgeli olan, ilgi o kadar dağılmıştı ki Bayan LOEHR dışında hiç kimsenin
çok fazla şansı yoktu. Ancak Bay FISHER WHITE, torununa olan sevgisi ile _Metternich_ korkusu arasında kalmış, zayıf yaşlı Avusturya İmparatoru'nun dokunaklı bir resmini çizdi. _Metternich_'in kendisi, Bay HENRY
VIBART'ın kişiliğinde, pek de uğursuz görünmüyordu, _Kartal_'ı "iki başlı kümes hayvanının" pençeleri altında tutmada oynadığı rol için yeterince. Ancak
Belki de bir Şansölyenin tam resmi üniforması içinde gerçekten uğursuz görünmek zordur.

Bay LYN HARDING, _Flambeau_ olarak, NAPOLEON'UN Ordusu'nun gazisi, çok ihtiyaç duyulan mizahın belirsiz bir imasında bulundu ve genel Saray yapay atmosferini, neredeyse bizi ROSTAND'ın pervasız savurganlığıyla bu kaba askere verdiği
olası olmayan belagat patlamasıyla uzlaştıran bir doğa dokunuşuyla rahatlattı.

Bayan LETTICE FAIRFAX, sığ _Maria Louisa_'ya hoş bir sorumsuzluk havası verdi ve dulluk acısını (bar ile) çok hafif bir şekilde taşımasını sağladı.
Bayan BETTY FAIRE'in _Fanny Elssler_ olarak mümkün olan en kısa görüntüsü bile onu daha fazla görmek istememe neden oldu; ancak Bay Louis
PARKER metin konusunda Napolyonvari bir şekilde acımasızdı. Çevirisi kulağa hoş geliyordu, ancak bazen sunumu beni
nesi nesir ve şiir olduğu konusunda şüpheye düşürdü. Oyunun prodüksiyonuna gelince,
Geçmiş Bir Gösteri Ustası'nın eski becerisini gösterdi.

Bayan MARIE LOEHR'in cesareti genel olarak haklı çıkarıldı. Wagram sahnesindeki seslerin her birinin savaş cephelerinden terhis edilmiş bir ses olduğunu öğrendiğimiz mutlu bir konuşmada, bize _L'Aiglon_'u yeniden canlandırmasının tüm bu Savaş yıllarından sonra Sanat'a bir övgü olarak tasarlandığını söyledi. Bence, bunu Savaş sırasında İngiliz Tiyatrosu'nun ulusun ruhunu sürdürmede oynadığı rol üzerine bir düşünce olarak almamız gerekmiyordu. Her neyse, ben onun sözlerine sadece cesur bir söz olarak bakacağım - umarım çok iyimser değil - Barış Sanatları'nın yeniden doğuşundan ne bekleyebileceğimize dair.

O.S.

* * * * *

BAŞKA BİR BEKLEYEN TAZMİNAT.

Günlük tıraşı için alışkanlık haline
gelen bir adamın
berbere gittiği söylenir, bu zaten köklü bir ahlaki operasyonun konusu haline gelmiştir.
Bu doğru olabilir veya olmayabilir, ancak Ryder Caddesi'nde odalarım ve
Alphonse'un St. James'in sınırları içinde ikamet etmesi nedeniyle, böyle bir sanatçının kendini ifade etme
olasılığını elinden almaktansa ahlaki olarak kıyma haline getirilmeyi tercih ederdim.

1914'te ve daha önceki birçok yılda, Alphonse'un büyülü
büyüsü altında, jiletin
deve dikeni tüyü gibi yanağıma düştüğü yıllarda bu konuda böyle hissettim. Onun tarafından köpürtülmek bile baştan çıkarıcı bir hipnoz biçimiydi. Alphonse, berberlerin bir Hokusai'siydi, ancak aynı zamanda Fransa'nın gerçek bir oğluydu; ve Alsace ve Lorraine ve 1870'lerin kibri hala açıklanmayı bekliyordu. Böylece Alphonse gitti ve onun yerine
Ferdinand hüküm sürdü.

Ferdinand, ondan geriye ne kaldıysa, iyi bir adamdı. O eski bir
ateş yiyiciydi. Cezayir'de bir bacağını ve başka bir yerde bir gözünü kaybetmişti ve
bu kadar önemsiz meselelerin bir adamı domuz öldürmekten diskalifiye etmesi gerektiğini anlayamıyordu. Dediğim gibi, iyi bir adamdı ama tıraş bıçağı kullanma yöntemleri
orta çağdan kalmaydı. Ancak birbirimizden uzun süre ayrılamıyorduk ve R.N.V.R. bu tür şeylere tahammül ettiği için sakal bıraktım, sakin, düzenli bir torpido sakalı.

Birkaç aşırı duygusal yaşamı atlayarak, çok da uzak olmayan bir günden bahsedelim, tüm deniz gücünden yoksun bir şekilde, St. James Caddesi'nin tepesinde, dar denizlerde dört yıllık mücadelenin ardından gelen tepkiden sıkılmış bir vücuda yapılabilecek en iyi ve en kötü şeyin ne olduğunu düşünüyordum. Sakalımı düşünceli bir şekilde karıştırdım. Evet,
sonuçta Alphonse vardı. Onu neredeyse unutmuştum. Adımlarımı onun özel inzivasına doğru çevirdim. İçeri girdim ve işte! eskiden olduğu gibi, samite giysileri içinde, eşsiz Alphonse duruyordu.
Geri dönmüştü. Yine de görünüşte eski Alphonse değildi.
Onda daha az dirençli bir şey vardı, daha dayanıklı bir şey
kişiliğine sızmıştı; esnekliği bir şekilde
bronza dönmüştü. Hafif griydi. Yine de beni yorgun ruhuma ferahlık veren bir Galya sıcaklığıyla karşıladı.

"Ama M'sieu tıraş olurdu... Evet, Savaş zamanında sakal izin verilebilirdi, ama Barış zamanında - puf! barbarcaydı."

Kendimi cübbe giymeye ve rahatça sandalyeye oturmaya bıraktım.
Alphonse mesleğinin araçlarıyla meşgul oldu.

"Beş yıl önce başka bir dünyaydı, M'sieu," dedi, tahta bir kâseyi
dağlar kadar köpürene kadar çalkalayarak. "Bir daha asla aynı olmayacak.
Marne ... Verdun ... Soissons. M'sieu izin verirse ona o yılları anlatmak istiyorum."

Başımı salladım ve fırçayla bana doğru ilerledi. Paris'e geri çekilmekten ve JOFFRE'nin üç Prusya ordusunu neredeyse deviren
stratejisinden bahsetti. Jiletini savurdu ve Boches'u Marne üzerinden geri
sürükledi, Senlis'ten geçirdi, Aisne'den geçirdi.
Yoğunluğu ilham vericiydi. Geçmiş savaşların için için yanan ateşleri
gözlerine sıçradı. Ama bu 1914'ün büyüleyici tıraşı değildi.
Alçakgönüllülükle özür diledi ve küçük alçı parçaları sürdü.

Ertesi sabah Rheims'in önünde sallantılı bir savaş yaptık ve sonraki birkaç sabah aynı
civarda acı çekmeden çarpıştık. Sonra, neredeyse beni mavi tulumlara
sokacak olan Flanders'a kanlı bir gezi geldi.

Birkaç haftalık siper savaşı bana biraz soluklanma fırsatı verdi ve en kötü
yaralarımın iyileşmesine izin verdi.

Sonra Verdun destanı geldi. En azından gelmesi gerekiyordu, ama
son anda cesaretimi kaybettim.

Bu kahramanca savunmanın hikayesini, bu kadar yakından ilgilenen birinin
dudaklarından duymak en büyük arzularımdan biri. Ama ben
bir korkağım. Alphonse'un doğaçlama yapacağı gösterişle yüzleşemem,
sadece bir saç kesimi için ona yaklaşmaya cesaret edemem ve böylece diğer sanat biçimini terk ettiğimi itiraf edemem.

Dün bir tıraş bıçağı ve bir paket yeni bıçak satın aldım.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Mary (küçük balık oltasına yaklaşırken pişmanlık duyarak
)._ "OH! OH! OH! ONU YAKALAMAK İSTEMİYORUM; ANNESİ ONU ÇOK ÖZLERDİ."]

* * * * *

BORGİALARLA KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ.

"MEYVE SALATASI.

"Üç çeyrek pint su, 1/2 lb pudra şekeri ve konserve ananasın suyunu kaynatarak biraz şurup yapın. Ananası küçük dilimler halinde kesilmiş bir cam kaseye koyun."--_Weekly Paper_.

* * * * *

ARKTİK'TE SANAT.

Çizim yapamayacağınızı bilmek ve arkadaşlarınızın bunu size söylemesi iki
çok farklı şeydir. Honnell çizemez, ancak ayrılmaz
Swan'ının ona bunu söylemesinden nefret eder. Honnell'in çizimleri şimdiye kadar yalnızca çizimlerinin pohpohlanmasını isteyen kişiler tarafından
eleştirildi. Swan, Yukon'da
açık sözlülüğü öğrendi. Bu yüzden şimdi Kuzey Kutup Dairesi'nde
birlikte olmak için tuhaf bir ikili oldular. O kadar arkadaş canlısılar ki, birlikte yarım gün yürüyüp neredeyse hiç konuşmadan homurdanıyorlar.

Swan, tabii ki, Kuzey Rusya'da kendini evinde hissediyor ve ona soğuk ve mesafelerin uzun olduğunu söyleyen
insanlara gülümsüyor. Honnell, Edinburgh'da yaşadığı için sıcaklığı fark etmiyor, ancak tramvay sistemini özlüyor. İkisi de Rusçada yaklaşık altı kelimeyi -aynı şeyi- söyleyebiliyor ve ikisi de bir çift mokasen satın almış - Swan onları sevdiği için ve Honnell de bunu istediği için.

Kısa süre önce Murman Sahili'ndeki Kola'dan yola çıktılar ve neşeli küçük Laplandlıların ve Laplandlı kızların
yiğit ren geyiklerinin arkasında kayarak ve kayarak pazara geldiği bir köy bulmaya çalıştılar. Tüm pitoresk Arktik teçhizatlarını geride bıraktılar, sadece mokasenleri hariç, Swan, yeterince hızlı "yürüyebilmek" için nasıl göründüklerini umursamayan o zorba insanlardan biriydi. Erzakları bir kutu bully ve dört yenilebilir bisküvi veya ordu bisküvisi ile bir YMCA zarfında biraz margarinden oluşuyordu.

Dönüşlerinde anlattıkları hikaye -çünkü geri döndüler ve akşam yemeği için iyi bir zamanları vardı- çoğunlukla Honnell'indi, ancak itiraf etmeliyim ki Swan bunu çürütmek için
bulunamadı. Köye yaklaştıklarında -donmuş bir gölün üzerindeki beyaz bir yamaçtaki bazı kulübeler- köpek kolonisinin bir temsilcisi onları karşılamaya geldi, ılıman bölgelerdeki köpekler için imkansız olan saat yönünün tersine dairesel bir hareketle kuyruğunu salladı. Onları inceledikten sonra, son derece medeni ve hatta nazik bir şekilde yollarına devam etmelerine eşlik etti.

Şimdiye kadar direnilmekten uzak, girişleri, bir sirkin öncü kuvvetini oluşturuyormuş gibi topuklarının dibinde toplanan küçük kürklü oğlanlar ve siper almak için kaçan parlak başörtülü küçük kızlar dışında, görmezden gelindi. Tüm yetişkin erkek sakinler, baştan ayağa ren geyiği derisine bürünmüş troller gibi sakallı küçük adamlar, kızak imalatıyla meşgul görünüyorlardı, ancak köy zaten onlarla doluydu; ve tüm kadınlar içeride ren geyiği derisinden pantolon dikiyor veya çay yapıyorlardı. Gördükleri herkesle "_Sdrastetye_" (bu bölgelerde "_Bon jour_" anlamına geliyormuş gibi görünüyor) gibi bir ses çıkardıktan sonra, iki arkadaşımız bir kütüğün üzerine oturdu ve dinlendi, Honnell ise ilkel ahşap kilisenin taslağını çizmeye koyuldu. Küçük oğlanlar, elbette, omuzlarında bir tür piramit oluşturdular. Parmakları soğuk olduğu ve bu yüzden tamamen kontrolü altında olmadığı için mi, yoksa insan piramidinin titreşimleri kalemine bazı şanslı sarsıntılar ilettiği için mi, Honnell'in not defterine (veya üzerine) işlediği işaretler, karın basit çocuklarına niyetleri hakkında bir ipucu sağlıyordu ve birinin diğerine "_Tzerhof_!" dediğini duymaktan yoğun bir şekilde memnundu - o sesin yerel dilde "kilise" anlamına geldiğini biliyordu.

Swan, bu iltifat dolu olayla arkadaşına verilebilecek ahlaki zararı fark ederek, eleştirmenlere bir öneri olarak "_Plaho?_" (veya "kötü") diyerek Honnell'in sağlıksız gururunu delmeye çalıştı;
ama bu sadece onların tekrar tekrar ve vurgulayarak "_Dobra_!" demelerine neden oldu - bu Honnell'in altı kelimesinden biriydi ve "iyi" anlamına geliyordu.

Böylece kötülük yapılmış oldu. Honnell değişmiş bir adam olarak
ve adeta ele geçirilmiş bir şekilde kulübesine döndü. Şimdi onu konuşurken duymak, kültürün
Ilıman bölgeden Arktik bölgesine kaçtığını varsayabilir. Laponların alışkanlıkları
ve evleri hakkında hiçbir şey bilmiyor, umursamıyor; tüm coşkusu
çocuklarının dürüstlüğü ve doğuştan gelen sanatsal algısı için saklı. Çiziminin konusunun bu tarafsız ve yardımsız tanınmasından o kadar ciddi şekilde etkilendi ki, bazılarımız
sadece onu anlayan ve takdir edenlerin arasına yerleşip yerleşmeyeceğini merak ediyor. Eve döndüğünde ne olmayı umabilir? En iyi ihtimalle
Yardımcı Kuvvetler'in bir kahramanı. Ama Lapon köyünde kendini bir
Sanatçı olarak hayal edebiliyordu. * * * * *

"'Yürüyen Papaz' olarak bilinen Canon Cooper O'Filley, yetmişinci yaş gününü Yorkshire'dan Madrid'e yürüyerek kutlamaya karar verdi."--_Sunday Paper_.

Daha da iyi bilinen bir "Yürüyen Papaz" olan Filey'li Bay COOPER, bu İrlandalı yaya
listelere girdiğine göre
şimdi
şanına bakmak zorunda kalacak.

* * * * *

"Bay J.B. Fagan, 'On İkinci Gece'yi Court Theatre'daki orijinal kadroyla yeniden canlandırmaya karar verdi."--_Daily Graphic_.

Bay FAGAN'ın "orijinal kadroyu" yeniden canlandırdığında, kaçınılmaz "Yazar!" çağrısına karşı koymayı ve BACON-SHAKSPEARE anlaşmazlığını bir kez ve herkes için çözmeyi ihmal etmeyeceğine inanıyoruz.

* * * * *

SEBZELER GREVDE.

(_Bir Rüya._)

Ciddi adamların bir gürültüsü yükseldi
Taklit ördeği reddeden;
Pancar yiyenler saldırdığında korkunç bir andı
Ve her tarafta tadına bakılmamış
Bay Kilo'nun en sevdiği yemeğin erzakları duruyordu.

Çünkü bazıları kutsal kuralları terk etti
Ve efendilerinin sözüne rağmen,
Retiküllerden jambon sandviçleri çekti;
Her tarafta duyuldu
Keskin, kesik kesik marul çıtırtısı
Öğle yemeğinde etoburların ulumalarına karıştı.

Ve bir komplocu ayağa fırladı
Şıngırdayan kaşıkların çarpışması arasında
Ve bir protose kupasına
Haşlanmış kuru erik porsiyonunu koydu;
Ve, kan kırmızısı kıyamet habercisi,
Yarım domates odanın karşısına tısladı.

Ve öfkeli "Pshaws" ve uzun "Tut-tuts" sesleri
O kalabalıktan ilerledi,
Ve "Fındık," diye haykırdılar, "Daha fazla fındık istiyoruz--
Daha az masrafla daha fazla fındık!" Bay Ambrose Kilo gelene kadar
Ve çılgın ziyafetçileri utandıracak şekilde susturana kadar.

"Kahramanlar," diye bağırdı elini kaldırarak,
"Ve etsiz yaşamın yoldaşları,
Uğrunda durduğumuz büyük dava"
(Burada biri bıçak düşürdü)
"İtibarını mı yitirecek?" (Pişmanlık duyan
"Hayır, o değil," diye yüksek sesle kükreyenler).

"Hiç kimse pişmanlık duymadan lekelemesin diye,
Bu yönetim pes etmeyi reddediyor
Kaba güç gösterilerine;
Yine de, genel istek bu olduğu için,
Sahte pirzolalar tabak başına beş peni daha az olacak."

Durdu ve titreyen parmaklar
Etin tüm izlerini temizledi;
Gülümseyen hizmetçiler yeniden belirdi
Tereyağlı saman yığınlarıyla;
Fırtınanın savurduğu sahnelerin yerini sessizlik aldı;
Çiğnenmiş fasulyelerden başka ses yoktu.

EVOE.

* * * * *

"Muhabirlere Cevaplar"dan:

"Fransız ve Amerikan sayım yöntemine göre bir isyan, bin milyon veya 1.000.000.000'dir. İngiliz yöntemine göre ise bir milyon milyon veya 1.000.000.000'dir."--_Irish Paper_.

İrlanda yöntemine göre bir isyanın tahmini değerini bilmek isterdik,
ama bunun için bir açıklama olmadığını anlıyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Cinema Photographer_. "BUNU TEKRAR YAPABİLİR MİSİNİZ?
KOLU ÇEVİRMEYİ UNUTTUM."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Mr. Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından_.)

Bay ROBERT HICHENS'in kaleminden çıkan küçük romanlar veya uzun kısa öykülerden oluşan bir kitap çok geniş bir kitle tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.
_Yılan Isırığı_ (CASSELL) yarım düzine farklı öykü içerir ve bunların bir tanesi hariç hepsi yazarının belirgin bir özelliğidir. Bu öykünün sanat açısından en iyisi olduğunu eklemek kabalık gibi gelebilir; ancak Bay HICHENS'in burada, genel olarak çalışmalarıyla ilişkilendirilmeyen bir tarzın hafif ve narin bir taslağını çok iyi çizdiğini kastediyorum.
Hayranları, bu eserde kendilerini daha aşina oldukları bir zeminde bulacaklar -- aynı toplulukta daha önce böylesine lezzetli heyecanlar yaşadıkları o bilinen çölden başka bir yerde değil. Bay HICHENS'in karakterlerinin gözlerine kum kaçtığında, onlardan hemen hemen her şey beklenebilir. Burada bize iki erkek ve bir kadının eski planının yeni bir versiyonunu verdi, bu durumda bir kobra tarafından karmaşıklaştırıldı;
sorun, bir doktorun karısının sevgilisini bir yılan ısırığından iyileştirmesi gerekip gerekmediğidir. Koleksiyondaki en uzun hikaye daha orijinaldir, "Kayıp İnanç" adlı hikaye, sıkıştırılamayacak kadar karmaşık bir zihinsel şifa, aşk ve suç olayıdır. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmıştır. Dramatik olduğu kadar yeni bir duruma yol açar - bir kadın şifacıya o kadar örtük bir şekilde inanan genç bir fanatiğin itirafı,
ona etkileyici bir konu sağlamak için ünlü bir generalin içeceğine tifo mikropları koyar. Bu bir sansasyon olarak biraz dayak gerektirir; ancak diğer hikayeye olan tercihimi sarsmayı başaramadı, ki bunu bilerek isimsiz bıraktığımı fark edeceksiniz. Umarım kendiniz bulmaktan
zevk alırsınız.

* * * * *

_Miras_ (COLLINS) bana, bir adamın bir çuvalda ipte yürümesi veya ayak parmaklarıyla resim çizmesi - kısacası, herhangi bir görevi mümkün olan en büyük
engellilik koşulları altında denemesi - gösterisinden elde edilen izlenime çok benzer bir izlenim veriyor. Bayan V.
SACKVILLE-WEST'in kendine empoze etmeye çalıştığı kesinlikle budur. Düz, basit ve ilgi çekici bir hikaye ve karakter üretme konusunda bazı önemli
yeteneklerle, hikayesini hayal edilebilecek en dolambaçlı ve garip
bir şekilde anlatarak bu avantajları kasıtlı olarak feda etmiştir. Tema, Sussex köylü soyundan gelen bir İspanyol kanının
kötü bir şekilde işlenmesinde gösterildiği gibi, kalıtımın etkisidir, bu rahatsız edici karışımın kurbanları _Ruth_ ve yarı istemeyerek evlendiği genç kuzenidir; yıkıcı sonuçlar doğurur. _Ruth_, dediğim gibi, _Westmacott_'a sadece varlığının bir kısmıyla ilgi duyuyordu; içindeki daha iyi (ya da en azından daha az İspanyol) unsurlar, _Malory_'nin, meselenin bölümlerini onları
yerine koyan oldukça gereksiz yabancıya anlatması gereken iki adama yumuşak bakışlar
atmakta kullanılıyordu. Bu _viva-voci_ resitali daha sonra _Malory_ tarafından, kurgudaki tüm olası olmayan mektupların en az güvenilir olanı olan, neredeyse yüz sayfalık basılı mektupla tamamlanıyor. Yani, Bayan SACKSVILLE-WEST'in kendi ve okuyucusunun yoluna koyduğu engelleri görüyorsunuz. Tüm bunlara rağmen, bu ilk romanın ilgi ve tutkusunun eve ulaşması, daha büyük bir saldırı basitliğini öğrendiğinde başarısı için cesaret verici bir alamettir.

* * * * *

_Sabahın Kanatları_ (HODDER VE STOUGHTON) en çok tavsiye edilen kitaplardan biri olabilirdi, çünkü özünde ateşli gençliği yüzünden ABD'de hapis yatan ve "izlerini örttükten" sonra eve dönen, sevimli kız kardeşinin sevimli üvey kızına aşık olan ve ikisi için çok acı çektikten sonra hikayesini anlatan ve sevgilisini kazanan büyük bir sanatçının hoş hikayesidir. Ancak ne yazık ki önemsiz şeyler - ve bunların arasına büyük Avrupa Savaşı'nı veya en azından burada anlatılanların çoğunu dahil etme cüretini gösteriyorum - o kadar yürek parçalayıcı ki, eklendiği hoş hikayeyle uyuşmuyor. Evde bağışıklık kazanmış bir şekilde otururken diğer insanların karşılaştığı hiçbir şey hakkında bilgi sahibi olmaktan muaf tutulmayı istemezdim,
ama bir saatlik hafif okumanın keyfine heyecan katmak için kurguda nezaketle veya onurla sunulamayacak birçok olay var. Bayan JOAN SUTHERLAND ayrıntıları daha ciddi yorumculara bırakmak ve hikayesiyle gerçek bir ilgisi olmayan
bir vahşi zulüm sahnesini tamamen çıkarmakla iyi ederdi. Hiçbir
roman
da -ve nadiren tarihi savaş anlatılarında- benden bu kadar çok kanda debelenmem istenmemiştir. Bu daha da üzücü çünkü Bayan SUTHERLAND hayal gücünü daha az korkunç konularda kullandığında çok daha
başarılı oluyor.

* * * * *

Bay ARTHUR TURBERVILLE, yeni ordularda yeterince yaygın olması gereken bir tipin taslağını çizerken neredeyse aşırı ayrıntılı çaba sarf etti - pasifist eğilimlere sahip genç subay, savaşın anlamsızlığına entelektüel olarak ikna olmuş ve Vicdani Retçinin
aşırı mantıksal veya mantıksız (ve her neyse imkansız) pozisyonuna kesinlikle sempati duymamış olmasına rağmen, yine de katılıp kötü bir işi en iyi şekilde yapıyor. _Kenneth, Dugdale_ (METHUEN), ödüllü ukala (Mess'in kararına göre), cesur ve etkili bir astsubay oldu; ve yazarın onu savaş eğitimi disiplini ve savaşın kendisi aracılığıyla sıradan kendiliğinden savaşan tipleri daha iyi anlamasını sağlama ve bunları aynı disiplinle entelektüel ve idealist pozisyonu daha kolay takdir etmelerini sağlama fikri yeterince işlendi. Karakter çizimi beni daha az olumlu etkiledi. Yazarın, nitelikleri ve kusurlarıyla sıradan iyi veya kayıtsız bir adamı anlamanın oldukça zor olduğunu söylemeliyim. _Teğmen Seymour_ gibi çimenlerde dolaşan bir yılanın tekmelenmeden devam edebileceğinden şüpheliyim. Ayrıca, _Fortescue, V.C._ adlı o basit askerin, _Dugdale_'in, her ikisinin de sevdiği kadına ihanetini, rakibinin gece yarısı Regent Caddesi'nde şüpheli genç bir kadını taksiye bindirdiğini gördüğü gerçeğini bu kadar uysalca kabul edeceğini de sanmıyorum. Bu romanda, savaş psikolojisi ve savaş adamları üzerine amatör öğrenciler için ilginç olabilecek çok sayıda düşünceli çalışma var. 

* * * * *

Bayan J. B. BUCKROSE'un rahat bir dünya hakkındaki neşeli küçük komedilerinin sonuncusu, savaş düğünleri, bunların nedenleri ve başarılı bir şekilde yürütülmeleri için bazı ipuçlarıyla ilgileniyor. Buna _Beklerken Evlilik_ (HODDER VE STOUGHTON) adını veriyor ve temasını, kısa bir tatilin nefes nefese telaşıyla, birçok kişi gibi, evliliğe koşan ve
tehlikeli bir şekilde yaklaşan
genç bir erkek ve genç kızla örneklendiriyor. Elbette, sadece yakın; Bayan BUCKROSE, en karanlık sıkıntının bile bir gümüş astarı olduğunu açıkça belirtmek için
çok
güvenilir bir iyimser; ve onun güzel genç çiftinin geçici olarak yabancılaşmaktan daha fazlasına doğru gittiğinden hiç korkmadım. Yine de, işler o kadar ileri gitti ki _Sophia_, kendisinin, _Arthur_ ve bir güvercinin sonsuza dek mutlu bir hayat yaşamayı teklif ettiği kulübeyi terk etti ve yerel kötü adamın malikanesine gitti; _Arthur_ güvercinin boğazını keserken (orada sempati
tüm onunlaydı) ve sinir krizine geri döndü. Fakat
_Denyer_, sadece bir BUCKROSE kötü adamı olduğu için, ki bu çok yumuşak bir türdür,
_Sophia_'yı tekrar evine götürdü; _Arthur_, her zamanki krizden sonra iyileşti;
ve sembolik güvercin, kulübenin küçük anlaşmazlığın mutsuz bir şekilde kalıcı olduğu tek sakiniydi. İşte karşınızda;
en nazik kısa vaazla ve ilgili herkese bir dua ile.
Belki de Bayan BUCKROSE'un akıcı kaleminden daha hızlı eğlenceli hikayeler okumuşumdur; buradaki amacının yalnızca kahkaha olmadığını hissediyor insan. Fakat gülümseyen bir vaaz olarak, Sir ARTHUR PINERO'nun belki de en iyi oyununda daha sert bir şekilde ele aldığı ahlaki değerlerin aynısını vaaz eden _Marriage While You Wait_ adlı öyküsü, birçok evde en azından iki sempatik okuyucuya sahip olmalı.

* * * * *

Bay S.P.B. MAIS'in bir kitabını bitirdiğimde, okunmaya değer
ve hatırlanmaya değer
bir şeyler yazmak için ufkunu genişletmesi gerektiği hissine kapılıyorum. _The Education of a Philanderer_ (GRANT RICHARDS)
tanınmayan bir adam tarafından yazılmış olsaydı, büyük vaatler içeren bir eser olarak memnuniyetle karşılardım. Fakat Bay MAIS'in sorunu, kolaylıklara aşık olan ve sonra da onları kaybeden ve maddi olarak çaresiz kalan genç okul müdürleri hakkında yazmayı tehlikeli derecede kolay bulması. Burada anlatılan çapkın _Rupert Blundell_, listelediği yeri seven ve listelediği şeyleri çok seven genç bir adamın net ve akıllı bir resmidir. Gittiği yere kadar hem Oxford'da hem de bir okul müdürü olarak mükemmel bir şekilde canlandırılabilir. Ancak yeterince ileri gitmiyor ve kolayca yorulabilecek bir
tipe ait. Bay MAIS, kendisine zihinsel olarak itici gelen insanları yargılamada bir zamanlar olduğu kadar toy değil, ancak yine de hayata daha geniş bir bakış açısına ve daha geniş bir bilgiye ihtiyacı var ve şu anda hayranlarına tam bir memnuniyet vermesini engelleyen sınırlamaları ortadan kaldırmak için adımlar atmasını içtenlikle umuyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Eleştirmen (sıcak bir dönemde bir inceleme yazıyor)._ "SAMİMİ OLARAK KONUŞMAK
İSTERSENİZ, BU KİTAP BİZİ SOĞUK BIRAKIYOR."]

* * * * *

"KAYIP LİDER."

[Bu yeni oyunda, Court Theatre'da, PARNELL
kendi ölümünden sağ kurtulmuş olarak tasvir ediliyor.]

_Parnell_ Court'ta aynı şarkıyı söylüyor
Eski tembelin söylediği gibi--"Beni çok erken uyandırdın."

* * * * *

"Eğer, eğer, şu anda hayatta olan birinin Brontes hakkında kişisel olarak en çok şeyi
bildiği sorulsaydı, cevap muhtemelen Lord
Crewe olurdu."--_The Book Monthly_.

_The
Sphere_ Editörüne sorulan soruya cevabının daha da Kısa olduğunu anlıyoruz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
156, JUNE 18, 1919***


******* This file should be named 11630.txt or 11630.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/3/11630


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
