*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyatın, Eğlencenin ve Öğretimin Aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 19, 2004 [EBook #11637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Vol. 20, Issue 558, July 21, 1832

Author: Various

Release Date: March 19, 2004 [EBook #11637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David King ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 20. No. 558.] CUMARTESİ, 21 TEMMUZ 1832. [FİYAT 2_d_.

* * * * *

BATI'DAKİ YENİ ST. DUNSTAN KİLİSESİ.

[İllüstrasyon: BATI'DAKİ YENİ ST. DUNSTAN KİLİSESİ, FLEET CADDESİ.]

On dördüncü cildimizde eski St. Dunstan kilisesine veda
ettik ve önerilen yeni yapıya dikkat çektik. O zamanlar üç yıl içinde eski kilisenin kaldırılacağını ve yerine çok daha güzel bir kumaşın dikileceğini
beklemiyorduk. Bütün bunlar, St. Dunstan cemaatinin oy birliğiyle, herhangi bir kamu hibesi olmadan ve yalnızca kendi doğru ruhları, dürüstlükleri ve iyi yönlendirilmiş zevkleriyle başarılmıştır. Eklenen Gravürün gösterdiği gibi, bu Kilisenin inşası yalnızca bir mahalle yararı olarak değil, kamu yararı olarak düşünülmeli ve metropol iyileştirmelerimizin en önemlileri arasında yer almalıdır. Yeni ve eski kiliselerin farklı durumu, karşı caddenin genişliğine 30 fitlik bir eklemeye neden olacak ve Gravürden[1], kiliseye bitişik evlerde, Fleet-street hattının bu bölümüne _benzersiz_ bir mimari karakter kazandırmak için iyileştirmeler düşünüldüğü anlaşılacaktır.

[1] Bay Waller tarafından Fleet-street'te yayınlanan güzel bir Litografiden izin alınarak kopyalanmıştır.

Kilise, Christ's Hospital'ın mimarı John Shaw, Esq., F.R. ve A.S.'nin tasarımlarına ve denetimine göre inşa edilmiştir.
Kule, Rutland kontluğundan gelen, çok üstün bir serbest taş türü olan Kelton taşından yapılmıştır. Bu malzemeden King's College Chapel, Cambridge ve en iyi binalarımızın birçoğu inşa edilmiştir.
Kulenin altında zengin kalıplar ve oymalarla tamamlanmış bir giriş kapısı vardır; her iki tarafta Majesteleri ve Londra Şehri'nin armaları vardır. Üstte üç kadranlı bir saat ve eski kiliseden gelen güzel çan setini[2] kabul eden bir çan kulesi vardır; bu çanların sesi, şüphesiz kulenin ana özellikleri olan dört büyük üst pencereden etkilenecektir. Bu pencerelerin üzerinde, şimdiye kadar kare olan kule, konsollu başlıklardan fışkıran, giderek sekizgen hale gelir; dört sekizgen sivri uçla sonlanana ve sekizgen kalıplı bir siperle taçlanana kadar. Kulenin üzerinde, iki yükseklikte gotik pencerelerle delinmiş, her bir köşenin bir payandası ve zenginleştirilmiş bir finial'i olan zenginleştirilmiş bir taş fener vardır; tümü, süslü, delikli ve çok zengin bir taç korkulukla sonlanmaktadır. Kulenin siperlere kadar yüksekliği 90 fittir; kulenin ve fenerin toplam yüksekliği ise 130 fittir.

[2] Eski kilisenin kulesi, sekiz adet çok mükemmel çandan oluşan bir setle donatılmıştı: ayrıca kulelerden birinde asılı duran daha küçük boyutlu bir çan da vardı ve her sabah saat yediden çeyrek önce çalınırdı. Çan kulesinin duvarlarında, farklı vesilelerle orada icra edilen zil çalmadaki başarıların kayıtları vardı.

Kilisenin gövdesi, taşla tamamlanmış, sekizgen biçiminde, yaklaşık 50 fit çapında, kaliteli tuğladan yapılmıştır. İç mekanda sekiz girinti vardır; bunlardan biri büyük sivri bir pencerenin üstündeki sunak tarafından işgal edilirken, diğer üçü org ve cemaat okullarının çocukları için galeriler tarafından işgal edilir: kalan dört girinti galeriler tarafından işgal edilmez; duvarlarına eski kiliseden mezar anıtları yerleştirilir. Sekizgen form, en eski katedrallerimizin doğu ucundaki hanım şapellerinde sıklıkla benimsenirdi, girintiler mezarlara ve özel şapellere ayrılırdı. Üst veya clere kat, her bölmede zenginleştirilmiş gotik bir pencere ile kemerlerle desteklenir. Çatı, kümelenmiş sütunlardan yükseliyor ve zenginleştirilmiş bir oyuk tavana doğru dallanıyor, ortada çok büyük ve süslü bir sarkıt anahtar taşı var, bu taştan sarkan avize tüm iç mekanı aydınlatacak. Bu anahtar taşının süslemeleri çok zarif bir karaktere sahip: yapraklı oymaları ve iç mekandaki çıkıntıların, konsolların ve diğer süslemelerin zenginliği son derece güzel. Sıralar, galeri cepheleri ve donanımlar kaliteli meşeden olacak; ayrıca sunağın ve sekiz katlı pencerelerin boyalı camla doldurulacağını öğreniyoruz. Kilise yaklaşık 900 kişiyi alabilecek şekilde hesaplanmıştır. Kule ana gövdeye bir lobiyle bağlanmıştır ve şık bir korkulukla çevrili olarak sokağa bakacaktır. Kilisenin inşaatçıları Londra'daki Goswell Caddesi'nden Bay Browne ve Atkinson'dır; ve sıralar
ve iç döşemeler Bay Cubitt tarafından yapılmak üzere.

* * * * *

Eski kilisenin anıtsal kalıntılarını saymak için bir sütun veya bir sayfa işgal edebilirdik, ancak bunların başlıcalarından
daha önce bahsetmiştik. (_Bkz. Mirror_, cilt xiv. s. 145-243.) Bizim niyetimiz, sadece mahalle antikalarına meraklı olanların dikkatini, Rahip J.F. Denham tarafından yazılan St. Dunstan ve Anıtlarının Görünümleri Serisine ve Kilisenin Tarihsel Anlatımına çekmek olsa bile, onlara geri dönmektir; bu kitap özlü ancak tatmin edici ayrıntılarıyla, metropoldeki her mahallenin böylesine başarılı bir kronikçi tarafından resmedilmesi
keşkesine yol açıyor.

* * * * *

MADONNA'YA İTALYAN İLAHİSİ.

Selvi ağacı ağlarken
Mezarın üzerindeki parlak gülle.
Ve güneşli küre uyurken
Kasvetli dağın alnında.
Senin tapınağındaki tatlı anne
Ruhlarımız duada erir,
İlahi güzelliğin altında,
Sanatın orada resmettiği.

Ya da Gece'nin kristal yıldızı
Sessiz denizde yansıdığında,
Ve neredeyse cennetin
En sakin gülümsemesini senden aldığını düşünebiliriz.
Ah, bakire, eğer lavta
Adını şarkıda anarsa,
Sessiz olan tek ses senin olursa,
Ahenkli kalabalığın ortasında.

Savaş, kanlı kılıcını salladığında,
Denizde veya karada ölülerin üzerinde,
Ve tek bir gururlu kalp,
Birçok grubun kanıyla kazanılan şanı alır,
Eğer kahramanın sana duası,
Solan dudaklarından verilirse,
Kalbini coşkuya uyandırırsa,
Cennetin en parlak umutlarıyla.

Madonna! göğsünde uyuyan,
Güneşli alınlı bebek, Mesih,
Sayısızca manzarasız saatler geçti,
Tapınağına şimdiki gibi taptığımızdan beri;
Ama ne muhteşem gökyüzü,
Ne de mavi engin deniz,
Bize böyle bir güzellik sağlayabilirdi,
Seni kutsayan kadar!

Ve hayatın sahneleri solduğunda
Hayalet şeyler gibi bulanık gözlerimizden,
En nazik kalpler kasvetle gölgelendiğinde,
Ve Hayal'in tellerinde heyecanlanmayı bıraktığında,
_Sen_, gökkuşağının şekli gibi,
Yaz gökyüzü karanlık olduğunda,
Fırtınanın ortasında ışığını vereceksin,
Ve Gezgin'in teknesine rehberlik edeceksin!

G.R. CARTER.

* * * * *

HAYVAN VE BİTKİ YEMEĞİ.

"Ben kendi adıma, ilk insanın hangi ruhla veya hangi iştahla, ağzıyla katliama dokunduğunu ve
dudaklarına ölü bir canlının etini götürdüğünü çok takdir ediyorum."--PLUTARCH.

Belki de putperest filozofların görüşlerine fazla vurgu yapmamalıyız, çünkü bilginin genişlemesi ve daha olgun bir deneyim, onların birçok fikrinin yanlışlığını göstermiştir; ancak bu ünlü adamların otoritesine biraz vurgu yapmamıza izin verilseydi, bitkisel bir diyeti övmek için klasik bir bilgi madenini öne çıkarabilirdik; bir Pisagor'un veya bir Seneca'nın hayatına ve bir Platon'un eserlerine işaret edebilir ve kadim insanlar arasında en bilge olanların bu konu hakkında nasıl yaşadığını ve düşündüğünü gösterebilirdik. Ancak, otorite söz konusu olduğunda, iddialarımızı daha modern bir tarihe sahip olanlara dayandırmakla ve
yaratıcılık teorileri yerine olguların kanıtlarını öne çıkarmakla yetineceğiz. Biraz çirkin olsa da, umduğumuz konu ilgi çekici ve kesinlikle önemsiz değildir. Doğası gereği bir nebze bilimseldir ve tıbbi fakülteyle sınırlı bir konu olmaktan çok, her insanın varlığının her günü, kendi özgür seçimini, hatta geleneğin ona bu özgürlüğü kullanma izni verdiği ölçüde, uyguladığı bir konudur.

Ancak, atalarımızın hayallerine geri dönmeyeceğiz (eğer daha fazla dehaları varsa, köle çocuklarından daha az üzerinde çalışacakları malzemeye sahiptiler), yine de her zaman İncil'i bir istisna yapmalıyız ve mevcut durumda, en eski ve en değerli kayıtlara atıfta bulunmayı uygun ve yerinde buluyoruz. Tufandan önce et yemekten açıkça söz edilmiyor; aksine, insanın yeryüzündeki meyvelerle geçinmesi gerektiğine dair doğrudan bir emir var.
("İşte, yeryüzünde tohum veren her otu ve tohum veren bir ağacın meyvesi olan her ağacı size verdim; bunlar sizin için yiyecek olacak" - Yaratılış i. 29.)

Tufandan sonra, İsrailliler Çölde yiyecek eksikliğinden dolayı sıkıntı çektiklerinde, bunun onlara gökten sebze biçiminde gönderildiğini ve ilahi kökenini ve üstün mükemmelliğini belirtmek için Kutsal Yazılarda "cennetin tahılı" ve "meleklerin yemeği" vb. olarak adlandırıldığını görüyoruz. Bu ayrıcalıklı ama nankör insanlar, bu mucizevi tedarikten sık sık nefret edip nefret ettiler; hayvansal yiyecek istediler ve buna göre onlara bıldırcınlar gönderildi, ancak arzuladıkları etle yok edilmekle cezalandırıldılar; ("Ve et henüz dişlerinin arasındayken, çiğnenmeden önce, Rab'bin gazabı halka karşı alevlendi ve Rab halkı çok büyük bir belayla vurdu."--Sayılar xi. 33.)

Böylece dünyanın ilk çağlarında ve toplumun çobanlık hali sırasında, insanlar meyvelerle ve toprağın kendiliğinden ürettiği meyvelerle yaşarlardı; Yunan ve Roma filozoflarının nasıl yaşamayı tercih ettiklerinden genel olarak bahsettik ve modern zamanların şehvetinde yetişen ve onların örneğini izleyen insanların örnekleri eksik değildir. Hayatının önemli bir kısmını tamamen sebze diyetiyle geçiren filozof Franklin, ileri bir yaşa ulaştı; ve kulağımıza daha da tanıdık gelen bir isim olan Abernethy, bize şu özdeyişi bıraktı: "Sebze diyeti ve fermente edilmiş içkilerden uzak durmak
her şeyden çok sistemi sakinleştirmeye eğilimlidir."--(_Abernethian Code_'a bakın.) Günümüzün bir başka popüler ve bilimsel yazarı da benzer bir itirafta bulunuyor ve bu itiraf beklenmedik bir yerden geldiğinde ağırlığını taşıyor: "Gastronomiye açıkça dost olsak da, şehvet gibi her şeye karşı belirgin bir tiksintiyle yumuşatılmış olsak da,
insanın bitkisel besinlerden çok bedensel besinlerle beslenmeye daha az uygun olduğu görüşündeyiz." (Accum'un _Mutfak Kimyası_.)

_Sağlığı İyileştirme Sanatı_ kitabının yazarının da konuyla ilgili bir pasajı vardır: "Hayvansal bir diyet, özellikle ılıman iklimlerde, bir sebzeden daha fazla israfa yol açar; çünkü uyarıcı nitelikleriyle her öğünden sonra bir ateş çıkarır ve bu sayede yaşamın kaynakları sürekli ve zayıflatıcı çabalara zorlanır: aksine, bir sebze diyeti, çoğunlukla etle yaşayanların nadiren elde ettiği bir duygu inceliğini, bir hayal gücünü ve bir yargı keskinliğini koruma eğilimindedir." Bu nedenle, bu konuda otoriteleri çoğaltmaya devam edebiliriz, ancak daha edebi bir damgaya sahip bir veya iki yazara kısaca değinmekle yetineceğiz ve alıntılarla işimizi bitireceğiz. Belagatli Shelley, _Kraliçe Mab_'a yazdığı notlarda, bize oldukça net bir şekilde şunu temin eder: "Karşılaştırmalı anatomiye göre, insan her şeyde meyveci hayvanlara benzer, hiçbir şeyde etobur değildir;"
ve _Melankolinin Anatomisi_'nin ünlü yazarı, tuhaf ama gergin bir şekilde şunu gözlemlemiştir: "Bir lamba aşırı yağla veya bir ateş çok fazla odunla boğulduğu gibi, vücuttaki doğal ısı da etin gereksiz kullanımıyla boğulur; böylece insanlar vücutlarının iyi sıcaklığını bilerek bozar, zekalarını bastırır, doğayı boğar ve canavara dönüşürler." Biraz vizyon sahibi ama büyüleyici Rousseau da, okuyucularımızı yönlendirdiğimiz _Eğitim Üzerine İnceleme_ adlı eserinde, etin kullanımını güçlü bir şekilde kınamış ve İngilizlerin meşhur kabalığını esprili bir şekilde rosto dana etine düşkünlüklerine bağlamıştır!

Ve şimdi biraz gerçeklere bakalım: Dünyanın her çağında, hayvansal beslenmeyi gözlemleyen en vahşi uluslar
olmuştur.
Bu nedenle, tamamen hayvansal gıdalarla beslenen Tatarlar, Etiyopyalılar, İskitler ve Araplar, etçil hayvanlarda ortak olan o vahşi zihin ve karaktere sahiptirler; oysa Brahmanların ve Hinduların sebze beslenmesi, karakterlerine tam tersi bir yumuşaklık ve ılımlılık verir; patates, kestane vb. Alp köylüsünün ihtiyaçlarını karşılar ve yalnızca sebze ve suyla beslenen çok sayıda zararsız kabile vardır. Hatta Homeros bile kendi zamanında et yiyen, korkunç insan canavarları olan Cyclops'u ve Lotophagi'yi o kadar sevimli bir halk olarak tanımladı ki, yabancılar bir kez onlarla tanıştıklarında ve yaşadıkları meyveleri tattıklarında, ev sahipleriyle birlikte yaşamak için memleketlerini bile unuttular. Ancak hayvansal gıdanın yaygın olarak yendiği medeni ülkelerde, nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan alt sınıfların bundan büyük miktarlarda yiyememesi gerekir; şimdi zenginlerin bu lüks yaşam tarzından daha iyi sağlık elde ettiği veya fakirlerin bundan yoksun olmaktan daha az sağlıklı olduğu görünmüyor; tam tersine, daha zengin sınıflar, hastalıklarından kaynaklanan birçok kronik ve diğer rahatsızlıklara maruz kalırlar ve sürekli bakımlarıyla geçinen çok sayıda doktorları vardır, diğer yandan, daha basit ve daha az zararlı yaşam tarzları nedeniyle, hayatın daha alt kesimlerindekiler nadiren sağlıksız olurlar; yalnızca kaza ve doğal hastalıklardan muzdarip olurlar ve genel olarak, saldırıya uğradıklarında, bu onların ilk ve son hastalıkları olur. Dahası, fakirler yaşarken daha rahat oldukları gibi, deneyim de daha uzun yaşadıklarını göstermektedir; uzun ömürlülük vakaları, zengin koşullarda olanlarda çok nadirdir, ancak olağanüstü yaşlılığa ulaşan kişilerin kayıtlardaki ünlü örneklerinin çoğu köylüler, balıkçılar vb. olmuştur. Kısa bir süre önce Londra civarında deney amacıyla bir hastane kuruldu ve gerçek hesaplamalarla ve ölüm oranlarıyla karşılaştırılarak, ortalama sayıda kişinin kesinlikle sebze diyeti uygulayarak daha uzun yaşa ulaşacağı tespit edildi. İngilizlerle karşılaştırıldığında, Fransızların otlaktan daha fazla ekilebilir arazisi var ve dolayısıyla daha az sığır yetiştiriyorlar, ancak yine de gelişen bir nüfusa sahipler ve bu, yiyecek kalitesi veya miktarı açısından kısıtlı olsalardı pek mümkün olmazdı. İrlandalı köylüler çoğunlukla patatesle yaşıyor, ancak işçi olarak nadiren kusurlu bulunuyorlar ve iyi yapılı ve sağlıklı bir insan ırkı gibi görünüyorlar. Ancak, bitkisel beslenmenin faydalı etkisine dair yeterli kanıtımız yok - zamanımız veya yerimiz olsaydı, kayıtlarda buna dair birçok örnek var - bazen zıt rejimin ne kadar zararlı olduğunu göstermek için. Bir örnekten bahsetmeye değer: Bir adam, herhangi bir sebze olmadan kekliklerle yaşamaya ikna edildi, ancak sekiz günün sonunda, güçlü çürüme semptomlarının ortaya çıkması nedeniyle vazgeçmek zorunda kaldı. Etle yaşamamıza rağmen büyüme ve gücümüzün artması pek önemli değil, ancak etsiz daha iyi olup olamayacağımız; köpekler etle beslenir, ancak bisküviler onlar için daha iyidir: ete düşkün olmamız daha da önemsizdir, çünkü kim bilmez ki, gelenek doğanın kendisini değiştirir, aslında ikinci bir doğa haline gelir ve alıştığımız şeyler, aslında kendi doğaları gereği kötü olsalar da, giderek daha az rahatsız edici ve sonunda hoş hale gelir. Bunun dünyanın her yerinde çok dikkat çekici kanıtları var. Çin'de kedi ve köpek yerlerken, daha fakir sınıflar
fare, sıçan ve diğer haşerelerin kötü yiyecek olmadığını düşünür. Romalılar tavus kuşlarını
zarif buluyorlardı, ki biz bundan oldukça rahatsız oluyoruz. Grönlandlılar ve Eskimolar
tren yağından hoşlanırken, bunlar ve tüm vahşiler şaraplarımızı ilk tattıklarında
iğrenip tükürüyorlar. Kuzey pazarlarında genellikle
at eti satılır. Öte yandan, tamamen senegal sakızıyla geçinen bazı gezgin Mağribiler var ve denizcilerin haftalarca eski ayakkabılar,
tütün veya bulabildikleri her neyse onunla geçindikleri birçok gemi kazası vakası olmuştur; kısacası, gümrük
etkileyemez ne olabilir? Türkler, sürekli alışkanlık sayesinde, bizi kısa sürede yok edecek miktarlarda afyon alabiliyor; ve herkes bu ülkedeki bireylerin
şaşırtıcı dozlarda afyon
alabildiği özel vakaları biliyor olmalı; Hepimiz alışkanlığın gücünü edinilmiş tatlarımızda az çok deneyimledik ve tütün dumanından zevk alsak da, zeytinin tadını beğensek de, ilk başta ikisinden de hoşlanmadığımızı veya bunlara karşı kayıtsız kaldığımızı hatırlayabiliriz. Tarihin kendisi bize Mithridates'in zehir içebildiğini ve Kral Porus tarafından İskender'e gönderilen ve hatta bebekliğinden itibaren bununla yetiştirilen bir kadın köle olduğunu bildiriyor. Ancak bu alışkanlığın tat üzerindeki etkisini daha da belirginleştirmek için, zooloji üzerine bir eserde şu dikkat çekici vakayı buluyoruz: Bir gemi mürettebatının gemide bulundurduğu bir kuzunun yemi tamamen tüketildi; başka yiyecek olmadığında ona et verdiler ve sonunda onu yemeye zorlandı ve giderek bu yeni besine karşı öyle bir iştah kazandı ki, bir daha asla başka bir şey yemeye ikna edilemedi. En doğal tatların en basit olduğu kesindir: ilk gıdamız süttür ve ancak derece derece kendimizi güçlü yiyeceklerin tadına varmaya getiririz; bu tür uyarıcı diyetin insan damak tadına uygun olmadığına dair açık bir kanıt, çocukların bu tür yiyeceklere karşı kayıtsızlığıdır ve sindirim organları daha da bozulana kadar hamur işlerini, meyveleri vb. tercih ederler. İnsanın da etobur bir hayvanın özellikleri yoktur; şahin gagası, avını parçalayacak keskin pençeleri yoktur ve bu kadar ağır yiyecekleri sindirmek için gereken mide gücüne ve sindirim gücüne sahip değildir; dili pürüzlü değildir, ancak aç hayvanlarınkine kıyasla çok pürüzsüz bir dokuya sahiptir; dişleri de testere gibi sivri ve pürüzlü değildir, ki bu her şeyden önce ayırt edici bir özelliktir. Batı Hint Adaları kolonilerimizde, başlangıçta Afrika'dan getirilen ve hala hayatta olan tüm zencilerin dişlerinin törpülendiği ve bunun ilk başta özellikle insan etini parçalamak ve yemek amacıyla yapıldığı iyi bilinmektedir. Bu en korkunç geleneği benimseyen ilk insanın, buna zorunluluk ve diğer yiyeceklerin eksikliği veya kıtlığı nedeniyle zorlanmış olması muhtemeldir ve yamyamların, yakaladıkları düşmanlarını yerken, ete duydukları iştah kadar intikam ruhuyla da tahrik olduklarını kesinlikle biliyoruz; ancak, bizim bu zavallı yalvarışımız bile yok; arzularımızın tatminine dikkat etmekte bile nankörlük ediyoruz, çünkü hem bizim için çalışan öküzü hem de bizi giydiren koyunu pişmanlık duymadan öldürüyoruz ve tarlaların tüm doğal zenginliğini ve bahçenin lezzetlerini hiçe sayarak, şüphesiz dünyaya hem kendimiz hem de hayatın tadını çıkarmak için gönderilmiş olan yaratıkları keyfi bir şekilde yok ediyoruz. Ancak, böyle yiyeceklere karşı bir eğilimle doğduğunuzu iddia eden sizler, neden yemek istediğiniz şeyi öldürmeye itiraz ediyorsunuz? Ancak, bunu kendi ellerinizle ve bir bıçak yardımı olmadan yapın; Kurbanınızı
parmaklarınızla parçalara ayırın, aslanların pençeleriyle yaptığı gibi ve bir tavşanı veya kuzuyu
rahatsız ettikten sonra, onlar gibi üzerine düşüp canlı canlı yiyin; akan kanı için ve
etini henüz sıcakken yiyin! Bu fikir bile korkunç değil mi? Bunu yapamayacağımızı biliyoruz; olduğu gibi, çiğ etin tüm
çiğ dehşetiyle görüntüsü tiksinti ve iğrenme uyandırır ve sadece mutfak hazırlığıyla yumuşatılabilir ve çiğnenmeye ve sindirime biraz daha duyarlı hale getirilebilir; tamamen
kızartma, kaynatma vb. ile dönüştürülmeli ve daha sonra tuzlar, baharatlar ve çeşitli soslarla gizlenmelidir, böylece doğal tat kaybolur, damak
bu kaba yemeği kabul etmeye aldatılır ve bu kadavra lokmalarının tadında bir tat bulur.

Sağlığın, iyileştirildiği yollarla
korunabileceğini varsaymamıza izin verilebilir mi? Eğer öyleyse, hayvansal gıda
açıkça vücudun sağlıklı bir durumuna engeldir, çünkü sağlık
basit ve etsiz bir diyetle geri kazanılır ve bu nedenle aynı rejimle korunabilir. Hayvansal gıdanın oldukça uyarıcı olduğu şüphesizdir; ancak diğer tüm uyarıcılar gibi, sonunda zayıflığa yol açar,
çünkü heyecan doruk noktasına ulaştığında, güçsüzlük
zorunlulukla başarılı olmalıdır.

Hayvansal bir diyete karşı en büyük itiraz, zihin üzerindeki zararlı etkisidir: et yemenin vücudu güçlü ve şehvetli hale getirdiği iyi bilinir (ve bu nedenle eğitim gören boksörlere önerilir) ancak zihin zayıflar ve hareketsiz hale gelir; çünkü çamurlu ve tıkalı bir bedenin ağır ve doğal olmayan beslenmeyle zincire vurulduğu yerde, anlayışın tüm canlılığı ve parlaklığı karışıp donuklaşmalıdır ve daha asil şeyler için netlikten yoksun olarak, küçük ve değersiz nesnelerin peşinde dolaşmalıdır. Tutkular harekete geçmekten geri kalamaz ve böylece tüm irrasyonel doğa sanki şişmanlamış gibi, ruh aşağı doğru çekilir ve gerçek varlığa olan uygun sevgisini terk eder. Bunun gerçeğini hepimiz az çok deneyimlemiş olmalıyız: Yemek yediğimizde asla bu kadar canlı olmayız ve çalışkan bir adam sabahın onun çalışması için daha uygun zaman olduğunu çok iyi bilir. Öyleyse neden kendimizi bu tür rahatsızlıktan kurtarmayalım ki, etli bir diyeti olabildiğince terk edelim? ve şunu hatırlayalım ki,
rahatlık açısından bile, yoksulluğun acısı
doygunluğun ürettiği acıdan çok daha hafiftir. Böylece kendimizi
bir anda ağır ve uyuşuk bir bedensel durumdan, çok sayıda ve şiddetli hastalıktan, tıbbi yardım eksikliğinden, "bedensel bağın kabalığından" ve her şeyden önce, kötülüklerin İlyada'sından kaçmak için aşağılık eylemlere teşvik eden o vahşi ve doğal olmayan güçten kurtarmalıyız!

F.

* * * * *

BABAM.

KORNER ALMANCASINDAN. Ozanın Anavatanı nerededir?
Ruhun en sıcak şekilde parladığı yer,
En asil alınlar için defnelerin açtığı yer,
Savaşçı kalplerin en gerçek yeminlerin edildiği yer,
Dostluğun kutsal damgasıyla yakılmış yeminler;
Bir zamanlar benim Anavatanım vardı.

Ozana Anavatan diyen nedir?
Boyunduruğun altında ağlayan o toprak,
Katledilen oğullarının ve düşmanın darbesinin:
Katı, eğilmez meşenin ülkesi.
Özgürlerin ülkesi, Alman ülkesi,
Bir zamanlar Anavatanım dediğim.

Ozanın Anavatanı neden ağlar?
Bir tiranın korkusu önünde ağlar,
Monarşisinin yiğitliği kaçtı;
Almanya'nın sesiyle ölü bir halk,
Horgörülen, emrine uymayan.
Bu, bu ağlıyor, benim Anavatanım.

Ozana Anavatan diyen kimdir?
Hayretle soluk ruhları çağırır,
Umutsuzluğun gök gürültüsü sözleriyle,
Ayağa kalkıp zincirini parçalamak için.
İntikamın intikamcı elinde,
Bu benim Anavatanımı çağırır.

Ozanın Anavatanı ne ister?
Köleliğin iğrenç utancını silmek için,
Tazıyı kovalamak için alemlerinden,
Ve özgür doğmuş bir ırkı doğurmak için:
Ya da onları kumunun altında özgür kılmak için,
Bu, bu benim Anavatanım olurdu.

Ve ozanın Anavatanı umut eder mi?
Evet, Tanrı ve Almanya uğruna,
Kendi gerçek halkı uyanacak,
Ve öfkeli cennet, intikam alacak;
O,[3] yiğitliği taranmış olan,
Ozanın Anavatanını kurtaracak.

H.

[3] Blucher.

* * * * *

DOĞACI.

* * * * *

DOĞA TARİHİNDEKİ HATALAR.

(_Doğa Tarihi Dergisi'ndeki Chit-chat'ten, Dovaston ve Von Osdat._)

_Dov._ Ray, sabırla araştıran komisyon üyelerinin uzun incelemelerinin sonunda Goodwin Kumları'nı açıklamak için kasıtlı olarak tam cahilliklerini itiraf etmelerinin ardından, yaşlı bir adamın ciddi bir şekilde Tenterden çan kulesinin sebep olduğunu iddia ettiği komik bir hikaye anlatır.

_Von Os._ Tenterden çan kulesi!

_Dov._ Ay; Tenterden çan kulesi: çünkü o kumlar ilk olarak dikildiği yıl
ortaya çıkmıştır.

_Von Os._ Ve insanlığın büyük çoğunluğuyla herhangi bir saatte yapılacak en ufak bir görüşme, Tenterden filozoflarının ırkının
yok olmaktan çok uzak olduğunu kanıtlayacaktır.

_Dov._ Özellikle doğa tarihiyle ilgili gerçekler açısından:
ve bu,
tüm kapasitelere, yaşlara, cinsiyetlere ve rütbelere sınırsız uyum sağlama yeteneğini ve dahası, birçok bölümünün entelektüel varoluşları için mutlak gerekliliğini düşündüğümüzde daha da acıklı ve belki de daha da şaşırtıcıdır;

_Von Os._ Köyümüzde, arı beslemeyi çok seven bir arduvazcı var.
Bu yararlı böcekler, diyor, üreme zamanında muazzam terler; ve
her biri her hücrenin dibine dört yumurta bırakır: bundan kısa bir süre sonra,
tarakların kurtçuklarla dolduğunu ve bunların dumanla dikkatlice
yok edilmesi gerektiğini gözlemlemiştir! Çok sayıdaki ailesinden biri gömüldüğünde, ceset evden çıkarken, her kovanı dikkatlice gevşetir ve
kaldırır; aksi takdirde, diyor, arıların hepsi ölürdü!

_Dov._ Arılar hakkındaki batıl inançlar sayısızdır.

_Von Os._ Ve yine de bu zavallı adam kendisinin "bol miktarda lütufla" ilham aldığına inanıyor; ve kendisine okunan her dizeyi, bağlamdan ne kadar uzak olursa olsun, "_yaymaya_", kendi deyimiyle, hemen üstleniyor.

_Dov._ Peki, daha yüksek rütbelerde ziyaret etmekten zevk aldığım ve sohbeti benim için gerçekten bir mutluluk olan, küçük genç arılardan bahseden ve gerçekten de onların
büyüdüğüne inanan bir beyefendi hakkında ne düşünürdünüz? Ona böceklerin
mükemmel durumdayken asla büyümediğini; ancak, Jüpiter'in beyninden gelen Minerva gibi, en keskin silahlarla ve cilalı yeşil, mor ve altın zırhlarla, tam teçhizatlı olarak ortaya çıktıklarını söylediğimde bana şefkatle gülümsedi: yine de bu beyefendi bir deha, zekâ ve çok kapsamlı bilgiye sahip bir adam.

_Von Os._ Arılarda değil.

_Dov. _ İngiliz arılarının sayısız türünden haberdar değildi; ve
birkaçının, küçük ve gözüpek bir türden, kovanlara girip
daha çalışkan akrabalarının hazinelerini avlayacağını.

_Von Os._ Doğa tarihinde benzetmeden akıl yürütmek işe yaramaz.

_Dov._ Hayır; kim, gözlem veya başkalarının bilgisi olmadan,
benzetmeli akıl yürütmeyle bazı mütevazı arıların cinsiyetleri arasındaki muazzam boyut ve renk farkını uzlaştırabilir?--ya da
bazı türlerde iki boyutta dişiler olduğunu keşfedebilir?

_Von Os._ Ama bunlar asla büyümez.

_Dov._ Kesinlikle hayır. Ancak çok eski hücrelerde yumurtadan çıkan arılar
biraz daha küçük olacaktır: çünkü her kurtçuk arkasında, en ince ipekten daha ince olmasına rağmen, hücreleri katman katman daraltan ve
gelecekteki arıyı bir miktar sıkıştıran bir deri bırakır.

_Von Os._ Hiçbir cehalet, gözümüzün önünde her saat olan
şeyden daha aşağılık değildir. Amerika'nın çok büyük bir şehir olup olmadığını soran adamdan çok, bahçesindeki neredeyse her yaprakta Cicada spumaria L. köpüğünü bulan ve
bu kuşu üreten tüm
guguk kuşlarının nerede olduğunu merak eden adama şaşırmıyorum.

_Dov._ Buna, o kuşun gelişi sırasında bol miktarda
görünmesinden dolayı guguk kuşu tükürüğü diyorlar.

_Von Os._ Bu, benzetmeden akıl yürütmektir.

_Dov._ Ve yine de kuşun neden tükürmeye meyilli olduğunu anlamıyorum;
eğer gerçekten Amerika'dan gelmediyse.

_Von Os._ Kaba insanlar da, sadece açıklanamayan harikalardan zevk almakla kalmaz, aynı zamanda
geleceği merak etme konusunda çılgınca bir eğilime sahiptirler.

_Dov._ Ben bu eğilimin kaba olanla sınırlı olmadığına inanıyorum.

_Von Os._ Doğru; ama o kadar da gülünç bir şekilde değil: Nidularia mantarının bir bardağının dibindeki merceksi yumruların (sporülleri içeren) sayısından buğdayın gelecekteki fiyatını kehanet ettikleri gibi.

_Dov._ Hava durumu, kısa bir süre için, birçok higrometrik bitkiden ve hayvanlar üzerindeki atmosferik etkiden önemli bir kesinlikle önceden bildirilebilir.

_Von Os._ Ve _Bulutbilimden_, birincil bulutların bileşik buluta dönüşmesiyle; ve bunların yağmur için nimbi'ye dönüşmesiyle; veya güzel hava için kümülüslere toplanmasıyla. Bu çok
yararlı ve hoş bir bilim haline gelebilir.

_Dov._ Doğa tarihi, tefekkür eden zihne bu tür harikalar ve bu tür uyarılar sunar: batıl inançlı çılgınlıklar ve saksağanların sayısından veya gevezeliğinden şans kehanetinde bulunmak gibi yararsız tahminler yerine; ve şu anda birçok çiftçinin inandığı gibi, kırmızı yoncanın nasıl kendini ota dönüştürdüğüne dair hayret.

_Von Os._ Linnaeus'un kendisi biraz peygamberdi; gerçekten de öyle olabilirdi; çünkü deneyim ve gözlem neredeyse vatacination gücüne denktir. _Academic Aménities_ adlı eserinde şöyle der: "Deus, O.M. et Natura nihil frustra creaverit. Posteros tamen tot inventuros fore utilitates
ex muscis arguor, quot ex reliquis vegetabilibus."

_Dov._ İngilizce it, Von Osdat; sen bir bilginsin.

_Von Os._ "Tanrı ve Doğa hiçbir şeyi boşuna yaratmamıştır. Gelecek nesiller
yosunlarda, diğer otlarda olduğu kadar yararlı şeyler keşfedebilirler."

_Dov._ Ve gerçekten de öyle olabilirler: bir liken astımda kutsanmış bir
ilaç olarak kullanılıyor; ve bir diğeri sütü koyulaştırmak için, besleyici bir posset olarak.
Ve mevcut bahçecilik durumumuzun zengin ürünlerinden
keyif alan, atalarımızın sofralarına hayret etmeden geri dönebilir mi?
Onlar sebzeleri mutfak anlamında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı; ve
tıbbın uygulanmasına gelince, gezegensel etki altında toplanmadıkları sürece, "ay tutulmasında parçalanmadıkları" sürece hiçbir güçleri yoktu.

_Von Os._ Merkür zirveye ulaştığında veya Mars ve Venüs dokuzuncu eve girdiğinde.

_Dov._ Plantagenets ve Tudors günlerinde, sığır, koyun, domuz, kümes hayvanı ve balık gibi hayvanların saldırılarını okuduğumuz büyük baronluk şölenlerinde, saray şövalyelerinin ve güzel hanımların ekmekten başka hiçbir sebzesi olmadığını düşünmek ilginçtir - hatta bir patates bile!

_Von Os. _

"Çelik eldivenleriyle yemeği kestiler,
Ve kırmızı şarabı miğferlerinin arasından içtiler."

_Dov._ Ve örtü çekildiğinde--

_Von Os._ Örtü!--

_Dov._ Şaraplarına lezzet katacak bir elmaları bile yoktu.

_Von Os._ Kızarmış yengeçlerden bahsediyoruz; ve belki de meşe palamudu ve
fındık pişirmişlerdi.

_Dov._ Ha! ha! ha!--Caliban'ın nefisleri. Şimdi neredeyse bedavaya
sağlıklı sebzelerimiz ve önemsiz bir şey karşılığında ananaslarımız var. Bay Knight'a teşekkürler--şişeyi itin--sağlığına kadeh kaldırın.

_Von Os._ O günlerde Chester duvarlarında yürürken ve bol miktarda yetiştiği
Brassica oleracea'yı gören, bundan
davul büyüklüğünde lahanalar ve
piskoposun peruğu kadar çiçekli karnabaharlar çıkacağını kim tahmin edebilirdi?

_Dov._ Ya da acı bir erik ağacını dikkatlice _çanaklayarak_, bunun
yeşil bir erik ağacının
atası olduğunu hayal edebilir miydi?

_Von Os._ Bu Sebzelerin Eğitimi'dir.

_Dov._ Artış Yürüyüşü!

* * * * *

LALE AĞACI.

Bu ağaç artık çiçek açmış durumda. Kuzey Amerika'ya özgüdür ve orada kaba bir şekilde kavak olarak adlandırılır. Bu ülkede çiçek açan ilk ağacın, Fulham yakınlarındaki Parson's Green'deki Earl of Peterborough's'da olduğu söylenir. 1688'de bu ağaç, Kuzey Amerika'dan çok sayıda yeni bitki getiren Piskopos Compton tarafından Fulham'da yetiştirildi. Waltham Abbey'de, İngiltere'nin en büyüğü olduğu düşünülen bir lale ağacı var. Lale ağacının yaprakları çok ilginç ve sanki makasla kesilmiş gibi görünüyor. Çiçekler, göz kamaştırıcı olmasa da, tek başına duran, yeşil, sarı ve turuncuyla alacalı küçük bir laleye benzeyen, tek başına duran güzel çiçekler. Birkaç gün önce Edmonton ve Enfield arasında bu ilginç ağaçlardan birini tam çiçek açmış halde gördüm.

P.T.W.

* * * * *

MEYVELERİN OLGUNLAŞMASI SIRASINDAKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Özsu, kabuğun altında dolaşan yapışkan bir sıvıya dönüşür:
buna _kambiyum_ denir. Çok fazla olduğunda dışarı atılır, suyunun bir kısmı
buharlaşır ve sakız haline gelir. Hayati daire kesilmezse, sıvı dalları geçer ve sap
yumurtalığa ulaşır ve perikarpı oluşturur. Bu pasajda kısmen
değiştirilir: bileşimindeki suyun oksijenini kendine mal eder; dolayısıyla malik, sitrik ve tartarik asitler. Meyve
geliştikçe, zar incelir, şeffaflaşır ve hem ışığın hem de ısının daha belirgin bir
etki göstermesine izin verir. Olgunlaşma
bu dönemde başlar. Asitler, meyveye akan kambiyuma tepki verir ve artan sıcaklığın da yardımıyla onu
sakarinli maddeye dönüştürür; aynı zamanda olgunlaşma tamamlandığında jelatinle
doymuş olarak kaybolurlar.--_Londra
Tıp ve Cerrahi Dergisi_.

Burada, Bay J. Williams'ın, 
Bahçıvanlık Derneği İşlemleri'nde yakın zamanda yayınladığı bir makalede, elmaların _kızıl_ olmasının nedeninin, Temmuz veya Ağustos'un sağanak yağışlı olduğu bir günde birçok kez meydana gelen sıcaklık, ışık, gölge, kuruluk ve nemin dönüşümlü olarak değişmesine atfedildiğini gözlemleyebiliriz. Bulutlu bir gökyüzünün ardından ve öncesinde gelen sürekli yağmur aynı etkiyi yaratmıyor gibi görünüyor, ancak meyve ıslakken genellikle bir sağanak yağışı takip eden ani, yoğun ışık, kabuğu yaralıyor ve bir kavun üzerindeki ağ gibi küçük çatlaklara neden oluyor. 

* * * * *

KUŞLARIN GÖÇÜ.

Hangi içgüdü teorisi nihayetinde en doğru ve felsefi olarak belirlenirse belirlensin (kuşların göç hareketlerini açıklamak için), vahşi yaratılışın öngörüsünden bahsettiğimizde Gordion düğümünü çözmekten ziyade kestiğimiz açıktır. Bir barometrenin öngörüsünden de bahsedebiliriz. Kuşların, göç hareketlerinden önce, atmosferdeki değişikliklerden veya algılarımızın ötesinde olsalar da, rehberlikleri için yeterli olan diğer fiziksel nedenlerden etkilendikleri konusunda çok az şüphe olabilir. Kehanet gücüne sahip olmadıkları şu örnekle örneklendirilebilir. 1822 kışı Avrupa genelinde o kadar dikkat çekici derecede ılımandı ki, çuha çiçekleri genellikle Aralık ayının sonunda çiçek açtı, çavdar Mart ayının ortasında başak verdi ve korunaklı yerlerdeki asmalar o ayın sonunda çiçek açtı, böylece her zamankinden en az dört veya beş hafta önce, garantili ve kontrolsüz bir bahar oluştu; ancak ne guguk kuşu ne de kırlangıç ​​alışılmış dönemlerinden bir gün önce geldi. Gerçekten de, güzel ve akıllıca bir şekilde yönlendirilmişler: "Evet, göklerdeki leylek, belirlenmiş zamanlarını bilir; kaplumbağa, turna ve kırlangıç, onların geliş zamanını gözetir." (_Quarterly Review_ dergisinde yeni yayımlanan Amerikan Ornitolojisi üzerine hoş bir makaleden.)

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

* * * * *

BAY PITT'İN HEYKELİ.

[İllüstrasyon: Bay Pitt'in Heykeli.]

Sevgili rahibin anısına yapılmış bu muhteşem anıt, Hanover Meydanı'nın güney tarafına yerleştirilmiştir. Bronzdan yapılmıştır ve figürün yüksekliği ve hacmiyle orantısız büyüklükte bir granit kaide üzerinde durmaktadır. Sanatçı Bay Chantrey'dir: Eser, ülkenin asaletinin ve Bay Pitt tarafından bu ülkenin hükümetine getirilen "sistemin" birkaç ateşli hayranının pahasına yapılmıştır. Uzun zamandır, "şöhretin gözdesi" bakanın doğum günü ve eylemleri için şenlikli kutlamalar ve neşeli anmalar yapıyoruz, ancak yukarıdaki en kalıcı anıttır. Bronzu büyük olasılıkla partinin cesaretinden daha uzun süre dayanacaktır. Benzerlik çarpıcı olarak değerlendirilir ve heykelin etkisi cesur ve onurludur. Biyografi yazarları bize "Pitt'in şahsen uzun, ince, orantılı ve aktif olduğunu" söylerler. Mavi gözleri,
daha çok açık ten rengi, belirgin yüz hatları ve yüksek, geniş bir alnı vardı. Görünüşü sert ve korkutucuydu; sesi net ve güçlüydü; hareketleri onurluydu ancak ne zarif ne de ilgi çekiciydi;
tonu ve tavırları, toplumda kibar ve kendini beğenmiş olmasına rağmen, senatoda kibirli ve hatta kibirliydi. Eve girerken, en
çok sevdiği taraftarlarını bile bir kelime, bir baş sallama veya bir tanıma bakışıyla onurlandırmadan, sert bir şekilde yerine doğru yürüme alışkanlığı vardı."

* * * * *

DİORAMA, REGENT'S PARK

İki yeni manzarayla yeniden açıldı--Montmartre'dan Paris (hiçbir şekilde yeni değil, ama belki de şehrin en iyi bakış açısı)--ve ünlü
Pisa'nın Campo Santo'su. Her iki sahnenin icrası da kurumun _benzersiz_ ününü
koruyacak şekilde hesaplanmıştır. Bunlar
usta ellerin ince efektlerine, son rötuşlarına sahiptir.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR.

* * * * *

CHARLES I.'İN YARGILANMALARI.

(Bazı Regicides'lerin yargılanmalarıyla birlikte _Aile Kütüphanesi_'nin 31. cildi için hazırlıklar yapıldı. Editörün, uzun yıllardır kayıtları inceleyen ve Kraliyet "şehidi"nin tozunu
karıştıran M.
D'Israeli olduğundan şüpheleniyoruz. _Metropolitan_'dan onurlu dostumuz Clavering, uzun zaman önce British Museum'daki anılarında, "D'Israeli orada oturuyordu ve günlük olarak James I. ve Charles I.'in ciltler dolusu M.S. mektuplarından çıkarıyordu." diyor. Bu cildin derleyicisi kim olursa olsun, notlar ve biyografiler biçiminde, ana konusuyla ilgili ilginç olayların 350 sayfadan daha az bir kısmını birçok yazarın bir araya getirmek isteyeceğinden daha fazla bir koleksiyona dönüştürdüğü kabul edilmelidir; ve buna göre
her bakımdan popüler okumaya uygun bir eser ortaya çıktı. Charles'ın İnfazından Definine kadar olan bölümleri alıntılıyoruz, ancak Editörün çok alakalı "Yargılama Üzerine Açıklamaları" için yerimiz yok.)

Ölümünün sabahında, sadık hizmetçisi Sir Thos. Herbert'in anlattığına göre, Charles dört saatlik derin bir uykudan sonra şafak vakti yaklaşık iki saat önce uyandı. Herbert'i çağırdı, Herbert yatağının yanında bir yatakta yatıyordu ve ona kalkmasını söyledi; "Çünkü," dedi Kral, "Kalkacağım, bugün yapmam gereken büyük bir işim var." Sonra ne giyeceğini emretti ve hizmetçisine, "Bana normalden daha uzun bir gömlek giydir, çünkü mevsim çok sert[4]
ve muhtemelen beni titretebilir, bazı gözlemciler bunun korkudan kaynaklandığını düşünecektir. Böyle bir suçlamada bulunmak istemem. Ölümden korkmuyorum - ölüm benim için korkunç değil. Tanrı'ya şükür, hazırım." dedi. Kral giyindikten kısa bir süre sonra, Piskopos Juxon bir önceki geceki randevusuna göre yanına geldi. Herbert içeri çağrıldığında onunla bir saat baş başa kaldı ve Piskopos, kilisenin dualarını kullanarak Kral ile dua etti ve ardından Kurtarıcımızın tutkusunu çok güzel bir şekilde anlatan St. Matta'nın 27. bölümünü okudu. Kral, Piskoposa dersi seçtiği için teşekkür etti; ancak bunun takvime göre günün dersi olduğunu öğrenince şaşırdı ve memnun oldu. [4] Gün o kadar keskindi ki, kral, Piskopos Juxon'un iknasıyla, ölüm anına kadar bir pelerin giydi. Saat on civarında Albay Hacker, Kral'ın odasının kapısını çaldı ve Herbert tarafından içeri alındıktan sonra titreyerek içeri girdi ve Kral'a Whitehall'a gitme zamanının geldiğini, orada daha fazla dinlenmek için zamanının olabileceğini söyledi; ve kısa bir süre sonra Kral, Piskopos'un elinden tutarak gitmeyi teklif etti. Charles daha sonra sarayın bahçesinden Park'a doğru yürüdü, burada birkaç piyade birliği muhafız olarak bekliyordu; ve bir tarafta Piskopos, diğer tarafta Albay Tomlinson, ikisi de başı açık bir şekilde, Park'ta hızlı bir şekilde yürüdü, bazen muhafızlara neşeyle "hızla yürü" diye seslendi. Yürürken, "şimdi göksel bir taç için çabalamaya gitti, askerlerini dünyevi bir taç için savaşmaya teşvik ettiğinden daha az endişeyle" dedi.

Parkın sonunda, Kral[5] uzun galeriye çıkan merdivenlerden yukarı çıktı ve oradan da Whitehall Sarayı'nın Kabine Odası'na girdi. İskelenin hazır olmaması nedeniyle burada geciktiğinden, birkaç dua etti ve Piskopos'la dini bir söyleve girdi. Yaklaşık on ikide biraz ekmek yedi ve bir kadeh bordo şarabı içti, ayini aldıktan sonra yemek yemeyi reddetti.

[5] Merhum Sir Henry Englefield, Charles'ın Park'tan geçerken Spring Gardens'ın girişinin yakınındaki bir ağacı (şu anda ineklerin durduğu yer) işaret ederek, "Bu ağaç kardeş Henry tarafından dikildi." dediği geleneksel bir anekdotu anlattı.

Charles Whitehall'a vardığında, Albaylar Hacker, Huncks ve Phayer, Tomlinson'a idam emrini gösterdiler; ve Kral, Tomlinson tarafından Horn Odası'nda bu memurların gözetimine teslim edildi; ancak Charles, Tomlinson'dan sonuna kadar yanında kalmasını istedi ve cebinde taşıdığı altın bir kürdan ve kutuyu ona sunarak nazik ve saygılı davranışını kabul etti. Tomlinson ayrıca, Prens'ten babasına bir mektup getiren ve Kral'ın kendisiyle konuştuğu ve Prens için çeşitli mesajlarla görevlendirdiği Bay Seymour'u da ona tanıttı.

Bu arada, Ireton'ın odasında, sarayın başka bir bölümündeki küçük bir odada farklı bir sahne yaşanıyordu. Ireton ve Harrison burada
yataktaydı; Cromwell, Axtell, Huncks, Hacker ve Phayer da oradaydı.
Cromwell, Huncks'a Kral'ın idam emri uyarınca cellat için bir emir hazırlamasını emretti. Huncks reddetti; bunun üzerine Cromwell çok öfkelendi ve ona asabi, inatçı bir adam dedi; ve Axtell haykırdı, "Albay Huncks, senden utanıyorum:--gemi şimdi limana geliyor ve demirlemeden önce yelken açacak mısın?" Cromwell daha sonra bir masaya gitti ve göründüğü kadarıyla cellada emri yazdı ve ardından kalemi Hacker'a verdi, Hacker da emrin infazıyla görevli memurlardan biri olarak imzaladı.[6] Cromwell ve diğer memurlar daha sonra odadan çıktılar ve birkaç dakika sonra Hacker gelip Kral'ın, Tomlinson, Piskopos, Herbert ve bazı muhafızlarıyla birlikte bulunduğu odanın kapısını çaldı. Herbert ve Piskopos, hükümdarlarından ve efendilerinden son ayrılışları için verilen bu işaret karşısında çok etkilendiler. Kral onlara elini uzattı, onlar da öptüler,
dizlerinin üzerine çöküp ağladılar, Kral yaşlı piskoposun
kalkmasına yardım etti. Sonra Hacker'a kapıyı açmasını ve kendisinin de onu takip edeceğini söyledi; ve Hacker, Tomlinson ve diğer subaylar ve askerler tarafından
duvardan kırılan bir geçitle ziyafet evinden geçirildi,
şimdi ortadaki pencere oradaydı. Şimdi Parlamento Caddesi olarak adlandırılan cadde o zamanlar Whitehall sarayına ait iki sıra bina tarafından geçiliyordu, geniş kemerli geçitler caddeyi kesiyordu ve
kamu yolunu oluşturuyordu. Geçitlerden biri Privy Gardens'ın karşısındaydı; ve saraya ait bu bahçelerden St. James's Park'a geçmek için bir yol vardı. Caddeyi geçen diğer bina, VIII. Henry tarafından inşa edilen ve Elizabeth, James ve iki Charles'ın
hükümlerinde çeşitli
aksiyonların ve olayların sahnesi olan görkemli Whitehall galerisiydi. Bu galeriyle bağlantılı olan, asil bir kemerin üzerinde "güzel bir kapı evi" vardı. Lord Leicester, Günlüğünde (s. 60) şöyle diyor: "İskeçe, Whitehall kapısı ile St. James'e giden galeri arasına dikildi." Lilly, bunun, isyanın başlangıcında bir vatandaşın kanının döküldüğü yerin tam ortasında olduğunu, bir kalabalığın sarayın pencerelerinin altında "_Piskopos Yok_" diye bağırdığını ve bazı süvarilerin onları dağıtmak için dışarı çıktığını ve birinin öldürüldüğünü iddia ediyor. Birkaç atlı ve piyade alayından oluşan güçlü bir muhafız iskelenin etrafında konuşlandırılmıştı, böylece halk Kral'ın herhangi bir konuşmasını duyabilecek kadar yaklaşamıyordu, son cümlelerini esas olarak Piskopos Albay Tomlinson ve yanında duran diğer subaylara yöneltti.

[6] Hacker, Axtell ve Hulet'in davalarıyla ilgili kanıtlara bakın, Devlet Davaları, cilt v.

"_Piskopos._ Majestelerinin dine olan düşkünlüğü çok iyi biliniyor olsa da; yine de dünyanın memnuniyeti için bir şeyler söylemeniz beklenebilir."

"_Kral._ Size yürekten teşekkür ediyorum, Lordum, neredeyse
unutuyordum. Doğrusu, Beyler, din konusundaki vicdanım, sanırım,
tüm dünya tarafından çok iyi biliniyor; ve bu nedenle hepinizin önünde, İngiltere Kilisesi'nin mesleğine göre, babamdan bana kalan
gibi bir Hıristiyan olarak öldüğümü ilan ediyorum; ve bu dürüst adam, sanırım, buna tanıklık edecektir."

Sonra Albay Hacker'a, "Bana acı çektirmemelerine dikkat edin: ve Beyefendi, bu ve bu sizi memnun eder--" dedi.

Ama baltaya yaklaşan bir beyefendi, Kral, "Baltaya dikkat edin, lütfen baltaya dikkat edin" dedi.

Sonra cellatla konuşarak, "Çok kısa dualar edeceğim ve ellerimi uzattığımda--" dedi.

Sonra Piskoposa dönerek, "İyi bir davam ve yanımda lütufkar bir Tanrı var" dedi.

"_Piskopos._ Sadece bir aşama daha var, bu aşama çalkantılı ve sıkıntılı, kısa bir aşama; ama yakında sizi çok büyük bir yola çıkaracağını düşünebilirsiniz, sizi yeryüzünden cennete taşıyacak; ve orada büyük bir miktarda içten sevinç ve rahatlık bulacaksınız."

"_Kral. _ Bozulmaz bir taçtan bozulmaz bir taça geçiyorum, orada
hiçbir karışıklık olamaz, dünyada hiçbir karışıklık olamaz."

"_Piskopos._ Geçici bir taçtan ebedi bir taçla değiştirildin; iyi bir
değişim."

Sonra Kral cellada, "Saçım iyi mi?" dedi ve pelerinini ve George'unu çıkarıp George'unu Piskoposa vererek, "Unutma" dedi. Sonra ceketini çıkardı ve yeleği içindeyken, tekrar pelerinini giydi; sonra kütüğe bakarak, cellada, "Bunu sıkıca sabitlemelisin" dedi.

"_Cellat._ Sıkı, efendim."

"_Kral._ Ellerimi bu şekilde uzattığımda (uzatarak),
sonra--" Bundan sonra, kendi kendine iki veya üç kelime söyledikten sonra, elleri ve gözleri yukarıdayken, hemen eğilerek,
boynunu kütüğe koydu.[7] Ve sonra cellat tekrar saçını şapkasının altına soktu, Kral vuracağını düşünerek,
"İşaret için kal" dedi.

[7] Kralın cellada boyun eğip eğmeyeceğinden şüphelenilince, zımbalar bloğa çakıldı ve gerekirse kafasını zorla bloğa bağlamak için kancalar hazırlandı. 1660'ta Hugh Peters'ın yargılanmasında, bunun Houndsditch'te bir marangoz olan Tench'e iskelede verdiği emirlerle yapıldığına yemin edildi. Bkz. State Trials, cilt v.

"_Cellat._ Evet, yapacağım ve Majestelerini memnun edeceğim."--Küçük bir
duraklamadan sonra, Kral ellerini uzattı, cellat tek bir darbede
başını gövdesinden ayırdı ve kaldırıp halka göstererek, "İşte bir hainin kafası!" dedi. Darbenin vurulduğu anda, halktan (sanki tek bir onayla) daha önce hiç duyulmamış kasvetli bir evrensel inleme duyuldu; ve infaz
biter bitmez, bir atlı birliği Charing
Cross'tan King Street'e, bir diğeri de King Street'ten Charing Cross'a kalabalığı dağıtmak ve dağıtmak için hızla yürüdü.

Joyce ve Hugh Peters'ın Charles'a öldürücü darbeyi indirdiklerinden şüphelenilse de ve bu rezil
ayrım için başka bir talepte bulunan kişi 1767'deki Gentleman's Magazine'de öne sürülse de,
sıradan cellat Richard Brandon'ın, Rosemary Lane'de bir paçavracı olan adamı Ralph Jones'un yardımıyla, aslında bu eylemi gerçekleştirdiği konusunda pek az şüphe var. George III tarafından 1762'de British Museum'a sunulan İç Savaş'la ilgili risaleler arasında, bu konuyla ilgili üç tane var ve bunlar Bay Ellis'in Letters on English History, cilt iii'teki bir notta tam olarak belirtiliyor. (ikinci seri.) Whitechapel Kilisesi kayıtlarına göre Richard Brandon'ın 24 Haziran 1649'da oraya gömüldüğü anlaşılıyor; ve bir kenar notu (Kayıt Memurunun el yazısı değil, ancak antik çağın
işaretini taşıyor), "Bu R. Brandon'ın Charles I'in
başını kestiği varsayılıyor." diyor. 1649'da basılan "Cellat Richard Brandon'ın Ölüm Döşeğinde, Merhum Majestelerinin
Başının Kesilmesiyle İlgili İtirafları" başlıklı risalelerden birinde, "Hastalığı sırasında, vicdanı çok rahatsızdı ve aklı son derece karışıktı; ve geçen pazar günü, onu ziyarete giden bir tanıdığı genç adam, sohbete daldı, ona nasıl olduğunu ve
Kral'ın başını kestiği için vicdanının rahatsız olup olmadığını sordu. Evet dedi, çünkü (yargılama sırasında) bir yemin etmiş ve itirazda bulunmuş, eğer bunu yapmak için iskeleye çıkarsa veya onu kaldırırsa, Tanrı'nın onu bedeni ve ruhuyla cezalandırmasını dilemişti. elini ona doğru uzattı. Aynı şekilde,
çabaları için 30_l_. aldığını itiraf etti, darbeden bir saat sonra hepsi ona yarım kron olarak ödendi; ve karanfillerle dolu bir portakal ve iskeleden indirilir indirilmez Kral'ın cebinden bir mendil çıkardı;
Whitechapel'daki bir beyefendi tarafından bu portakal için yirmi şilin teklif edildi, ancak reddetti ve daha sonra Rosemary Lane'de on şiline sattı. Akşam saat sekiz civarında Rosemary Lane'de yaşayan karısının yanına döndü ve ona parayı verdi,
hayatında kazandığı en değerli para olduğunu, çünkü
hayatına mal olacağını söyledi. Ölmesinden yaklaşık üç gün önce, konuşamadı,
birçok iç çekiş ve derin inleme sesi çıkardı ve böylece umutsuz bir halde
keder yatağından ayrıldı. Londra şehrinin şerifi tarafından büyük bir şarap deposunun gönderildiği cenaze töreni için, büyük bir insan kalabalığı cesedinin kilise avlusuna taşınmasını görmek için bekliyordu, bazıları "Asın onu, haydut!" diye bağırıyordu. Diğerleri ona baskı yaparak, Kralı idam ettiği için onu hapse atacaklarını söylüyorlardı, öyle ki kilise muhafızları ve cemaatin ileri gelenleri onları bastırmak için gelmek istiyordu: ve büyük bir zorlukla sonunda Whitechapel kilise avlusuna götürüldü, (söylendiğine göre) tabutun her iki ucunda birer biberiye dalı, tepesinde bir uçtan diğerine çaprazlanmış bir ip, Taç işaretinde yaşayan neşeli, kendini beğenmiş bir aşçı, siyah bir yelpaze (30_şin değerinde) taşıyordu, onu parçalara ayırmaya karar verdi: ve her tüye siyah mürekkeple boyanmış bir paket ipliği parçası bağladı ve bunları çeşitli kişilere verdi, onlar da alaycı bir şekilde bir süre bunları şapkalarında taktılar."--Bkz. Ellis, _ubi supra_. İkinci risale, Brandon'ın başını kestiği ilk kurbanın Stratford Kontu olduğunu belirtiyor.

"Ceset Whitehall'da bir tabuta konduğunda," diyor Rushworth,
"olay yerinde çok sayıda iç çekiş ve ağlayan göz vardı; ve dalgıçlar mendillerini Kral'ın kanına batırmaya çalıştılar." Bu korkunç olayın gerçekleştiği gün Londra'da genel bir kasvet ve şaşkınlık hakimdi;
şehrin önde gelen sakinlerinin çoğu ya evlerine kapandı ya da şehirden ayrıldı. O gün hiçbir adalet
mahkemesi toplanmadı; ve bir sonrakinde, Büyük Mühür komisyon üyelerinden biri olan Whitelocke, "Komiserler toplandı, ancak Kral'ın ölümü nedeniyle herhangi bir iş yapmayı veya herhangi bir emir mühürlemeyi uygun görmediler." diyor. Whitelocke, "Ben Meclis'e gitmedim, bütün gün evde çalışma odamda ve dualarımda kaldım, böylece bu günün işi Tanrı'yı ​​bu kadar kızdırmasın ve bu zavallı, sıkıntılı ulusa zarar vermesin." diyor.[8] Evelyn, Günlüğünde, "Bu şehitlik gününü oruç olarak tuttum ve o iğrenç kötülüğe katılmadım, bu olayın üzücü hikayesini bu öğleden sonra beni ziyarete gelen ve tüm koşulları anlatan kardeşim George ve Bay Owen'dan aldım." diye yazıyor. Başpiskopos Usher, Whitehall'daki evinden olaya tanıklık etmek için dışarı çıktı; ancak Kral darağacına çıkarıldığında bayıldı.

[8] Westminster Okulu'nda, bana bildirildiğine göre,
ünlü ilahiyatçı South'un, Charles'ın ölüm gününde duaları okuma sırası gelen çocuk olduğu ve her zamanki gibi kral için duayı okuduğu yönünde bir gelenek var. South o zamanlar yaklaşık
on dört yaşında olmalı. Beş yıl sonra, sadık ve bilgili ilahiyatçı Oxford'daki Christ Church'teyken, adını, Hollanda Eyaletleri ile bir
antlaşma imzalaması üzerine Koruyucu'ya hitaben yazılmış Latince dizelerin bir kopyasında buluyoruz. Bu, şüphesiz, sadece bir üniversite egzersiziydi. Bkz. _Musae
Oxoniensies_, 1654.

Avam Kamarası Günlükleri, ya hiçbir şey yapılmadığını ya da bu olaylı günlerde hiçbir şey girilmemesinin uygun görüldüğünü gösteriyor. İnfaz gününde sadece şu dikkat çekici giriş var:--

"Emredildi ki, _Avam kafilesi yarın sabah 10'a kadar_ bekletilsin."

31'inde, Komiser-general Ireton, Kral'ın bedeni, George'u, elması ve iki
mühürle ilgili çeşitli ayrıntılar içeren bir kağıt rapor etti. Elmasın, merhum Kral'ın oğlu, yaygın olarak Galler Prensi olarak anılan Charles Stuart'a gönderilmesi sorusu sorulduğunda, _olumsuz olarak kabul edildi_. Aynı soru daha sonra ayrı ayrı soruldu,
jartiyer, George ve mühürler için: her biri için olumsuz geçti.

Kralın başının kesilmesi haberi İskoçya'ya ulaştığında, o sadık insanlar dehşet ve öfkeyle hareket etti.

Asilzadelerin çoğu yas tuttu; parlamento binasındaki devlet başkanı, kiliselerdeki en üst sıralar ve neredeyse tüm kürsüler
siyah giyinmişti.

Kralın bedeni, Herbert ve piskopos Juxon'un emriyle mumyalandıktan sonra St. James'e götürüldü. Hükümetin gaspçıları, böylesine ciddi ve ilginç bir olayda bir araya gelecek kalabalığın öfkesinden korktukları için, onu VII. Henry'nin Şapeli'ne gömmeyi reddettiler; ancak, sonunda, biraz müzakereden sonra, konsey cenaze masraflarının beş yüz poundu geçmemesi koşuluyla, Windsor'daki St. George Şapeli'ne özel olarak gömülmesine izin verdi. Son sevgi ve saygı görevleri (Charles'ın açık arzusuna göre) hükümdarlarının cesedine, Richmond Dükü, Hertford Markisi, Lord Southampton, Lord Lindsey, Londra Piskoposu, Herbert ve Mildmay tarafından ödendi. Avam Kamarası'nın bir oyu çıkarıldıktan sonra, Windsor Kalesi Valisi Whichcote tarafından şapele kabul edildiler. Ceset St. George Salonu'ndan çıkarıldığında, gökyüzü sakin ve açıktı; ancak kısa süre sonra bir kar fırtınası o kadar hızlı yağdı ki, şapele ulaşmadan önce örtü ve yas tutanlar tamamen beyaza büründü. Piskopos, cenaze törenini İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre okumayı teklif ettiğinde, bu fanatik vali, "Ortak Dua Kitabı'nın bir kenara bırakıldığını ve komuta ettiği garnizonda kullanılmasına izin vermeyeceğini" söyleyerek bunu kabaca reddetti. Clarendon, bu hüzünlü sahneyi sonuna kadar grafiksel bir sadelikle şöyle anlatıyor:--

"Ama çok iyi bildikleri (şapele) girdiklerinde, onu o kadar değişmiş ve dönüştürülmüş buldular ki, tüm yazıtlar ve tüm insanların o kilisedeki her belirli yeri bildiği işaretler yıkılmıştı ve bütünüyle o kadar kasvetli bir değişim olmuştu ki, nerede olduklarını bilmiyorlardı; ayrıca oraya ait olan eski bir subay da yoktu veya Prenslerimizin nerede gömüldüğünü bilmiyordu. Sonunda kasabadan biri, onlara, 'Kral Sekizinci Harry ve Kraliçe Jane Seymour'un gömüldüğü bir mahzenin' olduğu yeri söylemeyi üstlendi. Mezarın mümkün olduğunca yakınına yapılmasını sağladılar.
Kralın bedeni oraya, birkaç bakanın gözyaşları ve iç çekişleri dışında hiçbir söz veya başka bir tören olmadan yatırıldı.
Tabutun üzerine, üzerinde yalnızca '_Kral Charles_, 1648' yazan gümüş bir
tabak yerleştirildi.
Tabut yerleştirildiğinde, onu örten siyah kadife örtü
üzerine atıldı ve sonra içine toprak atıldı; vali bunun
mükemmel bir şekilde yapıldığını görmek için orada kaldı ve sonra kilisenin anahtarlarını aldı.

"Bu defin işleminin mahremiyeti nedeniyle, o sırada gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda şüpheler vardı.
Kralın bedeninin Whitehall'daki kuma
gömüldüğü iddia edildi; ve Aubrey,
Windsor'a taşınan tabutun çöp ve tuğla sopalarla
doldurulduğuna dair bir rapor veriyor. Bu şüpheler, Nisan 1813'te, o zamanlar Naip Prens olan Dördüncü George'un huzurunda tabutun (Clarendon'ın tarif ettiği yerde bulunan) açılmasıyla tamamen ortadan kalktı. Sir Henry Halford, bununla ilgili ilginç bir anlatı yayınladı. Herbert'in tarif ettiği
kara örtüyü kaldırdığımızda, üzerinde 'Kral Charles, 1648' yazısı bulunan sade kurşun bir tabut bulundu. Bunun içinde, çok çürümüş ahşap bir tabut ve gövdesi, kıvrımlarına reçineyle karıştırılmış yağlı bir maddenin eritildiği, dışarıdaki havayı dışarıda bırakan, dikkatlice bir cerecloth'a sarılmıştı. Cilt koyu ve renksizdi - sivri sakal mükemmeldi - yüzün şekli uzun ovaldi - dişlerin çoğu kalmıştı - saçlar başın arkasında kalındı ​​ve neredeyse siyah görünüyordu - sakalınki daha kızıl kahverengiydi. Baş gövdeden ayrılmıştı. Dördüncü boyun omurunun enine kesildiği ve bölünmüş kısımların yüzeylerinin mükemmel şekilde pürüzsüz ve eşit bırakıldığı görüldü; Sir H. Halford'un söylediğine göre, 'sadece çok keskin bir aletle vurulan ağır bir darbeyle ortaya çıkabilecek bir görünüm' ve Kral Charles I'i tanımlamak için son kanıtı sağladı.'"

(Cilt, Kralın Portresi ve Yargılama ve İnfazın Anahat Baskılarıyla süslenmiştir.)

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

İNCİL ATLASI.

Aile Kabini Atlası'nın İncil Serisi, Josephus'a ve Apocrypha'ya göre
Başlık Sayfası, İçerik, Önsöz, Kudüs, Tapınak Planları ve Filistin Haritalarını içeren Altıncı Bölümle yeni tamamlandı. Bunlar, hepsi çelik üzerine mükemmel bir şekilde
oyulmuş yedi plakayı kaplar. Ayrıca, bir harf baskı Dizini de vardır Haritalardaki yerlere atıf, ince levha kağıda basılmış ve 120 sayfa kaplıyor. Ya da, bu bölüm editörler tarafından benimsenen ayırt edici başlığı hak ediyor, yani "Yeni Bir Genel Dizin, tek bakışta, Kutsal Yazılarda coğrafi ve tarihsel olarak ilginç olan her şeyi sergiliyor." Nadiren tanık olduğumuz türden bir özet sunuyor ve okuyucuya zahmetli hazırlığı hakkında bir fikir vermek için, bir örnek seçiyoruz, konu tablo veya sütun biçiminde düzenlenmiş, böylece:

_Kutsal Ad_--JEZREAL, Vadi veya Ova.

_Klasik Ad_--Esdraelon.

_Kabile_--İssakar.

_Ülke_--Kenan.

_Kutsal Kaynak_--Hakimler, vi. 33.

_Harita Sayısı_.--ix.

_Günümüz Adı_--Merdj--İbn Aamer.

_Kudüs'ten Uzaklık ve Yön_--40 N.b.E.

_Enlem Kuzey_--32.27.

_Boylam Doğu_--35.25.

_Çeyrek_--Asya.

_Ülke_--Filistin.

_İlçe_--Akka.

_Açıklamalar_--Burada Rab'bin ruhu Gideon'un üzerine indi ve burada Rab, postun kendi isteğine göre ıslak veya kuru olmasını sağlayarak ona istediği işareti verdi.

Projektör ve sanatçı Bay Thomas Starling'dir ve ister grafik ister edebi olsun, icrası halkın onun zevki, yeteneği ve uygulaması hakkında çok
yüksek bir fikir edinmesini sağlayacak şekilde hesaplanmıştır.

* * * * *

COĞRAFYA.

Woodstock Yatılı Okulu'ndan Bay Dowling, Goldsmith'in _Coğrafya
Dilbilgisi_'ni genç öğrenciler için soru-cevap haline getirdi veya daha doğrusu, yukarıdaki çalışmada yer alan bilgilerin en basit kısmını ele geçirdi ve enlem ve boylam hakkında bir bölüm ekledi. Öğretmenlerin dikkatinin onun Derlemesine yönelmesini umuyoruz, çünkü öğrencinin ilerlemesini kolaylaştırmakta
istenen hiçbir şeyi
bırakmıyor gibi görünüyor.

* * * * *

BİLGİ ANA HATLARI.

_İngiliz Tarihi Ana Hatları_'nı birkaç hafta önce fark ettiğimiz Bay Ince, _Genel Bilgi Ana Hatları_'nı üretmeye teşvik edildi. Mevcut Derlemesi, küçük bir Gerçekler kitabı olarak tatmin edicidir ve yetişkinlerin hafızasını _bileme_nin yanı sıra çocukların eğitimi için de işe yarayabilir.

* * * * *

FRENOLOJİNİN MERAK ETTİKLERİ.

Glasgow'da yayınlanan Frenoloji Katekizmi'nin Üçüncü Baskısı,
bizi yazarın _gerçeklerinden_ birkaçını seçmeye teşvik ediyor ve buna göre Duygular ve Yeteneklerin
gelişimlerini seçiyoruz. Böylece,
Sevgililiğin organları Mitchell, Dean ve Raphael'in
kadrolarında çok büyüktür. Dr. Hette'de ise çok küçüktür.

Çocukseverlik veya çocuk sevgisi--Hindular, Zenciler ve
Charibler.

Savaşçıllık--Charibler, Kral Robert Bruce, General Wurmser, David
Haggart ve genel olarak anlık dürtüyle cinayet
işleyenlerde. Yıkıcılık--Dean, Thurtell, Kral Robert Bruce, Bellingham'ın kafalarında, soğukkanlı ve kasıtlı katillerde ve zulümden zevk alan kişilerde, organ büyük olduğunda; ve genel olarak Hindularda, küçük olduğunda.

Birleştiricilik--Raphael, Michael Angelo, Brunel, Haydon ve Herschel'de, çok gelişmiştir; Yeni Hollandalılarda ise küçüktür. Her türden sanat eseri için yetenek için vazgeçilmez olduğundan, belirli bölümlerinde kendilerini öne çıkaran tüm ressamlarda, heykeltıraşlarda, mekanikerlerde ve mimarlarda büyük bulunur.

Onay Sevgisi--Kral Robert Bruce, Dr. Hette, Clara Fisher ve Amerikan Yerlilerinde, büyük olduğunda. Aynı şekilde utangaç kişilerde de durum aynıdır; bu eğilim büyük ölçüde onaylanmama korkusundan kaynaklanır.

Dikkatlilik--Hindularda büyük; Bellingham'da ılımlı. Robert
Bruce ve Hannibal cesaretleriyle dikkat çekerken, aynı zamanda yüksek derecede dikkatliydiler.

İyilikseverlik--Henri Quatre'de büyük. Bellingham'da,
Griffiths ve Charib'lerde çok küçük. Kral Robert Bruce'da ılımlı.

Saygı--Bir birey bu organı çok büyük olabilir, ancak yüksek derecede dini duyguya sahip olmayabilir. Organın olağanüstü derecede büyük olduğu Voltaire bunun çarpıcı bir örneğini sunar.
Dini alay konusu yapmak için her fırsatı değerlendirdi; ancak yine de onda, rütbe ve otoritede üstlerine gösterdiği yüksek ve neredeyse kölece saygıda bu yeteneğin güçlü bir tezahürünü buluyoruz. Raphael, Bruce ve Zencilerde bu organ büyüktür.
Dr. Hette'de küçüktür.

Sertlik--Kral Robert Bruce ve Amerikan Yerlilerinde büyük.

Umut--Raphael'de büyük; Dr. Hette'de küçük.

İdeallik--Milton, Shakspeare, Raphael, Wordsworth, Haydon ve Byron'da büyük. Bay Hume ve Bellingham'da küçük.

Zekâ--Dr. Spurzheim'a göre, bu yeteneğin oluşumu
güçlü olduğunda, her nesneyi o ışıkta görmeye yönelik neredeyse karşı konulamaz bir eğilim yaratarak gülünçlük hissini uyandırmak,
Dr. Gall ise bunu Rabelais, Cervantes, Boileau, Swift, Sterne ve Voltaire'de baskın entelektüel özellik olarak tanımlar. Sterne,
Voltaire ve Henri Quatre'de bu organ büyüktür. Sir J.E. Smith, Bay Hume ve Hindularda küçük.

Taklit--Raphael, Clara Fisher ve taklit güçleriyle öne çıkan sanatçılar ve
çalışanlarda tek tip olarak
büyük.

Bireysellik--Fransızlarda genellikle büyük; İngilizlerde orta,
ve İskoçlarda küçük.

Biçim--Genel olarak biçim hakkında hüküm vermek. Bu yeteneğin işlevi
taklit sanatlarıyla uğraşanlar için esastır: ressamın
genel olarak farklı yüz hatları ve yüz ifadelerini ayırt etmesini sağlar; ve aynı ilkeye göre, mineralog için en temel hizmettir.
Org, Kral George III'te ve
Çin kafataslarında büyük olarak bulunur.

Ağırlık veya direnç, mekanik için bir deha için esastır ve bireyin o bilim dalında momentum ve direnci yargılamasını sağlar.
Org, Brunel ve Sir Isaac Newton'da büyüktür.

Renklendirme--Reubens, Rembrandt, Titian, Salvator Rosa ve Claude Lorraine portrelerinde, kaşın bulunduğu konumdaki kemerli görünümüyle büyük boyutu ve
merhum Sir Henry Raeburn, Wilkie ve Haydon'ın maskelerinde, kaşın o kısımdaki öne doğru çıkıntısıyla dikkat çekici bir şekilde geliştirilmiştir.

Kepler, Galileo, Newton, Tycho, Descartes, Sir Walter Scott ve Kaptan Cook'ta yerellik--veya yerellikleri hatırlama gücü büyüktür.

Sayı veya hesaplama yeteneği--Euler, Kepler, Laplace, Gassendi, &c. portrelerinde ve George Bidder, Humboldt ve Colburn'da büyüktür.

Akort--Gluck'ta, piramitsel bir forma sahiptir. Mozart, Viotti,
Turnsteg, Dussek ve Crescenti'de, alnın yan kısımlarının dolgunluğu ve
yuvarlaklığıyla ayırt edilir.

Dil--Sir J.E. Smith, Humboldt ve Voltaire'de, büyük.

Karşılaştırma--Pitt, Roscoe, Raphael, Burke, John Bunyan ve Bay Hume'da.

Nedensellik veya neden ve sonuç arasındaki bağlantı--Bacon, Kant, Locke, Voltaire, Dr. Thomas Brown'ın
portrelerinde ve büstlerinde dikkat çekicidir;
ve Haydon, Brunel, Burke, Franklin ve Wilkie'nin maskelerinde,
büyük ölçüde gelişmiştir. Pitt ve Sir J.E. Smith'te, orta düzeydedir
ve Charibs ve New Hollanders'da, çok yetersizdir.

* * * * *

BARRY CORNWALL'UN ŞARKILARI.

GEÇMİŞ ZAMANLAR.

Eski Tanıdık, geceler
Sen ve ben bir zamanlar birlikte konuştuk,
Sıradan şeyler gibi unutulacak, --
Kötü havadan başka hiçbir şey getirmeyen kasvetli bir gece gibi?

Gençtik, sen ve ben
Birlikte altın şeylerden, --
Aşktan ve kafiyeden, kitaplardan ve insanlardan konuştuk:
Ah! Kalplerimiz _o zamanlar_
Vahşi kaz tüyü gibi!

Yirmi yıl uçup gitti, biliyoruz,
Kaygı ve değişen hava getirdi;
Ama kalbin _geriye_ doğru_ uçuşları yok mu,
O geceleri tekrar görelim,
Ve birlikte gülelim?

Güneşe doğru yükselen Jüpiter'in kartalı,
Geçtiğimiz yılın çürüyen tüyünü yeniliyor:
Ah, neden sen ve ben, o zaman,
Yaştan gençliğe, -- ve bir kez daha
Birlikte uzun geceler hayal etmeyelim.

YABANCI.

Zengin bir adamın kapısına bir yabancı geldi. Ve görkemli ziyafetinde gülümsedi;
Ve en parlak çocuğunu doğurdu,
Ve onu Doğu'ya doğru yatırdı.

Bir sonraki baharda, neşeli bir gülümsemeyle geldi,
(Doğu rüzgarı estiğinde,)
Ve başka bir parlak yaratığı götürdü,
Yanan bir gül gibi bir yanağıyla.

Ve bir kez daha geldi, bahar maviyken,
Ve sonuncuya dinlenmesi için fısıldadı,
Ve onu götürdü,--ama kimse
Korkunç misafirin adını bilmiyordu!

Bir sonraki yıl, zengin adamdan başka kimse kalmadı,--
Gururu ve acısı içinde yalnız bırakıldı,
Yabancıyı, çaresiz biri gibi çağırdı,
Ve ülkeyi aradı,--boşuna!

O gelmedi: asla duyulmadı veya görülmedi
Tekrar; (böyle diyor hikaye;)
Ama, korkunç gülümsemesi nerede olursa olsun,
İnsanlar ürperdi ve konuştular--Ölüm!

DÖRTLÜ.

Bütün güzelliğin
Daha soluk kızın renginde yattığını mı söylüyorlar?
Diyorlar ki tüm yumuşaklıklar uçup gidiyor,
Nisan mavisi gözlerinden başka?
Hadi kalk o zaman, Haziran'daki bir gece gibi,
Güzel Quadroon!

Gel,--hepsi karanlık ve parlak, gökyüzü gibi
Yumuşak yıldız ışığı asılı!
Gözlerinden aşkı çöz!
Dilinden meleği çöz!
Onlara cennetin kendi tatlı melodisini dinlet,
Güzel Quadroon!

Onlara söyle--Güzellik (yukarıda doğmuş)
Hiçbir gölgeden veya renkten uçmuyor:
Onun tek istediği zihin, aşk:
Ve ikisi de _senin_ yüzünde yatıyor,--
Aydaki ışık gibi,
Güzel Quadroon.

GEÇMİŞ.

Bu ortak tarla, bu küçük dere--
Bu ikisinde gizli olan ne var ki,
Onlara sık sık bakıyorum,
Göklerin mavisinden daha sık?
Tarlada güzellik yok;
Nehir küçük bir müzik veriyor;
Ve yine de bakıyorum ve tekrar bakıyorum,
Biraz hoş bir acıyla.

Otuz--otuz yıl olamaz,
En son bu tahtanın üzerinde durduğumdan beri.
Hangi derenin üzerinden yükseliyor,
Ve çakıl taşlarının batışını izliyordum?
Ne kadar beyaz bir dere! Hala hatırlıyorum
Kırmızı Aralık ayıyla camlaşmış kenarı,
Ve güneşin kar üzerine nasıl düştüğünü:
Ah! Bu kadar uzun zaman önce olabilir mi?

Geri geliyor;--çok neşeli, çok parlak,
Hevesli anlayışıma acele ediyor.
Sanki sadece kısa bir kış gecesi
O zamandan beri dünyanın üzerine kararmış gibi.
Aynı berrak, göz kamaştırıcı sahne;--
Belki çimenler o kadar yeşil değildir;
Belki de nehrin sıkıntılı sesi
Bu kadar açık bir şekilde "Sevinin" demiyordur.

Yine de doğa kesinlikle asla değişmez,
Hiçbir zaman neşeli ve çiçekli tacını terk etmez;--
Ama her zaman neşeli, sadece değişir
Çuha çiçeğini devedikeni tüyüne. 'Yalnızca biz, yaşlandıkça,
Ona soğuk bir bakışla bakıyoruz,
Onu yakıcı gözyaşlarımızda eritiyoruz,
Ya da onu yılların sisleriyle giydiriyoruz!

Öyleyse, çimenler neden yeşil olmasın?
Ve nehrin şarkısı neden neşeli olmasın,--ikisi de olduğu gibi
Burada güçlü bir çocukken?

Ah, doğru--çok doğru! Güneşi görüyorum
Otuz kış yılı boyunca akıp gitti.
Çünkü derede yansıyan ciddi gözler,
Çocuksu çocuğun gülen bakışını gasp ediyor!

Öyle olsun! Kaybettim ve kazandım!
Çünkü, bir zamanlar, geçmiş bana göre fakirdi,-- Gelecek sönüktü: ve güneş
Yaşam ve güç kaybetti ve ben özgürdüm,
Hissetmedim--_bilmiyordum_ minnettar bir zevk:
Her şey ortak ölçü gibi görünüyordu:
Ama ŞİMDİ--deneyimli ruh eski
Tüm kurşuni geçmişi altına çeviriyor.

* * * * *

FRANSUZ ADABI.

(Abrantes Düşesi, yakın zamanda yayınlanan Anılarında, eski Fransız Devrimi'nden kaynaklanan moda ve yaşam alışkanlıklarındaki
farklılığın çarpıcı bir resmini çiziyor.)

Louis XV.'in saltanatının sonunda Korsika'dan Paris'e taşınan annem, o dönemin lüksleri ve mükemmellikleri arasında ikinci bir doğa edinmişti. Bu konuda yaptığımız değişikliklerle çok şey kazandığımızı düşünüyoruz; ama tamamen yanılıyoruz.
Elli yıl önce yılda kırk bin livre, şimdiki iki yüz bin livreden daha fazla lükse hükmederdi. O dönemde modaya uygun bir kadını
çevreleyen zarafetlerin sayısı sayılamaz;
bir sürü lüks yaygın olarak kullanılıyordu, hatta artık isimleri bile unutuldu. Yatak odasının mobilyaları - günlük kullanımda olan banyo - pencereleri kaplayan bol miktarda ipek ve kadife katları - odayı dolduran parfümler - gardırobu süsleyen zengin danteller ve elbiseler, yerlerini aldıkları geçici ve yetersiz eşyalardan çok farklıydı. Benim fikrim her gün doğrulanıyor, çünkü son çağa ait her şey her gün yeniden moda oluyor ve yakında tüm o Yunan ve Roma modalarının tamamen ortadan kalktığını görmeyi umuyorum, bunlar Roma veya Messina ikliminde hayranlık uyandırıcı bir şekilde iyi iş çıkardılar, ancak bizim _vent du bize_ ve bulutlu atmosferimize pek uygun değiller. Yaldızlı bir çubuğa asılan bir muslin parçası, aslında bir izleyicinin perdenin arkasında olduğunu görmesini sağlamaktan başka bir işe yaramaz. Aynı şey taklit duvar halısı için de geçerlidir - yazın sıcağı, kışın soğuğu dışarıda tutmayan altı inç kalınlığındaki duvarlar. Modern giyim ve mobilyaların diğer tüm parçaları
benim lanetimin içindedir ve her zaman öyle olmaya devam edecektir.

Her şeyin basitleştirildiği ve en ılımlı talihlerin erişebileceği
bir seviyeye indirildiği söylenir. Bu bir anlamda doğrudur; yani, şekercimizin pencerelerinde muslin perdeler ve yaldızlı çubuklar vardır,
ve karısının da bizim gibi ipek bir pelerini vardır, çünkü o kadar
ince hale gelmiştir ki gerçekten herkesin erişebileceği
bir şeydir, ancak kimseyi
sıcak tutmaz. Diğer tüm eşyalar için de aynı şey geçerlidir. Kendimizi
aldatamayız; tüm bu değişikliklerle hiçbir şey kazanmadık. "Daha da iyi, bu eşitliktir" demeyin. Kesinlikle; eşitlik burada, İngiltere'de, Amerika'da veya başka hiçbir yerde
bulunamaz, çünkü var olamaz. Bunu denemenin sonucu,
kötü ipekler, kötü satenler, kötü kadifeler ve hepsi bu kadar olacaktır.

Moda tahtı Devrim sırasında başka bir tahtla karşılaştı ve sonuç olarak paramparça oldu. Fransız halkı, eşitlik hayalleri arasında kendi ellerini kaybetti. Büyük ve yumuşak koltuklar, dolgun ve bol perdeler, kuştüyü yastıklar, tüm Avrupa aileleri hakkında yalnızca bizim anladığımız diğer tüm lezzetler, yalnızca sahiplerinin hapse atılmasına yol açtı; ve eğer bir avlu içinde, geniş bir otelde yaşama talihsizliğine uğradıysanız, sokağın iğrenç gürültüsünden ve kokularından kaçınmak için, boğazınız kesilirdi. Bu zarif tavırlar onları moda dışı bıraktı; hızla terk edildiler ve haleflerinin barbarlığı hala aramızda öylesine
sürüyor ki, her gün kereste odasına kolunuzu kıran zarif bir Yunan sandalyesi ve samanla
dolduruldukları için ahırı andıran
salonlar konulduğunu görüyorsunuz.

O zamanlar (1801), iyi arkadaşlık alışkanlıkları Paris'te henüz yok olmamıştı; Fransa'nın _eski_ arkadaşlığı, _şimdi_ iyi arkadaşlık olarak adlandırılan ve 30 yıl önce sadece postacılar ve ahır çırakları arasında yaygın olan şey değildi. O dönemde, iyi doğumlu erkekler _eşlerinin dairelerinde sigara içmezlerdi_, çünkü bunun kirli ve
iğrenç bir uygulama olduğunu düşünüyorlardı; _genellikle ellerini yıkarlardı_; Akşam yemeğine çıktıklarında veya tanıdıkları bir evde akşamı geçirdiklerinde,
girişte ve çıkışta başındaki hanıma eğildiler ve
otelde yapacakları gibi
davranacak kadar düşüncelerinde dalgın görünmüyorlardı. Sonra konuştukları kişilere sırtlarını dönmemeye dikkat ettiler, böylece hitap ettikleri kişilere sadece bir kulak veya bir burun ucu göstermiş oluyorlardı.
İki kişinin asla anlaşamayacağı ve sadece acı ifadelerin
değiş tokuş edilmesine sebep olan o ebedi siyasetin dışında başka bir şeyden bahsediyorlardı. Bu bitmeyen anlaşmazlıklardan, ailelerde
birliksizlik,
en eski dostlukların
bozulması ve mezara kadar sürecek olan nefretin
büyümesi ortaya çıkmıştır. Deneyim, bu yarışmalarda
hiç kimsenin asla ikna olmadığını ve her birinin kendi görüşlerinin doğruluğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde ayrıldığını kanıtlıyor.

Dünyanın gelenekleri artık bana sadece acı veriyor. 15 yıldır inzivada olduğum
emekliliğin koynundan, son zamanlarda gerçekleşen
olağanüstü davranış devrimini önyargısız bir şekilde yargılayabiliyorum. Eski izlenimlerin yerini yenileri alıyor, hepsi bu. Peki, yenileri üstün mü? Buna
inanamıyorum. Ahlakın kendisi hızla çözülüyor--her karakter
kirlendi ve kimse zehrin nereden
solunduğunu
bilmiyor. Genç adamlar artık akşamlarını bir tiyatronun locasında veya Bulvarlarda geçiriyorlar veya eldiven ve parfüm satan iyi bir satıcıyla zarif sohbetler
ediyorlar, onun zambak ve kızıl yanaklarına iltifat ediyorlar ve ona _ucuz_ bir yüzük,
bir de kaba ve kaba bir iltifat sunuyorlar. Toplum o kadar bölünmüş ki, kelimenin tam anlamıyla her geçen gün daha da kabalaşıyor. Herhangi bir gelişmenin nereden geleceğini yalnızca Tanrı bilir.

* * * * *

TOPLAYICISI.

* * * * *

CURRAN VE MASTİF.

Curran, çocukken kendisiyle bir mastif arasında geçen macerayı sonsuz bir mizahla anlattı. Birinin, ceketinin eteklerini başının üstüne atan, eğilen, kollarını uzatan ve geriye doğru sürünen herhangi birinin en vahşi köpeği bile korkutup kaçmasına neden olabileceğini söylediğini duymuştu. Buna göre, mahalledeki bir değirmencinin hayvanına
bir girişimde bulundu; bu hayvan çocukların bahçeyi soymasına asla izin vermezdi; ancak üzüntüyle, bir çocuğun hangi ucunun önde olduğunu umursamayan ve böylece ondan iyi bir
ısırık alabilecek bir köpekle uğraşması gerektiğini gördü. "Talimatları takip ettim," dedi Curran; "ve, önümdekiler dışında gözüm olmadığından, mastiff'in tamamen geri çekildiğini düşündüm: ama çok yanılmışım; çünkü tam kendimi
galip geldiğimi düşündüğüm anda, düşman arkamdan saldırdı ve ondan makul ölçüde bir lokma aldıktan sonra, kurtarılmadan önce bir tane daha almaya tamamen hazırdı. Aman Tanrım, bir an için canavarın
tüm _ağırlık merkezimi_ yediğini ve bir daha asla sabit bir şekilde
dik bir şekilde gidemeyeceğimi düşündüm." "Söz veriyorum, Curran," dedim, "mastiff sana _merkezini_ bırakmış olabilir, ama seyircilerin arasında arkasında fazla _ağırlık_
bırakmış olamaz."--_Sir Jonah Barrington._

_Piskopos Ken. _--Bu İngiliz piskopos, Mart 1710'da Bath'a yaptığı bir yolculuk sırasında, yetmiş dört yaşında öldü. Uzun yıllar boyunca,
hastalıklara yakalandığında her zaman giydiği
kefenini valizinde taşıyarak seyahat etme alışkanlığındaydı; bunu ölümünden bir gün önce, vücudunun
soyulmasını önlemek için bildirmişti. P.T.W.

_Korkaklara Uyarı._--Julius Sezar'ın önünde, yüzünde aldığı yaralarla övünen bir asker vardı. Sezar onun bir korkak olduğunu bildiğinden, ona, "Bir dahaki sefere kaçtığında,
geriye nasıl baktığına dikkat etsen iyi olur." dedi.--_Lord Bacon._

_Aşk ve Cinayet._--"Evlenmek üzere olan Hipparchus, bu konuda Philander'a danıştı; Philander metresini o kadar güçlü renklerle temsil etti ki, ertesi sabah bir meydan okuma aldı ve saat on ikiden önce vücudundan vuruldu."--_Spectator._

_Portekiz._--Eski adı Lusitaenia'ydı. Günümüzdeki adı, "Portus Cale" veya Cale Limanı olarak adlandırılan, bugünkü Oporto'nun yerinde veya yakınında bulunan "Calle" adlı eski bir kasabadan türetilmiştir; ve zamanla bu limanın adı tüm ülkeye yayıldı ve buradan "_Portucal_" veya _Portugal_. Portus Cale
sonradan "O Porto" (liman) olarak adlandırıldı, bu isim
Oporto kasabasına en sonunda verildi. P.T.W.

_Buharlı Seyrüseferin Mükemmelliği._--Son dört ay boyunca, Falmouth'tan gelen
_Firebrand_ adlı buharlı gemi, Korfu'ya iki sefer ve Lizbon'a bir sefer yaptı, 11.500 mil mesafe, bu da
gün sayısı olarak 66'yı verir; buharlı gemi günde ortalama 174 mil yol kat etti.

_Ağrıyan Gözler ve Şarap._--Bu, doktorun, gözleri ağrıyan hastasına verdiği doğru bir cevaptı. "Eğer
şarabın tadından, görme yeteneğinizi kullanmaktan daha fazla zevk alıyorsanız, şarap sizin için iyidir; fakat
görme zevki sizin için içmekten daha büyükse, şarap
hiçbir şeydir."--_Locke._

_Çin ve Rus Mutfağı._--Çin'de, İmparatorluk yemeklerini
hazırlayan aşçı, istemeden bile olsa, yasaklanmış herhangi bir malzeme
içerse, yüz darbeyle cezalandırılır; yemek tabaklarından herhangi biri
temiz değilse, seksen darbeye maruz kalır; ve eğer aşçı, yemeklerin kalitesini tadarak kontrol etmeyi ihmal ederse, elli darbe alır.

Rusya'da sterlet olmadan görkemli bir akşam yemeği olamaz. Yazın,
Archangel'den canlı olarak getirildiğinde, bunların her biri beş yüz ila bin rubleye mal olur; şampanya ve diğer pahalı şaraplarla yapılan bir balık çorbasının üç bin rubleye mal olduğu bilinmektedir; bu pahalı çorbaların bileşimine su girmesine izin verilmez; ve
tüm topluluk bunlardan içtikten sonra çok neşeli ve konuşkan olur.

_Dürüst Katran._--Dunkirk balıkçısı John Barth, cesareti ve denizcilik becerisiyle
Fransa donanmasında bir filonun komodor rütbesine
yükseldi. Louis XIV tarafından soyluluk unvanı verildiğinde, kral ona, "John
Barth, seni komodor yaptım." dedi. John, "doğru olanı yaptın." diye cevap verdi.

* * * * *

J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında)
Londra tarafından basılmış ve yayınlanmıştır; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic; G.G. BENNIS,
55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından satılmıştır.

Çeşitli

Yazarlar tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası adlı Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 11637.txt or 11637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/3/11637/

Produced by Jonathan Ingram, David King, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


