*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love and Mr. Lewisham (Sevgi ve Bay Lewisham)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: March 19, 2004  [eBook #11640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Love and Mr. Lewisham, by H. G. Wells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Love and Mr. Lewisham

Author: H. G. Wells

Release Date: March 19, 2004  [eBook #11640]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND MR. LEWISHAM***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Brendan O'Connor ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

AŞK VE BAY LEWISHAM

Yazar

H. G. WELLS

[İllüstrasyon: "Güllerimi neden buraya koydun?" diye sordu.]

[İllüstrasyon]

İÇERİK

I. BAY LEWISHAM'I TANITIR
II. "RÜZGÂR ESERKEN"
III. MÜTHİŞ KEŞİF
IV. KAŞLARIN KALDIRILMASI
V. TEREDÜTLER
VI. SKANDAL GEZİNTİ
VII. HESAPLAMA
VIII. KARİYER GALİP GELİYOR
IX. ALICE HEYDINGER
X. ESKİ DEMİR GALERİSİNDE
XI. TANITIMLAR
XII. LEWISHAM SORUMSUZ
XIII. LEWISHAM ISRAR EDİYOR
XIV. BAY LAGUNE'NİN BAKIŞ AÇISI
XV. SOKAKLARDA AŞK
XVI. BAYAN HEYDINGER'İN ÖZEL DÜŞÜNCELERİ
XVII. RAPHAEL GALERİSİNDE
XVIII. İLERLEMENİN DOSTLARI BULUŞUYOR
XIX. LEWISHAM'IN ÇÖZÜMÜ
XX. KARİYER ASKIYA ALINDI
XXI. EV!
XXII. ESKİ SÖZLER
XXIII. BAY CHAFFERY EVDE
XXIV. KAMPANYA BAŞLIYOR
XXV. İLK SAVAŞ
XXVI. GÖZ ALICILIK SÖNÜYOR
XXVII. BİR KAVGA HAKKINDA
XXVIII. GÜLLERİN GELİŞİ
XXIX. DİKENLER VE GÜL YAPRAKLARI
XXX. BİR GERİ ÇEKİLME
XXXI. BATTERSEA PARK'TA
XXXII. TAÇLANAN ZAFER

BÖLÜM I.

BAY LEWISHAM'I TANITIR.

Açılış bölümü Sevgi ile ilgili değildir--aslında o
antagonist kesinlikle üçüncü bölüme kadar ortaya çıkmaz--ve Bay Lewisham
çalışmalarında görülür. On yıl önceydi ve o günlerde
Sussex, Whortley'deki Whortley Özel Okulu'nda yardımcı öğretmendi,
ve maaşı yılda kırk pounddu, bunun üzerinden dönem boyunca
Bayan Munday'in yanında, West Street'teki küçük dükkanda konaklamak için haftada on beş şilin ödemek zorundaydı. Ona "Bay" deniyordu, böylece onu öğrenmekle görevli olan
büyük çocuklardan ayırt etmek için ve
"Sir" olarak hitap edilmesi katı bir kuraldı.

Hazır giyim giymişti, sert çizgilerden oluşan siyah ceketinin önü ve kolları okul tebeşiriyle tozlanmıştı ve yüzü tüylüydü ve bıyığı yeni başlıyordu. On sekiz yaşında, orta halli bir gençti, sarışındı, umursamazca tıraşlıydı ve oldukça belirgin burnunda oldukça gereksiz bir gözlük takıyordu - bunları daha yaşlı görünmek için takıyordu, disiplin sağlanabilsin diye. Bu hikayenin başladığı o özel anda yatak odasındaydı. Bir çatı katıydı, kurşun çerçeveli çatı pencereleri, eğimli bir tavan ve şişkin bir duvar, birkaç yırtık yerin tanık olduğu gibi, sayısız eski moda kağıt tabakasıyla kaplıydı. Odaya bakılırsa Bay Lewisham Aşk'a pek önem vermiyordu ama Büyüklüğe çok önem veriyordu. Örneğin, iyi insanların metinler astığı yatağın başının üzerinde, bu gerçekler, açık, cesur, genç bir şekilde süslü bir el yazısıyla yazılmış olarak kendilerini ileri sürüyorlardı: "Bilgi Güçtür" ve "İnsanın yaptığını insan yapabilir" - ikinci örnekte insan, Bay Lewisham'a atıfta bulunuyordu. Bu şeyler bir an bile unutulmayacaktı. Bay Lewisham, başı gömleğinden dışarı çıktığında her sabah bunları yeniden görebiliyordu. Ve raf eksikliğinden dolayı Bay Lewisham'ın kütüphanesinin düzenlendiği sarı boyalı kutunun üzerinde bir "_Şema_" vardı. (Neden "Şema" başlığını kullanmaması gerektiğini, çeşitli notlarına "_Varia_" diyen _Church Times_ editörü benden daha iyi söyleyebilir.) Bu şemada, Bay Lewisham'ın lisans derecesini almayı teklif ettiği yıl olarak 1892 belirtiliyordu. Londra Üniversitesi'nde "tüm konularda onur derecesi" ile derece aldı ve "altın madalyasının" tarihi 1895'ti. Daha sonra "Liberal çıkarları için broşürler" ve benzeri şeyler uygun şekilde tarihlendirilecekti. "Başkalarını kontrol etmek isteyen önce kendini kontrol etmelidir," diye belirtiliyordu el yıkama standının üzerindeki duvar ve pazar pantolonunun yanındaki kapının arkasında Carlyle'ın bir portresi vardı.

Bunlar evrene yönelik basit tehditler değildi; operasyonlar başlamıştı. Shakespeare, Emerson'un Denemeleri ve Konfüçyüs'ün Bir Penilik Hayatı'nı iterek, hırpalanmış ve tahrif edilmiş okul kitapları, Evrensel Yazışma Derneği'nin birkaç mükemmel kılavuzu, egzersiz kitapları, penilik şişelerde mürekkep (kırmızı ve siyah) ve Bay Lewisham'ın adının yazılı olduğu bir Hindistan lastik damgası vardı. Geometrik çizim, astronomi, fizyoloji, fizyografi ve inorganik kimya için mavimsi yeşil bir kupa, diğer duvarını süslüyordu. Carlyle portresinin önünde, Fransızca düzensiz fiillerin bir el yazması listesi vardı. Bir çiviyle, neredeyse tehlikeli bir şekilde eğimli olan yıkama sehpasının üzerindeki çatıya tutturulmuş bir Zaman Çizelgesi sallanıyordu. Bay Lewisham saat beşte kalkacaktı ve bunun boşuna övünme olmadığını kutunun üzerindeki kitapların yanındaki ucuz bir Amerikan çalar saat
tanıklık etti. Yatak başının yanındaki kağıtlı çıkıntıdaki yumuşak çikolata parçaları bu kanıtı doğruluyordu. "Saat sekize kadar Fransız," dedi ders programı kısaca. Kahvaltı yirmi dakika sonra yenecekti; sonra yirmi beş dakika daha "edebiyat", William Shakespeare'in oyunlarından (tercihen gösterişli) alıntılar öğrenme - ve sonra
okula ve göreve. Ders programı ayrıca teneffüs ve akşam yemeği saati için Latince Kompozisyon ("edebiyat, ancak, yemek sırasında) ve kalan yirmi dört saat için talimatlarını haftanın gününe göre değiştiriyordu. Şeytan ve onun "hâlâ" "yaramazlığı" için bir an bile yoktu. Sadece yetmiş kişi boş durmaya hem güvenir hem de zaman kazanır.

Ama böyle bir planın hayranlık uyandıran niteliğini bir düşünün! Sabahın beşinde kalkıp meşgul olmak, tüm dünya tek bir yatay, sıcak, hayalperest
ya da aptalca kaba, uyandırılırsa sadece homurdanmak, iç çekmek ve tekrar unutulmaya yuvarlanmak için uyandırılmak. Sekizde üç saatlik net başlangıç, herkesin önünde üç saatlik bilgi. Bana, seçkin bir bilginin söylediğine göre, bir dili tamamen öğrenmek için yaklaşık bin saat samimi çalışma gerekiyor--üç ya da dört dilden çok daha az--ki bu da size, başlangıçta bile, her yıl kahvaltıdan önce bir tane veriyor. Dillerin hediyesi--mantar gibi toplanmış! Sonra o "edebiyat"--şaşırtıcı bir anlayış! Öğleden sonra matematik ve fen. Bundan daha basit ya da daha muhteşem bir şey olabilir mi? Altı yıl içinde
Bay Lewisham beş ya da altı diline, sağlam, çok yönlü bir
eğitime, muazzam bir çalışkanlık alışkanlığına sahip olacak ve hala
yirmi dört yaşında olacak. Üniversitede zaten onur ve daha geniş imkanlara sahip olacak. Liberal çıkarları doğrultusundaki o broşürlerin belirsiz basmakalıp ifadeler olmayacağını fark ediyor insan. Bay Lewisham'ın otuz yaşında nerede olacağı hayal gücünü harekete geçiriyor. Elbette, deneyim genişledikçe Şema'da değişiklikler olacak. Ama ruhu - ruhu - yiyip bitiren bir alev!

Elmas çerçeveli pencereye oturmuş, ters çevrilmiş ve boş olan ikinci bir sarı kutuya yazıyor, hızlı yazıyor ve kapağı açıktı ve dizleri rahatça boşluğa
yerleştirilmişti. Yatak kitaplarla ve uzaktan yazışma öğretmenlerinden kopyalanmış talimat sayfalarıyla doluydu. Asılı zaman çizelgesine göre, fark etmiş olurdunuz, Latince'yi İngilizce'ye
çeviriyordu.

Yazı yazma hızı fark edilmeden azaldı. "_Urit me Glycerae
nitor_" önünde duruyordu ve onu rahatsız ediyordu. "Urit me," diye mırıldandı ve gözleri pencereden dışarı, kitabından, karşıdaki papazın çatısına ve sarmaşıklı bacalarına doğru kaydı. Kaşları önce çatıktı, sonra gevşedi. "_Urit me_!" Kalemini ağzına götürmüş ve sözlüğünü
aramıştı. _Urare_?

Birden ifadesi değişti. Sözlüğe doğru hareket etmeyi bıraktı. Dışarıdan hafif bir tıkırtı sesi duyuyordu --bir ayak sesiydi.

Aniden ayağa kalktı ve boynunu uzatarak, gereksiz gözlüklerinin ve elmas camlarının arasından sokağa doğru baktı. Dikkatlice aşağıya baktığında pembemsi beyaz çiçeklerle zarifçe süslenmiş bir şapka, bir ceketin omzu ve sadece burun ve çenenin
uçlarını görebiliyordu. Kesinlikle geçen Pazar günü Frobisher'ların yanında
galeride oturan yabancıydı. Sonra da onu
sadece eğik olarak görmüştü....

Pencere çerçevesinin ötesine geçene kadar onu izledi. İmkansız bir şekilde köşeyi
görmek için zorlandı....

Sonra irkildi, kaşlarını çattı, kalemini ağzından çekti. "Bu
gezen dikkat!" dedi. "En ufak bir şey! Neredeydim? Tcha!" Sinirini ifade etmek için dişleriyle bir ses çıkardı, oturdu ve
dizlerini ters dönmüş kutuya koydu. "Benimle gel," dedi, kaleminin
ucunu ısırarak ve sözlüğünü arayarak.

Mart ayının sonlarında bir Çarşamba yarı tatil günüydü, kehribar ışıkta, göz kamaştırıcı beyaz bulutlarda ve en yoğun mavilikte muhteşem bir bahar günüydü, ağaçların arasında oraya buraya harika bir yeşil toz saçıyordu ve tüm kuşları gürültülü sevinçlere uyandırıyordu, coşturucu bir gün, bağıran ısrarcı bir gün, gerçek bir yaz müjdecisi. O beklentinin kıpırtısı havadaydı, sıcak toprak şişen tohumların üzerinde ayrılıyordu ve tüm çam ormanları tomurcuk pullarının açılmasının dakik çıtırtılarıyla doluydu. Ve sadece Ana Doğa'nın uyanışının kıpırtısı toprakta, havada ve ağaçlarda değil, aynı zamanda Bay Lewisham'ın genç kanında da vardı, ona yaşamaya - Şema'nın belirttiğinden tamamen farklı bir şekilde yaşamaya - kendisini uyandırmasını söylüyordu. Sözlüğün bir kağıdın altından baktığını gördü, "Urit me" diye baktı, Glycera'nın omuzlarının parıldayan "nitor"unu takdir etti ve bu yüzden aniden
ayağa kalkmak için tekrar tembelleşti.

"Dikkatimi toplayamıyorum" dedi Bay Lewisham. Gereksiz
gözlüklerini çıkardı, sildi ve gözlerini kırpıştırdı. Bu,
Horace'ı ve onun uyarıcı
laflarını şaşırttı! Yürüyüş mü?

"Yenilmeyeceğim" dedi --yanlış bir şekilde--gözlüklerini yerine koydu,
dirseklerini kutunun iki yanına yankılanan bir şiddetle indirdi ve
iki eliyle kulaklarının üstündeki saçları kavradı...

Beş dakika sonra kendini papaz evi bahçesinin üzerindeki mavilikte kırlangıçların kıvrılarak
hareket ettiğini gördü.

"Hiçbir insan benim kadar kendisiyle uğraşmış mıdır?" diye belirsiz bir şekilde
ama hararetle sordu. "Bunu yapan şey kendini şımartmak - oturmak tembelliğin başlangıcıdır."

Bu yüzden işine doğru yürüdü ve köy sokağının kalıcı
görünümüne girdi. "Postanenin köşesinden döndüyse,
payların üstündeki çitlerin üzerinden görünür hale gelecektir,"
Bay Lewisham'ın zihninin keşfedilmemiş ve disiplinsiz bölgesini ima etti....

Görüntüye gelmedi. Görünüşe göre postanenin
önünden geçmemişti. İnsan nereye gittiğini merak ediyordu. Bu durumlarda kasabadan geçerek caddeye kadar mı gidiyordu?... Sonra
aniden bir bulut güneş ışığının önüne geçti, parlayan sokak
soğudu ve Bay Lewisham'ın hayal gücü kontrole boyun eğdi. Yani "_Mater
saeva cupidinum_," "Arzuların evcilleştirilemeyen annesi" -Horace (Odes'in II. Kitabı) üniversite tarafından Bay Lewisham'ın kaydı için atanan yazardı- sonuçta kehanetsel sonuna çevrildi.

Kilise saati beşi vurduğunda, Bay Lewisham, gerçekten ciddi bir öğrenci için neredeyse fazla dakik bir şekilde Horace'ını kapattı, Shakespeare'ini aldı ve çatı katından ev sahibi Bayan Munday ile çay içtiği oturma odasına çıkan dar, kavisli, halısız merdivenden indi. O iyi kadın yalnızdı ve birkaç nezaketten sonra Bay Lewisham Shakespeare'ini açtı ve bir işaretten itibaren okudu -bu arada, işaret bir sahnenin ortasındaydı- bu arada birkaç dilim ekmek ve fahişe reçeli tüketti.

Bayan Munday gözlüklerinin üzerinden onu izliyordu ve bu kadar çok okumanın gözler için ne kadar kötü olduğunu düşünüyordu, ta ki dükkânının zili onu bir müşteriye çağırana kadar. Saat altıya yirmi beş kala kitabı tekrar pencere pervazına koydu, ceketinden birkaç kırıntıyı silkeledi, çay kutusunun üzerinde duran kepini taktı ve akşam "hazırlık görevine" çıktı.

Batı Sokağı boştu ve gün batımıyla altın gibi parlıyordu.
Güzelliği onu ele geçirdi ve VIII. Henry'den, onu sokakta meşgul etmesi gereken pasajı tekrarlamayı unuttu.
Bunun yerine,
şu anda penceresinden o itaatsiz bakışı ve
küçük çeneleri ve burun uçlarını düşünüyordu.
Gözleri ifadelerinde
uzaklaştı....

Okul kapısı, incelenmesi gereken "çizgileri" olan dalkavuk bir küçük çocuk tarafından açıldı.

Bay Lewisham içeri girdiğinde atmosferde tuhaf bir değişiklik hissetti.
Kapı arkasından çarparak kapandı. Israrcı skolastik önerileri, sarı mermerli kağıdı, uzun şapka mandalı sıraları, itibarsız şemsiye dizisi, kırık bir kepçe ve yırtık pırtık bir Principia ile salon, dışarıdaki Mart akşamının aydınlık hareketiyle karşılaştırıldığında loş ve donuk görünüyordu. Bir öğretmenin hayatının, gerçekten de çalışkan ruhların hayatının griliğinin alışılmadık bir hissi geldi ve geçti zihninde. Üç sayfalık bir egzersiz defterine acı içinde yazılmış "satırları" aldı ve her sayfaya canavarca karalanmış kocaman bir G.E.L. ile onları yok etti. Açık okul kapısından oyun alanının tanıdık karışık seslerini duydu.

BÖLÜM II.

"RÜZGÂR ESERKEN."

Zaman çizelgesinin o pentagramındaki bir kusur, dikkat dağıtıcı şeytanların Bay Lewisham'ın Büyüklüğe giden kariyerinden dışlanacağı o pentagram, dışarıda çalışmayı yasaklayan bir maddenin olmamasıydı. Son bölümün önemsiz pencere gözetlemesi sonrasındaki gün, zaman çizelgesindeki bu boşluk belirginleşti, mümkünse selefinden daha zarif ve baştan çıkarıcı bir gündü ve saat on iki buçukta, okuldan doğrudan evine dönmek yerine, Bay Lewisham bu boşluktan kaçtı ve - cebinde Horace ile - park kapılarının yolunu tuttu ve geniş Whortley arazisini çevreleyen eski ağaçların olduğu caddeye ulaştı. Sebebiyle ilgili şüpheleri mükemmel bir başarıyla ortadan kaldırdı. Caddede - çünkü yol pek sık ziyaret edilmiyor - rahatsız edilmeden okumayı bekleyebilirdiniz. Açık hava, dik duruş, kesinlikle havasız, yıpratıcı bir yatak odasında oturmaktan daha iyidir. Açık hava belirgin şekilde sağlıklı, dayanıklı,
basittir....

Gün esintiliydi ve tomurcuklanan ağaçlarda sürekli bir hışırtı, bir gidip gelme vardı.

Kayınların ağı altın rengi güneş ışığıyla doluydu ve tüm
alt dallar yeni doğmuş yeşilin yatay çizgileriyle doluydu.

"_Tu, nisi ventis
Debes ludibrium, cave_."

Bay Lewisham'ın düşüncelerinin uygun konusuydu ve o, kitabı aynı anda üç yerde, metinde, notlarda ve tam çeviride açık tutmaya çalışırken, _ludibrium_ için kelime dağarcığını açtı, o sırada dikkati sayfanın en üstüne doğru tehlikeli bir şekilde dağıldı, kenardan aşağı düştü ve inanılmaz bir hızla caddeden aşağı kaçtı....

Beyaz çiçeklerle süslenmiş hasır şapkalı bir kız ona doğru ilerliyordu. Onun işi de edebiydi. Aslında, o kadar
meşguldü ki yazmakla belli ki onu algılamıyordu.

Bay Lewisham'ın üzerine mantıksız duygular çöktü--sadece sıradan bir karşılaşma hipoteziyle açıklanamayacak duygular. Bir şey
fısıldıyordu; şüpheli bir şekilde "O!" gibi geliyordu. Parmakları kitabında, yukarı bakıp onu izlerse sayfalarına geri çekilmeye hazır bir şekilde ilerledi. _Ludibrium_ onun
evreninden çıktı. Onun yakınlığının açıkça farkında değildi, diye düşündü,
onun yazısına odaklanmıştı, ne olursa olsun.
Ne olabileceğini merak etti. Aşağıya doğru bakışıyla küçülen yüzü,
çocuksu görünüyordu. Uçuşan eteği kısaydı ve ayakkabılarını ve
ayak bileklerini gösteriyordu. Onun zarif, rahat adımlarını fark etti. Sağlıklı ve hafif bir figürdü, güneş ışığıyla aydınlanmış ve ona doğru ilerleyen bir şeydi, daha sonra belli bir şaşkınlıkla hatırladığı gibi, Şema'nın oldukça dışında. Daha da yakınlaştı, daha da yakınlaştı, gözleri hala yere bakıyordu. Adam,
gereksiz bir ilişkiye doğru belirsiz, aptalca dürtülerle doluydu. Onu
görmemesi ilginçti. Neredeyse acı içinde, onun yukarı bakacağı anı beklemeye başladı, ama ne beklenebilirdi ki--! Onu
keşfettiğinde ne göreceğini düşündü ve
şapkasının püskülünün nerede asılı olabileceğini merak etti--bazen bir gözünü
kapatıyordu. Elbette elini kaldırıp araştırmak
imkansızdı. Heyecandan neredeyse titriyordu. Adımları, genellikle otomatik olan hareketleri belirsiz ve zordu. Daha önce hiç bir insanın yanından geçmediğini düşünebilirdi. Daha da yakın,
şimdi on metre, dokuz, sekiz. Başını kaldırmadan yanından geçer miydi?...

Sonra gözleri buluştu.

Ela gözleri vardı ama Bay Lewisham, gözler konusunda oldukça amatör olduğu için, onları ifade edecek kelime bulamadı. Kadın, onun yüzüne çekingen bir şekilde baktı. Orada hiçbir şey bulamıyor gibiydi. Ağaçların arasında ondan uzağa baktı ve geçti ve önünde sadece
boş bir cadde, güneş ışığıyla aydınlanmış, yeşil bir boşluk kaldı.

Olay bitmişti.

Uzaklardan esen rüzgarın uğultusu ona doğru geldi ve bir anda etrafındaki tüm dallar titredi ve hışırdadı ve
dallar bir rüzgar esintisiyle gıcırdadı. Onu ondan uzaklaştırmaya zorluyor gibiydi. Bir zamanlar yeşil ve genç olan solmuş ölü yapraklar
çıktı, birbirleriyle yarıştı, sıçradı, dans etti ve piruet yaptı ve sonra
büyük bir şey boynuna çarptı, ürkütücü bir an orada kaldı ve cadde boyunca yanından geçti.

Canlı beyaz bir şey! Bir kağıt parçası--üzerine
yazdığı kağıt!

Uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca durumu kavrayamadı.
Omuzunun üzerinden baktı ve aniden anladı. Beceriksizliği
kayboldu. Elinde Horace, peşinden koştu ve on adımda
kaçan belgeyi ele geçirdi. Zaferle kızarmış bir şekilde ona doğru döndü,
elinde av. Onu alırken
ne yazıldığını görmüştü,
ama durum bir anlığına onu ele geçirdi. Ona doğru bir adım
attı ve ancak o zaman ne gördüğünü anladı. Ölçülü uzunlukta ve büyük harflerle yazılmış satırlar! Gerçekten olabilir miydi--? Durdu. Tekrar baktı, kaşları kalktı. Önünde tuttu,
şimdi oldukça açık bir şekilde bakıyordu. Bir stilografik
kalemle yazılmıştı. Şöyle devam ediyordu:--

"_Gel! Söz keskindir._"

Ve sonra tekrar,

"_Gel! Söz keskindir._"

Ve sonra,

"_Gel! Söz keskindir._"

"_Gel! Söz keskindir._"

Ve böylece sayfanın aşağısına doğru, Frobisher ii.'ninkine benzer
olağandışı bir çocuk el yazısıyla.

Elbette! "Diyorum ki!" dedi Bay Lewisham, yeni görünümle mücadele ederek
ve şaşkınlığında tüm görgü kurallarını unutarak...
Bu dayatmayı oldukça iyi hatırlıyordu:--Frobisher ii. öğüdü biraz fazla yüksek sesle tekrarlamıştı--kendisine
bu şeyi getirmişti. Onun bunu yaptığını görmek, onun hakkında oluşturduğu bazı belirsiz
önyargıları garip bir şekilde sarstı. Bir şekilde ona ihanet etmiş gibi görünüyordu. Elbette bu sadece o an içindi.

Şimdi onunla birlikte olmuştu. "Kağıt sayfamı alabilir miyim lütfen?" dedi nefesini tutarak. Boyu ondan birkaç santim daha kısaydı. Yarı açık dudaklarını görüyor musun? dedi Ana Doğa, Bay Lewisham'a sessizce yanaşarak -sonradan hatırladığı bir şey. Gözlerinde bir tedirginlik vardı.

"Diyorum ki," dedi, hala en üstte bir itirazla, "bunu yapmamalısın."

"Neyi?"

"Bu. Dayatmalar. Oğullarım için."

Kaşlarını kaldırdı, sonra bir anlığına çattı ve ona baktı. "Siz Bay Lewisham mısınız?" diye sordu, tamamen bilgisizlik ve keşif duygusuyla.

Onu gayet iyi tanıyordu, bu yüzden dayatmayı yazıyordu, ancak bilmiyormuş gibi davranmak ona söyleyecek bir şey veriyordu.

Bay Lewisham başını salladı. "Herkesin içinde! O zaman" -açıkçası- "beni yeni buldun."

"Korkarım ki buldum," dedi Lewisham. "Korkarım ki seni
buldum."

Bir sonraki hamle için birbirlerine baktılar. Kadın hafifletici sebepler
söylemeye karar verdi.

"Teddy Frobisher benim kuzenim. Bunun çok yanlış olduğunu biliyorum ama onun
yapacak çok işi ve _çok_ başı dertte gibi görünüyordu. Ve benim
yapacak hiçbir şeyim
yoktu. Aslında, teklif eden _bendim...."

Durdu ve ona baktı. Sözünü
tamamlamış gibi
düşünüyordu.

Göz göze gelmeleri tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir niteliğe sahipti. Adam dayatma işine odaklanmaya çalıştı. "Bunu yapmamalıydın," dedi, kararlı bir şekilde ona doğru dönerek.

Kadın aşağı baktı ve sonra tekrar yüzüne baktı. "Hayır," dedi. "Sanırım yapmamalıyım. Çok üzgünüm."

Tekrar aşağı ve yukarı bakması başka bir mantıksız etki yarattı. Lewisham'a, sohbetlerinin konusundan
başka bir şey tartışıyormuş gibi geldi; açıkça saçma bir ikna ve
sadece genel yetenek bozukluğuyla açıklanabilirdi. O,
azarlama duruşunu korumak için ciddi bir girişimde bulundu.

"Yazıyı fark etmeliydim, biliyorsun."

"Elbette fark ederdin. Onu ikna etmem çok yanlıştı. Ama
ettim--size temin ederim. Çok sıkıntılı görünüyordu. Ve ben de düşündüm ki--"

Bir kez daha atladı ve yanaklarında hafif bir renk koyulaşması oldu. Aniden, aptalca, kendi ergen yanakları
parlamaya başladı. Hemen o tekrarlanan konu hissini
silmek gerekiyordu.

"Size temin edebilirim ki," dedi, şimdi çok içten bir şekilde, "asla ceza vermem, asla, hak edilmediği sürece. Bunu bir kural haline getirdim.
Ben--şey--_her zaman_ bunu bir kural haline getiririm. Gerçekten çok dikkatliyim."

"Gerçekten üzgünüm," diye sözünü kesti açık bir pişmanlıkla. "Bu _aptalca_ bir hareketti."

Lewisham, özür dilemek zorunda kaldığı için açıklanamaz bir şekilde üzgün hissetti ve yüzündeki kızarıklığı kontrol etme fikriyle hemen konuştu. "Bunu _düşünmüyorum_," dedi bir tür gecikmiş çeviklikle. "Gerçekten,
çok naziktin, biliyorsun--çok naziksin gerçekten. Ve biliyorum ki--bunu anlayabiliyorum--şey--nezaketini...."

"Benimle kaçtı. Ve şimdi zavallı küçük Teddy, bana izin verdiği için daha kötü bir belaya girecek...."

"Ah hayır," dedi Bay Lewisham, bir fırsat görüp söylediklerini takdir ederek gülümsememeye çalışarak. "Bunu elime aldığımda okumam
gerekmezdi--kesinlikle. Sonuç olarak...."

"Bunu hiç dikkate almayacak mısın? Gerçekten!"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Lewisham.

Yüzünde bir gülümseme belirdi ve Bay Lewisham anlayışla rahatladı. "Önemli değil--benim yapmam gereken doğru şey bu, biliyorsun."

"Ama çok sayıda insan bunu yapmaz. Okul müdürleri genelde bu kadar--şövalyece değildir."

Şövalyeceydi! Cümle bir mahmuz gibi davrandı. Aptalca bir dürtüye itaat etti.

"İstersen--" dedi.

"Ne?"

"Bunu yapmasına gerek yok. Impot. yani. Onu serbest bırakacağım."

"Gerçekten mi?"

"Yapabilirim."

"Çok naziksin."

"Umursamıyorum," dedi. "Önemli değil. Gerçekten düşünüyorsan..."

Bu skandal adalet fedakarlığı için kendini alkışladı.

"Çok naziksin," dedi.

"Önemli değil, gerçekten," diye açıkladı, "hiçbir şey."

"Çoğu insan yapmazdı--"

"Biliyorum."

Duraklama.

"Her şey yolunda," dedi. "Gerçekten."

Daha fazlasını söylemek için dünyaları verirdi, esprili ve orijinal bir şey
ama hiçbir şey gelmedi.

Duraklama uzadı. Omuzunun üzerinden boş caddeye baktı. Bu görüşme - söylenmemiş bu önemli şeyler dizisi - sona eriyordu! Tereddüt ederek ona baktı ve tekrar gülümsedi. Elini uzattı. Şüphesiz ki bu yapılması gereken doğru şeydi.
Elini tuttu, boş, çalkantılı bir zihni boşuna aradı.

Bunu yaparken tekrar "Çok naziksin," dedi.

"Hiç önemli değil," dedi Bay Lewisham ve boşuna başka bir söz, yeni konulara açılan bir kapı aralayan bir söz aradı. Eli serindi, yumuşaktı ve sertti, kavranması en keyifli şeydi ve bu gözlem diğer her şeyi sildi. Bir an tuttu ama
hiçbir şey gelmedi.

Kendilerini el ele buldular. İkisi de güldü ve
"aptal" hissettiler. Oldukça yakın arkadaşlar gibi el sıkıştılar ve
ellerini beceriksizce çektiler. Kadın döndü, omzunun üzerinden ona çekingen bir şekilde
baktı ve tereddüt etti. "Elveda," dedi ve
birdenbire ondan uzaklaştı.

Kadının geri çekilen sırtına doğru eğildi, üniversite kepiyle
on yedinci yüzyıla özgü bir hareket yaptı ve sonra zihninin daha önce keşfedilmemiş bazı bölgeleri isyana dönüştü.

Kadın daha altı adım atmıştı ki, yine yanındaydı.

"Diyorum ki," dedi, cüretkarlığının korkulu bir hissiyle ve
cenaze töreninin yanından geçiyormuş gibi
harç tahtasını beceriksizce kaldırarak. "Ama o
kağıt parçası..."

"Evet," dedi kadın şaşırarak--oldukça doğal bir şekilde.

"Bana verebilir misin?"

"Neden?"

Karlı bir yamaçtan aşağı kaymak gibi, nefes nefese bir zevk
du. "Onu almak isterdim."

Gülümsedi ve kaşlarını kaldırdı, ama onun heyecanı artık gülümsemek için fazlaydı. "Bak buraya!" dedi ve buruşturulmuş
kâğıdı bir top haline
getirdi. Güldü -biraz çaba sarf ederek.

"Bunun umrumda değil," dedi Bay Lewisham, o da gülerek. Kağıdı ısrarcı bir hareketle yakaladı ve titreyen
parmaklarıyla düzeltti.

"Umurunda değil mi?" dedi.

"Neyi umurunda?"

"Ben saklarsam?"

"Neden tutayım?"

Duraksama. Gözleri tekrar buluştu. İkisinde de garip bir kısıtlama vardı, titrek bir sessizlik aralığı.

"Gerçekten _gitmeliyim_," dedi aniden, bir çabayla büyüyü
bozarak. Kadın arkasını döndü ve onu, kitabı tutan yumruğunda buruşuk kağıt parçasıyla bıraktı, diğer eliyle harç tahtasını tekrar ağırbaşlı bir selamla kaldırdı.

O, kadının uzaklaşan figürünü izledi. Kalbi dikkat çekici bir
hızla atıyordu. Ne kadar hafif, ne kadar canlı görünüyordu! Yürürken küçük yuvarlak güneş ışığı
parçaları aşağı doğru akıyordu. Hızlı, sonra yavaşça yürüdü,
bir veya iki kez yana doğru baktı, ama geriye bakmadı, ta ki park kapısına ulaşana kadar. Sonra ona doğru baktı, uzaktaki dost canlısı küçük bir figür, veda işareti yaptı ve kayboldu.

Yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Garip bir şekilde, nefessiz kalmıştı. Uzun süre caddenin boş ucuna baktı.
Sonra gözlerini elindeki kapalı ve unutulmuş Horace'a bastırdığı kupasına çevirdi.

BÖLÜM III.

HARİKA KEŞİF.

Pazar günü, Lewisham'ın pansiyonerlere iki kez kiliseye eşlik etme görevi vardı. Çocuklar koroların üstündeki galeride, org
kulübesine ve genel cemaate dik açıyla oturuyorlardı. Bu, belirgin bir
pozisyondu ve istisnai bir kibirle, tüm bu insanların alnının ve sertifikalarının nasıl olduğunu
düşündüğünü hayal ettiği zamanlar dışında, kendisini acı bir şekilde göze batar hissediyordu. O günlerde sertifikalarını ve
alnını çok düşünürdü, ama altındaki dürüst, sağlıklı yüzünü pek düşünmezdi. (Doğrusunu söylemek gerekirse, alnında pek de harika bir şey yoktu.) Kiliseye nadiren bakardı, çünkü bunu yapmanın cemaatin ona
bakan toplu bakışıyla karşılaşmak olacağını düşünürdü. Böylece sabahleyin Frobisher'ların sırasının boş olduğunu
kutsal ayine kadar göremezdi. Ama akşam, kiliseye giderken, Frobisher'lar ve misafirleri, oğlanların dizisi batı yakası boyunca yürürken pazar meydanını geçtiler. Ve misafir, sanki Paskalya'ymış gibi, yeni ve şık bir elbise giymişti ve koyu saçlarına gömülmüş yüzü, garip bir tazelik ve aşinalık karışımıyla geldi. Ona sakince baktı! Kendini çok garip hissetti ve yeni tanıdığını kesmek istiyordu. Sonra tereddüt etti ve şapkasını Bayan Frobisher'a

sıçrayarak kaldırdı. Her iki kadın da selamını kabul etmedi, ki bu muhtemelen biraz beklenmedik bir şeydi. Sonra genç Siddons ilahi kitabını düşürdü; almak için eğildi ve Lewisham neredeyse onun
üzerine
düşecekti... Kiliseye karanlık bir umutsuzluk havasında girdi.

Ama bir tür teselli yeterince kısa sürede geldi. _O_ oturduğunda galeriye belirgin bir şekilde baktı ve daha sonra dua etmek için diz çöktüğünde parmaklarının arasından baktı ve onun tekrar yukarı baktığını gördü. Kesinlikle ona gülmüyordu.

O günlerde Lewisham'ın zihninin çoğu onun için hala bilinmeyen bir ülkeydi. Diğer şeylerin yanı sıra her zaman aynı tutarlı zeki insan olduğuna inanıyordu, ancak belirli uyaranlar altında artık mantıklı ve disiplinli değil, tamamen hayal gücü olan
ve duygusal bir kişi oluyordu. Örneğin müzik onu alıp götürüyordu ve özellikle birçok sesin bir arada duyulması onu hemen hemen her ruh halinden
ince ve yoğun bir duygusallığa sürüklüyordu. Ve Whortley kilisesindeki akşam ayini - akşam ayininde
cümleler giyilirdi - ilahiler ve şarkılar, sayısız mum alevinin belirsiz parlaklığı, oradaki cemaatin, diz çökmüş, ayağa kalkmış, gür bir şekilde karşılık vermiş,
her zaman onu sarhoş ederdi. İsterseniz ona ilham verirdi ve hayatının nesrini şiire dönüştürürdü. Ve Chance, Dame
Nature'ın yardımına gelerek, artık oldukça duyarlı olan kulağına tam da uygun öneriyi düşürdü.

İkinci ilahi, İnanç, Umut ve Hayırseverlik temasını işleyen ve her kıtası "Sevgi" kelimesiyle
sonlanan basit ve popüler bir ilahiydi. Düşünün, uzun uzadıya ve anlaşılmaz,--

"İnanç ... görüşte kaybolacak,
Umut ... deli ... ışığa bağlanacak,
Cennetteki aşk daha ... parlak parlayacak,
Orada ... bu yüzden bize Aşk ver."

Nakarat üçüncü kez tekrarlandığında, Lewisham koroya doğru baktı ve kısa bir an için onunla göz göze geldi...

Birdenbire şarkı söylemeyi bıraktı. Sonra oradaki sıkışık
sıralı yüzlerin bilinci neredeyse ezici bir güçle üzerine geldi ve ona bir daha bakmaya cesaret edemedi. Kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti.

Aşk! Bunların en büyüğü. Her şeyin en büyüğü. Şöhretten daha
iyi. Bilgiden daha iyi. Böylece büyük keşif zihninde bir sel gibi geldi, ilahinin ritmiyle üzerine döküldü ve alnına sempatiyle pembe bir dalga gönderdi. Ayinin geri kalanı, o büyük gerçekliğin hayaletvari bir arka planıydı - biraz bakmaya meyilli hayaletvari bir arka plan. O, Bay Lewisham, Aşıktı.

"Bir ... adam." O kadar meşguldü ki, tüm cemaatin koltuklarına çöktüğünü ve kendisinin hala ayakta, büyülenmiş bir şekilde durduğunu gördü. Kilisede yankılanan bir etkiyle spazmodik bir şekilde oturdu.

Verandadan koyulaşan geceye çıktıklarında, onu her yerde görüyormuş gibi görünüyordu. Önden gittiğini düşündü ve onu geçme umuduyla çocukları aceleyle yanına aldı. Eve doğru giden soluk insan kalabalığının arasından geçtiler. Şapkasını ona tekrar mı çıkarmalıydı?... Ama açık renkli bir elbise giymiş olan Susie Hopbrow'du - güvercin tüylerine bürünmüş bir kuzgun. Rahatlama ve hayal kırıklığının tuhaf bir karışımını hissetti. O gece onu bir daha göremeyecekti.

Okuldan evine aceleyle gitti. Yalnız kalmak istiyordu. Yukarıya, küçük odasına çıktı ve Butler's Analogy'sinin açık olduğu ters çevrilmiş kutunun önüne oturdu. Mum yakmanın formalitesine gitmedi. Arkasına yaslandı ve papaz evinin bahçesinin üzerinde asılı duran
yalnız gezegene mutlulukla baktı.

Cebinden buruşturulmuş, düzeltilmiş ve dikkatlice yeniden katlanmış, Frobisher ii'ninkine benzeyen bir yazıyla kaplı bir kağıt parçası çıkardı ve biraz kız gibi tereddüt ettikten sonra bu hazineyi dudaklarına bastırdı. Şema ve zaman çizelgesi karanlıkta kendi hayaletleri gibi asılı duruyordu.

Bayan Munday onu üç kez akşam yemeğine çağırdı.

Yedikten hemen sonra dışarı çıktı ve
yıldızların altında dolaştı ta ki kasabanın arkasındaki tepeye tekrar gelene kadar ve
Frobisher'ların evinin görüş alanındaki
stileye tırmandı.
Tek ışıklı pencereyi onunki olarak seçti. Perdenin arkasında, Bayan Otuz sekiz yaşındaki Frobisher, saç bukleleriyle meşguldü - saç için daha iyi olduğu için
kağıt kullanıyordu - ve yatakta olan Bay Frobisher ile parçalı bir şekilde bazı komşuları tartışıyordu. Şu anda, kendisini huzursuz eden hafif bir cilt solmasını incelemek için mumu hareket ettirdi.

Dışarıda, Bay Lewisham (on sekiz) yarım saatin en iyi kısmı boyunca turuncu dikdörtgeni izledi, ta ki kaybolana ve evi siyah ve boş bırakana kadar.
Sonra derin bir iç çekti ve gerçekten çok
muhteşem bir ruh haliyle eve döndü.

Ertesi sabah son derece ciddi hissederek uyandı, ancak geceki olayları net olarak hatırlamıyordu. Gözü saatine takıldı.
Saat altıydı ve alarmı duymamıştı; aslında
alarm kurulmamıştı. Hemen yataktan fırladı ve
en iyi pantolonunun sandalyenin üzerine metodik bir şekilde atılması yerine
yerde şekilsizce bırakıldığını gördü. Başını sabunlarken,
gözden geçirme kurallarına göre, gece boyunca okuduğunu hatırlamaya çalıştı.
Canı pahasına hatırlayamadı.
Gömleğini giyerken gerçek geldi.
Gizliliklerinde çırpınan başı hareketsizleşti,
elsiz manşetler bir dakikalığına sallanmayı bıraktı...

Sonra başı yavaşça geldi ve yüzünde şaşkın bir ifade vardı.
Hatırladı. Bunu kel bir keşif olarak ve
hiçbir duygu olmadan hatırladı. Tüm o akromatik berraklıkla, sabahın erken saatlerinin
romantik olmayan renksizliğiyle...

Evet. Şimdi oldukça net bir şekilde anlamıştı. Gece boyunca okuma olmamıştı.
Aşıktı.

Öneri zihninde belirsiz bir şeyle çatışıyordu. Durup bir boşluk aradı ve sonra dalgın dalgın yakalık
düğmesini aramaya başladı. Şemasının önünde durup ona baktı.

BÖLÜM IV.

KAŞLARINI KALDIRDI.

"Her neyse, iş yapılmalı," dedi Bay Lewisham.

Ancak açık havada çalışmanın olağanüstü avantajları hiç bu kadar canlı bir şekilde kendini göstermemişti. Kahvaltıdan önce Frobisher'ların evinin yakınındaki bahçe yolunda yarım saat açık havada kitap okudu,
kahvaltıdan sonra ve okuldan önce caddeden bir kitapla geçti ve okuldan eve caddeden dolambaçlı bir şekilde döndü ve sonra öğleden sonra okulundan önce yaklaşık otuz dakika boyunca caddeye geri döndü. Bay Lewisham bu açık hava çalışma dönemlerinde kitabının üzerinden bakmadığında, genellikle omzunun üzerinden bakıyordu. Ve sonunda kimi görecekti ki--!

Göz ucuyla onu gördü ve hemen yüzünü çevirdi,
onu görmemiş gibi davrandı. Tüm varlığı aniden
duygularla aydınlandı. Kitabını tutan elleri kitabı çok
sıkı tutuyordu. Tekrar geriye bakmadı, ama yavaşça ve
istikrarlı bir şekilde yürüdü, hayatını kurtarmak için
tercüme edemeyeceği bir kasideyi okudu ve onun yaklaşmasını dikkatle dinledi. Ve
sonsuz gibi görünen bir
zamandan sonra, hafif bir ayak sesi ve arkasından gelen eteklerin hışırtısı geldi.

Sanki başının bir demir parçası tarafından öne doğru yönlendirildiğini hissetti.

"Bay Lewisham," dedi ona yakın bir şekilde ve neredeyse
sarsıcı bir hareketle döndü. Şapkasını beceriksizce kaldırdı.

Sonradan aklına gelen bir düşünceyle uzattığı elini tuttu ve o geri çekene kadar tuttu. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi.

"Ben de," dedi Lewisham basitçe.

Bir an birbirlerine karşı durdular ve sonra bir hareketle onunla birlikte caddede yürüme niyetini belirtti. "Çok istiyordum," dedi ayaklarına bakarak, "Teddy'i serbest bıraktığın için sana teşekkür etmek istiyordum, biliyorsun. Bu yüzden seni görmek istiyordum."
Lewisham ilk adımını onun yanına attı. "Ve garip, değil mi," dedi yüzüne bakarak, "seninle burada aynı yerde karşılaşmamız. Sanırım... Evet. Daha önce tanıştığımız aynı yerde."

Bay Lewisham'ın dili tutulmuştu.

"Buraya sık sık gelir misin?" dedi.

"Şey," diye düşündü ve konuştuğunda sesi mantıksız bir şekilde kısıktı--"hayır. Hayır... Yani--En azından sık sık değil. Arada sırada. Aslında, daha çok okumak ve bu tür şeyler için seviyorum. Çok
sessiz."

"Sanırım çok okuyorsun?"

"Öğretirken insan okumalı."

"Ama sen..."

"Kesinlikle okumayı seviyorum. Sen de öyle misin?"

"Ben _bayılırım_."

Bay Lewisham onun okumayı sevmesine sevinmişti. Farklı bir şekilde cevap verseydi hayal kırıklığına uğrardı. Ama o gerçek bir
şevkle konuşuyordu. Okumayı _seviyordu_! Hoştu. Belki onu biraz anlayabilirdi. "Elbette," diye devam etti, "Ben bazı insanlar gibi
zeki değilim. Ve elime geçtikçe kitap okumam gerekiyor."

"Ben de," dedi Bay Lewisham, "bu konuda... Carlyle'ı okudun mu?"

Sohbet şimdi oldukça ilerlemişti. Sallanan dalların altında yan yana yürüyorlardı. Bay Lewisham'ın hisleri coşkuluydu, sadece yanlarına gelen sıradan bir çocuk korkusuyla gölgeleniyordu. _Çok_ Carlyle okumamıştı. Her zaman okumak istemişti, hatta
küçük bir kızken bile - onun hakkında çok şey duymuştu. Gerçekten Harika bir Yazar olduğunu, gerçekten _çok_ Harika bir Yazar olduğunu biliyordu. Onun hakkında _okuduğu_ her şeyi beğenmişti. Bunu söyleyebilirdi. Herhangi bir şeyi
beğendiği kadar. Ve Chelsea'deki evini görmüştü.

Londra hakkındaki bilgisi altı veya yedi günlük gezilerle edinilmiş olan Lewisham bundan çok etkilenmişti. Bu, onu hemen bir yakınlık seviyesine getirmiş gibiydi bu etkileyici
Kişilik. Bu Büyük Yazarların gerçek kalıcı yerleri olduğu hiç aklına gelmemişti. Ona evi aniden gerçek ve ayırt edici kılan birkaç betimleyici
dokunuş verdi. Clapham'da, en azından yürüme mesafesinde, oldukça yakın bir yerde yaşadığını söyledi. Evi hakkında daha fazla bilgi edinme merakıyla ona "_Sartor Resartus_"unu ödünç vermenin belirsiz planını anında unuttu. "Clapham--neredeyse Londra'da, değil mi?" dedi.

"Oldukça," dedi, ancak ev koşulları hakkında daha fazla bilgi vermedi, "Londra'yı seviyorum," diye genelledi, "ve özellikle kışın." Ve Londra'yı, halk kütüphanelerini, dükkanlarını, insan kalabalığını, "istediğinizi yapabileceğiniz"
olan olanakları, gidilebilecek konserleri, tiyatroları övmeye devam etti. (Oldukça iyi bir toplumda hareket ediyor gibi görünüyordu.) "Sadece yürüyüşe çıksanız bile her zaman görülecek bir şeyler vardır," dedi, "ve burada
boş romanlardan başka okunacak bir şey yok. Ve onlar da yeni değil."

Bay Lewisham, Whortley'de böyle bir kültür ve zihinsel aktivitenin eksikliğini üzülerek kabul etmek zorundaydı. Bu, kendisini ondan çok
aşağı hissetmesine neden oldu. Tek karşı koyabileceği şey kitap kurdu olması ve sertifikalarıydı - ve Carlyle'ın evini görmüştü! "Burada," dedi, "skandaldan başka konuşulacak bir şey yok." Çok doğruydu.

Söğütlerin gümüşi amentler ve altın polenlerle maviye karşı muhteşem göründüğü, çitin köşesinde, karşılıklı dürtüyle dönüp geri döndüler. "Burada konuşacak kimsem olmadı," dedi. "Benim _konuşmak_ dediğim şey bu değil."

"Umarım," dedi Lewisham kararlı bir şekilde atılarak, "belki de Whortley'de kalırken..."

Belirgin bir şekilde durakladı ve gözlerini takip eden kadın, hacimli siyah bir figürün yaklaştığını gördü. "Belki," dedi Bay Lewisham, sözlerine devam ederek, "tekrar karşılaşma şansımız olabilir."

Onu kasıtlı bir buluşmaya davet etmek üzereydi. Nehrin kıyısını takip eden belirli bir hoş patika karmaşası aklındaydı.
Ancak Whortley Özel Okulu'nun müdürü Bay George Bonover'ın hayaleti onu inanılmaz derecede ürpertti. Dame
Doğa şüphesiz genç çiftimizin buluşmasını ayarlamıştı, ancak
Bonover konusunda suçlu bir şekilde dikkatsiz davranmış gibi görünüyor. O şimdi benzersiz bir şekilde geri çekildi ve Bay Lewisham, en tatsız hislerle, kendisini, genç bekar junior efendinin ahlaksız konuşmalarına _diğer şeylerin yanı sıra_ çok güçlü bir şekilde karşı çıkan bir sosyal organizasyonun tipik bir temsilcisiyle karşı karşıya buldu. "--tekrar görüşme şansı, belki," dedi Bay Lewisham, aniden
ruhsuzlaşarak.

"Ben de öyle umuyorum," dedi.

Duraklama. Bay Bonover'ın yüz hatları ve özellikle de gür siyah kaşları artık çok yakındı, o kaşlar çoktan kalkmıştı,
görünüşe göre
incelikli bir şaşkınlığı ifade etmek için.

"Bay Bonover mı yaklaşıyor?" diye sordu.

"Evet."

Uzun bir duraklama.

Durup onlara yaklaşacak mıydı? Her neyse, bu korkunç sessizlik
son bulmalıydı. Bay Lewisham, işvereninin yaklaşımını örtecek bir şey
aradı zihninde. Zihninin bir çöl olduğunu
bulunca şaşırdı. Muazzam bir çaba gösterdi. Keşke konuşabilselerdi, keşke
rahat görünebilselerdi! Ama bu boş yetersizlik suçluluğun ifadesiydi. Ah!

"Ama güzel bir gün," dedi Bay Lewisham. "Öyle değil mi?"

Ona katıldı. "Öyle değil mi?" dedi.

Ve sonra Bay Bonover, tabiri caizse alnı gergin ve dudakları etkileyici bir şekilde sıkıştırılmış bir şekilde geçti. Bay Lewisham kepçesini kaldırdı ve Bay Bonover'ın şaşkınlığına, belirgin şekilde resmi bir selamla karşılık verdi - sahte rahip şapkası dolambaçlı bir şekilde süpürüldü - ve araştıran, onaylamayan bir bakışla baktı ve böylece geçti. Lewisham, olağan alışverişlerindeki bu gelişmeye
şaşkınlıkla kapıldı. Ve böylece bu korkunç olay bir süreliğine sona erdi.

Bir anlık öfke hissetti. Sonuçta, Bonover
veya herhangi biri onun bir kızla konuşmasına neden karışsındı ki? Ve bildiği kadarıyla, uygun şekilde
tanıştırılmış olabilirlerdi. Genç
Frobisher tarafından, diyelim. Yine de, Lewisham'ın bahar havası kışa döndü. Konuşmalarının geri kalanında, hissettiği gibi, tek kelimeyle aptaldı ve onunla konuşurken şimdiye kadar ona ilham veren ve onu hayrete düşüren o hoş girişimcilik hissi, küçümsemenin ötesinde büzülmüştü. Her şey sona erdiğinde, memnundu -- kesinlikle memnundu.

Park kapısında elini uzattı. "Korkarım ki okumanızı böldüm," dedi.

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Lewisham, hafifçe ısınarak. "Ne zaman bir sohbetten
keyif aldığımı bilmiyorum..."

"Korkarım ki, sizinle konuşmam bir nezaket ihlaliydi, ama size
teşekkür etmek istedim..."

"Bunu söyleme," dedi Bay Lewisham, nezaketten gizlice etkilenmişti.

"Güle güle." Kulübenin yanında tereddütle durdu ve sonra onu Batı Sokağı'ndan yukarı çok yakından takip ettiği görülmemek için
caddeye geri döndü.

Ve sonra, ondan uzaklaşmaya devam ederken, planladığı gibi ona bir kitap ödünç vermediğini ve onunla bir daha asla
görüşmek için hiçbir
anlaşma
yapmadığını hatırladı. Clapham'ın
kolaylıkları için Whortley'den ayrılabilirdi. Durdu ve kararsız bir şekilde durdu. Onun peşinden mi koşmalıydı?
Sonra Bonover'ın yüzündeki gizemli ifadeyi hatırladı.
Onu takip etmenin çok fazla göze batacağına karar verdi. Yine de... Bu yüzden saniyeler geçerken
şansız bir tereddütle durdu.

Sonunda konaklama yerine ulaştığında Bayan Munday'i akşam yemeğinin
ortasında buldu.

"Kitaplarını alıyorsun," dedi ona anne şefkatiyle yaklaşan Bayan Munday, "ve okuyorsun, okuyorsun ve zamanın hesabını yapmıyorsun. Ve şimdi akşam yemeğini yarı soğuk yemek zorunda kalacaksın ve okula gitmeden önce iyice sinmesi için zamanın olmayacak. Bu bir stummik için yıkımdır--bu tür şeyler."

"Ah, midemi boş verin, Bayan Munday," dedi Lewisham, karmaşık ve görünüşe göre kasvetli bir meditasyondan uyanarak; "bu benim _işim_." Oldukça
sinirli bir şekilde onun adına konuştu.

"Dolu bir kafadan ziyade iyi ve mantıklı bir oyunculuk stummik'i tercih ederim," dedi Bayan Monday, "herhangi bir gün."

"Ben farklıyım, görüyorsun," diye çıkıştı Bay Lewisham ve tekrar sessizliğe ve kasvete döndü.

("Hoity toity!" dedi Bayan Monday kendi kendine.)

BÖLÜM V.

TEREDDÜFLER.

Bay Bonover, duruma uygun bir İpucu'nu tamamen olgunlaştırdıktan sonra,
öğleden sonra Lewisham kriket antrenmanını denetlerken bunu bıraktı.
Giriş olarak ilk onbirin beklentileri hakkında birkaç yorum yaptı ve Lewisham da onunla aynı fikirdeydi
Frobisher bu sezon çok iyi şekilleniyor gibi görünüyordu. Bir duraklama oldu ve müdür mırıldandı. "Buyurun," dedi, sanki
sohbet ediyormuş ve hala oyunu izliyormuş gibi; "Ben,
ah,--sizin, ah--Whortley için _yabancı_ olduğunuzu anladım."

"Evet," dedi Lewisham, "öyle."

"Mahallede arkadaşlar edindin mi?"

Lewisham öksürük krizine girdi ve kulakları--o şaşkın kulakları--parladı, "Evet," dedi, kendine gelerek, "Ah evet. Evet, edindim."

"Sanırım yerel halk."

"Hayır, tam olarak değil." Parlaklık Lewisham'ın kulaklarından yüzüne yayıldı.

"Seni gördüm," dedi Bonover, "caddede genç bir bayanla konuşuyordun.
Yüzü bana bir şekilde oldukça tanıdık geldi. O kimdi?"

Frobisher'ların bir arkadaşı olduğunu mu söylemeliydi? Bu durumda
Bonover, sinsi ve cana yakın tavrıyla Frobisher ailesiyle konuşabilir ve işleri onun için tatsız hale getirebilirdi. "Öyleydi," dedi Lewisham, dürüstlüğüne verdiği vurguyla derinden kızararak ve sesini mırıldanmaya
düşürerek, "bir ... bir ... annemin eski bir arkadaşıydı. Aslında, onunla bir kez Salisbury'de karşılaşmıştım."

"Nerede?"

"Salisbury."

"Ve adı?"

"Smith," dedi Lewisham, biraz aceleyle ve yalanı dudaklarından
çıkarken pişman olarak.

"Hadi _vur_, Harris!" diye bağırdı Bonover ve ellerini çırpmaya
başladı. "Hadi _vur_, efendim."

"Harris çok iyi şekil alıyor," dedi Bay Lewisham.

"Çok," dedi Bay Bonover. "Ve--neydi o? Ah! Ben sadece
dünyadaki tuhaf benzerlikleri fark ediyordum. Frobisher'larla birlikte duran bir Bayan
Henderson--ya da Henson--var--aslında aynı kasabada, tam da sizin Bayanınızın resmi..."

"Smith," dedi Lewisham, göz göze gelerek ve ilk kızarmasının tam koyu kırmızı notasını yeniden kazanarak.

"Tuhaf," dedi Bonover, onu düşünceli bir şekilde süzerek.

"Çok tuhaf," diye mırıldandı Lewisham, kendi aptallığına küfrederek ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi.

"_Çok_--çok tuhaf," dedi Bonover.

"Aslında," dedi Bonover, okul binasına doğru dönerek, "Bunu sizden hiç beklemiyordum, Bay Lewisham."

"Ne bekliyordunuz, efendim?"

Ama Bay Bonover çoktan duyma mesafesinden çıkmış gibi yaptı.

"Kahretsin!" dedi Bay Lewisham. "Ah!--_Kahretsin_!"--çok itiraz
edici bir ifadeydi ve o günlerde onda nadirdi. Müdürün peşinden gidip ona sözünden şüphe edip etmediğini sormak aklından geçiyordu. Cevabın ne olacağı çok açıktı.

Bir dakika kararsız bir şekilde durdu, sonra topuklarının üzerinde döndü ve vahşi adımlarla
eve doğru yürüdü. Yürürken kasları titriyordu ve
yüzü seğiriyordu. Zihnindeki karmaşa sonunda öfkeli bir
kızgınlığa dönüştü.

"Kahretsin onu!" dedi Bay Lewisham, konuyu yatak odası mobilyalarıyla tartışarak. "Şeytan neden kendi işine bakmıyor?"

"Kendi işine bak, beyefendi!" diye bağırdı Bay Lewisham el yıkama
kabinine. "Kahretsin beyefendi, kendi işine bak!"

El yıkama kabini öyle yaptı.

"Gücünü abartıyorsun, beyefendi," dedi Bay Lewisham, biraz
yatışanarak. "Beni anlayın! Okuldan sonra kendi kendimin efendisiyim."

Yine de, Bay Bonover'ın İpucu'ndan sonraki dört gün ve birkaç saat boyunca, Bay Lewisham şimdiye kadar bunun açık hava çalışmalarını terk edip azalan başarıyla mücadele etmek yerine, hem ruhu hem de ders çizelgesi reçetelerinin harfini gözlemlemek gibi imalarını gözlemledi. Çoğunlukla, görevleri biriktirmekten endişelendi, onları özensiz bir enerjiyle yaptı veya
pencereden dışarı baktı. Kariyer üyesi, bu kızla tekrar
görüşüp konuşmanın azarlama, endişe, üniversiteye kabulü için yaptığı işe müdahale, tüm "Disiplin"in yok edilmesi anlamına geldiğinde ısrar etti ve
bu ısrarın tüm adaletini gördü. Bu aşık olmak saçmalıktı; çöp romanların dışında aşk diye bir şey yoktu. Ve hemen aklı, şapkasının siperliğinin gölgesinde gözlerine doğru kaydı ve ana kuvvetle geri çekilmesi gerekti. Perşembe günü okuldan dönerken onu sokağın aşağısında çok uzakta gördü ve ondan kaçınmak için aceleyle içeri girdi, gösterişli bir şekilde ters yöne baktı. Ama bu bir dönüm noktasıydı. Utanç onu ele geçirdi. Cuma günü aşka olan inancı yeniden
sıcak ve canlıydı ve kalbi tembel günler için pişmanlıkla doluydu. Cumartesi sabahı onunla meşguliyeti o kadar canlıydı ki, en öğretilebilir ders olan cebir dersini verirken bile dikkatini dağıtıyordu ve okul saatlerinin sonunda konu karara bağlanmıştı ve Kariyer hızla ilerliyordu. O öğleden sonra, ne olursa olsun, onu görmeye gidecek ve tekrar onunla konuşacaktı. Bonover düşüncesi
sadece aklından
çıkarılmak üzere ortaya çıktı. Ve ayrıca--

Bonover öğleden sonra erken saatlerde bir siesta yaptı.

Evet, dışarı çıkıp onu bulup onunla konuşacaktı. Hiçbir şey onu
durdurmamalıydı.

Bu karar alındıktan sonra hayal gücü, söyleyebileceği şeyler, sergileyebileceği tavırlar ve onunla ilgili bir sürü
belirsiz güzel rüya ile coştu. Bunu söylerdi, şunu söylerdi,
zihni bu harika sevgili pozunun etrafında dönmekten başka bir şey yapmazdı. Ondan bu kadar uzun süre saklanmak için ne kadar da bir pislikti! Ne
düşünüyordu ki? Toplantı gerçekten geldiğinde, ona bunu nasıl _açıklayabilirdi_? Diyelim ki çok açık sözlüydü--

Açık sözlülüğün sınırlarını düşündü. Perşembe günü onu görmediğine inanır mıydı?--eğer ona öyle olduğuna dair güvence verirse?

Ve en kötüsü, tüm bunların ortasında Bonover, o öğleden sonra Dunkerley yerine kriket sahasında "görev" üstlenmesi
için bir istekle geldi. Dunkerley, kıdemli yardımcı ustaydı, Lewisham'ın tek meslektaşıydı. Bonover'ın tavrındaki son hoşnutsuzluk izi de
yok olmuştu; bir iyilik istemek, zeytin dalı uzatmanın
otokratik yoluydu. Fakat bu Lewisham'a acımasız bir dayatma gibi geldi. Kaderin bir anında, kabul etmenin eşiğinde titredi. Bir anda öğleden sonraki uzun görevin görüntüsü belirdi--muhtemelen Clapham'a gitmek için bavul hazırlıyordu. Adam bembeyaz oldu. Bay Bonover yüzünü izledi.

"_Hayır_," dedi Lewisham, emin olduğu her şeyi söyleyerek ve hemen
bir mazeret bulmak için deneyimsiz zihnini zorlayarak. "Üzgünüm, sizi memnun edemem ama... düzenlemelerim... aslında öğleden sonra için düzenlemeler yaptım."

Bay Bonover'ın kaşları bu bariz yalan karşısında kalktı ve nezaketinin parıltısı
sönüverdi, "Görüyorsun ya," dedi, "Bayan Bonover bu öğleden sonra bir arkadaşını bekliyor ve Bay Dunkerley'nin kroket oyununda dört kişi olmasını istiyoruz..."

"Üzgünüm," dedi Bay Lewisham, hala kararlı bir şekilde ve Bonover'ın kroket oynayacağını aklına not ederek.

"Sen kroket oynamıyor musun?" diye sordu Bonover.

"Hayır," dedi Lewisham, "Hiçbir fikrim yok."

"Bay Dunkerley size sorsaydı?..." diye ısrar etti Bonover, Lewisham'ın görgü kurallarına olan saygısını bilerek.

"Ah! Bu yüzden değildi," dedi Lewisham ve Bonover
kaşları hala kalkık ve genel bir öfkeli şaşkınlık havasıyla
orada öylece durdu, bembeyaz ve kaskatıydı ve onun
olağanüstü cüretkarlığına hayret ediyordu.

BÖLÜM VI.

SKANDAL SÖYLEŞİSİ.

Okul dağılır dağılmaz Lewisham, ödenmemiş vergilerini hapse attı ve akşam yemeği hazır olana kadar zaman geçirmek için
konaklama yerine geri döndü--Eh?... Bunu Lewisham'a söylemek pek adil görünmüyor, belki de; Bir erkek romancının cinsiyetine karşı görevinin onu engellememesi gerektiği şüphelidir, ancak elmas çerçeveli pencerenin yanındaki gölgedeki duvarın ısrar ettiği gibi, "_Magna est
veritas et prevalebit_." Bay Lewisham saçlarını özenle fırçaladı ve pitoresk bir şekilde karıştırdı, tüm kravatlarının etkisini denedi ve beyaz bir tane seçti, eski bir cep mendiliyle çizmelerini tozladı, hafta içi giydiği pantolonun topukları biraz yıpranmış olduğu için pantolonunu değiştirdi ve ceketinin dirseklerine dikişlerin biraz beyaz olduğu yerlere mürekkep sürdü. Ve daha da samimi olmak için, camdaki toy görünümünü çeşitli açılardan inceledi ve burnunun biraz daha küçük olabileceğine karar verdi....

Akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı ve en kısa yoldan bahçe yoluna girdi, kendi kendine Bonover'la sokakta hemen karşılaşsa bile umursamadığını söyledi. Tam olarak ne yapmayı planladığını bilmiyordu ama caddede tanıştığı kızı görmek istediğini gayet net bir şekilde biliyordu. Onu görmesi gerektiğini biliyordu. Engeller hissi onu sadece destekliyordu ve zevkliydi.
Şeritten taş basamakları tırmanarak Frobisher'lara bakan, Frobisher yatak odasını izlediği
stil'e çıktı. Orada kollarını kavuşturup evin tam görüş alanına oturdu.

Bu, ikiye on kalaydı. Üçe yirmi kala
hala orada oturuyordu, ama elleri ceketinin ceplerindeydi ve kaşlarını çatıp sabırsız bir monotonlukla ayağını basamağa vuruyordu. Gereksiz gözlükleri yelek cebine sokulmuştu --öğleden sonra boyunca orada kaldılar-- ve
şapkası alnından biraz geriye doğru eğilmişti ve bir tutam saçı
ortaya çıkmıştı. Bir veya iki kişi patikadan aşağı inmişti ve onları
görmemiş gibi yapmıştı ve güneş ışığıyla aydınlanmış, rüzgarla dalgalanan tarlanın kenarında birbirini
kovalayan birkaç çalı serçesi onun
başlıca eğlencesi olmuştu. Şüphesiz ki açıklanamaz bir şeydi ama zaman ilerledikçe ona
kızdı. İfadesi alçaldı.

Arkasından geçen birinin patikadan geçtiğini duydu.
Etrafa
bakmadı - insanların onu bu
pozisyonda görmesini düşünmek onu rahatsız ediyordu. Bir zamanlar üstün olan takdir yetkisi, devrilmesine rağmen,
öğleden sonraki girişimde hala boğuk protestolar yapıyordu. Patikadan aşağı ayaklar
yakınlarda durdu.

"Başınızı çevirin," dedi Lewisham dişlerinin arasından. Ve sonra
gizemli sesler başladı, çalı dallarının şiddetli hışırtısı, çok hafif bir ayak vuruşuna benzer bir şey.

Merak Lewisham'ın üzerine çıktı ve onu en kısa
mücadeleden sonra
taşıdı. Etrafına baktı ve oradaydı, sırtı ona dönüktü,
karşıdaki çitin tepesindeki dikenli, çiçek açmış karaçalıya uzanıyordu. Dikkat çekici bir kaza! Onu görmemişti!

Bir anda Lewisham'ın bacakları çitin üzerinden uçuyordu.
Bankadaki basamaklardan öyle bir hızla indi ki,
yanındaki dikenli çalılara
taşıdı onu. "İzin verin," dedi, görmeyecek kadar heyecanlıydı

şaşırmamıştı.

"Bay Lewisham!" dedi kadın yapmacık bir şaşkınlıkla ve karaçalıda ona yer açmak için
uzaklaştı.

"Hangi dikeni istersiniz?" diye bağırdı adam, aşırı sevinçle. "En beyazı mı? En
yüksek olanı mı? Herhangi birini!"

"Şu parçayı," diye gelişigüzel seçti, "üzerinden siyah diken çıkan."

Nisan göğüne karşı karlı bir çiçek yığınıydı ve Lewisham,
ona doğru sürünerek --hiçbir şekilde en erişilebilir olanı değildi-- elinde uzun bir çizik gördü ve
kırmızıya döndü.

"Yolun yukarısında," dedi, zafer kazanmış ve nefes nefese inerek,
"karaçalı var.... Bir an bile onunla kıyaslanamaz..."

Güldü ve orada kızarmış bir şekilde duran, gözleri zafer kazanmış, önceden tasarlanmamış bir onayla ona baktı. Kilisede, galeride, yüzü kısalmış bir şekilde, bir şekilde etkili olmuştu,
ama bu farklıydı. "Bana göster," dedi, her iki yönde de bir mil boyunca karaçalı için tek yerin burası olduğunu bilmesine rağmen.

"Seni göreceğimi _biliyordum_," dedi, cevap olarak, "Bugün seni göreceğimden emindim."

"Neredeyse son şansımızdı," diye cevapladı, itiraf eder gibi açık bir
şekilde. "Pazartesi günü Londra'ya eve gidiyorum."

"Biliyordum," diye haykırdı zaferle. "Clapham'a mı?" diye sordu.

"Evet. Bir durumum var. Benim bir stenografi katibi ve daktilo olduğumu bilmiyor muydun, değil mi? Öyleyim. Okuldan, Grogram Okulu'ndan yeni ayrıldım. Ve şimdi bir katip isteyen yaşlı bir beyefendi var."

"Öyleyse stenografi biliyorsun?" dedi. "Bu, stilografik
kalemi açıklıyor. O satırlar yazılmıştı... Hala saklıyorum."

Gülümsedi ve kaşlarını kaldırdı. "İşte," dedi Bay Lewisham, göğüs cebine vurarak.

"Bu şerit," dedi - konuşmaları ilginç bir şekilde birbiriyle alakasızdı - "bu şeritte bir yerde, tepenin üzerinden aşağı doğru, bir kapı var ve bu - yani, nehir kıyısı boyunca uzanan patikaya açılıyor. Gittin mi?"

"Hayır," dedi.

"Whortley'deki en iyi yürüyüş yolu. Seni Immering Common'a çıkarıyor. Gitmeden önce _gitmelisin_. "

"_Şimdi_?" dedi gözleri dans ederken.

"Neden olmasın?"

"Bayan Frobisher'a saat dörde kadar döneceğimi söyledim," dedi.

"Kaybedilmeyecek bir yürüyüş."

"Çok iyi," dedi.

"Ağaçların hepsi tomurcuklanıyor," dedi Bay Lewisham, "sazlar
fışkırıyor ve nehrin kenarı boyunca suyun üzerinde milyonlarca küçük beyaz çiçek yüzüyor, _Ben_ adlarını bilmiyorum,
ama iyiler.... O çiçek dalını taşıyabilir miyim?"

Onu alırken elleri bir anlığına birbirine değdi... ve o önemli boşluklardan
biri daha belirdi.

"Şu bulutlara bak," dedi Lewisham aniden, yapmak üzere olduğu yorumu hatırlayarak ve karaçalının beyaz köpüğünü sallayarak,
"Ve aralarındaki maviye bak."

"Mükemmel bir şekilde muhteşem. Tüm güzel havaların
en iyisi şimdilik saklandı. Son günüm. Son günüm."

Ve bu iki genç, tavan arası penceresinden dışarı bakan Bayan Frobisher'ın sonsuz şaşkınlığına rağmen, son derece elektrikli bir
durumda birlikte yola koyuldular. Erkekçe dışarı çıktı ve tüm
dünyanın eğlenceleri için aydınlatılmış ve görkemli olduğunu gördü. O öğleden sonra nehrin aşağısında keşfettikleri ve birbirlerine anlattıkları şeyler! -- o
bahar harikaydı, genç yapraklar güzeldi, tomurcuk pulları şaşırtıcı şeylerdi ve bulutlar göz kamaştırıcı ve görkemliydi! -- üstün bir
özgünlük havasıyla! Ve birbirlerini bu yeni zevkler konusunda
birlikte bulmanın saf şaşkınlığı! Birbirleriyle karşılaşmaları onlara tamamen tesadüf oyununun dışında gibi geldi.

Nehir kıyısı boyunca ağaçların arasında uzanan patikayı takip ettiler ve üç yüz metre gitmeden önce pişman olmalı ve alttaki, çekme
yolunu kullanmak istemeliydi. Bu yüzden Lewisham ona uygun bir yer bulmak zorundaydı. iniş, dost canlısı bir ağacın çıkıntılı köklerini uygun bir korkuluk olarak sunduğu yere ve aşağı tırmandı
elini onun elinde tutarak.

Sonra bıyıklarını yıkayan bir su faresi, ellerin aniden
dokunmasına ve fısıltıların ve sessizliğin samimi güvenine
bir fırsat verdi. Bundan sonra Lewisham, hayatını tehlikeye atarak ona bir bataklık hatmi toplamaya çalıştı ve bir bot dolusu suyla birlikte onu elde etti. Ve siyah ve parlak kilidin yanındaki kapıda, yolun nehirden ayrıldığı yerde, beklenmedik bir
şekilde onu yendi, elinin desteğiyle neşeyle en üst korkuluğa tırmandı
ve aşağı atladı, ışık ve zarafet figürü, yere.

Cesaretle, hanımların önlüğüyle neşelenen çayırlarda ilerlediler ve o, özel bir istek üzerine, onun ve üç anaç ineğin arasından yürüdü - Perseus'un deniz canavarını savuştururken hissedebileceği gibi. Ve böylece değirmenin yanından ve dik bir patikadan Immering Common'a doğru. Çayırlar boyunca Lewisham mesleğinin konusunu açmıştı. "Ve sen gerçekten buradan katip olmak için mi gidiyorsun?" dedi ve onu kendi temasına, bir uzmanın coşkusuyla ele aldığı bir temaya yöneltti. Bunu karşılaştırmalı yöntemlerle ele aldılar ve ikisi de yaklaşan sağanak yağmurun yumuşak ayakları tam üzerlerine gelene kadar ışığın gökyüzünden
çekildiğini fark etmedi.

"Bak!" dedi. "Şurada! Bir baraka," ve birlikte koştular. Kadın gülerek ve yine de hızlı ve hafifçe koştu. Onu çitin arasından iki eliyle çekti ve eteğini aşk dolu bir çalılıktan çıkardı ve böylece devasa boyutlarda paslı bir tırmığın korunduğu küçük, siyah bir kulübeye geldiler. O koşudan sonra bile hala nefesini tuttuğunu fark etti. Tırmığa oturdu ve tereddüt etti. "Şapkamı çıkarmalıyım," dedi, "yağmur onu lekeleyecek," ve böylece buklelerinin samimiyetine hayran olma şansı yakaladı - zaten hiç şüphesi olmamıştı. Şapkasının üzerine eğildi, elinde mendille, gümüş damlaları nazikçe sildi. Kulübenin girişinde ayağa kalktı ve dışarıdaki kırsala Nisan yağmurunun yumuşak şiddetinin
perdesinden baktı. "Bu tırmıkta iki kişiye yer var," dedi. Anlaşılmaz ret sesleri çıkardı ve sonra gelip yanına oturdu, neredeyse ona dokunacak kadar yakındı. Onu kollarına alıp öpmek için müthiş bir istek duydu ve
bir çabayla deliliğin üstesinden geldi. "Adını bile bilmiyorum," dedi, sohbet ederken dönen düşüncelerinden sığınarak.

"Henderson," dedi.

"_Bayan_ Henderson?"

Yüzüne gülümsedi - tereddüt etti. "Evet--_Bayan_ Henderson."

Gözleri, atmosferi harikaydı. Daha önce hiç böyle bir
his hissetmemişti, garip bir heyecan, neredeyse belli belirsiz bir
gözyaşı yankısı gibi. Onun Hristiyan adını talep etmek içindi. Ona "sevgili" diye seslenmek ve ne diyeceğini görmek için. Bonover'ın geveze bir tanımına ve onun hakkında nasıl yalan söylediğine
ve ona Bayan Smith demesine ve böylece bu açıklanamayan duygusal
krizden nasıl kurtulduğuna daldı...

Yağmurun etraflarındaki fısıltısı azaldı ve öldü ve güneş ışığı
Immering'in ötesindeki uzak ormanlara canlı bir şekilde vurdu. Tam o sırada
yine Bay Lewisham için cesur düşüncelerle dolu bir sessizliğe
düştüler. Aniden kolunu hareket ettirdi ve tırmığın çerçevesinin
arkasına koydu.

"Hadi şimdi devam edelim," dedi aniden. "Yağmur durdu."

"O küçük patika doğrudan Immering'e gidiyor," dedi Bay Lewisham.

"Ama saat dörtte mi?"

Saatini çıkardı ve kaşları kalktı. Zaten neredeyse
dört çeyrek geçiyordu.

"Dördü geçti mi?" diye sordu ve aniden
ayrılmak üzere yüz yüze geldiler. Lewisham'ın saat beş buçukta "görev"e başlaması tamamen önemsiz bir şey gibi görünüyordu. "Elbette," dedi, ancak bu ayrılığın ne anlama geldiğini
yavaş yavaş anlayarak. "Ama sen mi yapmak zorundasın? Ben--ben seninle konuşmak istiyorum."

"Benimle konuşmuyor muydun?"

"Öyle değil. Ayrıca--hayır."

Ona bakarak durdu. "Dörtte eve döneceğime söz vermiştim," dedi. "Bayan Frobisher çay içiyor..."

"Bir daha asla birbirimizi görme şansımız olmayabilir."

"Ee?"

Lewisham aniden bembeyaz kesildi.

"Beni bırakma," dedi, gergin bir sessizliği bozarak ve sesinde ani bir
stresle. "Beni bırakma. Benimle kal--bir süreliğine... Sen... Yolunu kaybedebilirsin."

"Görünüşe göre," dedi, kendini zorlayarak güldü, "benim yemek ve içmek olmadan yaşadığımı
düşünüyorsun."

"Seninle konuşmayı çok istiyordum. Seni ilk gördüğümde... İlk başta cesaret edemedim... Konuşmama izin vereceğini bilmiyordum... Ve şimdi, tıpkı şu anki gibi - mutlu bir şekilde gidiyorsun."

Aniden durdu. Gözleri yere bakıyordu. "Hayır," dedi, ayakkabısının ucuyla
bir eğri çizerek. "Hayır. Gitmiyorum."

Lewisham bağırma dürtüsünü bastırdı. "Immering'e gelecek misin?" diye bağırdı ve ıslak çimenlerin arasındaki dar patikada ilerlerken, ona arkadaşlığını ne kadar önemsediğini basit bir samimiyetle anlatmaya başladı, "Bunu değiştirmem," dedi, reddedebileceği bir
teklif için etrafa bakınarak, "çünkü--dünyadaki hiçbir şey... Göreve geri dönmeyeceğim. Umurumda değil. Bu öğleden sonramız olduğu sürece ne olacağı umurumda değil."

"Ben de," dedi.

"Geldiğin için teşekkür ederim," dedi minnettarlık patlamasıyla.--"Ah,
geldiğin için teşekkür ederim," ve elini uzattı. Kadın elini tuttu ve
sıktı, böylece köy sokağına varana kadar el ele yürüdüler. Her ne pahasına olursa olsun okuldan kaçma konusundaki yüksek kararlılıkları harika bir arkadaşlık duygusu yaratmıştı. "Sana Bayan Henderson diyemem," dedi. "Bunu yapamayacağımı biliyorsun. Biliyorsun... Senin Hristiyan adını almalıyım."

"Ethel," dedi kadın ona.

"Ethel," dedi ve ona baktı, bunu yaparken cesaretini
topladı. "Ethel," diye tekrarladı. "Güzel bir isim. Ama hiçbir isim senin için yeterince
güzel değil, Ethel ... _canım_."...

Immering'deki küçük dükkan, duvar çiçekleriyle dolu bir bahçenin arkasındaydı ve çok şişman ve çok neşeli küçük bir kadın tarafından işletiliyordu. Kadın onları kardeş olarak görmekte ısrar ediyordu ve ikisine de "canım" diyordu. Bu noktalar, kadının onlara şaşırtıcı derecede ucuz bir
hayranlık uyandıran çay verdiğini kabul ediyordu. Lewisham ikinci koşulu pek beğenmedi, çünkü son girişimine biraz dokunuyor gibiydi. Ama çay, ekmek, tereyağı ve orospu reçeli dünyadaki hiçbir yiyeceğe benzemiyordu. Masanın üzerinde bir sürahi içinde, yoğun kokulu duvar çiçekleri vardı ve Ethel onlara hayrandı ve yola çıktıklarında, küçük yaşlı kadın bir demetini de yanına almakta ısrar etti.

İmmering'den ayrıldıktan sonra, bu gevezelik, tam anlamıyla, skandal oldu. Güneş, batıdaki mavi tepelerin üzerinde altın bir top gibiydi - iki gencimizi küçük alev figürlerine dönüştürdü - ve yine de eve gitmek yerine, Forshaw ormanlarına doğru uzanan Wentworth yolunu tuttular. Arkalarında, neredeyse dolunay halindeki ay, ağaç tepelerinin üzerindeki mavi gökyüzünde, hayalet gibi ve belirsiz bir şekilde asılıydı ve batmakta olan güneşin gökyüzünde bıraktığı ışığı yavaş yavaş kendine topladı.

Immering'den çıkarken gelecekten bahsetmeye başladılar. Ve çok genç âşık için yakın gelecekten başka bir gelecek yoktu.

"Bana yazmalısın," dedi ve ona çok
_aptalca_ mektuplar yazdığını söyledi. "Ama sana yazacak destelerim olacak," dedi ona.

"Bana nasıl yazacaksın?" diye sordu ve aralarındaki yeni bir
engel hakkında konuştular. Eve yazmak asla işe yaramazdı--asla. Annem bundan
kesin bir güvenle emindi. "Annem--" dedi ve
durdu.

Bu yasak onu kesti, çünkü o zamanlar ciltler dolusu mektup yazacak kadar yetenekliydi. Yine de bu beklenen bir şeydi.
Bütün dünya elverişsizdi--gerçekten inatçıydı... Muhteşem bir izolasyon
_a deux_.

Belki de kendisine mektup gönderilebilecek bir yer bulabilirdi?
Yine de bu ona aldatıcı geldi.

Böylece bu iki genç, aşk keşifleriyle dolu, ama aynı zamanda ergenliğin utangaçlığıyla da dolu, o gün dudaklarından "Aşk" kelimesi hiç çıkmamış gibi dolaşmaya devam ettiler. Yine de konuşmaya devam ederken ve etraflarına nazik bir alacakaranlık çökerken, konuşmaları ve kalpleri birbirine çok yaklaştı. Ama konuşmaları o kadar yıpranmış, soğukkanlılıkla yazılmış gibi görünecekti ki, buraya koymamalıyım. Onlara göre yıpranmış değildi.

Sonunda Whortley'e giden uzun yoldan indiklerinde, sessiz ağaçlar mürekkep kadar siyahtı ve ay ışığı yüzünü solgun ve harika gösteriyordu ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Hala çiçeklerin çoğunun düştüğü karaçalıyı taşıyordu. Güzel kokulu duvar çiçekleri hala güzel kokuyordu. Ve uzakta, mesafeyle yumuşamış, o yıl ilk kez papaz evinin dışında halka açık bir şekilde performans sergileyen Whortley grubu, yağlı bir yavaşlıkla, duygusal bir havayla çalıyordu. Okuyucunun hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum,
seksenlerin başındaki en sevilen melodi:--

"Tatlı rüya ülkesi yüzleri, oradan oraya geçiyor, (pum, pum)
Uzun zaman önceki günleri Hatıralara geri getiriyor-o-o-oh,"

özünü oluşturuyordu, çok yavaş ve nazik ve
pum, pum eşliğinde. Acıklı derecede neşeli o pum, pum, umutsuzca neşeli
gerçekten de havadaki ağıtlara karşı, ara sıra seslendirmelerle vurgulanan bir ağıt. Ama gençler için işler farklı.

"Müziği _seviyorum_," dedi.

"Ben de," dedi.

Batı Sokağı'nın dik yamacından aşağı indiler.

Metalik ve deri ses karmaşasının arasından, sarı lambaların oluşturduğu küçük çemberin
yaydığı ışığa doğru yürüdüler. Birkaç kişi onları gördü ve
oğlanların ve kızların bugünlerde neye geldiğini merak etti ve bir görgü tanığı
hatta daha sonra arabalarını "küstah" olarak tanımladı. Bay Lewisham
görev kepini takmıştı--onu
yanlış anlamak mümkün değildi. Mülkiyet Okulu'nun önünden geçtiler ve Bay Bonover'ın sapkın yardımcısının görevini üstlendiği, çerçevelenmiş ve camlanmış sarı bir resim gördüler. Ve sonunda Frobisher evinin dışında
zorunlu olarak ayrıldılar.

"Elveda," dedi üçüncü kez. "Elveda, Ethel."

Tereddüt etti. Sonra aniden ona doğru fırladı. Ellerini omuzlarında, dudaklarını yanağında yumuşak ve sıcak hissetti ve onu yakalayamadan
onu elinden kaçırmış ve evin gölgesine
kaybolmuştu. "Elveda," tatlı, berrak sesi gölgeden
çıktı ve o hala cevap vermekte tereddüt ederken, kapı açıldı.

Onu kapıda, siyah bir şekilde gördü, belirsiz birkaç kelime duydu ve
sonra kapı kapandı ve ay ışığında yalnızdı, yanakları
hala onun dudaklarından parlıyordu...

Bay Lewisham'ın Aşk ile ilk günü böylece sona erdi.

BÖLÜM VII.

HESAPLAMA.

Ve Aşk gününden sonra Hesaplama günleri geldi.
Bay Lewisham, yavaş ve istikrarlı bir şekilde kendini gösteren
bu Hesaplama karşısında şaşkına dönmüştü -neredeyse bunalmıştı. Cumartesinin harika duyguları onu Pazar gününe kadar taşıdı ve ihmal ettiği Şema'yı, onun İlhamı olduğuna ve kendisi için çalışabileceğinden bin kat daha iyi çalışacağına dair güvence vererek telafi etti. Bu kesinlikle doğru değildi ve aslında Butler'ın Analojisi'nin teolojik incelemesinden ilginin nereye kaybolduğunu merak ederken buldu kendini. Frobisher'lar her iki ayin için de kilisede değildi. Neden diye endişeyle düşündü. Pazartesi soğuk ve net bir şekilde doğdu - Herbert Spencer gibi bir gündü - ve okula gitti ve endişelenecek hiçbir şey olmadığından emin oldu. Sabahleyin gündüz çocukları onun hakkında fısıldaşıyordu ve Frobisher ii. büyük bir istekte bulunuyordu. Lewisham bir parçayı duydu "Annem bir mumun içindeydi," dedi Frobisher ii.

On ikide Bonover ile bir görüşme oldu ve sesler öfkeli bir tartışmayla yükseldi ve Kıdemli asistan Dunkerley'nin kapalı çalışma kapısından duyabileceği şekilde duyuldu. Sonra Lewisham okul sınıfının karşısına geçti,
doğruca önüne baktı, yanakları çok parlaktı.

Böylece Dunkerley'nin zihni ertesi sabah egzersiz defterlerinin üzerinden gelen haberlere hazırlandı. "Ne zaman?" dedi Dunkerley.

"Gelecek dönemin sonu," dedi Lewisham.

"Frobishers'da kalan şu kız hakkında mı?"

"Evet."

"O oldukça iyi bir kız. Ama gelecek Haziran'da matrikülasyonunu mahvedecek," dedi Dunkerley.

"Üzgünüm."

"Sana sınava girmen için izin vermesi pek beklenmez..."

"Vermeyecek," dedi Lewisham kısa bir şekilde ve ilk egzersiz
defterini açtı. Konuşması zordu.

"O bir yağcı," dedi Dunkerley. "Ama orada!--Durham'dan ne bekleyebilirsiniz ki?" Çünkü Bonover'ın sadece Durham derecesi vardı ve Dunkerley'nin hiç derecesi olmadığı için seçici olma eğilimi vardı. Bunun üzerine Dunkerley kendi egzersiz yığınını
anlayışlı ve meşgul bir şekilde hışırdatmaya başladı. Yığın bir kitap veya benzeri bir şeye dönüşene kadar tekrar konuşmadı--ayrıntılı bir nokta.

"Erkek ve dişi onları yarattı," dedi Dunkerley, sayfayı aşağı doğru tikleyerek. "Bu (tik, tik) yardımcı ustalar için çok zordu (tik, tik).

Kitabı bir çırpıda kapattı ve arkasındaki yere fırlattı. "Şanslısın," dedi. "Bu skandal çukurdan ilk çıkan ben olmalıyım diye düşündüm. Şanslısın. Burada her zaman
işler oluyor. Her köşede ebeveynlere ve velilere saldırıyor. Kırsalda hayatta buna itiraz ediyorum: çok
yapay. _Ben_ olabildiğince
önce buradan çıkmak için çok dikkatli olacağım. Kesinlikle! 

"Ve o patentlerle mi uğraşacağım?" 

"Tam tersine, oğlum. Evet. O patentlerle mi uğraşacağım. Patent Kare Kapaklı Şişe! Tanrım! Bir keresinde Londra'ya gitmeme izin ver..." 

"Sanırım _ben_ Londra'da bir şans yakalayacağım," dedi Lewisham. 

Ve sonra deneyimli Dunkerley, yaşayan en nazik genç adamlardan biri olarak, kendi özel hırslarını unuttu - inanılmaz patentler hayalleri kuruyordu - ve aklına temsilciler geldi. Yardımcı kaptanın
gerekli yardımcılarının bir listesini vermeye devam etti - Orellana, Gabbitas, Lancaster Gate Agency ve diğerleri. Hepsini yakından tanıyordu. Sekiz yıldır "hiç"ti. "Elbette o Kensington olayı çıkabilir," dedi Dunkerley, "ama beklememek en iyisi. Açıkça söylüyorum--şanslar
sizin aleyhinize."

"Kensington olayı", Lewisham'ın iyimser bir anda yaptığı, Güney Kensington'daki Normal Bilim Okulu'na kabul başvurusuydu. İngiltere'de nitelikli bilim
öğretmenlerinin yetersiz olması nedeniyle, Bilim ve Sanat Bölümü, eğitimleri bittikten sonra bilim öğretmeye kendilerini
bağlayacak genç pedagogları seçmek için büyük merkez okulunda ücretsiz eğitim ve haftada bir gine teklif etmeye
meyi tercih ediyor. Dunkerley, birkaç yıldır
başvurmaya alışmıştı, her zaman boşunaydı ve Lewisham onun örneğini
izlemekte hiçbir sakınca görmemişti. Ama sonra Dunkerley'nin yeşil-gri
sertifikaları yoktu.

Bu yüzden Lewisham, ertesi gün kendisine kalan tüm "görev"ini, kopyalayıp çeşitli eğitim kurumlarına
göndermek üzere bir mektup yazarak geçirdi. Bu mektupta, hayatının kısa ama takdir edici bir taslağını verdi ve disiplinini ve eğitim yöntemlerini
genişletti. Sonu, sekiz yaşındayken aldığı iyi davranış ödülüyle başlayan
sertifikaları ve ayrıcalıklarının uzun ve süslü bir programıydı. Bu belgeyi yeniden kopyalamak için hatırı sayılır bir zaman gerekiyordu, ancak mütevazılığı onu ayakta tutuyordu. Zaman çizelgesini dikkatlice inceledikten sonra, öğlen saatini "Yazışma" için ayırdı.

Matematik ve klasikler alanındaki çalışmalarının zaten bir süre geciktiğini gördü ve Bonover'la Avenue'da yaptığı toplantıdan sonraki o sıkıntılı günlerde yazışma Öğretmenine gönderdiği bir "test", lekeli bir şekilde onaylanmış olarak geri döndü: "Geçerli Standartların Altında." Bu son deneyim o kadar benzersizdi ve onu o kadar rahatsız etti ki, bir süre öğretmene alaycı bir mektupla karşılık vermeyi düşündü. Ve sonra Paskalya tatili geldi ve eve gidip annesine, ayrıntıları dikkatlice gizleyerek, Whortley'den ayrıldığını söylemek zorundaydı, "Bu kadar iyi geçindiğin yerden!" diye bağırdı annesi.

Ama o sevgili yaşlı kadının bir tesellisi vardı. Gözlüklerini bıraktığını fark etti -yanında getirmeyi unutmuştu- ve ciddi optik sorunlarla ilgili gizli korkusu -kendisinden "saklanan"- hafiflemişti.

Bazen o yürüyüşün aptallığı için yoğun pişmanlık duyguları
du. Bunlardan biri tatillerden sonra geldi, Şema'nın tarihlerini gözden geçirme zorunluluğu, aklına ilk kez, baharın yarattığı tüm o gizemli ve güçlü etkilerle ilgili bu ilk mücadelenin pratik sorununu
açıkça getirdi. Başarı ve şöhret hayali onun için çok gerçek ve değerliydi ve uzun zamandır beklediği üniversite sınavının ertelenmesinin farkına varması, diğer tüm büyük şeylere açılan kapı, göğsünde gerçek bir fiziksel his gibi aniden onu sardı.

Düzeltmelerinin ortasında, elinde kalemle ayağa fırladı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Ne kadar aptalmışım!" diye haykırdı. "Ne kadar aptalmışım!"

Kalemi yere fırlattı ve odasının ucunu süsleyen, köleliğinin görünür tanığı olan bir kızın yüzüne kötü çizilmiş bir hamle yaptı. Bunu yırttı ve parçalarını etrafa
gönderdi...

"Aptal!"

Bir rahatlamaydı -- kesin bir terk edilmişlik. Bir an yaptığı yıkıma baktı ve sonra "aptalca kaşıklama" hakkında bir mırıldanmayla
zaman çizelgesinin revizyonuna geri döndü.

Bu bir ruh haliydi. Daha nadir olanı. Tekrarlanan başvuru mektuplarına verilecek herhangi bir cevaptan çok, ona yazabileceği adres için postaları çok daha fazla hevesle izliyordu; bu mektupların yazımı artık Horace'ı ve daha yüksek matematiği (Lewisham'ın konikler için kullandığı terim) dikkatinden uzaklaştırmıştı. Aslında, ona yazdığı mektubu düşünmek için, erdemlerinin programının gerektirdiğinden bile daha fazla zaman harcıyordu.

Yine de başvuru mektupları harika kompozisyonlardı; her birinin kendine ait yeni bir kalemi vardı ve en azından ilk sayfa için, her zamanki yüksek standartlarının çok üzerinde bir el yazısıyla yazılmıştı. Ve günler geçti ve
umduğu o özel mektup hâlâ gelmedi. Ruh halleri, konu üzerindeki çalışılmış çekingenliğine rağmen, ayrılış sebebinin inanılmaz derecede kısa bir sürede "Whortley'nin her yerine" ulaşması gerçeğiyle karmaşıktı. "Hızlı" olduğu keşfedildiği anlaşılmıştı ve Ethel'in davranışı, eğer ifadeye izin verilirse, yerel hanımlar tarafından kendini beğenmiş bir Öfkeyle eleştirilmişti. Güzel görünümler çoğu zaman bir tuzaktı. Bir çocuk -kulağı bu yüzden ısınmıştı- bir keresinde Lewisham geçerken yüksek sesle "Ethel" diye seslenmişti. Solgun yüzlü, iri eklemli, gergin tipte bir rahip olan rahip şimdi onun varlığını kabul etmeden yanından geçiyordu. Bayan Bonover ona "sadece bir çocuk" olduğunu söylemek için fırsat buldu ve bir keresinde Bayan Frobisher sokakta yanından geçerken ona oldukça tehditkar bir şekilde burnunu çekti. Bunu o kadar ani yaptı ki

zıpladı.

Bu genel onaylamama onu zaman zaman depresyona sürükledi, ancak bazı ruh hallerinde bunu heyecan verici buldu ve birkaç kez Dunkerley'e
biraz bıçak gibi davrandığını itiraf etti. Diğerlerinde,
kendisine _onun_ hatırı için katlandığını söyledi. Her neyse, buna katlanmak zorundaydı.

Ayrıca, dünyanın on dokuz yaşında genç bir adama ne kadar az ihtiyaç duyduğunu anlamaya başladı -kendisine on dokuz diyordu, ancak daha on sekiz ay daha vardı--iyi davranış, genel gelişim ve aritmetik için ödüller ve seçkin bir mühendis tarafından imzalanmış ve Kraliyet Arması ile başlıklı ileri
sertifikalar eklese de, gençliğine, gücüne ve enerjisine geometrik çizim, denizcilik astronomisi, hayvan fizyolojisi, fizyografi, inorganik
kimya ve yapı inşaatı bilgisini garanti ediyordu. İlk başta müdürlerin ona
sahip olma şansını yakaladıklarını hayal etmişti ve kendini hevesle onlara
sımsıkı sarılmış buldu.
Boş pozisyonlar için yaptığı başvurulara belli bir aciliyet duygusu vermeye başladı,
bu aciliyet duygusu ona hiç yardımcı olmadı. Başvurular giderek uzadı ve sonunda dört sayfa not kağıdına ulaştı -aslında bir peni değerindeydi. "Size temin ederim ki," diye yazacaktı, "beni sadık ve özverili bir asistan olarak bulacaksınız." Bu şekilde. Dunkerley, Bonover'ın referansının ahlaki karakter ve disiplin sorusunu belirgin bir şekilde görmezden geldiğini ve Bonover'ın bunu değiştirmeyi reddettiğini belirtti.
Lewisham'a, kendisine
davranıldığı şekilde olmasına rağmen, elinden geleni yapmaya istekliydi, ancak ne yazık ki vicdanı...

Lewisham bir veya iki kez referansı yanlış aktardı -hiçbir işe yaramadı. Ve
May yarı yoldaydı ve South Kensington sessizdi. Gelecek
griydi.

Ve şüphelerinin ve hayal kırıklıklarının derinliklerinde onun mektubu geldi. İnce bir kağıda
daktilo edilmişti. "Sevgili," diye yazmıştı basitçe ve ona
tüm olası hitap biçimlerinin en tatlısı ve en harikuladesi gibi
göründü, ama aslında bunun sebebi onun Hristiyan adını
unutmuş olması ve sonrasında bunun için bıraktığı boşluğu
unutmuş olmasıydı.

"Canım, daha önce yazamıyordum çünkü evde mektup yazabileceğim bir odam yok ve Bayan Frobisher anneme senin hakkında yalanlar söyledi. Annem beni çok şaşırttı - onun hakkında böyle bir şey
düşünmedim. Bana hiçbir şey söylemedi. Ama bunu sana başka bir
mektupta anlatmalıyım. Şimdi bunu yazacak kadar öfkeliyim. Şimdi bile
yazamazsın, çünkü _buraya mektup göndermemelisin_. Bu
_asla_ olmazdı. Ama seni düşünüyorum canım," - "canım" silinmiş ve yeniden
yazılmıştı - "ve bunu sana yazmalı ve anlatmalıyım, ve bir daha asla yazmazsam yaptığımız o güzel yürüyüşü. Şu anda çok meşgulüm. İşlerim oldukça
zor ve biraz aptal olduğumdan korkuyorum. Sadece böyle yaşamak zorunda olduğun için herhangi bir şeye ilgi duymak zor, değil mi? Bazen okul hakkında aynı şeyi hissettiğini düşünüyorum. Ama sanırım herkes hoşlanmadıkları şeyler. Whortley'e tekrar
ne zaman geleceğimi bilmiyorum, eğer gelirsem, ama büyük ihtimalle
Londra'ya geleceksin. Bayan Frobisher en korkunç şeyleri söyledi.
Londra'ya gelebilsen iyi olur, çünkü o zaman belki
beni görebilirsin. Chelsea'de büyük bir erkek okulu var ve her sabah oradan geçtiğimde keşke orada olsaydın. O zaman
ben geçerken kep ve cübbenle dışarı çıkardın. Bir gün seni aniden
orada görsem!!"

Böyle devam etti, içinde çok az bilgi vardı ve oldukça
ani bir şekilde sona erdi, "Elveda canım. Elveda canım," diye karaladı kalemle. Ve
sonra, "Bazen beni düşün."

Okumak, özellikle de o açılış "canım", Lewisham'ın boğazında ve göğsünde neredeyse ağlayacakmış gibi garip bir his
hissetmesine neden oldu. Bu yüzden güldü ve tekrar okudu ve gözleri parlak ve elinde tuttuğu o değerli yazıyla
küçük odasında ileri geri gitti. O "canım" sanki konuşmuş gibiydi - aniden duyulan bir ses. Ay ışığının aydınlattığı evin gölgesinden
çıkan, berrak ve tatlı vedasını düşündü.

Ama neden o "Bir daha asla yazmazsam" ve o ani son?
Elbette onu düşünecekti.

Bu onun tek mektubuydu. Kısa bir süre sonra kırışıklıkları
aşındı.

Haziran başında aniden neredeyse dayanılmaz bir
özlemle değişen bir yalnızlık geldi. Londra'ya, Clapham'a gitmekle ilgili belirsiz hayaller kurdu Onu bul. Ama Clapham'da insanları Whortley'de olduğu gibi bulamazsın. Bir öğleden sonrasını, adresinin geleceği güne karşı uzun bir mektup yazıp yeniden yazarak geçirdi. Eğer gelirse. Köyde kederli bir şekilde dolandı ve sonunda yaklaşık yedide yola çıktı ve ay ışığında neredeyse o unutulmaz yürüyüşlerinin her adımını geri takip etti. Kulübenin karanlığında, sanki oradaymış gibi konuşmanın eşiğine geldi. Ve birkaç güzel, cesur şey söyledi. Duvar çiçeklerinin küçük yaşlı hanımını, penceresinde bir mumla buldu ve kutsal bir havayla bir şişe zencefilli bira içti. Küçük yaşlı hanım, kız kardeşini biraz alaycı bir şekilde sordu ve o da onu bir gün tekrar getireceğine söz verdi. "Kesinlikle getireceğim," dedi. Küçük yaşlı hanımla konuşmak, bir şekilde onun yalnızlık hissini azalttı. Ve sonra beyaz belirsizliğin içinden eve, sonunda neredeyse zevkli olacak kadar güzelleşen bir melankoli hali içinde.

O ruh halinden sonraki gün, yeni bir "metin" Bayan Munday'i cezbetti ve şaşırttı, aynı anda hem gizemli hem de tanıdık bir yazıt ve bu yazıt şuydu:

Mizpah.

Eski İngilizce harflerle yazılmıştı ve açıkça çok dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı.

Bunu daha önce nerede görmüştü?

İlk başta odanın geri kalanına oldukça hakimdi, "disiplin" ve zaman çizelgesi ve Şema üzerinde bir zafer bayrağı gibi dalgalanıyordu. Gerçekten bir kez indirildi, ancak ertesi gün tekrar
göründü. Daha sonra, akademik boş kontenjanların bir listesi kısmen onu gizledi ve kenarına bazı kalem notları yazıldı.

Ve sonunda eşyalarını toplayıp Whortley'den ayrılma zamanı geldiğinde,
onu indirdi ve birkaç başka uygun kağıtla birlikte kullandı - Şema ve ders programı hemen yan komşularıydı - kitaplarını koyduğu sarı kutunun altını kaplamak için: esas olarak
ertelenmesi gereken o kayıt için kitaplar.

BÖLÜM VIII.

KARİYER GALİP GELİYOR.

İki buçuk yıllık bir ara var ve hikaye çok daha olgunlaşmış Bay Lewisham ile devam ediyor, aslında artık bir genç değil, bir adam,
en azından yirmi bir yaşında bir hukuk adamı. Sahnesi artık ağaçları, kızıl kıyıları, parkları ve ortak arazileri arasında gömülü küçük Whortley değil, Batı Londra'nın gri genişliği.

Ve Ethel ile hiç devam etmiyor. Çünkü o söz verilen ikinci
mektup ona hiç ulaşmadı ve Londra'daki ilk birkaç ayında öğleden sonralarının çoğunu Clapham'da, o kurak insan
çöpünde dolaşarak geçirmesine rağmen, özlemini çektiği buluşma hiç gerçekleşmedi. Ta ki
sonunda, gençliğin tarzında, bedeninde, kalbinde ve ruhunda o kadar muhteşem bir şekilde iyileştirici olan
bir şekilde, unutmaya başlayana kadar.

Bir "ev" arayışı, Dunkerley'nin mavi kağıdının
beklenmedik meyvesiyle sona erdi. Yeşil-mavi sertifikaların, duvar resmi süslemesinin ötesinde bir değeri varmış gibi görünüyordu ve Lewisham hayatının geri kalanında herhangi bir işte çalışmaktan umudunu kesmişken, Eğitim Bakanlığı'ndan akıl almaz şeyler vaat eden muhteşem bir mavi belge geldi. Londra'ya gidecek ve dersleri dinlemek için haftada bir gine alacaktı - en iddialı hayallerinin ötesinde dersler! Gözlerinin önünden geçen isimler arasında Huxley de vardı - Huxley ve sonra Lockyer! Ne büyük bir şans! Kariyerin onunla birlikte üç unutulmaz yıl boyunca galip gelmesi şaşırtıcı mı?

Onu, oradaki üçüncü eğitim yılının açılışında Normal Fen Okulu'na giderken hayal ediyorsunuz. (Buraya son günlerde Kraliyet Fen Koleji diyorlar.) Sağ elinde, yaklaşan oturum için ders kitapları, notlar ve cihazlarla dolu parlak siyah bir çanta taşıyordu; ve solunda çantanın yeri olmayan bir kitap vardı, yaldızlı kenarları olan bir kitap ve cildi çok dikkatli bir şekilde kahverengi bir kağıt kapakla korunuyordu.

Zamanın geçişi, üst dudağında saldırgan olmayan ama tartışılmaz bir bıyık, bir veya iki santimlik bir uzunluk ve daha az bilinçli duruşuyla kendini göstermişti. Çünkü artık on sekiz yaşında inandığı o evrensel ilgiyi hissetmiyordu; aslında birçok insanın varlığına tamamen kayıtsız olduğunu anlamaya başlıyordu. Ama daha az bilinçli olsa da, duruşu kesinlikle daha güvenliydi -- sanki dünyayla iyi geçinen biriymiş gibi.

Kostümü --bir istisna dışında-- sertleştirilmiş siyahtı -- yas, sert kullanımlara maruz kalmış ve "paslanmış"tı. Yas, bu hikayenin devam ettiği tarihten bir yıldan fazla bir süre önce ölen annesi içindi,
ve ona yaklaşık yüz pound değerinde bir mülk bırakmıştı,
Lewisham bu miktarı kıskançlıkla Tasarruf Bankası'nda biriktiriyordu,
sadece üniversite harçları ve öğrenci olarak parlak kariyerinin gerektirdiği kitaplar ve enstrümanlar gibi temel ihtiyaçlar için ödüyordu. Çünkü sonuçta, Whortley çekine rağmen,
parlak bir kariyere sahipti,
kağıt sertifikaları gerçekten de yiyip bitiren bir alev gibi yalıyordu.

(Onu incelerken, hanımefendi, gözünüz kaçınılmaz olarak
yakasına düşerdi--tuhaf bir şekilde parlak, ıslak sakız gibi bir yüzey. Bunun bu hikayeyle neredeyse hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, biliyorum, devam etmeden önce
onu elden çıkarmalıyım, yoksa dikkatsiz olursunuz. Londra'nın kendine has gizemleri vardır, ama ketenindeki bu garip parlaklık! "Ucuz çamaşırcılar
her zaman eşyalarınızı mavi yapar," diye itiraz eder hanımefendi. "Maviye boyanmış, cömertçe yıpranmış ve düğmenin etrafında gevşek, boynunu rahatsız eden
olmalıydı. Ama bu parlaklık..." Daha yakından bakardınız,
ve sonunda dokunurdunuz--bir mezarlık yüzeyi, nemli ve
serin! Görüyorsunuz ya, hanımefendi, yaka su geçirmez bir şekilde yapılmıştı. Gece boyunca diş fırçasıyla yıkayıp, kuruması için sandalyenizin arkasına astığınız
ve ertesi sabah yenilenmiş haliyle gördüğünüz şeylerden biriydi. O
çok Dünyada sahip olduğu tek tasma, haftada en az üç peni tasarruf ettiriyordu ve bu, ebeveyni ama cimri bir hükümetin izin verdiği haftada gine ile yaşayan bir Güney Kensington "eğitimdeki fen öğretmeni" için düşünülmesi gereken bir miktardı. Lewisham için büyük bir keşifti. Bunu ilk olarak Hindistan kauçuk ürünleriyle dolu bir mağaza vitrininde görmüştü ve cam bir kasenin dibinde duruyordu; içinde hoşnutsuzca oradan oraya sürüklenen balıklar vardı. Ve kendi kendine bu parlaklığı daha çok sevdiğini söyledi.)

Ancak parlak kırmızı bir kravat takması beklenmedik olurdu -- Güney Batı'daki bir demir yolu muhafızının tarzında parlak kırmızı bir kravat!
Geri kalanı kesinlikle züppece değildi, hatta çoktan terk edilmiş gözlüklerinin kibri bile. Şöyle düşünürdünüz.... Bir kalabalığı nerede görmüştün -- bol miktarda ve bir şekilde önemli kırmızı kravatlar? Gerçeği söylemek
zorundayız. Bay Lewisham bir Sosyalist olmuştu!

O kırmızı kravat gerçekten de çok fazla içsel ve ruhsal gelişimin dışsal ve görünür bir işaretiydi. Lewisham, çalışkan bir kariyerin taleplerine rağmen, Butler'ın Analojisi'ni ve diğer bazı kitapları okumuştu; tartışmış, şüphe duymuş ve gecenin sessizliğinde Tanrı'ya "İnanç" için yalvarmıştı - "İnanç" Bay Lewisham'ın himayesi değerliyse hemen teslim edilmeliydi ve yine de teslim edilmedi... Ve bu dünyadaki kaderine dair anlayışı artık uzak bir Baro'ya ve "Liberal çıkar (D.V.)" siyasi üstünlüğüne yönelik bir sınav yolu değildi. Toplumsal düzenimizin Whortley'in göstermediği bazı yönlerini fark etmeye başlamıştı, modern Londra'daki insan hayatının rengi olan
mutlak sefalet ve acıya doğru derinleşen donuk stresten bir şeyler hissetmeye başlamıştı. Zihninde canlı bir karşıtlık asılıydı. Bir tarafta, grevde olan ve bitkin ve aç Westbourne Park'ın kömür işçileri, kara çamurda dilenen çocuklar ve bir çorba mutfağının dışında açlıktan ölmek üzere olan tembeller; diğer tarafta, iki sokak ötede, kalabalık dükkanların göz kamaştırıcı dizisi, taksi ve arabaların hareketli trafiği ve o kadar çok harcama vardı ki, sızdıran çizmeleri ve kaba giysileriyle eve aceleyle giden yorgun bir öğrenci, eteklerin, paketlerin ve tatlı bir şekilde güzel kadınlığın girdabında sürekli olarak engelleniyor. Hiç şüphe yok ki, yorgun öğrencinin kendi şanssız hisleri ahlaki sonucu işaret ediyordu. Ancak bu, sürekli tekrar eden canlı yaklaşımlardan sadece biriydi. Lewisham'ın, insanların yakınları sefilken mutlu olmaması gerektiğine dair güçlü bir inancı, belki de bir içgüdüsü vardı ve bu neşeli refah parıltısı, ona bir suç duygusu
vermişti. Hala insanların kendi hayatlarından sorumlu olduğuna inanıyordu;
o günlerde hala kendisinde ve diğer insanlarda ahlaki aptallık olasılıklarını ölçmesi gerekiyordu. Tam o sırada "İlerleme ve Yoksulluk"a ve "Commonweal"in birkaç rastgele sayısına rastladı ve kurnazca komplo kuran kapitalistler ve toprak sahipleri ile kusursuz, dürüst, şehit işçiler teorisini kabul etmek çok kolaydı. Hemen Sosyalist oldu. İçindeki yeni inancı
ortaya çıkarmak için hemen bir şeyler yapma zorunluluğu
doğal olarak acildi. Bu yüzden dışarı çıktı ve (tarihi an) o kırmızı kravatı satın aldı!

"Kan rengi lütfen," dedi Lewisham tezgahtaki genç bayana uysalca.

"_Hangi_ renk?" dedi tezgahtaki genç bayan sertçe.

"Parlak kırmızı lütfen," dedi Lewisham kızararak. Ve akşamın en iyi kısmını ve sinirinin çoğunu bunu düzgün bir şekilde
nasıl bağlayacağını bulmaya harcadı. Yeni bir el sanatına dalmaktı--çünkü
daha önce uydurma kravatlara alışmıştı.

Lewisham Sosyal Devrimi böyle ilan etti. Bu sembol ilk kez yurtdışına çıktığında, bir dizi sadık polis memuru Brompton Yolu boyunca tek sıra halinde yürüyordu. Lewisham ters yönde yürüyordu. Mırıldanmaya başladı. Polislerin yanından anlamlı bir bakışla geçti ve _Marseillaise_ şarkısını mırıldanıyordu....

Ama bu aylar önceydi ve bu zamana kadar kırmızı kravat hem kullanışlı hem de kullanışsız bir şeydi.

Ferforje bir kapıdan geçerek Exhibition Yolu'ndan çıktı ve Normal Okulu'nun salonuna girdi. Salon, kitap, çanta ve alet kutuları taşıyan öğrencilerle, ayakta duran ve gevezelik eden öğrencilerle, Tartışma Topluluğu'nun çerçevelenmiş ve camlanmış duyurularını okuyan öğrencilerle, ayrıcalıklı kırtasiyeciden not defterleri, kalemler, silgi veya iğneler satın alan öğrencilerle doluydu. Yeni ellerin, ücret ödeyen öğrencilerin, siyah ceketli ve ipek şapkalı veya tüvit takım elbiseli gençlerin ve genç adamların, bilginlerin, Lewisham'ın sınıfından gençlerin, ham, perişan, uyumsuz, grotesk bir şekilde kötü giyimli ve dehşete düşmüş gençlerin güçlü bir temsili vardı; Lewisham'ın fark ettiği biri altın işlemeli bir denizci şapkası ve eldivenli ve çok zarif gri çocuk eldivenleri takmıştı; ve Kitapların sürekli Görevlisi Grummett aralarında meşguldü.

"Der Zozalist!" dedi bir nüktedan.

Lewisham duymamış gibi yaptı ve canlı bir şekilde kızardı. Sık sık, yirmi bir yaşında bir adam olduğunu
gördüğü için, bu kadar kızarmadığını diledi.
Bir sonraki Cuma günü için "G.E. Lewisham Sosyalizm Üzerine" duyurusunun yapıldığı Tartışma Derneği ilan panosundan dikkatle uzağa baktı ve Kitabın imzasını beklediği salona doğru ilerledi.
Sonra ismiyle selamlandı ve sonra tekrar.
Birkaç dakika Kitaba ulaşamadı, çünkü diğer "insanların" el sıkışmaları ve beceriksizce arkadaşça şakaları vardı.

Deneyimli kasabalısı tarafından, ham elin "o canavar Lewisham--korkunç bir şaplak. Geçen yılki çalışmalarında ikinciydi. Korkunç bir soyguncu. Ama tüm bu şaplaklar
biraz canavarca ukalalık içeriyor. Sınavlar--Tartışma Topluluğu--daha fazla Sınav. Yaşıyormuş gibi görünmüyorlar. Bir yıl sonundan diğerine asla bir Müzik Salonuna yaklaşmaz."

Lewisham tiz bir düdük duydu, asansöre doğru koştu ve tam kalkış noktasında yakaladı. Asansör ışıksızdı ve siyah gölgelerle doluydu; sadece asansörü yöneten istihkamcı ayırt edilebilirdi. Lewisham
yakınlarındaki belirsiz yüzlere şüpheyle bakarken, bir kızın sesi ona adıyla hitap etti.

"Siz misiniz, Bayan Heydinger?" diye cevapladı. "Görmedim, umarım
keyifli bir tatil geçirmişsinizdir."

BÖLÜM IX.

ALICE HEYDINGER.

Binanın tepesine vardığında, kendisinden önce dışarı çıkan tek yolcu için kenara çekildi. Ona hitap eden kişi, kahverengi kağıt kaplı, yaldızlı kenarlı kitabın sahibi Bayan Heydinger'dı. Zemin kattan buraya kadar hiç kimse gelmemişti. Asansördeki yükün geri kalanı "astronomik" ve "kimyasal" katlardan çıkmıştı, ancak bu ikisi de üçüncü öğrenim yılları için "zooloji"yi seçmişti ve zooloji tavan arasında yaşıyordu. Işığa adım attı, yanaklarına nadir bir renk dokunuşu, kendi isteği dışında sıçradı. Lewisham, elbisesinde bir değişiklik olduğunu fark etti. Belki de yüzündeki geçici şaşkınlığı arıyordu ve fark etti.

Önceki seansta -arkadaşlıkları neredeyse bir yıl olmuştu- onun güzel olabileceği hiç aklına gelmemişti. Tatil boyunca
kesinlikle hatırlayabildiği en önemli şey, saçlarının her zaman düzenli olmaması ve
olsa bile, bundan
tedirgin olmasıydı; buna güvenmiyordu. Konuşurken yaptığı hareketi, sinir bozucu bir
keşif olan okşama hareketini hatırladı. Bundan sonra, renginin genel olarak açık kahverengi olduğunu hatırlamaya başladı. Ama
ağzını unutmuştu, gözlerinin rengini söylemeyi başaramamıştı. Gözlük takıyordu, bu doğru. Ve elbisesi hafızasında belirsizdi - şekilsiz bir solukluk.

Yine de onu çok görmüştü. Aynı yolda değillerdi ama okul Tartışma Topluluğu komitesinde onunla tanışmıştı. Lewisham o sıralar Sosyalizmi keşfediyordu. Bu, bir sohbet temeli sağlamıştı - cinsel ilişkiye teşvik edici bir şey. Onun tuhaf bakış açısında nadiren ilgi çekici bir şeyler bulmuş gibi görünüyordu ve şans eseri, onunla okulların koridorlarında, büyük Eğitim Kütüphanesi'nde ve Sanat Müzesi'nde
birçok kez tesadüfen karşılaşmıştı. Bir süre sonra
bu karşılaşmalar artık tesadüfi değilmiş gibi görünüyordu.

Lewisham hayatında ilk kez konuşma
güçlerine sahip olduğunu hayal etmeye başladı. Onun hırslarını harekete geçirmeye karar verdi -kolay bir
görev. Onun sıra dışı yetenekleri olduğunu ve bunları yönlendirmeye
yardımcı olabileceğini düşündü; kesinlikle onun kibrini geliştirdi. Londra Üniversitesi'ne
kayıt olmuştu ve Temmuz ayında birlikte Fen Bilimleri'nde Orta Düzey Sınav'a girdiler -biraz akılsızca- bu, bu gibi durumlarda
neredeyse her şeyin işe yarayacağı gibi, aralarındaki
ek bir bağ görevi gördü. Başarısız oldu ve bu, Lewisham'ın ona olan saygısını hiçbir şekilde
azaltmadı. Sınav günlerinde, öğle yemeği sırasında Burlington Arcade'de genel olarak Arkadaşlık ve bunun gibi şeyler hakkında konuşuyorlardı - Burlington Arcade, onun bilgili, kasvetli ve kırmızı kravatıyla açıkça eğleniyordu - ve söylenen diğer şeylerin yanı sıra, şiir okumadığı için onu azarladı. Sınavdan sonra Piccadilly'de ayrıldıklarında, tatillerde şiir ve kendileri hakkında yazmaya karar verdiler ve sonra ona, biraz tereddütle, Rossetti'nin şiirlerini ödünç verdi. İlk başta onun için çok açık olan şeyi, yani kendisinden iki veya üç yaş büyük olduğunu unutmaya başladı. Lewisham, tatili, tesisatçı ve inşaatçı olan duygusuz ama nazik bir amcayla geçirdi. Amcasının altı kişilik bir ailesi vardı, en büyüğü on bir kişiydi ve Lewisham kendini hoş ve öğretici kılıyordu. Üstelik
çalışmalarının doruk noktasındaki üçüncü yılında (ki bu yıl büyük şeyler yapmaya karar vermişti) çok çalıştı ve Sıradan
Bisiklete binmeyi öğrendi. Ayrıca Bayan Heydinger'ı da düşündü ve o da, öyle görünüyor ki, onu
düşünüyordu.

Sosyal konularda, önde gelen bir yerel Muhafazakâr olan amcasıyla tartışıyordu. Amcasının tartışmalı yöntemleri aşırı derecede kaba idi. Sosyalistlerin hırsız olduğunu söyledi. Sosyalizmin amacı, bir adamın kazandığını alıp "bir sürü tembel alçağa" vermekti. Ayrıca zengin insanlar da gerekliydi. "Eğer zengin insanlar olmasaydı, nasıl geçineceğimi düşünüyorsun? Hey? Ve o zaman sen
nerede olurdun?" Amcası ona sosyalizmin kışkırtıcılar tarafından "uydurulduğunu" temin etti. "Senin gibi genç Gabies'lerden para alıyorlar ve
şampanyaya harcıyorlar." Ve bundan sonra Bay Lewisham'ın argümanlarıyla, sinir bozucu bir sesle söylenen "Şampanya" kelimesiyle karşılaştı, ardından da
içki içmenin tatlı bir pantomimi geldi.

Lewisham doğal olarak biraz yalnız hissediyordu ve belki de Bayan Heydinger'a yazdığı mektuplarda buna vurgu yapmıştı. Onun da oldukça yalnız hissettiği ortaya çıktı. Gerçek'in Sıradan Arkadaşlıktan
ayrı olarak ne olduğu sorusunu tartıştılar ve oradan
Goethe ve Seçmeli Yakınlıklara geçtiler. Ona mektuplarını nasıl aradığını anlattı ve mektupları daha sık gelmeye başladı. Mektupları tartışmasız
iyi yazılmıştı. "_per
thou_" bilgisine sahip bir gazeteci olsaydı, her birini bir günlük iş için tanırdı. Pratik tesisatçı bu bilimle ne elde etmeyi
umduğunu sorduktan sonra, mektuplarını tekrar okumak balzamikti. Rossetti'yi severdi - "Kutsanmış Damozel"deki
zarif ayrılık duygusu onu
etkilemişti. Ama genel olarak, Bayan Heydinger'in şiir zevkine biraz şaşırmıştı. Rossetti çok şehvetliydi... çok gösterişliydi. Bu tür şeyleri hiç beklemiyordu.

Okullara, ayrıldıkları zamandan kesinlikle daha fazla ilgi duyarak dönmüştü. Ve onun biraz yıpranmış ve umursamaz
bir şey olarak
görünüşünün tuhaf belirsiz anıları, asansörün karanlığından
çıktığını görünce yok oldu. Saçları düzenliydi, ışık
içinden süzüldüğünde daha da güzel görünüyordu ve o günlerin modası olduğu gibi bol kesimli, iyi yapılmış, koyu yeşil ve siyah bir elbise giymişti, bir şekilde yüzüne gereken sıcaklığı
veriyordu. Şapkası da geçen yılın umursamaz hantallığından farklıydı, kadınsı bir zihne göre
tasarıma işaret eden bir şapka. Ona yakışıyordu--bu şeyler bir erkek romancının
açıklayabileceğinin ötesindedir.

"Bu kitabınız bende var, Bayan Heydinger," dedi.

"Sosyalizm üzerine o makaleyi yazdığınız için mutluyum," diye cevapladı,
kahverengi kapaklı kitabı alarak.

Biyolojik laboratuvara doğru küçük geçitte yan yana yürüdüler ve şapka mandallarının yanında durup şapkasını çıkardı. Çünkü
buranın utanmazca yolu buydu, bir kız öğrenci herkesin önünde şapkasını çıkarmak ve laboratuvarda onu koruyacak olan Hollanda önlüğünü herkesin önünde giymek zorundaydı. Bir ayna bile değil!

"Gelip makalenizi dinleyeceğim," dedi.

"Umarım beğenirsiniz," dedi Lewisham laboratuvarın kapısında. "Ve tatilde hayaletler hakkında kanıt topluyordum--tartışmalarımızı hatırlıyorsun. Mektuplarımda sana söylememiş olsam da."

"Hala inatçı olduğun için üzgünüm," dedi Lewisham. "Bunun bittiğini düşünmüştüm."

"Ve 'Geriye Bakmak'ı okudun mu?"

"Okumak istiyorum."

"Diğer kitaplarımla birlikte burada duruyor, eğer ödünç vermemi istersen. Masama ulaşana kadar bekle. Ellerim çok dolu."

Birlikte laboratuvara girdiler, Lewisham kapıyı açık tutuyordu
nasıl da olsa, Bayan Heydinger saçını güven verici bir şekilde okşuyordu. Kapının yakınında dört kızdan oluşan bir grup vardı, Bayan Heydinger de bu gruba katıldı, kahverengi kapaklı kitabı olabildiğince göze batmadan tutuyordu. Üçü onunla önceki iki yılı geçirmişti ve onu Hristiyan adıyla selamladılar. Daha önce Lewisham'ın yanında
görünüşüne bakıp bakışmışlardı.

Asık suratlı yaşlı genç bir gösterici, Lewisham'ı görünce bir anlığına neşelendi. "Eh, en azından iyi olanlardan birine sahibiz," dedi asık suratlı yaşlı genç gösterici, görünüşe göre bir envanter çıkarıyor ve sonra yeni bir girişle neşeleniyordu. "Ah! Ve işte Smithers."

BÖLÜM X.

ESKİ DEMİR GALERİSİNDE.

Brompton Yolu'ndan South Kensington Sanat Müzesi'ne girildiğinde, Eski Demir Galerisi sağda yukarıdadır. Ancak oraya giden yol aşırı derecede dolambaçlıdır ve herkese açıklanmamalıdır, çünkü orada bilim ve sanatla uğraşan gençler onun inzivasına özel bir değer verirler. Galeri uzun, dar ve karanlıktır ve demir kapılar, demirle bağlanmış sandıklar, kilitler, sürgüler ve parmaklıklar, harika büyük anahtarlar, lambalar ve benzerleriyle donatılmıştır ve korkulukların üzerinden eğilip daha iyi hislerinizden bahsedebilir ve aşağıdaki salondan devasa bir şekilde yükselen Michael Angelo'nun boynuzlu Musa'sına veya Trajan Sütunu'na (alçıdan) bakabilirsiniz ve galerinin seviyesinin çok üzerindedir. Ve burada, bir Çarşamba öğleden sonra, Lewisham ve Bayan Heydinger, Çarşamba öğleden sonra, salondaki ilan panosunda duyurulduğunu gördüğünüz Sosyalizm üzerine o bildiriyi hemen takip ediyordu. Bildiri muazzam bir başarı elde etmişti, dikkatlice düşünülmüş, disiplinli bir duyguyla sunulmuştu, korkusuz Smithers neredeyse ikna olmuştu, tartışmadan sonraki yanıt metodik ve eksiksizdi ve belki de kaba insanların "şişkin" olarak bildiği o ateşli duygunun belirtileri vardı. Lewisham Musa'ya baktı ve geleceğinden bahsetti. Bayan Heydinger çoğunlukla yüzünü izliyordu.

"Ve sonra?" dedi Bayan Heydinger.

"Bu görüşleri insanların önüne belirgin bir şekilde getirmek gerekir. Hâlâ
broşürlerde olduğuna inanıyorum. Düşündüm ki..." Lewisham durakladı, bunun
tevazuyla
olması umulur.

"Evet?" dedi Bayan Heydinger.

"Şey--Luther, biliyorsun. Sosyalizmde bir Luther için yer olduğunu düşünüyorum."

"Evet," dedi Bayan Heydinger, bunu hayal ederek. "Evet--bu muhteşem bir
yol olurdu."

O günlerde birçok insana öyle geliyordu. Fakat seçkin reformcular artık yedi yıldan fazla bir süredir Sosyal Jericho'nun duvarlarında dolaşıp kendi trompetlerini çalıp bağırıyorlar--içerideki tesadüfi kötü huy gösterilerinin ötesinde o kadar küçük bir
sonuçla ki, o geçmiş günlerin o güzel umudunu yeniden kazanmak zor.

"Evet," dedi Bayan Heydinger. "Bu muhteşem bir yol olurdu."

Lewisham, sesindeki kişisel duygu kalitesini takdir etti. Yüzünü ona doğru çevirdi ve gözlerinde sınırsız bir hayranlık gördü. "Yapılacak harika bir şey olurdu," dedi ve oldukça mütevazı bir şekilde, "eğer biri bunu yapabilseydi." diye ekledi.

"_Sen_ yapabilirdin."

"Sence ben yapabilir miyim?" Lewisham canlı bir şekilde kızardı - zevkle.

"Evet. Kesinlikle bunu yapmaya koyulabilirsin. Umutsuzca başarısız olmak bile
Harika olurdu. Bazen..."

Kadın tereddüt etti. Adam beklenti içinde baktı. "Bazen başarısız olmanın
başarmaktan daha büyük olduğunu düşünüyorum."

"Bunu göremiyorum," dedi önerilen Luther ve gözleri tekrar Musa'ya döndü. Kadın konuşmak üzereydi ve fikrini değiştirdi.

Düşünceli bir duraklama. "Ve sonra, çok sayıda insan senin görüşlerini duyduğunda?"
dedi hemen.

"O zaman sanırım bir parti kurmalı ve ... işleri yoluna koymalıyız."

Başka bir duraklama - şüphesiz yüce düşüncelerle dolu.

"Diyorum ki," dedi Lewisham aniden. "Bir adama - iyi de - cesaret veriyorsun. Sen olmasaydın o Sosyalizm
makalesini
yazmazdım." Arkasını döndü ve sırtını Musa'ya yaslayarak ona gülümsedi. "Bir adama yardım ediyorsun," dedi.

Bu, Bayan Heydinger'in hayatının canlı anlarından biriydi. Biraz
rengi değişti. "Öyle mi?" dedi, dik ve beceriksizce durup yüzüne bakarak, "Ben ... memnunum."

"Mektupların için sana teşekkür etmedim," dedi Lewisham, "Ve ben de ... düşünüyordum..."

"Öyle mi?"

"Birinci sınıf arkadaşız, değil mi? En iyi arkadaşlar."

Elini uzattı ve bir nefes aldı. "Evet," dedi, birbirlerine
sımsıkı sarılırlarken. Adam elini tutup tutmama konusunda tereddüt etti. Gözlerinin içine baktı ve o anda, yaşamak için kalan üç dört yılını, onu ifade edebilecek gözlere ve yüz hatlarına
sahip olmak için verebilirdi. Bunun yerine, yüzünün sertleştiğini, ağzının küçük
kaslarının itaatsizce seğirdiğini hissetti ve öz bilincinin gözlerini sahtekârlaştırdığını hayal etti.

"Demek istediğim," dedi Lewisham, "bu böyle devam edecek. Her zaman
yan yana, arkadaş olacağız."

"Her zaman. Sana yardım edebildiğim gibi, sana yardım edeceğim. Sana
nasıl
yardım
edebilirsem, edeceğim."

"İkimiz," dedi Lewisham, elini tutarak.

Yüzü aydınlandı. Gözleri bir an için basit bir duygunun güzelliğiyle temas etti. "İkimiz," dedi ve dudakları titredi ve boğazı şişmiş gibi göründü. Aniden elini geri çekti ve yüzünü çevirdi. Aniden galerinin sonuna doğru yürüdü ve yeşil ve siyah elbisenin kıvrımlarında mendilini ararken gördü.

Ağlayacaktı!

Lewisham hayrete düştü - bu tamamen uygunsuz duygu.

Onu takip etti ve yanında durdu. Neden ağlıyordu? Mendili kaldırılana kadar küçük galeriye kimsenin girmemesini umuyordu.
Yine de belli belirsiz bir şekilde gurur duyduğunu hissetti. Kendini kontrol etti, gözyaşlarını
sildi ve kızarmış gözlerle ona cesurca gülümsedi. "Özür dilerim," dedi yutkunarak.

"Çok sevindim," diye açıkladı.

"Ama birlikte savaşacağız. İkimiz. Sana yardım edebilirim. Sana
yardım edebileceğimi biliyorum. Ve dünyada yapılacak çok İş var!"

"Bana yardım ettiğin için çok iyisin," dedi Lewisham, duygularını
ele geçirdiğini öğrenmeden önce söylemeyi planladığı bir cümleyi alıntılayarak.

"Hayır!

"Hiç aklına geldi mi," dedi aniden, "bir kadının
dünyada tek başına ne kadar az şey yapabileceği?"

"Ya da bir erkek," diye cevapladı bir anlık tefekkürden sonra.

Bu yüzden Lewisham, kırmızı kravat davasında ilk müttefikini kaydetti - kırmızı kravat ve yakında gelecek olan Büyüklük davasında. İlk müttefiki; çünkü şimdiye kadar -duvar yazıtlarının dikkatsizliği dışında- özel hırslarını gizlemişti. Whortley'deki yarı unutulmuş o aşk ilişkisinde bile, elde ettiği önemli derecedeki yakınlığa rağmen, Kariyeri hakkında kesinlikle hiçbir şey söylememişti.

BÖLÜM XI.

MANİFESTASYONLAR.

Bayan Heydinger ölülerin ruhlarına inanmayı reddetti ve bu, laboratuvarda Çay konusunda tartışmalara yol açtı. Kız öğrenciler için, çoğunlukta olan yıl, saat dört ile söndürme polisinin saat beşte gelmesi arasında Çay düzenlemişti. Ve erkek öğrenciler ara sıra Çay'a davet ediliyordu. Ama
bir seferde ikiden fazla kişi gerçekten katılmıyordu, çünkü
o şaşkın Simmons üçüncüyü kırdıktan sonra sadece iki tane yedek bardak vardı. Smithers, sert gri gözlü, kare kafalı öğrenci, ölülerin ruhlarına karşı olumlu bir düşmanlıkla tartışırken, turuncu bir kravat ve bol miktarda kesilmiş düz saçlar sergileyen Bletherley belirsiz bir şekilde açık fikirliydi, "Aşk nedir?" diye sordu Bletherley, "Elbette en azından ölümsüzdür!" Sözleri alakasız olarak değerlendirildi ve görmezden gelindi.

Yılın en umut vadeden öğrencisi olan Lewisham, kanıtları kapsamlı bir şekilde başlıklar altında tarttı.
Medyumcu _seansları_ hile olarak reddetti.

"Çürüme ve sahtekarlık," dedi Smithers yüksek sesle ve meydan okumasının hedefine ulaşıp ulaşmadığını görmek için eğik bir bakışla. Hedefi, çok küçük yüzlü ve çok büyük gri gözlü, kır saçlı, yaşlı bir adamdı ve tartışma onu yakalayana kadar laboratuvar pencerelerinden birinin önünde isteksizce duruyordu. Kahverengi kadife bir ceket giymişti ve inanılmaz derecede zengin olduğu söyleniyordu. Adı Lagune'du. Düzenli bir katılımcı değildi, ancak tamamen dolu olmayan laboratuvarlara kabul edilen sıradan yabancılardan biriydi. Ateşli bir spiritüalist olduğu biliniyordu - hatta Huxley'i materyalizm üzerine bir kamu tartışmasına davet ettiği bile söyleniyordu ve biyolojik derslere gelip, inançsızlığa kendi silahlarıyla karşı koymak için aralıklı olarak çalışıyordu. Smithers'ın tartışmalı yemine açgözlülükle atıldı.

"Ben _hayır_ diyorum!" dedi, dar laboratuvarı çağırarak ve sesini takip ederek. Peltek bir sesle konuşuyordu. "Sözümü kestiğim için özür dilerim, efendim. Soru beni çok ilgilendiriyor. Umarım rahatsız etmiyorumdur. Affedersiniz, efendim. Kişiselleştirin. Ben bir aptal mıyım, yoksa bir sahtekâr mı?"

"Pekala," diye karşılık verdi Smithers, bir Güney Kensington öğrencisinin tüm cilasızlığıyla, "bu biraz kişisel."

"Dürüst bir gözlemci olduğumu varsayın efendim."

"Peki?"

"Ruhları _gördüm_, ruhları _duydum_, ruhların dokunuşunu _hissettim_,"
Soluk gözlerini kocaman açtı.

"O zaman aptal," dedi Smithers, spiritistin kulağına ulaşmayan bir tonla.

"Aldatılmış olabilirsiniz," diye özetledi Lewisham.

"Size temin ederim ki ... diğerleri görebilir, duyabilir, hissedebilir. Ben test ettim,
efendim. Test ettim! Biraz bilimsel eğitim aldım ve
testler uyguladım. Bilimsel ve kapsamlı testler! Mümkün olan her şekilde. Size soruyorum,
efendim--ruhlara bir şans verdiniz mi?"

"Bu sadece sahtekarlara gine ödemek," dedi Smithers.

"İşte buradasın! Önyargı! İşte gerçekleri inkar eden ve
sonuç olarak onları _görmeyen_, onlara yaklaşmayan bir adam."

"Ama üç krallıktaki ruhlara inanmayan her adamın, inkar etmesine izin verilmeden önce _seanslara_ katılmasını istemez misin?"

"Kesinlikle evet. Kesinlikle evet! O zamana kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

Tartışma kızıştı. Küçük yaşlı beyefendi kısa süre sonra
süreçteydi. En sıra dışı yeteneklere sahip bir kişiyi tanıyordu, bir medyum...

"Ücret mi?" diye sordu Smithers.

"Mısırı döven öküzün ağzını mı tıkarsınız?" dedi Lagune hemen.

Smithers'ın alaycılığı apaçık ortadaydı.

"Satın aldığın için bir teraziye güvenmez misin? Gel ve gör."

Lagune artık çok heyecanlıydı ve el kol hareketleri yapmaya ve sesini yükseltmeye meyilliydi. Tüm sınıfı bir dizi özel
_seans_'a aralıksız davet etti. "Hepsini birden değil -ruhlar--yeni etkiler." Ama bölümler halinde. "Hiçbir şey elde edemeyebileceğimiz konusunda sizi uyarıyorum. Ama olasılıklar ... Sonsuza dek sevineceğim ..."

Böylece Lewisham bir
ruh yükseltmeye tanıklık etmeyi kabul etti. Bayan Heydinger'ın orada olması ayarlanmıştı ve
şüpheci Smithers, Lagune, daktilosu ve medyum
partiyi tamamlayacaktı. Daha sonra diğerleri için başka bir parti olacaktı. Lewisham, Smithers'ın manevi desteğine sahip olduğu için mutluydu.
"Boşa harcanmış bir akşam," dedi Smithers, Forbes madalyası için Lewisham'ın yanında yarışmaya
cesaretle karar vermişti. "Ama davamı kanıtlayacağım. Eğer başaramazsam siz görün." Onlara Chelsea'de bir adres verildi.

Lewisham sonunda evi bulduğunda, evin o kadar büyük olduğunu gördü ki,
öylesine yumuşak bir vakar havası vardı ki, utandı. Şapkasını geniş, zengin tonlu bir salonda, beyaz büstleri taşıyan ve kağıtlarla kaplı bir kağıtla kaplı büyük bir yazı tablosu olan kitap raflarına sahipti. Ve onlar zaten, "Bay Lagune'nin hareket ettiği ve lagune'nin somut bir şekilde güldüğü gibi" dedi. "Oda, Whortley Gramer Okulu'nun çizim odasından daha da ince bir şekilde döşenmişti (şimdiye kadar Lewisham tarafından bilinen en iyi oda hariç). Smithers, bir kitaplığa karşı Bashful bir düşmanlık ile durdu. Lewisham'a yaldızlı gözlüklerinin üzerinden eleştirel ve rahatsız edici bir şekilde baktı. Bayan Heydinger oldukça rahattı ve hemen konuşmaya başladı. Lewisham'ın cevapları Eski Demir Galerisi'ndekinden daha az emindi; aslında pozisyonları neredeyse tersine dönmüştü. Bayan önderlik etti ve o utandı. Kendisinin ondan
bir avantaj elde ettiğini belirsiz bir şekilde hissetti. Sağında koyu renk elbiseli başka bir kız figürünün farkına vardı.

Herkes odanın ortasındaki yuvarlak masaya doğru hareket etti,
üzerinde bir tef ve küçük yeşil bir kutu vardı. Lagune misafirlerini koltuklarına yönlendiren
beklenmedik uzunlukta düğümlü bilek ve parmaklar geliştirdi. Lewisham onun yanına, kendisi ve Medyum arasına oturacaktı; Medyumun ötesinde Smithers, diğer tarafında daktiloyla Lagune'a bağlı Bayan Heydinger oturuyordu. Böylece şüpheciler Medyumun etrafını sardılar. Şirket çoktan oturmuştu
Lewisham Lagune'a baktı ve yanındaki kızın gözleriyle karşılaştı. Ethel'di! Dar yeşil elbise, şapkanın olmaması
ve belli bir renk kaybı onu daha az tanıdık gösteriyordu ama anında tanınmasını engellemiyordu. Ve gözlerinde bir tanıma vardı.

Hemen bakışlarını kaçırdı. İlk başta tek duygusu şaşkınlıktı. Konuşacaktı ama küçük bir şey konuşmasını engelledi. Bir an için soyadını hatırlayamadı. Dahası,
çevresinin tuhaflığı onu kararsız bıraktı. Ona hitap etmenin doğru yolunun ne olduğunu bilmiyordu ve hala görgü kuralları batıl inancına bağlıydı. Ayrıca, onunla konuşmak tüm bu insanlara genel bir açıklama yapmayı gerektirirdi...

"Sadece bir miktar gaz bırakın, Bay Smithers, lütfen," dedi Lagune ve
birden gaz avizesinin hayatta kalan tek jeti kısıldı ve karanlıkta kaldılar. Tanıma anı geçmişti.

Ellerin birleşmesi titizlikle doğrulandı, daire
küçük parmak küçük parmağa bağlandı. Lewisham'ın soyutlaması Smithers'tan bir
azarlama aldı. Medyum, nazik bir sesle konuşarak,
hiçbir şey vaat edemeyeceğini, tezahürler üzerinde "_yönlendirme_" gücünün olmadığını varsaydı.
Sonra bir sessizlik oldu....

Lewisham bir süre olan bitene karşı ilgisiz kaldı. Nefes alan karanlıkta oturmuş, o hatırladığı yüzü
sunan belirsiz, belirsiz şekle bakıyordu. Aklında şaşkınlık
sıkıntıyla karışmıştı. Bu kızın kendisi için
sonsuza dek kaybolduğuna karar vermişti. Eski özlem dolu günlerin, Londra'ya vardıktan sonra geçirdiği öğleden sonralarının, onunla tanışma umudunun
soluklaşmasıyla Clapham'da dolaşmasının büyüsü geri dönmemişti.
Ama aptalca sessizliğinden utanıyordu ve durumun
tuhaflığından rahatsız oluyordu. Bir anda
sözleşmeyi bozup masanın üzerinden "Bayan Henderson" demenin eşiğine gelmişti...

"Henderson"ı nasıl unutmuştu? Hâlâ unutkanlığa
şaşıracak kadar gençti.

Smithers öksürdü, uyarıcı bir niyetle tahmin edilebilirdi.

Lewisham, dedektiflik sorumluluğunu bir çabayla hatırlayarak
etrafına baktı, ama oda çok karanlıktı. Sessizlik, derin iç çekişler ve Medyum'dan gelen huzursuz kıpırdanmalarla ara ara bozuluyordu. Bu zihinsel karmaşadan Lewisham'ın kişisel kibri ilk olarak ortaya çıktı. Onun hakkında ne düşünüyordu? Ona bakarken, o da ona karanlıkta mı bakıyordu? Işıklar geri geldiğinde onu ilk kez görüyormuş gibi mi yapmalıydı? Dakikalar uzadıkça sessizlik daha da derinleşiyordu. Odada ateş yoktu ve o parıltının olmaması nedeniyle soğuk görünüyordu. Ethel'i gerçekten görüp görmediği veya sadece başka birini onunla karıştırıp karıştırmadığı konusunda zihninde tuhaf bir şüphe oluştu. Tekrar ona bakabilmek için _seansın_ bitmesini istiyordu. Whortley'deki eski günler, şaşırtıcı
bir şekilde ayrıntılı ve yine de şaşırtıcı derecede duygudan uzak bir şekilde hafızasından çıktı....

Sırtından aşağı doğru, bir cereyan olarak açıklamaya çalıştığı
tuhaf bir hissin farkına vardı....

Birdenbire yüzüne bir dokunuş gibi soğuk bir hava huzmesi geldi ve
onu kasılarak titretti. Sonra onun titrediğini fark etmemiş olmasını umdu. Korkmadığını göstermek için kısık bir kahkaha atmayı düşündü. Başka biri de titredi ve menekşelerin
olağanüstü canlı bir kokusunu algıladı. Lagune'nin parmağı sinirli bir
titremeyi iletti.

Neler oluyordu?

Masanın bir yerindeki müzik kutusu, ona garip gelen oldukça önemsiz, oldukça hüzünlü bir hava çalmaya başladı.
Etrafındaki sessizliği derinleştiriyor, beklenti dolu durgunluğa bir vurgu yapıyor,
bir uçurumu aşan çınlayan bir melodi dizisi gibiydi.

Lewisham bu aşamada kendini toparladı. Neler _oluyordu_? Katılmalıydı. Gerçekten yapması gerektiği gibi mi izliyordu? Yün topluyordu. Ruhlar diye bir şey yoktu, medyumlar
sahtekardı ve o geriye kalan tek İncil'i kanıtlamak için buradaydı. Ama o
olaylara ayak uydurmalıydı--bazı noktaları kaçırıyordu. O menekşe kokusu neydi? Ve müzik kutusunu kim çalıştırmıştı? Medyum,
elbette; ama nasıl? Müzik başlamadan önce bir hışırtı duyup duymadığını veya
herhangi bir hareket algılayıp algılamadığını hatırlamaya çalıştı. Hatırlayamıyordu. Hadi! Bundan daha fazla tetikte olmalı!

Başarılı bir ifşa için çok istekli hale geldi. Smithers ile hazırladığı
dramatik anı düşündü--Ethel bir seyirciydi. Şüpheyle karanlığa baktı.

Birisi tekrar ürperdi, bu sefer karşısındaki biri. Lagune'nin parmağının daha da belirgin bir şekilde titrediğini hissetti ve sonra aniden
vuruşlar başladı, aniden, her yerinde. _Rap_!--onu şiddetle irkiltti.
Hızlı bir vurmalı ses, tık, rap, dap, masanın altında, sandalyenin altında, havada, kornişlerin etrafında. Medyum tekrar inledi ve
titriyordu ve onun gergin heyecanı sempatik bir şekilde çemberin etrafından geçti. Müzik kaybolma noktasına doğru kayboluyor gibiydi ve tekrar
yükseldi.

Nasıl yapıldı?

Lagune'nin sesinin yanında, nefessiz bir saygıyla konuştuğunu duydu, "Alfabe?" diye sordu, "alfabeyi kullanalım mı--alfabeyi kullanalım mı?"

Masanın altından gelen güçlü bir vuruş.

"Hayır!" diye yorumladı Medyumun sesi.

Vuruşlar her yerde devam ediyordu. Elbette bu bir hileydi, Lewisham mekanizmanın ne olduğunu düşünmeye çalıştı.
Medium'un küçük parmağının gerçekten de ona değip değmediğini belirlemeye çalıştı. Yanındaki karanlık şekle baktı. Arkalarında, neredeyse metalik bir rezonansa sahip, çok uzakta şiddetli bir vuruş sesi duyuldu. Sonra vuruşlar durdu ve şifalı sessizliğin üzerinde
müzik kutusundan gelen küçük melodi tek başına çalmaya başladı. Ve o da durduktan
bir an sonra...

Durgunluk derindi, Bay Lewisham artık çok gergindi. Şüpheler
onu aniden sardı ve bunaltıcı bir endişe, üzerinde
engin olayların toplandığı hissi. Karanlık fiziksel bir
ezilmeydi...

İrkildi. Masanın üzerinde bir şey kıpırdanmıştı. Metalin
vurulmasıyla oluşan keskin
vızıltı sesi duyuldu. Kağıdın
düzeltilmesi gibi birkaç küçük
çıtırtı sesi. Havanın hareketi olmadan rüzgarın sesi.
Masanın üzerinde bir varlığın
dolaştığı hissi.

Lagune'un heyecanı kendini sarsıcı titremelerle iletti;
Medyumun eli titredi. Masanın üzerindeki karanlıkta
hafifçe aydınlık bir şey, yeşilimsi beyaz bir leke, kıpırdandı ve yavaşça
belirsiz şekillerin arasında zıpladı.

Nesne, her neyse, daha yükseğe zıpladı, havada yavaşça yükseldi,
genişledi. Lewisham'ın dikkati bunu kölece takip etti.
Hayalet gibiydi--anlaşılmaz--harikaydı. Bir an için
Ethel'i bile unuttu. Bu soluk ışık giderek daha da yükseğe, başının üstünde yükseldi ve
sonra bunun hayalet bir el ve kol olduğunu gördü, yükseliyordu, yükseliyordu. Yavaşça, kasıtlı olarak masayı geçti,
Lagune'a dokunmuş gibiydi, titredi. Yavaşça hareket etti ve Lewisham'a dokundu.
Dişlerini gıcırdattı.

Parmak uçlarının dokunuşunu, sert ama yumuşak, yanlış anlamak mümkün değildi. Neredeyse aynı anda, Bayan Heydinger
bir şeyin saçını düzelttiğini haykırdı ve aniden müzik kutusu
tekrar bir makarayla çalmaya başladı. Tefin belirsiz ovali yükseldi, şıngırdadı ve
Lewisham bunun Smithers'ın yüzüne vurduğunu duydu. Sanki
başının üzerinden geçiyordu. Hemen, Medium'un ötesindeki bir masa tekerlekleri üzerinde duyulabilir şekilde hareket etmeye başladı.

Bu kadar hareketsiz bir şekilde yanında oturan Medium'un
tüm bunları yapması imkansız görünüyordu -her ne kadar grotesk bir şekilde anlamsız olsalar da.
Ne de olsa...

Hayalet el neredeyse doğrudan Bay Lewisham'ın gözlerinin önünde
dolaşıyordu. Hafifçe titreyerek asılı duruyordu. Ara sıra
parmakları aşağı doğru çırpınıyor ve tekrar sertçe kalkıyordu.

Gürültü! Yüksek bir ses gibiydi. Hareket eden bir şey mi? Ne yapması gerekiyordu?

Lewisham aniden Medium'un küçük parmağını kaçırdı. Onu
geri almaya çalıştı.
Bulamıyordu. Bir kolunu yakaladı, tuttu ve kaybetti. Bir ünlem duyuldu. Hafif bir ses. Yakınında bir küfür
onu bastırmak için gösterilen hızlı çabayla yarı yarıya parçalandı. Tzit! Küçük
ışık noktası bir tıslamayla yukarı doğru uçtu.

Ayakta duran Lewisham, bu cızırtılı ışığın ortaya çıkardığı iki kişilik gruba dönen göz kırpan yüzlerden oluşan bir çember gördü. Smithers grubun baş figürüydü; zafer kazanmış bir şekilde duruyordu, bir eli gaz musluğunda, diğeri Medyumun bileğini
kavrıyordu ve Medyumun elinde -suçlayıcı tef.

"Bu nasıl, Lewisham?" diye bağırdı Smithers, gaz alevlenirken yüzündeki gölgeler
zıplayarak.

"_Yakalandım_!" dedi Lewisham yüksek sesle, yerinde doğrulup Ethel'in gözlerinden kaçınarak.

"Bu ne?" diye bağırdı Medyum.

"Hile," diye soludu Smithers.

"Öyle değil," diye bağırdı Medyum. "Işığı yaktığında ... elimi kaldırdım ... tefi yakaladım ... kafayı kurtarmak için."

"Bay Smithers," diye haykırdı Lagune. "Bay Smithers, bu çok
yanlış. Bu--şok--"

Tef gürültüyle yere düştü. Medyumun yüzü değişti,
tuhaf bir şekilde inledi ve sendeleyerek geriye doğru gitti. Lagune bir bardak
su için haykırdı. Herkes adama baktı, düşmesini bekliyordu,
Lewisham hariç. Ethel düşüncesi aklına geri dönmüştü. Ethel'in bu kadar önemli bir aktör olduğu pozu nasıl aldığını görmek için döndü. Masanın üzerine eğilmiş, sanki masanın üzerinde duran bir şeyi
almak ister gibi olduğunu gördü. Ona bakmıyordu, Medyuma bakıyordu. Yüzü sabit ve beyazdı. Sonra, sanki bakışlarını
hissetmiş gibi, gözleri onunkilerle buluştu.

Geriye doğru irkildi, dik durdu, gözlerinde garip bir
sertlikle ona doğru baktı.

O anda Lewisham durumu kavrayamadı. Smithers ile eşit şartlarda hareket ettiğini göstermek istiyordu.
O an için onun hareketi sadece dikkatini
eğilmekte olduğu nesneye, buruşmuş bir zardan yapılmış bir şeye,
masanın üzerinde duran
pnömatik bir eldivene yöneltti. Bu açıkça medyumluk aygıtının bir parçasıydı.

Saldırıp yakaladı.

"Bak!" dedi, Smithers'a doğru uzatarak. "İşte daha fazlası! Bu ne?"

Kızın irkildiğini fark etti. Medyum Chaffery'nin Smithers'ın omuzlarının üzerinden anında baktığını, kıza
a doğru hızlı bir
suçlama bakışı attığını gördü. Durum aniden Lewisham'ın gözüne çarptı; onun suç ortaklığını
anladı. Ve o, elinde ona karşı delillerle, zafer kazanmış gibi hareketsiz duruyordu! Fakat zaferi kaybolmuştu.

"Ah!" diye bağırdı Smithers, masanın üzerinden eğilerek, onu güvenceye almak için. "_İyi_ eski Lewisham!... Şimdi _sahip olduk_. Bu teften daha iyi."

Gözleri zaferle parladı. "Gördünüz mü, Bay Lagune?" dedi Smithers. "Medyum bunu dişlerinin arasında tuttu ve üfledi. Bunu inkar
edemeyiz. Bu sizin başınıza düşmedi, Bay Medyum, değil mi? _Bu_--bu ışıklı eldi!"

BÖLÜM XII.

LEWISHAM SORUMLU DEĞİLDİR.

O gece, onunla Chelsea istasyonuna giderken, Bayan Heydinger
Lewisham'da sıra dışı bir ruh hali keşfetti. Az önce katıldıkları sahneden canlı bir şekilde etkilenmişti,
bir süredir tezahürlere inanıyordu; hızlı ifşa
fikirlerini şiddetle altüst etmişti. Krizin detayları
aklında biraz karışıktı. Lewisham'ı akşamın bilimsel zaferinde Smithers ile aynı kefeye koydu. Genel olarak kendini
sevinçli hissediyordu. Lewisham tarafından çürütülmeye itirazı yoktu. Ama
Medyum'a kızmıştı, "Bu korkunç," dedi. "Yalan yaşamak!
Aklı başında, eğitimli insanlar akıl sağlıklarını ve aydınlanmalarını başkalarını karartmak için kullandıklarında dünya nasıl daha iyi olabilir? Bu korkunç!

"Korkunç bir adamdı--çok yağlı, sahtekâr bir ses. Ve kız--ona
acıdım. Ah!--çok utanmış olmalı, yoksa
neden ağlasındı ki? Bu beni _üzdü_. Böyle ağlamayı
düşün! Evet--_terk_ti. Ama insan ne yapabilir ki?"

Durakladı. Lewisham yürüyordu, tam önüne bakıyordu,
kendisiyle kasvetli bir tartışmaya dalmıştı.

"Bana Sludge the Medyum'u hatırlatıyor," dedi.

Hiçbir cevap vermedi.

Birden ona baktı. "Sludge the Medyum'u okudun mu?"

"Eigh?" dedi, sonsuzluktan geri dönerek. "Ne? Özür dilerim.
Sludge, Medyum? Adının Chaffery olduğunu sanıyordum."

Bu gerçek sorusu karşısında açıkça çok endişeliydi.

"Ama Browning'in 'Sludge' şiirini kastediyorum. Şiiri biliyorsun."

"Hayır, korkarım bilmiyorum," dedi Lewisham.

"Sana ödünç vermeliyim," dedi. "Harika. Bu işin
en dibine kadar iniyor."

"Öyle mi?"

"Daha önce hiç aklıma gelmemişti. Ama şimdi konuyu açıkça görüyorum. İnsanlara, zavallı insanlara, bir fenomen olduğunda para teklif edilirse, bu çok fazla. Aldatmaya _mutlaka_ mecburlar. Bu rüşvet--ahlaksızlık!"

Lewisham umursamazca büyük adımlarla yürüdüğü için soluk soluğa küçük cümlelerle konuşuyordu. "Acaba bu tür insanlar dürüstçe ne kadar kazanabilirlerdi."

Lewisham kulağındaki sorunun farkına yavaşça vardı. Sonsuzluktan
geri döndü. "Dürüstçe ne kadar kazanabilirlerdi? En ufak bir fikrim yok."

Durakladı. "Bu işin tamamı beni şaşırtıyor," dedi. "Düşünmek istiyorum."

"Korkutucu derecede karmaşık, değil mi?" dedi kadın--biraz sendeleyerek.

Ama istasyona giden yolun geri kalanı sessizlik içindeydi. Gurur duydukları bir el sıkışmayla ayrıldılar--bu sefer Lewisham için biraz yüzeyseldi. Tren istasyondan ayrılırken yüzünü inceledi ve ruh halini açıklamaya çalıştı. Adam, sanki onu çoktan unutmuş gibi önündeki bilinmeyen şeylere bakıyordu. Düşünmek istiyordu! Ama iki kafa, diye düşündü, bir fikirde bir kafadan daha iyiydi. Onun zihinsel durumlarından bu kadar habersiz olması onu rahatsız ediyordu. "Nasıl da sarıp sarmalanmışız -- ruh ruha!" diye düşündü, pencereden dışarıda uçan loş şeylere bakarak.

Birdenbire bir depresyon nöbeti geçirdi. Kendini yalnız hissetti -- kesinlikle yalnız -- boş bir dünyada.

Hemen dış şeylere geri döndü. Yan kompartımanda onu eleştirel bir şekilde süzen iki kişinin farkına vardı. Eli saçlarını okşadı.

BÖLÜM XIII.

LEWISHAM ISRAR EDİYOR.

Ethel Henderson, Bay Lagume'un çalışma odasının penceresinin önündeki makinesinin başına oturdu ve Kasım alacakaranlığının gri ve mavilerine boş boş baktı. Yüzü beyazdı, göz kapakları son ağlamalarından dolayı kırmızıydı ve elleri kucağında hareketsiz duruyordu. Kapı Lagune'un arkasından az önce çarpmıştı. "Heigh-ho!" dedi. "Keşke ölmüş olsaydım. Ah! Keşke her şeyin dışında olsaydım."

Tekrar pasifleşti. "Acaba ne _yaptım_," dedi, "böyle cezalandırıldım."

Kesinlikle Kaderin musallat olduğu bir ruhtan çok uzak görünüyordu, gerçekten de gözle görülür şekilde ve hemen çok güzel bir kızdı. Başı biçimliydi ve kıvırcık koyu saçlarla kaplıydı ve ela gözlerinin üzerindeki kaşlar belirgin ve koyuydu. Dudakları incecikti, ağzı ifade
edemeyecek kadar küçük değildi, çenesi küçüktü ve boynu beyaz, dolgun ve güzeldi. Burnuna vurgu yapmaya gerek yok - yeterliydi. Vasat bir boydaydı, ince olmaktan ziyade sağlamdı ve elbisesi hoş, altın-kahverengi bir kumaştandı, rahat kollar ve o estetik günlerin zarif çizgileri vardı. Ve daktilosunun başına oturdu ve ölmeyi diledi ve ne _yaptığını_ merak etti.

Oda kitap raflarıyla kaplıydı ve orada göze çarpan şey, uzun bir aptalca iddialı ciltler sırasıydı, Lagune'un "eserleri" - hayatını meşgul eden felsefenin akılsız, dolambaçlı taklidi. Kornişler boyunca Platon, Sokrates ve Newton'un büstleri vardı. Ethel'in arkasında, yeşil gölgeli elektrik ışığı olan büyük adamın masası vardı ve üzerinde _Hesperus_, "Şüpheciler İçin Bir Makale"nin provaları ve kopyaları vardı. Ethel, bu kitabı onun yardımıyla düzenledi, yayınladı, derledi, yazdı ve (onun yardımı olmadan) parasını ödedi ve okudu. Zorla yere atılan bir kalem, kalan tek ucuyla birlikte dimdik titriyordu. Bay Lagune onu yere atmıştı.

Önceki geceki çöküş onu korkunç derecede üzmüştü ve geri çekilmeden önce sürekli olarak tutkulu bir monologa giriyordu. Bir ömür boyu süren çalışmanın mahvoluşuydu, daha azı değildi. Kesinlikle Chaffery'nin bir hilekar olduğunu biliyordu. Bilmiyor muydu? Sessizlik. "Bu kadar nezaketten sonra--"

Bir ağıtla sözünü kesti, "Ah, biliyorum--biliyorum."

Ama Lagune pişmanlık duymuyordu ve ona ihanet ettiğinde ısrar ediyordu,
daha kötüsü--onu gülünç duruma düşürüyordu! Güney Kensington'da üstlendiği "işe" bakın--şimdi buna nasıl devam edebilirdi?
Kalbini nasıl bulabilirdi? Kendi daktilosu onu üvey babasının
hilesine kurban ettiğinde? "Hile!"

Jest yapan eller harekete geçti, gri gözler öfkeyle
büyüdü, tiz ses anlamlıydı.

"Eğer seni aldatmasaydı, başkası yapardı," Ethel'in yetersiz
mırıldanan cevabıydı, fenomenlerin peşinde koşan kişi tarafından duyulmadı.

Belki de işten atılmak kadar kötü değildi, ama kesinlikle daha uzun sürdü. Ve evde Chaffery, o pnömatik eldiveni güvenceye almadığı için
acımasızca kötü niyetliydi. Onu suçlamaya hakkı yoktu, gerçekten yoktu; ama rahatsız bir ruh hali adalet terazisini tahrif etmeye meyillidir. Tef, ısrar etti, elini kaldırıp doğrudan kafasını koruduğunu söyleyerek açıklayabilirdi
Smithers hareket etti. Ama oradaki pnömatik eldivenin açıklaması yoktu. Bayılmış gibi davrandığında onu güvenceye alması için ona bir şans vermişti. O sırada herhangi birinin masaya
bakmış olabileceğini söylemek saçmalıktı--saçmalık.

O önemli kalem enkazının yanında bir kutunun içinde küçük bir araba saati duruyordu ve bu aniden ince bir sesi yükseltti ve
_beş_ dedi. Taburesinde döndü ve saate bakarak oturdu.
Ağzının köşelerini aşağı indirerek gülümsedi. "Eve," dedi, "ve tekrar başla. Battledore ve tüylü top gibi...

"Ben _aptal_ davrandım...

"Sanırım bunu kendim yaptım. Sanırım onu ​​almalıydım.
Zamanım vardı...

"Hileler... sadece hileler.

"Onu bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim...

"Elbette utanıyordu... Kendi arkadaşları vardı."

Bir süre hareketsiz oturdu, önünde boş boş baktı. İçini çekti,
kızarmış bir gözünün eklemini ovuşturdu, ayağa kalktı.

Şapkasının ceketinin üstünde asılı duran birkaç şapka iğnesine
sahip olduğu koridora girdi, bu giysileri giydi ve
soğuk gri sokağa çıktı.

Lagune'un kapısından yirmi metre kadar uzaklaşmıştı ki
bir adamın onu solladığını ve yanında yürüdüğünü fark etti. Bu tür şeyler
Londra'da işe gidip gelen kızlar için oldukça yaygın bir deneyimdir ve macera dolu Whortley günlerinden beri
zorunlu olarak birçok şey öğrenmek zorunda kalmıştı. Önüne dik dik baktı.
Adam kasıtlı olarak
yoluna çıktı ve durmak zorunda kaldı. Öfkeli bir
itirazla gözlerini kaldırdı. Lewisham'dı ve yüzü bembeyazdı.

O beceriksizce tereddüt etti ve sonra sessizce elini uzattı. Kadın
mekanik bir şekilde tuttu. Adam sesini buldu. "Bayan Henderson," dedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kadın hafifçe.

"Bilmiyorum," dedi adam... "Seninle konuşmak istiyorum."

"Evet?" Kadının kalbi hızla atıyordu.

Adam bu durumu beklenmedik şekilde zor buldu.

"İzin verir misin--? Bekliyor musun--? Daha gidecek çok yolun var mı? Seninle
konuşmak istiyorum. Çok ..."

"Clapham'a yürüyorum," dedi kadın. "Eğer istersen ... yolun bir kısmına
gel..."

Kadın beceriksizce hareket etti. Lewisham onun yanındaki yerini aldı. Bir an yan yana yürüdüler, tavırları kısıtlıydı, söyleyecekleri o kadar çok şey vardı ki
başlayacak bir kelime bulamadılar.

"Whortley'i unuttun mu?" diye sordu aniden.

"Hayır."

Ona baktı; yüzü asıktı. "Neden hiç yazmadın?"
diye sordu acı bir şekilde.

"Yazdım."

"Yine, yani."

"Yazdım--Temmuz'da."

"Hiç olmadı."

"Geri geldi."

"Ama Bayan Munday..."

"Adını unutmuştum. Grammar School'a gönderdim."

Lewisham bir ünlemi bastırdı.

"Çok üzgünüm," dedi.

Sessizce devam ettiler. "Dün gece," dedi Lewisham uzun uzun. "Sormaya hakkım yok. Ama--"

Uzun bir nefes aldı. "Bay Lewisham," dedi. "Gördüğün o adam--Medyum--benim üvey babamdı."

"Ee?"

"Bu yeterli değil mi?"

Lewisham durakladı. "Hayır," dedi.

Bir başka kısıtlı sessizlik oldu. "Hayır," dedi daha az şüpheyle. "Üvey babanın kim olduğu umurumda değil. _Sen_
aldatıyor muydun?"

Yüzü bembeyaz oldu. Ağzı açılıp kapandı. "Bay Lewisham,"
dedi kasten, "inanmayabilirsiniz, kulağa
imkansız gelebilir, ama şerefim üzerine ... bilmiyordum --kesin olarak bilmiyordum, yani-- üvey babamın ..."

"Ah!" dedi Lewisham, inançla sıçrayarak. "O zaman haklıymışım..."

Bir an ona baktı ve sonra, "_biliyordum_," dedi,
aniden ağlamaya başladı. "Sana nasıl söyleyebilirim? Bu bir yalan. _biliyordum_. _Her zaman_ biliyordum."

Oğlan ona beyaz bir şaşkınlıkla baktı. Bir adım gerisine düştü,
ve sonra bir adımda tekrar aynı seviyeye geldi. Sonra, bir sessizlik, asla
sona ermeyecek gibi görünen bir sessizlik. Ağlamayı bırakmıştı, kocaman bir
gerilim içindeydi, yüzüne bakmaya bile cesaret edemiyordu. Ve sonunda konuştu.

"Hayır," dedi yavaşça. "Onu bile umursamıyorum. Umurumda değil--bu olsa bile."

Birdenbire, tekerlekli trafiğin ve aceleci yayaların uğultusuyla King's Road'a döndüler ve hemen bir grup çocukla birlikte
bir de morali bozuk bir Guy onları ayırdı. Gecenin yoğun bir
otoyolunda, bağırarak
parçalar halinde bağlantısız bir şekilde konuşmak ya da susmak gerekir. Yüzüne baktı ve
tekrar sabitlendiğini gördü. Şu anda kargaşadan güneye doğru döndü
karanlık ve sıcak perdelerle dolu bir sokağa girdi ve tekrar konuşmaya devam edebildiler.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Lewisham. "Ben anlıyorum. Sen biliyordun,
ama bilmek istemiyordun. Öyleydi."

Ama zihni aktifti. "Bu yolun sonunda," dedi, hıçkırıklarını
yutarak, "geri dönmelisin. Gelmen çok nazikti, Bay Lewisham. Ama utandın--utanacağın kesin. İşverenim bir spiritüalist ve üvey babam profesyonel bir medyum ve annem spiritüalist. Dün gece benimle konuşmaman çok doğruydu. Çok doğru. Gelmen çok nazikti ama geri dönmelisin. Hayat zaten yeterince zor... Yolun sonunda geri dönmelisin. Yolun sonunda geri dön..."

Lewisham yüz metre boyunca cevap vermedi. "Clapham'a geliyorum," dedi.

Yolun sonuna sessizce geldiler. Sonra kaldırım köşesinde
döndü ve ona baktı. "Geri dön," diye fısıldadı.

"Hayır," dedi inatla ve hayatlarının en önemli noktasında yüz yüze geldiler.

"Dinle beni," dedi Lewisham. "Ne hissettiğimi söylemek zor. Kendimi bilmiyorum... Ama seni böyle kaybetmeyeceğim. Seni ikinci kez kaybetmeyeceğim. Dün gece boyunca uyanıktım. Nerede olduğunu, halkının kim olduğunu veya bu mecra saçmalığından
uzak durup durmadığını pek umursamıyorum. Umursamıyorum. Gelecekte
uzak duracaksın. Neyse. Bunu düşünmek için bir gün ve gecem oldu. Gelip seni
bulmaya çalışmam gerekiyordu. Sensin. Seni hiç unutmadım. Asla. Böyle geri gönderilmeyeceğim."

"İkimiz için de iyi olamaz," dedi kadın, onun kadar kararlı bir şekilde.

"Seni bırakmayacağım."

"Ama ne faydası var?..."

"Geliyorum," dedi Lewisham, dogmatik bir şekilde.

Ve geldi.

Ona açıkça bir soru sordu ve o da cevap vermedi ve
bir şekilde kasvetli bir sessizlik içinde yürüdüler. Şu anda o, seğiren bir
ağzıyla konuştu. "Keşke beni bıraksaydın," dedi. "Sen
benim olduğumdan
oldukça farklısın. Bunu dün gece hissettin. Bizi
bulmana
yardım ettin..."

"İlk Londra'ya geldiğimde seni aramak için Clapham'da dolaşırdım," dedi Lewisham, "haftalarca."

Köprüyü geçmişlerdi ve tekrar konuşmadan önce Clapham Junction yakınlarındaki dar, bakımsız dükkanların olduğu bir sokaktaydılar.
Yüzünü başka tarafa çevirmiş ve ifadesiz tutuyordu.

"Üzgünüm," dedi Lewisham, bir tür katı nezaketle, "kendimi sana
zorluyormuşum gibi görünüyorsa. İşlerine karışmak istemiyorum --eğer sen istemiyorsan. Seni görmek bir şekilde
birçok şeyi geri getirdi... Açıklayamıyorum. Belki de --seni bulmak için gelmek zorundaydım-- sürekli yüzünü, nasıl gülümsediğini,
kilitten kapıdan nasıl atladığını ve nasıl çay içtiğimizi düşünüyordum... bir sürü şey."

Tekrar durdu.

"Bir sürü şey."

"Eğer gelebilirsem," dedi ve cevapsız kaldı. Kavşağın yanındaki geniş sokakları geçip Common'a doğru ilerlediler.

"Bu yolun aşağısında oturuyorum," dedi, aniden bir köşede durarak. "Ben
daha çok ..."

"Ama hiçbir şey söylemedim."

Ona yüzü bembeyaz, konuşamayacak kadar uzun süre baktı. "Hiçbir işe yaramaz," dedi. "Bu işe karıştım..."

Durakladı.

Adam kasıtlı olarak konuştu. "Geleceğim," dedi, "yarın gece."

"Hayır," dedi.

"Ama geleceğim."

"Hayır," diye fısıldadı.

"Geleceğim." Kalbinin sevincini artık kendinden saklayamıyordu. Onun gelmesinden korkuyordu ama sevinmişti ve
onun da onun sevindiğini bildiğini biliyordu. Daha fazla itiraz etmedi.
Elini aptalca uzattı. Ve ertesi gün onu, söylediği gibi
onu beklerken buldu.

BÖLÜM XIV.

BAY LAGUNE'UN GÖRÜŞ AÇISI.

Güney Kensington'daki Laboratuvar üç gün boyunca Lagune'dan hiçbir şey görmedi ve sonra her zamankinden daha yenilmez bir şekilde geveze
olarak geri döndü. Herkes onun mürted olarak geri dönmesini bekliyordu, ama o
canlanmış bir inanç, utanmaz bir propaganda getirdi. Bir kaynaktan
yeniden güç ve inanç elde etmişti. Retorik
Smithers bile hiçbir işe yaramadı. Yetersiz çay fincanları konusunda ortak bir mücadele vardı ve yaşlı genç yardımcı gösterici
tartışmanın eşiğinde duruyordu, Smithers'ın
karışıklıkları yüzünden sevinçten uçuyordu. Çünkü Smithers
başlangıçta aşırı bir özgüven ve nezaket gösterdi ve sonunda kulakları kızardı ve daha iyi tavırları ona kaybetti.

Lewisham, Bayan Heydinger tarafından bu tartışmada pek de iyi bir figür değildi. Bir veya iki kez Lagune'a hitap edecekmiş gibi göründü ve
dudaklarındaki sözlerle bundan vazgeçti.

Lagune'un bu ifşaya yaklaşımı hafif ve canlı oldu. "Chaffery adlı adam," dedi, "bunun içini dökmüş. Bakış açısı--"

"Gerçekler gerçektir," dedi Smithers.

"Gerçek, izlenimlerin bir sentezidir," dedi Lagune; "ama bunu
yaşlandığında öğreneceksin. Mesele şu ki, biz
karşıt amaçlardaydık. Chaffery'ye senin acemi olduğunu söyledim. O da sana acemi gibi davrandı--bir gösteri ayarladı."

"Bu bir gösteriydi," dedi Smithers.

"Kesinlikle. Senin kesintilerin olmasaydı ..."

"Ah!"

"Temel etkiler uydurdu ..."

"Bunu kabul etmemek elde değil."

"İnkar etmeye çalışmıyorum. Fakat, açıkladığı gibi, bu şey
gerekli--haklı çıkarılabilir. Psişik fenomenler inceliklidir, gözlem için belirli bir
eğitim gereklidir. Bir medyum, bir teraziden veya bir boraks boncuğundan daha incelikli bir
araçtır ve bir boraks boncuğuyla kesin sonuçlar elde edebilmeniz için
ne kadar zaman geçmesi gerektiğini görün! İlkokul
sınıfında, giriş aşamasında, koşullar
çok kaba..."

"Dürüstlük için."

"Bir dakika. Bu sahtekârlık mı--bir gösteriyi manipüle etmek mi?"

"Elbette öyle."

"Profesörleriniz bunu yapıyor."

"Bunu tamamen reddediyorum," dedi Smithers ve memnuniyetle tekrarladı,
"tamamen."

"Sorun değil," dedi Lagune, "çünkü gerçeklere sahibim. Kimya hocalarınız--inanmıyorsanız şimdi aşağı inip sorabilirsiniz--maddenin yok edilemezliği konusunda her zaman hile yaparlar--her zaman. Ve sonra bir tane daha--fizyografi olayı. Biliyor musunuz
deneyi kastediyorum? Dünya'nın dönüşünün varlığını göstermek için. Onlar--kullanıyorlar--"

"Foucault'nun sarkaçını," dedi Lewisham. "Elinde iğne deliği olan bir lastik top kullanırlar ve sarkaç olması gerektiği gibi döner."

"Ama bu farklı," dedi Smithers.

"Bir dakika," dedi Lagune ve cebinden katlanmış basılı bir kağıt parçası çıkardı. "İşte _Nature_ dergisinden, Profesör Greenhill'den daha azı olmayan birinin
çalışmalarının bir incelemesi. Ve bakın--sanal hızların gösterilmesi için aygıta uygun bir
pim
eklenmiş! Okuyun--eğer benden şüphe ediyorsanız. Sanırım benden şüphe ediyorsunuz."

Smithers, "bütünüyle" inkar pozisyonundan aniden vazgeçti. "Bu
benim
söylemek istediğim şey değil, Bay Lagune; bu benim söylemek istediğim şey değil," dedi. "Dershanede yapılan bu
şeyler gerçekleri kanıtlamak için değil,
fikir vermek içindir."

"Benim gösterim de öyleydi," dedi Lagune.

"Biz bunu o şekilde anlamadık."

"Fen derslerine giden sıradan bir insan da bunu o şekilde anlamaz.
O, şeyleri kendi gözleriyle
gördüğü düşüncesiyle teselli bulur."

"Eh, umurumda değil," dedi Smithers; "iki yanlış bir doğru etmez. Gösterileri manipüle etmek yanlıştır."

"Burada sana katılıyorum. Bu adamla
Chaffery açıkça konuştum. O tam bir profesör değil, bilirsin, senin buradaki gösteri-düzenleme
profesörlerin gibi
yüksek maaşlı bir hakikat kayası süsü değil ve bu yüzden onunla açıkça, gücendirmeden konuşabilirim.
O da onların benimseyeceği görüşe sahip. Ama ben daha katıyım.
Bundan sonra böyle bir şey olmayacağı konusunda ısrar ediyorum..."

"Bir dahaki sefere--" dedi Smithers ironik bir şekilde.

"Bir dahaki sefere olmayacak. Temel
sergilerle işim bitti. Eğitimli gözlemcinin sözünü almalısın--tıpkı kimyasal analiz konusunda yaptığın gibi."

"Bu herif burnunun dibinde hile yaparken
yakalandığında onunla devam mı edeceksin?"

"Elbette. Neden olmasın?"

Smithers neden olmasın diye açıklamaya koyuldu ve kafa karışıklığıyla karşılaştı. "Ben hala adamın güçlerinin olduğuna inanıyorum," dedi Lagune.

"Aldatmacanın," dedi Smithers.

"Onları ortadan kaldırmalıyım," dedi Lagune. "Elektriği vücudundan
kaçtığı için incelemeyi de reddedebilirsin. Tüm yeni
bilimler ulaşılması zor şeylerdir. Aklı başında hiçbir araştırmacı, beklenmedik şeyler yaptığı için bir bileşiği incelemeyi reddetmez. Ya bu
asitte çözülür ya da benim bununla hiçbir ilgim kalmaz--eh? Bu
iyi bir araştırma!"

Sonra Smithers'ın görgüsünün son kalıntıları da yok oldu. "Ne
söylediğinizi umursamıyorum," dedi Smithers. "Hepsi çürük--hepsi sadece
çürük. İsterseniz tartışın--ama kimseyi ikna edebildiniz mi? Oylamaya sunun."

"Bu, intikamcı bir demokrasi," dedi Lagune. "Yarım yılda bir gerçeğin genel seçimi, ha?"

"Bu, sadece bundan sıyrılmak," dedi Smithers. "Bunun bununla hiçbir ilgisi yok."

Kızarmış ama neşeli olan Lagune, Lewisham onu ​​yakaladığında aşağı iniyordu. Solgun ve nefes nefeseydi, ancak merdiven Lagune'u her zaman nefessiz bıraktığından, genç adamın rahatsızlığını fark etmedi. "İlginç bir konuşma," diye soludu Lewisham. "Çok
ilginç bir konuşma, efendim."

"Bunu böyle bulduğunuza sevindim--çok," dedi Lagune.

Bir duraklama oldu ve sonra Lewisham umutsuzca atıldı. "Genç bir bayan var--o sizin daktilonuz..."

Nefes nefese kalarak durdu.

"Evet?" dedi Lagune.

"O bir medyum ya da buna benzer bir şey mi?"

"Şey," diye düşündü Lagune, "O kesinlikle bir medyum değil. Ama--neden
soruyorsun?"

"Ah!... Merak ettim."

"Belki de gözlerini fark ettin. O, o Chaffery denen adamın üvey kızı--tuhaf bir karakter, ama tartışmasız bir şekilde medyum. Garip
bu şey seni etkilemiş olmalı. Gariptir ki ben de
yüzüne bakılırsa onun bir tür medyum olabileceğini düşündüm."

"Ne?"

"Bir medyum--gelişmemiş, elbette. Bir iki kez düşündüm. Daha
az önce o adam Chaffery ile onun hakkında konuşuyordum."

"Öyle miydi?"

"Evet. Elbette gizli güçlerin gelişmesini isterdi. Ama
başlamak biraz zor, biliyorsun."

"Yani--yapmayacak mı?"

"Şu anda değil. O iyi bir kız, ama bu konuda çekingen. Genellikle bir tür isteksizlik, tuhaf bir duygu, buna neredeyse tevazu denebilir." 

"Anlıyorum," dedi Lewisham. 

"Genellikle bunu göz ardı edebilirsiniz. Ben umutsuzluğa kapılmam." 

"Hayır," dedi Lewisham kısaca. Şimdi merdivenin dibindeydiler. Tereddüt etti. "Bana düşünecek çok şey verdin," dedi, ilgisiz bir tavır takınmaya çalışarak. "Yukarıda konuşma şeklin;" 
ve imzalaması gereken kitaba doğru döndü. 

"Bay Smithers kadar hoşgörüsüz bir tavır takınmadığınız için mutluyum," dedi Lagune; "çok mutluyum. Size bir veya iki kitap ödünç vermeliyim. Eğer burada _sıkıştırmanız_ size zaman bırakıyorsa, tabii."

"Teşekkürler," dedi Lewisham kısa bir şekilde ve ondan uzaklaştı. 
Çalışkan karakteristik imzası titredi ve alışılmadık bir şekilde yayıldı.

"Eğer bunu geçersiz kılarsa _lanet olsun_," dedi Lewisham kendi kendine.

BÖLÜM XV.

SOKAKLARDA AŞK.

Lewisham, Lagune'u alt etme gibi yüksek bir girişimde hangi yolu izlemeyi planladığını tam olarak netleştirememişti ve aslında tüm durum hakkında net olmaktan çok uzaktı. Mantıksal süreçleri, duyguları ve
hayal gücü iradesiyle bir tür kapkaç oyunu oynuyor gibiydi. Muazzam şeyler yaklaşıyordu, ama sonuç olarak Ethel ile birlikte gece gündüz eve yürüdü - tam olarak - altmış yedi gece. Kasım ve Aralık boyunca her hafta gecesi, bir kez hariç, Uzak Doğu'ya
kendisine bir palto almak için, onunla eve yürümek için bekliyordu. Merak uyandıran, kesin olmayan bir olaydı, her gece belirsiz özlemlerle dolu olarak geldiği ve her zaman garip bir hayal kırıklığı gölgesi altında sona eren o yürüyüş. Lagune'un dışında en dakik saat beşte başlıyordu ve gizemli bir şekilde Clapham'daki bir yan yolun köşesinde, çökük bodrumları ve gösterişsiz taş süslemeleri olan küçük sarı evlerin olduğu bir yolda sona eriyordu. O yolda gece gündüz, gri bir sisin içinde ve zayıf sarı bir gaz lambasının ötesindeki gölgede kayboluyordu ve o onun kaybolmasını izliyordu ve sonra iç çekip evine doğru dönüyordu. Şundan bundan, kendileriyle ilgili küçük yüzeysel fikirlerinden, koşullarından ve zevklerinden bahsediyorlardı ve her zaman bir şey, söylenmemiş, kabul edilmemiş, tüm bu şeyleri gerçek dışı ve samimiyetsiz kılan bir şey vardı. Yine de konuşmalarından, onun geldiği ev hakkında belirsiz fikirler oluşturmaya başladı. Elbette, hizmetçi yoktu ve anne
sorunlar karşısında dolanan, gizli, gözyaşlı bir şeydi.
Bazen öğleden sonra veya akşam gevezelik etmeye başlardı. "Annem
bazen böyle konuşur." Nadiren dışarı çıkardı. Chaffery her zaman
geç kalkardı ve bazen günlerce birlikte tatile giderdi. O kötüydü;
evlilik için sadece haftada yirmi beş şilin verirdi ve
bazen hafta sonları işler tatmin edici olmaktan çıkardı. Anne ve kızı arasında pek sempati yok gibiydi; dul kadın
pis bir şekilde uçarıydı ve baş kiracısı
Chaffery ile evliliği unutulmaz sözlere yol açmıştı. Ethel'in Whortley'e gönderilmesinin sebebi bu evliliği kolaylaştırmaktı, bu yüzden bu hafifletilmiş bir kötülük olarak kabul edildi. Ama bunlar çok uzak şeylerdi, Ethel'i her gece yutan
banliyö sokağının uzun, loş manzarası boyunca uzak ve gerçek dışıydı. Yürüyüşü, sıcaklığı, ışığı ve ona yakın hareketi,
net, küçük sesi ve elinin dokunuşu; gerçeklik buydu.

Chaffery'nin ve aldatmacalarının gölgesi gerçekten de tüm bu şeylerin üzerindeydi, bazen belirsiz, bazen karanlık ve mevcuttu. Sonra Lewisham ısrarcı oldu, duygusal anıları sona erdi ve şüphe uçurumlarına yaklaşan sorular sordu. Hiç "yardım etmiş" miydi?
Hayır, diye ilan etti. Sonra evde iki kez çemberi tamamlamak için "oturduğunu" ekledi. Bir daha asla yardım etmeyecekti.
Söz vermişti--söz verilmesi gerekiyorsa. Lagune'daki ifşayla ilgili olarak evde zaten korkunç bir sorun olmuştu. Annesi üvey babasının tarafını tutmuş ve onu suçlamaya katılmıştı. Ama suçlu o muydu?

"Elbette_ sen suçlu değildin," dedi Lewisham. Lagune'un, Ethel'in tek denetçi olduğu seanstan sonraki üç gün boyunca mutsuz ve huzursuz olduğunu öğrendi (haftada yirmi bir şilin). Sonra Chaffery'ye feci sahtekârlığı hakkında sağlam bir ders vermeye karar verdi. Ama dersi veren Chaffery'di. Smithers, eğer bilseydi, Lagune'unkinden daha iyi bir beyin tarafından devrilmişti, gerçi Lagune'un tiz sesiyle konuşuyordu. Ethel, Chaffery ve diğer şeyler hakkında konuşmaktan hoşlanmıyordu. "Her şeyi unutmanın ne kadar tatlı olduğunu bilseydin," derdi; "bir süreliğine sadece ikimiz olmak." Ve Lewisham ısrar ettiğinde, "Devam etmenin ne faydası var?" Lewisham zaman zaman devam etmek istiyordu, ama bunun iyiliğini göstermek biraz zordu. Bu yüzden
durum hakkındaki bilgisi eksik kaldı ve haftalar
geçip gitti.

O altmış yedi gece, sonraki yaşamında hatırladığı gibi, harikulade bir şekilde çeşitlilik gösteriyordu. Nemli ve çiseleyen geceler vardı ve
sonra yoğun sisler, güzel, izole edici, gri-beyaz örtüler, her kaldırım metresini
özel bir odaya dönüştürüyordu. Bu sisler gerçekten de muhteşemdi,
çok sevinilecek şeylerdi, çünkü o zamandan beri iki genç insan kol kola aceleyle yürürken ve biri değişen basınçla
bin tane küstah, önemli şey yapabilirken
ve küçük bir elin (ucuz bir çocuğun çok iyi tamir edilmiş eldivenindeki bir elin) okşanmasıyla artık halkın alay konusu değildi. Sonra gerçekten de her şeyi bir arada tutan o kaçamak şeye daha yakın görünüyorduk. Ve sokak köşelerinin tehlikeleri,
karanlığın içinden aniden beliren atlar,
atlarının başlarında fenerler olan arabacılar, en yakınınızdaki bulanık, dumanlı
turuncu sokak lambaları ve yirmi metre ötede loş bir sisin içinde kaybolan,
zaten üç kış sisi geçirmiş, dikenli bir şekilde yalnız olan
narin genç bir hanımın sonsuz koruma ihtiyacını vurguluyor gibiydi. Dahası, insan, yaşadığı sessiz sokaktan aşağı, evinin basamaklarına kadar, hoş bir girişimcilik duygusuyla inebiliyordu.

Sisler çok geçmeden sert bir dona, yıldız ışığı ve hemen ardından ay ışığı gecelerine dönüştü, lambalar sert görünüyordu, sarı mücevher sıraları gibi parlıyordu ve yansımaları ve mağaza vitrinlerinin parıltısı keskin ve buzluydu ve hatta yıldızlar bile sert ve parlaktı, titreşmek yerine sessizce çatırdıyorlardı (eğer öyle denebilirse). Ethel'in daha hafif paltosunun yerine taklit Astrachan ile süslenmiş bir ceket ve şapkasının yerine yuvarlak bir Astrachan şapkası geçti ve gözleri sert ve parlak parlıyordu ve alnı altında geniş ve beyazdı. Heyecan vericiydi ama eve çok erken varılırdı ve böylece Chelsea'den Clapham'a giden yol uzadı, önce yan sokakların bir halkasına, sonra ilk toz kar yağışı Noel'in yaklaştığını söylediğinde King's Road'da yeni bir halkaya ve hatta bir keresinde dükkanların süslemeler ve eğlencelerle dolu olduğu Brompton Road ve Sloane Street'ten bile geçti. Ve, sonsuz ciddiyet koşulları altında, Bay Lewisham gizlice o yüz poundun kalıntılarından yirmi üç şilin harcadı ve Ethel'e incilerle süslenmiş küçük bir altın yüzük aldı. Bununla birlikte bir tören olması gerekiyordu ve karlı, sisli
Common'un kıyısında eldivenini çıkardı ve yüzük parmağına takıldı. Bunun üzerine onu öpmeye karar verdi - mürekkepli bir tırnağın yanındaki buz pembesi ekleminden.

"Bu aptalca," dedi. "Ne yapabiliriz? - hiç?"

"Sen bekle," dedi ve tonu belirsiz vaatlerle doluydu.

Daha sonra bu vaatleri düşündü ve bir başka akşam daha ayrıntılı olarak konuya girdi, ona Güney Kensington'lu bir öğrencinin yapabileceği ve olabileceği tüm parlak şeylerden bahsetti - müdürlükler, kuzey bilim okulları, müfettişlikler,
göstericiler, evet, hatta profesörlükler. Ve sonra, ve sonra--Hepsine istekli ve kuşkulu bir şekilde kulak verdi, o düşlerde hem korku hem de zevk niteliği buldu.

İnci işlemeli yüzüğü takmak elbette sadece törenseldi;
onu ne Lagune'de ne de evde takamazdı, bu yüzden
onu küçük bir beyaz saten kurdeleye geçirdi ve boynuna taktı - "kalbinin yanında." Onun orada sıcak "kalbinin yanında" olduğunu düşündü.

Yüzüğü satın aldığında, ona vermeden önce Noel için saklamayı düşünmüştü. Ama onun zevkini görme arzusu onun için
çok güçlüydü.

Noel arifesinde, bu gençlerin hangi aldatmacayla bütün günü birlikte geçirdiklerini bilmiyorum. Lagune biraz bronşit geçirmişti ve daktilosunu tatile çıkarmıştı. Belki de evde bundan bahsetmeyi
unutmuştu. Kraliyet Koleji tatildeydi ve Lewisham
müsaitti. Tesisatçının davetini reddetti; "iş" onu Londra'da tutuyordu, dedi, ancak bu bir pound veya daha fazla ek harcama anlamına geliyordu. Bu saçma gençler o Noel arifesinde on altı mil yürüdüler ve sıcak ve ışıl ışıl ayrıldılar. Sert bir don ve biraz kar olmuştu, gökyüzü renksiz griydi, sokak lambalarının kollarından buz sarkıtları sarkıyordu ve kaldırımlar gün ilerledikçe kaymaya başlayan yaprak benzeri şekillerle
desenlenmişti. Thames'in harika bir manzara olduğunu biliyorlardı, ancak bunu
sonuna kadar sakladılar. Önce Brompton Yolu boyunca gittiler.... Ve onların resmini doğru şekilde çizmeniz iyi olur:
Hazır palto, mavi kumaş ve kadife yaka, kirli kahverengi eldivenler, kırmızı kravat ve melon şapka giymiş Lewisham; ve kıvırcık Astrachan'dan iki yıllık bir ceket ve şapka giymiş Ethel; ikisi de keskin havadan dolayı pembe yanaklı, ara sıra utangaç bir şekilde kol kola girmiş ve olası hiçbir gösteriyi kaçırmamak için çok dikkatli. Brompton Yolu boyunca dükkanlar çeşitli ve ilginçti, ancak Piccadilly ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu.
Piccadilly'deki pencereler o kadar pahalı küçük şeylerle doluydu ki, bunları
yapmak on beş dakika sürüyordu, kart dükkanları, kumaşçı dükkanları aptalca, eğlenceli cazibelerle
doluydu. Lewisham, eski düşmanlıklarına rağmen,
Alışveriş Sınıfı'nda sert olmayı unuttu, Ethel tüm bu güzel çılgınlıklarla çok eğlendi.

Sonra Regent Caddesi'nden yukarı, sahte elmasların olduğu yere, kızların uzun saçlarını sergilediği yere, küçük tavukların pencerede koşturduğu yere, oradan da Oxford Caddesi'ne, Holborn'a, Ludgate Tepesi'ne, St. Paul Kilisesi'ne, Leadenhall'a,
ve hindi, kaz, ördek yavrusu ve tavukların -ancak hindiler çoğunlukla- binlercesinin bir arada olduğu sıralar halinde asılı durduğu pazarlara.

"Sana bir şey _almalıyım_," dedi Lewisham, bir konuya dönerek.

"Hayır, hayır," dedi Ethel, sayısız kuşun olduğu bir manzaraya bakarak.

"Ama _almalıyım_," dedi Lewisham. "Seçsen iyi olur, yoksa
bir şeyi yanlış yaparım." Aklı broşlara ve tokalara kaydı.

"Paranı boşa harcamamalısın, ayrıca o yüzük bende."

Ama Lewisham ısrar etti.

"O zaman--eğer mecbursan--açlıktan ölüyorum. Bana yiyecek bir şeyler al."

Muazzam ve unutulmaz bir şaka. Lewisham,
pervasızca--doğulu bir şekilde--peçeteli

peçetelerle hayranlık uyandıran bir yere daldı. Pirzolalarla öğle yemeği yediler--pizolaları kemiğe kadar
soydular--ve küçük çıtır kahverengi patatesler ve aralarında birer yarım şişe--biraz beyaz şarap veya başka bir şey, Lewisham listeden
dolaysız bir şekilde seçti. İkisi de daha önce bir öğünde şarap içmemişti. Bir-dokuz peniye mal oldu, efendim ve adı
Capri'ydi! Gerçekten çok fena bir Capri'ydi--üretilmiş bir ürün,
şüphesiz, ama ısıtıcı ve aromatik. Ethel ihtişamına
şaşkınlık duydu ve bir buçuk bardak içti.

Sonra, çok sıcak ve rahat bir şekilde Kule'nin yanından aşağı indiler ve
kar tepesi, devasa sarkıt buz sarkıtları ve yan kemerlerinde boğulmuş buz bloklarıyla Kule Köprüsü mevsime uygun bir manzaraydı. Ve dükkanlardan ve kalabalıklardan bıkmış oldukları için kararlı bir şekilde ıssız Set boyunca
eve doğru yola koyuldular.

Ama gerçekten de Thames o yıl harika bir manzaraydı! Her iki kıyıda da buzla çevriliydi ve ortada sürüklenen buz, geniş kırmızı batan güneşten parlak bir kızıl yansıtıyordu ve istikrarlı bir şekilde, aralıksız olarak denize doğru hareket ediyordu. Bir sürü miyavlayan martı ileri geri gidiyordu ve onlarla
birlikte güvercinler ve kargalar karışıyordu. Surrey tarafındaki binalar
loş ve gri ve çok gizemliydi, demirlemiş, buzla kaplı mavnalar
sessiz ve ıssızdı ve burada ve orada ışıklı bir pencere sıcak bir şekilde parlıyordu. Güneş
mavi bir bankaya doğru
battı ve Surrey tarafı
birkaç çözünmeyen sarı ışık noktası dışında sis içinde dağıldı,
ki bunlar da zamanla çoğaldı. Ve sevgililerimiz
Charing Cross Köprüsü'nün altına girdikten sonra Parlamento Binaları,
yerle gökyüzünün ortasında, mavi ve soluk altın lambalardan oluşan büyük bir hilalin sonunda önlerinde yükseldi. Ve Kule'deki saat bir
Kasım güneşi gibiydi.

Kusursuz bir gündü, ya da en fazla en ufak bir leke. Ve
bu ancak en sonunda geldi.

"Elveda canım," dedi. "Bugün çok mutluydum."

Yüzü onunkine çok yaklaştı. "Elveda," dedi, elini sıktı ve gözlerinin içine baktı.

Etrafıma baktı, ona doğru yaklaştı. "_Sevgili_ biri," diye fısıldadı çok yumuşak bir şekilde ve sonra, "Elveda."

Aniden açıklanamayacak kadar huysuzlaştı, elini bıraktı. "Her
zaman böyledir. Mutluyuz. _Ben_ mutluyum. Ve sonra--sonra sen
alınıyorsun.... "

Sessiz sorgulamaların sessizliği vardı.

"Canım," diye fısıldadı, "beklemeliyiz."

Bir an duraklama. "_Bekle_!" dedi ve sustu. Tereddüt etti. "Elveda," dedi sanki onları bir arada tutan bir ipliği
kopurmuş gibi.

BÖLÜM XVI.

BAYAN HEYDINGER'IN ÖZEL DÜŞÜNCELERİ.

Chelsea'den Clapham'a giden yol ve South Kensington'dan Battersea'ya giden yol, özellikle de ilki biraz daha uzun yapmak için biraz kıvrılırsa, birbirine çok yakınlaşır. Noel'e yakın bir gece, Lewisham'ın iki arkadaşı onun ve Ethel'in yanından geçti. Ama Lewisham onları
görmedi, çünkü Ethel'in yüzüne bakıyordu.

"Gördün mü?" dedi diğer kız, biraz kötü niyetli bir şekilde.

"Bay Lewisham--değil miydi?" dedi Bayan Heydinger tamamen kayıtsız bir tonda.

* * * * *

Bayan Heydinger, küçük kız kardeşlerinin ona "Sanctum" dediği odada oturuyordu.

Sanctum'u açıkça entelektüel bir yatak odasıydı ve gümüş güllerden oluşan ucuz bir duvar kağıdı, örtülü mobilyalarının arasından cilveli bir şekilde
göz kırpıyordu. Onun özel ihtişamları,
ortadaki yazı masası ve pencerenin altındaki sallanan sekizgen masanın üzerindeki mikroskoptu.
Kolayca dekore edilmiş ve yapısal istikrarsız
olmalarıyla açıkça kadınsı işçilikle yapılmış kitap rafları ve üzerlerinde bir dizi ışıltılı şair,
Shelley, Rossetti, Keats, Browning ve Ruskin, South Place Vaazları'nın tuhaf ciltleri, yırtık kağıt kapaklı Sosyalist yayınlar ve
yukarıda, baskıcı bir bollukta bilim ders kitapları ve not defterleri vardı. Odanın etrafına asılan ototipler estetik tutkuların ve örtük anlamlara karşı belirli bir geçirimsizliğin belagatli
olduğunu söyledi. Burne Jones'un Venüs Aynası, Rossetti'nin
Müjdesi, Lippi'nin Müjdesi ve Watts'ın Yaşam ve Aşk ve
Ölümünün Aşkı vardı. Ve diğer fotoğraflar arasında geçen yılın
Tartışma Topluluğu Komitesi'nden biri vardı, Lewisham ortada biraz zayıfça gülümsüyordu ve Bayan Heydinger sağ kanatta odak dışındaydı. Ve Bayan
Heydinger sırtını tüm bunlara yaslamış, siyah at kılı koltuğunda oturmuş, ateşe bakıyordu, gözleri ateşli ve çenesi elindeydi.

"Daha önce tahmin edebilirdim," dedi. "O
_seans_'tan beri. Farklıydı ..."

Acı acı gülümsedi. "Bir dükkan kızı ..."

Düşündü. "Sanırım hepsi birbirine benziyor. Geri geliyorlar--biraz hasarlı, 'Lady Windermere's Yelpaze'deki kadının dediği gibi. Belki de geri döner. Merak ediyorum..."

"Neden bu kadar aldatıcı olsun ki? Neden bana karşı böyle davransın ki...?

"Güzel, güzel, güzel--işimiz bu. Hangi adam seçimde tereddüt eder? Kendi yoluna gider, kendi düşüncelerini düşünür, kendi işini yapar...

"Diseksiyonunda geride kalıyor--neredeyse hiç not almadığı görülüyor..."

Uzun bir süre sessiz kaldı. Yüzü daha da yoğunlaştı. Başparmağını ısırmaya başladı, önce yavaşça, sonra daha hızlı. Sonunda tekrar kelimelere
başladı.

"Yapabileceği şeyler, yapabileceği büyük şeyler. O becerikli, o
inatçı, o güçlü. Ve sonra güzel bir yüz geliyor! Aman Tanrım! _Neden_
ben kalp ve beyinle yaratıldım ki?" Ayağa fırladı, elleri yumruk olmuştu ve yüzü buruşmuştu. Ama hiç gözyaşı dökmedi.

Bir anda tavrı gevşedi. Bir eli yanına düştü,
diğeri şömine rafındaki bir fosilin üzerinde duruyordu ve kırmızı
ateşe baktı.

"Yapmış olabileceğimiz her şeyi düşünmek! Beni çileden çıkarıyor!

"Çalışmak, düşünmek ve öğrenmek. Umut etmek ve beklemek. Kadınlığın
küçük sanatlarını hor görmek, erkeğin akıl sağlığına güvenmek...

"Aptal bakireler gibi uyanmak," dedi, "ve hayat saatinin
geçtiğini görmek!"

Yüzü, duruşu yumuşadı ve kendine acıdı.

"Boşuna çabalama...

"Bu iyi değil..." Sesi titredi.

"Asla mutlu olmayacağım..."

Beklediği geleceğin görkemli vizyonunun aniden
bir kenara çekilip kaybolduğunu gördü, giderek daha da uzaklaştıkça daha da görkemli hale geldi - uyanıkken görülen bir rüya gibi.
Kaçınılmaz yalnızlığının vizyonu onun yerini aldı, net ve keskin. Kendini
yalnız ve küçük, devasa bir ıssızlıkta gördü - sonsuz derecede acınası,
Lewisham "bir dükkan kızıyla" duygusuzca geri çekiliyordu. Gözyaşları geldi,
hızlandı, ta ki yüzünden aşağı akana kadar. Sanki bir şey arıyormuş gibi
döndü. Kendini küçük koltuğun önünde dizlerinin üzerine
attı ve Tanrı'nın merhameti ve rahatlığı için tutarsız bir hıçkırık duasına başladı.

* * * * *

Ertesi gün biyoloji dersindeki diğer kızlardan biri arkadaşına "Heydinger-dingery"nin tekrarladığını söyledi. Arkadaşı
laboratuvara doğru baktı. "Kötü bir tekrar," dedi. "Gerçekten
... saçımı böyle yapamam."

Bayan Heydinger'a eleştirel bir gözle bakmaya devam etti. Bunu
yapmakta özgürdü çünkü Bayan Heydinger düşüncelere dalmış bir şekilde ayakta duruyordu,
laboratuvar pencerelerinin dışındaki Aralık sisine bakıyordu. "Beyaz görünüyor," dedi ilk konuşan kız. "Acaba çok çalışıyor mu?"

"Çalışıyorsa bile pek bir şey fark etmiyor," dedi arkadaşı. "Dün ona parietal segmentteki kemiklerin ne olduğunu sordum ve
hiçbirini bilmiyordu. Hiçbirini."

Ertesi gün Bayan Heydinger'in yeri boştu. Hastaydı --aşırı çalışmaktan-- ve hastalığı son muayeneden itibaren üç haftaya kadar sürdü. Sonra solgun bir yüzle ve
zorlu, faydasız bir çalışkanlıkla geri döndü.

BÖLÜM XVII.

RAPHAEL GALERİSİ'NDE.

Saat neredeyse üç olmuştu ve Biyoloji Laboratuvarı'ndaki
lambalar yanıyordu. Sınıf, mikroskobik olarak incelemek için bir eğrelti otunun kökünün bölümlerini kesen jiletlerle meşguldü. Bu hikayede artık hiçbir rolü olmayan, özel bir öğrenci olan, sessiz bir kurbağa benzeri çocuk, her zamankinden daha çok bir kurbağaya benzeyen, dikkatle çalışıyordu - ifadesi biraz çaba gerektiren mütevazı bir ifadeydi. Bayan Heydinger'ın arkasında, yine eskiden olduğu gibi yorgun ve dağınık bir şekilde, boş bir koltuk, terk edilmiş bir mikroskop ve dağılmış kalemler ve not defterleri vardı. Sınıfın kapısında, Noel sınavını geçenlerin bir listesi vardı. Listenin başında, yukarıda adı geçen kurbağa benzeri çocuğun adı vardı; yanında Smithers ve kızlardan biri, bir araya getirilmişti. Lewisham, ikinci sınıfa utanç verici bir şekilde başkanlık etti ve Bayan Heydinger'ın adı görünmüyordu - listede, "bir başarısızlık" olduğu iddia ediliyordu. Yani öğrenci, daha ince duyguların bedelini ödüyor.

Ve Raphael karikatürlerine ayrılmış müze galerisinin geniş yalnızlığında, kasvetli bir meditasyona dalmış Lewisham oturuyordu. İhmalkar bir el, tartışmasız bıyığını düşünceli bir şekilde çekiştirdi, kemirmek için yeterince uzun olan kısımlara özellikle dikkat etti. Durumu açıkça görmeye çalışıyordu. Yenilgisinin acısını yeni
çektiği için, bu zihninin netliği hakkında pek bir şey söylemiyordu. Bu yenilginin gölgesi her şeyin üzerine düşmüştü, gururunun ışığını
sildi, onurunu gölgeledi, her şeyi yeni bir perspektife
götürdü. Aşkının zengin güzelliği varlığının
uzak bir köşesine kaçmıştı. Kurbağa benzeri gence karşı vahşi bir düşmanlık hissediyordu. Ve Smithers ona ihanet etmişti. Öfkeliydi,
acı bir şekilde öfkeliydi, tüm zamanlarını bu aptalca şans eseri sınavlar için çalışarak geçiren "sopacılara" ve "soygunculara". Pratik sınav da tamamen adil olmamıştı ve yazılı bölümdeki sorulardan biri derslerin
tamamen dışındaydı. Biver, Profesör
Biver, ayrım gözetmeyen bir eşekti, emindi ve aynı şekilde gösterici
Weeks de öyleydi. Fakat bu engeller onun
zekasını, devrilme sebebini, mevcut akşamının yarısından fazlasını, yirmi dört saatin en iyi çalışma zamanını, gün be gün boşa harcamasını engelleyemezdi. Ve bu istikrarlı bir şekilde devam ediyordu, zamanın sürekli
sızması. Bu gece onunla tekrar buluşmaya gidecekti ve
dersin ikinci bölümünde, botanik bölümünde de
kendisine utanç biriktirmeye başlayacaktı. Ve böylece, birbiri ardına gelen bulanık bahaneleri isteksizce reddederek, Ethel'le olan ilişkileriyle yakın hedefleri arasındaki
antagonizmayı açıkça odakladı.

Son iki yıldır her şey onun için o kadar kolay olmuştu ki, hayatındaki istikrarlı yükselişini
güvence altına almıştı. O _seans_tan sonra Ethel'i engellemeye gittiğinde,
bu tür bir tehlikeye
gireceği hiç aklına gelmemişti. Şimdi keskin bir
hatırlatma almıştı. Evdeki kurbağa benzeri çocuğun resmini çizmeye başladı -üst orta sınıftan özel bir öğrenciydi-
bir yazı masası, kitap rafları ve gölgeli bir
lambanın olduğu
uygun bir çalışma odasında oturuyordu--Lewisham çekmeceli dolabında çalışıyordu, paltosu üzerindeydi
ve ayakları en alt çekmecede, tüm mevcut
ketenlerine sarılıydı--ve inanılmaz kolaylıkların ortasında kurbağa benzeri çocuk
çalışıyordu, çalışıyordu, çalışıyordu. Bu arada Lewisham sisli sokaklarda, Chelsea'ye doğru, ya da onu terk ettikten sonra, aptalca hayallerle dolu
bir şekilde
eve doğru yürüyordu.

Kansız bir berraklıkla Ethel ile olan tüm ilişkisini düşünmeye başladı. Daha yumuşak duyguları askıdaydı, ama kendine yalan
söylemiyordu. Ona değer veriyordu, onunla birlikte olmayı, onunla konuşmayı ve onu
memnun etmeyi seviyordu, ama tek arzusu bu değildi. Hammersmith'teki bir hatibin, şu anki medeniyetimizde evliliğin temel ihtiyacının bile reddedildiğinden
şikayet eden acı sözlerini düşündü. Erdem bir ahlaksızlık haline gelmişti. "Korku ve titremeyle evleniyoruz, bir yuva için seks, kadının ticaretidir ve erkek, kalbinin arzusu öldüğünde kalbinin arzusuna
ulaşır." Sadece bir gösteriş gibi görünen şey, şimdi korkunç bir gerçeklik havasıyla geri döndü. Lewisham, bunun farklı yollar olduğunu gördü. Bir yanda, ergenliğinin başlangıcından beri hayalini kurduğu şöhret ve güce giden o parlak merdiven, diğer yanda Ethel.

Ve Ethel'i seçerse, o zaman bile, seçme hakkı olacak mıydı? Bundan ne çıkacaktı? Birkaç yürüyüş daha fazla veya daha az! O umutsuzca fakirdi, o umutsuzca fakirdi ve bu sahtekar Medyum onun üvey babasıydı! Sonuçta o iyi eğitimli değildi, onun işini ve amaçlarını anlayamıyordu....

Birdenbire, _seans_tan sonra eve gidip onu unutması gerektiğini kesin bir inançla algıladı. Neden onu aramak için karşı konulamaz bir dürtü hissetmişti? Neden hayal gücü onun hakkında böylesine garip bir olasılıklar ağı örmüştü? Artık dahil olmuştu, aptalca dahil olmuştu.... Tüm geleceği, sokaklardaki bu geçici aşk yapma hayaletine bir fedakarlıktı. Bıyığını kinle çekiştirdi.

Resmi Ethel'e, gizemli annesine ve onu geride tutan belirsiz becerikli Chaffery'ye dönüşmeye başladı, performansa ve ayrıcalığa giden o parlak ve görkemli yükselişten
ele avuca sığmaz bir ağa dolanmışlardı. Sızdıran çizmeler ve taksilerin
sıçraması onun payıydı! Zaten Forbes Madalyası, hemen
başlayacak adım, neredeyse kaybolmuştu...

Neyi düşünüyordu acaba? Yetiştirilme tarzına
aykırı düştü. Üst veya orta sınıftan erkekler ebeveynleri tarafından bu tür şeylere yönlendiriliyordu; bağımsız olmadan önce bu aşk saçmalığına karışmamaları konusunda uygun şekilde uyarılmışlardı. Çok daha
iyiydi...

Her şey yolundaydı. Sadece işi değil --bilimsel kariyeri, aynı zamanda
Tartışma Topluluğu, siyasi hareket, İnsanlık için yaptığı tüm çalışmalar... Neden kararlı olmuyordu --şimdi bile?... Neden ona bunu açıkça ve net bir şekilde anlatmıyorsun? Ya da yazmıyorsun? Şimdi yazarsa Kütüphane'deki akşamın avantajını elde edebilirdi. Ondan bu eve yürüyüşlerden vazgeçmesini istemeliydi - en azından bir sonraki sınava kadar. _O_
anlayacaktı. Anlayıp anlamayacağı konusunda bir kuşkusu vardı....
Bu olasılık karşısında öfkelendi. Ama lafı dolandırmanın bir faydası yoktu. Eğer bir kere onu düşünmeye başladıysa - Neden onu
bu şekilde düşünsün ki? Sadece mantıksız olduğu için!

Lewisham'da geçici bir öfke dalgası oluştu. Yine de yürüyüşleri terk etmesi ona kötü görünmeye devam etti. Ve
o da bunun kötü olduğunu düşünürdü. Bu da bir şekilde çok daha kötüydü. _Neden_
kötü? Neden bunun kötü olduğunu düşünsün ki? Tekrar sinirlendi.

Onu gizlice izleyen,
bir öğrencinin neden "Lystra'nın Kurbanı"nın önünde oturup dudaklarını, tırnaklarını ve bıyığını kemirdiğini,
o şahesere kaşlarını çatıp
baktığını merak eden şişman müze polisi, onun kararlı bir tavırla aniden ayağa kalktığını, topuklarının üzerinde döndüğünü ve galeriden hızla
çıktığını gördü. Ne sağa ne de sola baktı.
Merdivenlerden aşağı gözden kayboldu.

"Sanırım biraz daha bıyık yemeye gitti," dedi polis memuru düşünceli bir şekilde...

"İnsan bir şeyin onu ısırdığını düşünürdü."

Polis memuru birkaç düşünceli dakikadan sonra galeride dolaşıp
karikatürün karşısında durdu.

"Figgers evler için biraz büyük," dedi polis memuru tarafsız bir şekilde adaleti yerine getirmek için. "Ama bu Sanat. Ben '_e_ hiçbir şey yapamayacağını ... o kadar da iyi olmadığını düşünüyorum."

BÖLÜM XVIII.

İLERLEMENİN DOSTLARI BULUŞUYOR.

Bu meditasyondan bir önceki gece dünyada yeni bir düzen görüldü. Astragan kenarlı bir ceket giymiş ve yüzünde neşesi azalmış genç bir bayan Chelsea'den Clapham'a tek başına yürüdü ve Lewisham Eğitim Kütüphanesi'nin titrek elektrik ışığında oturmuş, iş gibi bir kitap yığınının üzerinden görünmeyen şeylere boş boş bakıyordu.

Düzenleme sürtüşme olmadan gerçekleşmemişti, açıklama zor olmuştu. Açıkça Lewisham'ın listedeki vasat konumunun tam ciddiyetini takdir etmemişti. "Ama sen
tamam _geçtin_," dedi. Akşam çalışmasının önemini kavrayamamıştı. "Elbette bilmiyorum," dedi yargılayıcı bir şekilde; "ama bütün gün ders çalıştığını sanıyordum." Yürüyüşlerinin harcadığı zamanı yarım saat olarak hesapladı, "sadece yarım saat"; Chelsea'ye gidip sonra evine dönmesi gerektiğini unuttu. Her zamanki şefkati, çok belirgin bir
kızgınlıkla örtülmüştü. Önce ona, sonra da itiraz ettiğinde Kader'e. "Sanırım _olması_ gerekiyor," dedi. "Elbette, önemli değil, sanırım, birbirimizi çok sık _görmezsek_," soluk dudaklarını titreterek.

Ayrılıktan huzursuz bir zihinle dönmüştü ve o akşam, her şeyi daha net hale getirecek bir mektup yazmıştı. Ancak bilimsel çalışmaları nesir tarzını "sert" hale getirdi ve fısıldayabildiği şeyleri yazamadı. Haklı çıkarma
aslında ona hiçbir şekilde adalet sağlamadı. Ancak onun bunu kabul etmesi onu
çok mantıksız bir insan gibi gösterdi. Bazı şiddetli dalgalanmaları oldu. Bazen, şeyleri kendisinin gördüğü gibi görmediği için ona çok kızıyordu. Müzede dolaşıp onunla hayali tartışmalar
yaptı ve hatta sert yorumlarda bulundu. Diğer zamanlarda, Chelsea'ye doğru ani bir
acele etmekten ve erkeksi olmayan bir teslimiyetten kendini korumak için, tüm sert disiplin güçlerini ve onun
kızgın karşılıklarının tüm anılarını toplamak zorundaydı.

Ve bu yeni durum iki hafta sürdü. Bayan Heydinger'ın sınav felaketinin Lewisham'da bir
değişime yol açtığını keşfetmesi o kadar zaman almadı. O gece yürüyüşlerinin
bittiğini algıladı. Onun inatçı bir öfkeyle çalıştığını hemen anladı; erken geldi, geç gitti. Yanaklarının sağlıklı tazeliği soldu. Her gece, Eğitim Kütüphanesi'nin daha az cereyan alan köşelerinden birinde, bir yığın diyagram ve ders kitabının arasında, yığınla not biriktirirken görülüyordu. Ve her gece, Öğrencilerin "kulübünde" Clapham'daki bir kırtasiye dükkanına hitaben bir mektup yazıyordu, ama o görmedi. Çoğunlukla bu mektuplar kısaydı, çünkü Güney Kensington tarzındaki Lewisham, "edebi" olmamakla övünürdü ve daha çok mektuplaşmaya benzeyen bazı mektuplar, belki de şefkatli kelimelere fazla aç olan bir kalbi yaralardı. Bayan Heydinger'in yenilenen ilerlemelerini değişmez bir nezaketle karşılamadı. Yine de eski ilişkilerden bir şeyler hemen
yeniden
sağlandı. Bir süre onunla iyi konuşur, sonra kuru bir dal gibi
kırılırdı. Ama kitap ödünç verme işi yeniden başladı, Bayan Heydinger'in
tasarladığı estetik eğitiminin incelikli süreci. "İşte sana söz verdiğim bir kitap," dedi bir gün ve o da sözü
hatırlamaya çalıştı.

Kitap Browning'in Şiirlerinin bir koleksiyonuydu ve içinde
"Sludge" vardı; ayrıca "The Statue and the Bust" da vardı - gönülsüz kısıtlamalar üzerine o uyarıcı ders. "Sludge"
Lewisham'ın ilgisini çekmedi, hiç de onun bir mecra fikri değildi, ama
"The Statue and the Bust"u okuyup tekrar okudu. Üzerinde
en derin etkiyi bıraktı. Uyumaya gitti - edebiyatını yatakta okurdu
çünkü orası daha sıcaktı ve günümüzde edebiyatta biraz uyuklamak bilimde olduğu kadar önemli değildi - şu dizeler duygularını harekete geçiriyordu:--

"Böylece haftalar aylar, yıllar oldu; parıltı parıltı
Gençliklerinden ve aşklarından ihtişam düştü,
Ve ikisi de bir rüya gördüklerini anladılar."

Meyve yoluyla böyle bir tohuma, o gece bir rüya gördü. Ethel'le ilgiliydi ve sonunda evleniyorlardı. Onu kollarına
aldı. Onu öpmek için eğildi. Ve aniden dudaklarının büzüldüğünü ve gözlerinin donuk olduğunu gördü, yüzündeki kırışıklıkları gördü! Yaşlıydı! Dayanılmaz derecede yaşlıydı! Bir tür
dehşetle uyandı ve şafak vaktine kadar uyanık ve çok kasvetli bir şekilde yattı, ayrılıklarını ve çamurlu sokaklarda yalnız yürüyüşünü,
pozisyonunu, kaybettiği hareket alanını ve oradaki şansların
dünya savaşında aleyhine olduğunu düşünerek. Renksiz gerçeği algıladı; Kariyer olanaksızdı ve Ethel'in buna eklenmesi neredeyse
umutsuzdu. Açıkça soru bu ikisi arasındaydı. Yoksa tereddüt edip ikisini de mi kaybetmeliydi? Ve sonra
sefilliği, sürekli engellenen arzuların getirdiği o öfkeye yerini bıraktı...

Bu rüyadan sonraki gün Parkson'a bu kadar
kaba bir şekilde hakaret etti. Parkson'ın odalarında "İlerleme Dostları"nın bir toplantısından sonra Parkson'a hakaret etti.

Günümüzde hiçbir İngilizce öğrencisi sade yaşam ve yüksek düşüncenin asil idealini tam olarak kavrayamıyor. Hayranlık uyandıran sınav sistemimiz, herhangi bir seviyede, yüksek veya düşük, son derece az düşünce olduğunu kabul ediyor. Ancak
Kensington öğrencisinin yaşamı her halükarda yetersizdir ve kozmik sürece karşı ara sıra tanıma işaretleri yapar.

Bu tür işaretlerden biri, Lewisham'ın Sosyalizm üzerine makalesinden doğan bir dernek olan bu "İlerleme Dostları"nın periyodik olarak bir araya gelmesiydi.
Dünyayı daha iyi hale getirmek için zorlu şeyler yapılması gerektiği anlaşılmıştı, ancak şimdiye kadar kesin bir eylemde bulunulmamıştı.

Parkson'ın oturma odasında buluştular, çünkü Parkson, bir oturma odası olan tek Dost'tu, bir Whitworth Bursiyeriydi ve yılda yüz pound alıyordu.
Dost'lar çeşitli yaşlardaydı, çoğunlukla çok gençti. Birçoğu sigara içiyordu ve diğerleri içmeyi bıraktıkları pipoları tutuyordu; ancak kahve dışında içecek hiçbir şey yoktu, çünkü imkanları buna yetiyordu. Banliyödeki bir okulda yardımcı müdür olan Dunkerley ve Lewisham'ın Whortley'deki eski meslektaşı, Lewisham'ın tanıtımı sırasında bu toplantılara katıldı. Sanatın farkında olduğunu göstermek için turuncu bir kravat takan Bletherley ve küçük özel okullardaki yardımcı müdürlerin görünüşlerini korumak zorunda olması nedeniyle mavi benekli siyah bir kravat takan Dunkerley hariç, tüm Arkadaşlar kırmızı kravat taktı. Ve basit prosedürleri, her birinin diğerlerinin çekeceği kadar konuşmasıydı.

Genellikle kendini "Sosyalizmin Luther'i" olarak tanıtan -gülünç Lewisham!- savunacağı bir tezi veya buna benzer bir şeyi vardı, ancak bu gece depresif ve dikkatsizdi. Zihin durumunu belirtmek için bacaklarını sandalyesinin koluna uzatarak oturdu. Bir paket Cezayir sigarası vardı (yirmi beş peniye) ve akşam bitmeden önce hepsini içmekle ilgileniyor gibiydi. Bletherley "Sosyalizm Altında Kadın" hakkında bir söylev verecekti ve Shelley'nin eserlerinin büyük bir Amerikan baskısını ve "Prenses"in bulunduğu bir Tennyson cildi getirdi, ikisi de işaretli alıntılarına karşı kağıt dilleriyle
kıpırdıyordu. "Tekellerin" kaldırılmasından yanaydı ve _beşik_ aileyi değiştirecekti. Çok güzel olmadığında yağcıydı ve görüşleri açıkça popüler değildi.

Parkson Lancashire'lı bir adamdı ve dindar bir Quaker'dı; üçüncü ve
tamamlayıcı faktörü, eserleri ve ifade tarzıyla
doyduğu Ruskin'di. Bletherley'i belirgin bir hoşnutsuzlukla dinledi ve
Bletherley'in tekelci evlilik kurumu olarak adlandırdığı o kadim sadakat geleneğini
şiddetle savundu. "Saf ve basit eski teori - aşk ve sadakat," dedi Parkson,
"benim için yeterli. Eğer siyasi hareketlerimizi bu tür şeylerle
karalayacaksak ..."

"İşe yarıyor mu?" diye araya girdi Lewisham, ilk kez konuşarak.

"Hangi iş?"

"Saf ve basit eski teori. Teoriyi biliyorum. Teoriye inanıyorum. Bletherley'nin Shelley zekası. Ama bu teori. Kaçınılmaz
kızla tanışıyorsun. Teori, onunla her an tanışabileceğini söylüyor. Çok
genç tanışıyorsun. Aşık oluyorsun. Engellere rağmen evleniyorsun. Aşk
çilingirlere güler. Çocukların oluyor. Teori bu. Babasının ona yılda beş
yüz bırakabildiği bir adam için her şey çok iyi. Ama bir
dükkan sahibi için nasıl işliyor?... Dunkerley gibi bir yardımcı usta mı? Yoksa
... Ben mi?"

"Bu durumlarda kişi kendini kısıtlamalı," dedi Parkson. "İnançlı
ol. Sahip olmaya değer bir adam beklemeye değer."

"Yaşlanmaya değer mi?" dedi Lewisham.

"Bu adam dövüşmeli," dedi Dunkerley. "Senin zorluğunu görmüyorum,
Lewisham. Varoluş mücadelesi keskin, şüphesiz, aslında muazzam - hala. İçinde - mücadele etmek de iyi. İki - güçlerimizi birleştirelim - şansımızı birleştirelim. Eğer, istediğim gibi beğendiğim bir kız görürsem, yarın onunla evlenirdim. Ve piyasa değerim yetmiş _non res_."

Lewisham ona hevesle baktı, aniden ilgilenmiş gibiydi. "_Yapar mısın_?" dedi. Dunkerley'nin yüzü hafifçe kızarmıştı.

"Bir atış gibi. Neden olmasın?"

"Ama nasıl yaşayacaksın?"

"Bu sonra gelir. Eğer ..."

"Size katılamam, Bay Dunkerley," dedi Parkson. "Bilmiyorum
Susam ve Zambaklar'ı okudun mu, ama sen orada, benim herhangi bir kelimemden
daha adil bir şekilde, bir kadının
yerinin idealini ortaya koydun ..."

"Hepsi çürük--Susam ve Zambaklar," diye sözünü kesti Dunkerley. "Birkaç
parça okudum. Dayanamadım. Ruskin'e asla _dayanamam_. Çok fazla
edat. Şüphesiz müthiş bir İngilizce, ama benim tarzım değil. Bir toptancının
kızının rafine olmak için okuyabileceği türden bir şey. _Biz_
rafine olmayı göze alamayız."

"Ama gerçekten bir kızla evlenir misin ...?" diye başladı Lewisham, gözlerinde Dunkerley'e karşı eşi benzeri görülmemiş bir hayranlıkla.

"Neden olmasın?"

"Ona--?" Lewisham tereddüt etti.

"Yılda kırk pound _res_. Şaka! Evet."

Sessiz bir genç konuşmaya başladı, boğazındaki birikmiş boğukluğu temizledi ve "Kızı düşün." dedi.

"Neden _evlenelim_?" diye sordu Bletherley, aldırmadan.

"Bir kız istediğinde büyük bir şey istediğini kabul etmelisin..."
diye başladı Parkson.

"Öyle değil. Bir kız bir erkeği seçtiğinde ve o da onu seçtiğinde, onun yeri
onun yanındadır. Özlem duymanın ne faydası var? Karşılıklı. Birlikte mücadele et."

"Güzel!" dedi Lewisham, aniden duygusallaşarak. "Bir erkek gibi konuşuyorsun,
Dunkerley. Eğer konuşmazsan asılırım."

"Kadının yeri," diye ısrar etti Parkson, "Yuvadır. Ve eğer
yuva yoksa--! Bence, gerekirse, bir erkek yedi yıl çalışmalı--Jacob'un Rachel için yaptığı gibi--tutkularını kontrol etmeli, evi onun için uygun ve tatlı hale getirmelidir..."

"Evcil hayvan için kulübeyi al," dedi Dunkerley. "Hayır. Bir _kadınla_ evlenmeyi kastediyorum. Kadın cinsiyeti her zaman _varoluş_ mücadelesi içinde olmuştur--şimdiye kadar büyük bir hasar olmadı--her zaman da öyle olacak. Muazzam
fikir--varoluş mücadelesi. Sahip olduğun tek mantıklı teori bu, Lewisham. Yan yana dövüşmeyen bir kadın, sadece bakılan, beslenen ve okşanan bir erkekle--kadın..." Tereddüt etti.

Benekli yüzlü ve dişlerinin arasında bir bulldog piposu olan bir çocuk
İncil'den bir kelime söyledi.

"Bu shag," dedi Dunkerley, "Ben 'bir kişilik harem' diyecektim."

Genç bir an şaşırdı. "Perique içiyorum," dedi.

"Seni de aynı şekilde hasta edecek," dedi Dunkerley.

"Zariflik çok vahşice kaba," Perique içicisinin gecikmiş cevabıydı.

Lewisham için akşamın ilginç kısmı buydu. Parkson
birden ayağa kalktı, "Susam ve Zambaklar"ı indirdi ve tartışmanın üzerinden bir bahçe silindiri gibi geçen uzun, tatlı bir
özet okumakta ısrar etti ve sonrasında Bletherley, onu
çok hakarete uğramış ve azınlıkta bir kişi. Evlilik kurumu, South Kensington öğrencisine göre,
şimdilik bir tehlike altında değil.

Parkson, saat on buçukta diğerleriyle birlikte yürüyüşe çıktı.
Şubat ayı için gece sıcaktı ve büyüyen ay
parlaktı. Parkson, Lewisham ve Dunkerley'e odaklandı, Lewisham'ın yoğun rahatsızlığına rağmen--çünkü o gece Fikirler adamına söyleyebileceği birkaç
mahrem şey vardı. Dunkerley kuzeyde yaşıyordu,
bu yüzden üçü Exhibition Road'dan High Street, Kensington'a gittiler. Orada Dunkerley'den ayrıldılar ve Lewisham ve Parkson,
Lewisham'ın Chelsea'deki yeni evine doğru tekrar güneye yöneldiler.

Parkson, cinsel konuların tartışılmasının karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olduğu erdem temsilcilerinden biriydi.
Bu toplantı onu
güzel bir şekilde konuşkan yapmıştı. Dunkerley ile nezaketsizlik sınırına kadar tartışmıştı
ve şimdi Lewisham'a karşı geniş ve giderek daha gizli bir konuşma akışı
yaptı. Lewisham perişandı. Olabildiğince hızlı yürüdü. Tek amacı Parkson'dan kurtulmaktı. Parkson'ın tek amacı ona kendisi ve Lewisham'ın daha önce duyduğu
olağanüstü Saflıkta bir zihne sahip Belirli Bir Kişi hakkında ilginç sırlar anlatmaktı.

Çağlar geçti.

Lewisham aniden kendisine bir lambanın altında bir fotoğraf gösterildiğini gördü.
Fotoğrafta ifadeden tamamen yoksun, simetrik olmayan bir yüz, bir "sanat" elbisesinin üst kısmı ve bukleler vardı. Bunun bir Saflık Örneği olduğunu ve onun Parkson'ın özel mülkü olduğunu anlaması için kendisine bilgi verildiğini algıladı. Parkson ona gururla bakıyor ve görünüşe göre kararını bekliyordu.

Lewisham gerçekle mücadele etti. "İlginç bir yüz," dedi.

"Bu esasen güzel bir yüz," dedi Parkson sessizce ama kararlı bir şekilde. "Gözleri fark ettin mi, Lewisham?"

"Ah evet," dedi Lewisham. "Evet. Gözleri görüyorum."

"Onlar... masum. Küçük bir çocuğun gözleri."

"Evet. Öyle bir göze benziyorlar. Çok hoş, ihtiyar. Seni tebrik ediyorum. Nerede yaşıyor?"

"Londra'da hiç böyle bir yüz görmedin," dedi Parkson.

"_Asla_," dedi Lewisham kararlı bir şekilde.

"Bunu herkese göstermem," dedi Parkson. "Bu saf kalpli, harika kızın benim için ne ifade ettiğini tahmin bile edemezsin." Fotoğrafı ciddiyetle zarfına geri koydu ve Lewisham'a kan kardeşliği törenini gerçekleştirmiş birinin havasıyla baktı. Sonra Lewisham'ın kolunu şefkatle tutarak -Lewisham'ın nefret ettiği bir şey- Love hakkında bol bol konuşmaya devam etti -Paragon'un açıklayıcı anekdotlarıyla. Dikkat çekmek için Lewisham'ın düşünceleriyle yeterince yakın bir ilişki içindeydi. Arada sırada cevap vermek zorundaydı ve -açıkça aptallığını algılasa da- sırları karşılıklı olarak paylaşma isteği duyuyordu. Parkson'dan kaçma zorunluluğu acil hale geldi -Lewisham'ın bu sayısız stres altındaki öfkesi azalıyordu.

"Her insanın bir Lode Yıldızına ihtiyacı vardır," dedi Parkson -ve Lewisham kendi kendine küfür etti.

Parkson'ın evi artık sol tarafta yakınlardaydı ve Parkson'ı eve götürürse bu sıkıntının en kısa sürede sona ereceği geldi aklına,
Parkson mekanik bir şekilde, hala konuşarak kabul etti. "Sizi sık sık Bayan Heydinger ile konuşurken gördüm," dedi. "Eğer
söylememi mazur görürseniz..."

"Biz çok iyi arkadaşız," diye itiraf etti Lewisham. "Ama işte buradayız
sizin kazı yerinizde."

Parkson "kazı yerinize" baktı. "Konuşmak istediğim bir sürü şey var. En azından Battersea'ya kadar gelirim. Bayan Heydinger'ınız, diyordum ki..."

O noktadan sonra Lewisham ile Bayan Heydinger arasındaki sözde güvene gelişigüzel göndermelerde bulundu, bunların her biri Lewisham'ın öfkesini daha da artırdı. "Çok geçmeden siz de, Lewisham, Saf
Aşk'ın sonsuz arınmasını öğreneceksiniz..." Sonra aniden, Parkson'ın dayanılmaz gevezeliğini bastırmak gibi belirsiz bir fikirle, en azından bir sebep olarak, Lewisham gizli yere koştu.

"Biliyorum," dedi. "Bana sanki ... bu üç yıl boyunca kaderimi belirlemişim gibi konuşuyorsun." Rahatladığında gizli dürtüsü öldü.

"Bayan Heydinger demek istemiyorsun--?" diye sordu Parkson.

"Ah, _kahretsin_ Bayan Heydinger!" dedi Lewisham ve aniden, aniden,
kaba bir şekilde, sokağın sonunda Parkson'dan uzaklaştı ve
güney yönünde yürümeye başladı, Parkson'ı kavşakta cümlesinin ortasında bıraktı.

Parkson, uzaklaşan sırtına şaşkınlıkla baktı ve bu ani suçun gerekçesini sormak için peşinden koştu. Lewisham, Parkson'ın yanında dörtnala
bir süre yürüdü. Sonra aniden
döndü. Yüzü bembeyazdı ve yorgun bir sesle konuşuyordu.

"Parkson," dedi, "sen bir aptalsın!... Bir koyunun yüzüne, bir bufalonun tavırlarına ve sıkıcı bir adamın konuşmasına sahipsin, Pewrity
gerçekten!... Bana fotoğrafını gösterdiğin kızın gözleri birbirine uymuyor. Doğal olarak beklendiği gibi iğrenç görünüyor... Şaka yapmıyorum... Git buradan!"

Bundan sonra Lewisham güneye doğru tek başına yoluna devam etti. Chelsea'deki odasına doğru gitmedi, Battersea'daki bir sokakta birkaç saat geçirdi, olası bir evin önünde ileri geri yürüdü. Tutkusu vahşilikten şefkatli bir özleme dönüştü. Keşke onu bu gece görebilseydi! Artık kendi aklını biliyordu. Yarın köpeklere iş atıp onunla tanışmaya karar vermişti. Dunkerley'nin söyledikleri zihnini harika yeni düşüncelerle doldurmuştu. Keşke onu şimdi görebilseydi!

Dileği kabul olmuştu. Sokağın köşesinde iki figür yanından geçti; bunlardan biri, gözlüklü ve yarı din adamı şapkası takan uzun boylu bir adamdı,
gri favorilerinin altında ceket yakası yukarı kalkmıştı, Chaffery'yi tanıdı; diğerini ise çok iyi tanıyordu. İkili yanından geçtiler,
onu görmeden, ama bir an için lamba ışığı yüzüne düştü ve yüzünün beyaz ve yorgun olduğunu gösterdi.

Lewisham köşede durdu, bu iki figür ışıkların altında sisin içinde kaybolurken boş bir şaşkınlıkla onlara baktı.
Afallamıştı. Bir saat yavaşça çaldı.
Gece yarısıydı. Şu anda yolun aşağısında kapılarının çarpıldığını duydu.

Yankı kaybolduktan uzun süre sonra orada durdu. "Bir _seans_'a katıldı; sözünü bozdu. Bir _seans_'a katıldı; sözünü bozdu," beyninde sürekli tekrarlanarak şarkı söyledi.

Ve sonra yorum geldi. "Bunu yaptı çünkü
onu terk ettim. Bunu mektuplarından da anlatmış olabilirim. Bunu yaptı çünkü
benim ciddi olmadığımı, sevişmemin sadece
çocuksuluk olduğunu düşünüyor...

"Asla anlamayacağını biliyordum."

BÖLÜM XIX.

LEWISHAM'IN ÇÖZÜMÜ.

Ertesi sabah Lewisham, Lagune'den sezgilerinin doğru olduğunu, Ethel'in sonunda baskıya yenik düştüğünü ve düşünce okumayı denemeye
razı olduğunu öğrendi. "İyi bir başlangıç ​​yaptık," dedi Lagune, ellerini ovuşturarak. "Onunla iyi anlaşacağımızdan eminim. Kesinlikle
güçleri var. Bunu her zaman yüzünde hissettim. Güçleri var."

"Çok fazla... baskı gerekli miydi?" diye sordu Lewisham bir çabayla.

"Önemli ölçüde zorluk yaşadık. Önemli ölçüde. Ama tabii ki -ona da belirttiğim gibi-
benim araştırmalarıma ilgi duymaya meyilli olmadığı sürece
daktilom olarak çalışmaya devam etmesi pek mümkün değildi--"

"Bunu sen mi yaptın?"

"Yapmak zorundaydım. Neyse ki Chaffery--bu onun fikriydi. İtiraf etmeliyim ki--"

Lagune şaşkınlıkla durdu. Lewisham, elleriyle garip bir hareket yaptıktan sonra arkasını döndü ve laboratuvardan aşağı doğru yürüyordu. Lagune baktı; fikir çemberinin ötesindeki
psişik bir fenomenle karşı karşıyaydı. "Garip!" dedi sonunda ve
çantasını boşaltmaya başladı. Ara sıra durup Lewisham'a baktı, Lewisham şimdi kendi yerinde oturuyordu ve iki eliyle masaya vuruyordu.

Şu anda Bayan Heydinger numune odasından çıktı ve genç adama bir yorumda bulundu. Genç adam oldukça kısa bir şekilde cevap vermiş gibi görünüyordu. Sonra ayağa kalktı, laboratuvarın üç kapısı arasında bir an tereddüt etti ve arka merdivendeki o açıklıktan çıktı. Lagune onu öğleden sonraya kadar tekrar görmedi.

O gece Ethel, eve giderken yine Lewisham'ın arkadaşlığını yaptı ve
sesleri içtendi. O doğruca eve gitmedi, bunun yerine
yukarı çıktılar gaz lambalarının altında Clapham Common'un belirsiz alanlarına
uzun uzun konuşmak için. Ve o geceki konuşma önemliydi.
"Neden sözünü tutmadın?" dedi.

Mazeretleri belirsiz ve zayıftı. "Bence sen umursamıyordun," dedi. "Ve bu yürüyüşleri bıraktığında--hiçbir şey
önemli görünmüyordu. Ayrıca--ruhlarla _seans_ gibi değil..."

İlk başta Lewisham tutkulu ve zorlayıcıydı. Lagune ve
Chaffery'ye olan öfkesi onu onun ahlaksızlığına karşı kör etti. Savunmalarını
aşağı çekti. "Bu hile," dedi. "Pekala--yaptığın şey aldatma olmasa bile, bu bir sanrı--bilinçsiz aldatma. İçinde bir şey olsa bile, bu yanlış. Doğru ya da değil, yanlış. Neden birbirlerinin düşüncelerini okumuyorlar? Neden seni istesinler ki? Senin zihnin senin. Kutsal. Bunu araştırmak!--Buna izin vermem!
Buna izin vermem! En azından o ölçüde benimsin. Seni böyle düşünemem--sarılmış. Ve o küçük aptal elini boynunun arkasına bastırıp sorular soruyor. Buna izin vermem! Seni bundan
çok öldürmeyi tercih ederim."

"Bunu yapmazlar!"

"Umurumda değil! İşin sonu bu olacak. Sargı
başlangıç. İnsanlar zaten bu şekilde geçimini sağlamamalı. Bunu
düşündüm. Kızlarını düşünce okusunlar ve teyzelerini hipnotize etsinler ve daktilolarını rahat bıraksınlar."

"Ama ben ne yapacağım?"

"Önemli değil. Her ne olursa olsun, insanın katlanmaması gereken şeyler var!
Yoksa - her şeyi yapmaya zorlanabilir. Onur! Sadece
fakir olduğumuz için - Seni kovsun! Seni _kovsun_. Başka bir
yer bulabilirsin-"

"Haftada bir gine değil."

"O zaman daha az al."

"Ama her hafta on altı şilin ödemem gerekiyor."

"Önemi yok."

Bir hıçkırığa yakalandı, "Ama Londra'dan ayrılmak - bunu yapamam, yapamam."

"Ama nasıl? - Londra'dan ayrılmak mı?" Lewisham'ın yüzü değişti.

"Ah! Hayat _zor_," dedi. "Yapamam. Onlar--Londra'da kalmama
izin vermediler."

"Ne demek istiyorsun?"

Eğer Lagune onu kovarsa, kırsala, bir teyzenin, Chaffery'nin bir kız kardeşinin yanına gideceğini açıkladı. Chaffery
bunda ısrar etti. "Buna arkadaş diyorlar. Ben sadece bir
hizmetçi olacağım--onun bir hizmetçisi yok. Annem onunla konuştuğumda ağlıyor.
Bana benden uzaklaşmamı istemediğini söylüyor. Ama ondan
korkuyor. 'Neden onun istediğini yapmıyorsun?' diyor."

Toplantı gecesinde önünde oturmuş, ona bakıyordu. Tekrar tekdüze bir
tonla konuştu.

"Sana bunları söylemekten nefret ediyorum. Sen... Eğer aldırmadıysan
... Ama sen her şeyi farklı kılıyorsun. Bunu yapabilirdim--sen olmasaydın. Ben... Ben _yardım ediyordum_... Bay Lagune'da bir şeyler ters giderse
yardım etmeyi amaçlayarak gitmiştim. Evet--o gece. Hayır... yapma! Sana
söylemek
çok zordu. Ama gerçekten hissetmedim
... ta ki seni orada görene kadar. Sonra birden kendimi perişan ve kötü hissettim. "

"Peki?" dedi Lewisham.

"Hepsi bu. Düşünce okuma yapmış olabilirim ama o zamandan beri hiç
hiçbir zaman hile yapmadım--_asla_.... Ne kadar zor olduğunu bilseydin..."

"Keşke bunu bana daha önce söyleseydin."

"Söyleyemedim. Sen gelmeden önce farklıydı. İnsanlarla
--Lagune'u taklit edip beni güldürürdü. Bir tür
şaka gibiydi." Aniden durdu. "Neden benimle geldin ki? Sana
yapmamanı söylemiştim--biliyor musun--ben yaptım."

Neredeyse ağlayacaktı. Bir dakika sessiz kaldı.

"Kız kardeşinin yanına gidemem," diye bağırdı. "Korkak olabilirim--ama gidemem."

Duraklama. Ve sonra Lewisham çözümünü açık ve net bir şekilde gördü. Birdenbire
gizli arzusu onun açık görevi haline gelmişti.

"Bak buraya," dedi, ona bakmadan ve bıyığını çekiştirerek. "Artık o lanet olası hileyi yapmana
izin vermeyeceğim. Bir daha kendini kirletmeyeceksin. Ve Londra'dan ayrılmana izin vermeyeceğim."

"Ama ne yapacağım?" Sesi yükseldi.

"Şey--yapabileceğin bir şey var. Eğer cesaretin varsa."

"Nedir?"

Birkaç saniye cevap vermedi. Sonra arkasını dönüp oturdu
ona baktı. Gözleri buluştu....

Zihninin griliği renklenmeye başladı. Yüzü beyazdı ve ona
korku ve şaşkınlıkla bakıyordu. İçinde ona karşı yeni bir şefkat
yayıldı - yeni bir his. Şimdiye kadar onun tatlılığını ve canlılığını sevmiş ve arzulamıştı - ama şimdi o beyaz ve yorgun gözlüydü. Onu
unutmuş ve aniden hatırlamış gibi hissetti. Aklına büyük bir
özlem geldi.

"Ama yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Söylemesi garip bir şekilde zordu. Boğazında ve yüz kaslarında garip bir his oluştu, gülmek ve ağlamak arasında bir gerginlik. Tüm dünya o büyük arzunun önünde kayboldu. Ve onun cesaret edemeyeceğinden, onu ciddiye almayacağından
korkuyordu.

"Nedir?" dedi tekrar.

"Evlenebileceğimizi görmüyor musun?" dedi, kararlılığının seliyle aniden güçlü ve kararlı bir şekilde. "Bizim için
tek şeyin bu olduğunu görmüyor musun? İçinde bulunduğumuz çıkmaz yol! Sen
aldatmacandan çıkmalısın ve ben de... tıkınmacamdan çıkmalıyım. Ve biz--biz
evlenmeliyiz."

Durakladı ve sonra güzel konuşmaya başladı. "Dünya bize karşı,
karşı--bize. Sana aldatmak için para teklif ediyor--aşağılık olmak için. Çünkü o
_aşağılık_! Sana dürüst bir yol teklif etmiyor, sadece sefil bir
angarya. Ve seni benden uzak tutuyor. Ve ben de
başarı vaadiyle rüşvet veriyor--eğer seni terk edersem... Her şeyi bilmiyorsun...
Yıllarca beklememiz gerekebilir--sonsuza kadar beklememiz gerekebilir, eğer
hayat güvenli olana kadar beklersek. Ayrılabiliriz.... Birbirimizi
hep birlikte kaybedebiliriz.... Buna karşı savaşalım. Neden ayrılalım ki? Gerçek Aşk diğer şeyler gibi değilse - boş bir laf. Bu
tek yol. Biz ikimiz - birbirimize ait olan." 

Ona baktı, yüzü bu yeni fikirle şaşkına dönmüştü, kalbi
çok hızlı atıyordu. "Çok genciz," dedi. "Peki nasıl
yaşayacağız? Sen bir gine alırsın." 

"Daha fazlasını elde edebilirim - daha fazlasını kazanabilirim, bunu düşündüm. Bunu iki gündür
düşünüyorum. Ne yapabileceğimizi
düşünüyorum. Param var." 

"Paran var mı?" 

"Neredeyse yüz pound." 

"Ama çok genciz - Ve annem ..." 

"Ona sormayacağız. Kimseye sormayacağız. Bu _bizim_ meselemiz. Ethel! 
bu _bizim_ meselemiz. Bu bir yol ve yöntem meselesi değil - bundan önce bile - düşündüm ki... Sevgilim! - beni sevmiyor musun?"

Kadın onun duygusal niteliğini kavrayamadı. Ona şaşkın gözlerle baktı - hala pratikti - öneriyi aritmetik hale getirdi.

"Bir makinem olsaydı daktilo yazabilirdim. Duydum ki--"

"Bu bir yol ve yöntem meselesi değil. Şimdi. Ethel--özledim--"

Duydu. Kadın onun yüzüne, şimdi hevesli ve anlamlı gözlerine baktı
kendilerini asla kelimelere dökemeyen şeylerle.

"Benimle gelmeye_ cesaretin var mı?" diye fısıldadı.

Birdenbire dünya ona gerçekte açıldı, tıpkı bazen hüzünlü rüyalarda ona
açıldığı gibi. Ve kadın bunun önünde ürktü. Kadın gözlerini ondan
çekti. Bir suç ortağı oldu. "Ama,
nasıl--?"

"Nasıl düşüneceğim. Bana güvenin! Kesinlikle birbirimizi tanıyoruz artık--Düşün! Biz
ikimiz--"

"Ama hiç düşünmemiştim--"

"İkimiz için de daire alabilirdim. Çok kolay olurdu. Ve
bir düşünün--hayatın nasıl olacağını düşünün!"

"Nasıl yapabilirim?"

"Gelecek misin?"

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. "Biliyor musun," dedi, "biliyor olmalısın ki
istiyorum--çok isterim--"

"Gelecek misin?"

"Ama canım--! Canım, eğer beni _zorlarsan_-"

"Evet!" diye haykırdı Lewisham zafer kazanmışçasına. "Geleceksin." Etrafına baktı
ve sesi alçaldı. "Ah! Canım! sevgilim!..."

Sesi duyulmaz bir fısıltıya dönüştü. Ama yüzü anlamlıydı. İki geveze, eve giden memur, duygularının
kamusal bir yerde olduğunu hatırlatmak için uygun bir şekilde yanından geçti.

BÖLÜM XX.

KARİYER DURDURULDU.

Bunu izleyen Çarşamba öğleden sonra--botanik muayenesi için zordu--Bay Lewisham, Smithers tarafından büyük Eğitim Kütüphanesi'nde İngiliz Ansiklopedisi'nin bir cildini okurken görüldü. Yanında güncel Whitaker Takvimi, açık bir not defteri, Çağdaş Bilim Serisi'nden bir kitap ve Bilim ve Sanat Bölümü Rehberi vardı. Lewisham'ın sınavlarda değerli gerçekleri elde etme sanatındaki üstünlüğüne dair derin bir hisse sahip olan Smithers, birkaç dakika boyunca Whitaker'da bir botanik öğrencisi için hangi değerli ipucunun saklı olabileceğini merak etti ve evine vardığında biraz Ev sahibinin kopyası üzerinde zaman geçirdi. Ama aslında Lewisham
botanik değil, en iyi otoritelere göre evlilik sanatını inceliyordu. (Çağdaş Bilim Serisinden kitap
Profesör Letourneau'nun "Evliliğin Evrimi"ydi. Kesinlikle ilginçti, ama hemen pek işe yaramadı.)

Whitaker'dan Lewisham,
2, 6s. 1d. veya L2, 7s. 1d. (maddelerden biri belirsizdi) bir maliyetle, bölge kayıt ofisinde bir hafta içinde evlenmenin mümkün olduğunu öğrendi - bu ücrete peçeler dahil değildi.
Not defterine küçük toplamalar yaptı. Bulduğu kilise ücretleri değişkendi, ama daha
kişisel sebeplerden dolayı kilisede evlenmeyi reddetti. Bir kayıt memurunda sertifikalı evlilik, rahatsız edici bir gecikme içeriyordu.
2, 7s. 1d. olması gerekiyordu. Vails--on şilin, diyelim.

Daha sonra, gereksiz gösteriş yapmadan, bir çek defteri ve bir mevduat defteri çıkardı ve daha fazla aritmetik yapmaya başladı.
61 £, 4s. 7d'nin efendisi olduğunu gördü. Söylediği gibi yüz değil, güzel bir
büyük meblağ--insanlar daha azıyla büyük işler başlatırlar. Başlangıçta yüzdü. Evlilik ve taşınma için beş pound ayrılırsa,
bu yaklaşık 56 £ bırakırdı. Bol miktarda.
Çiçek,
araba veya balayı için hiçbir tedbir alınmadı. Ama satın alınacak bir daktilo olacaktı. Ethel de kendi payına düşeni yapacaktı....

"Şeytani bir yakınlık olacak," dedi Lewisham oldukça
mantıksız bir sevinçle. Çünkü, garip bir şekilde, mesele hiç de
hoş olmayan bir macera havası almaya başlıyordu. O
elinde kapalı not defteriyle sandalyesine yaslandı....

Ama o öğleden sonra görülecek çok şey vardı. Öncelikle bölge müdürü kayıt memurunu bulmalı ve sonra Ethel'i götüreceği bir yer bulmalıydı - birlikte yaşayacakları yer.

Bu kadar yaklaşan yeni hayat düşüncesiyle, o
aklına geldi, canlı, yakın ve sıcak....

Kendini bir gündüz rüyasından kurtardı. Odanın aşağısında bir kütüphane görevlisinin masasının üzerine eğildiğini, Güney Kensington kütüphane görevlileri gibi bir kağıt bıçağının ucunu
kemirdiğini ve ona merakla baktığını fark etti. Lewisham'ın aklına okumanın dünyadaki en olası şeylerden biri olduğu geldi.
Kızardı, beceriksizce ayağa kalktı ve Ansiklopedi cildini rafına geri koydu.

Yer seçimini zor bir iş olarak buldu. İlk
denemesinden sonra kendisini şüpheli görünümlü bir karakter olarak hayal etmeye başladı ve
bu belki de onu engelledi. Brompton Yolu'nun güneyindeki
bölgeyi seçmişti. Bir dezavantajı vardı - bir sınıf arkadaşıyla birlikte bir eve girebilirdi... Çok da önemli değildi. Ama gerçek şu ki, evli çiftlerin Londra'da mobilyalı konaklama yerlerinde kalıcı olarak yaşamaları oldukça
sıradışıdır. Bir ev veya daire
almak için çok fakir olan kişiler genellikle bir evin veya
eşyasız
dairelerin bir kısmını almayı en iyi bulurlar. Londra'da mobilyasız odalarda (''mutfağı'' kullanabilen) yaşayan yüz çift varken, mobilyalı odalarda yaşayan bir çift var. Mobilyaların olmaması, ihtiyatlı ev sahibi için tehlikeli bir sermaye eksikliğini öngörüyor. Lewisham'ın görüştüğü ilk ev sahibi kadınlardan hoşlanmıyordu, çok fazla katılıma ihtiyaç duyuyorlardı; ikincisi de aynı fikirdeydi; üçüncüsü Bay Lewisham'a evlenmek için ''genç'' olduğunu söyledi; dördüncüsü sadece bekar ''beyler'' için ''evlendiğini'' söyledi. Beşincisi, içeri aldığı kişiler hakkında her şeyi bilmekten hoşlanan, asabi bir tavır sergileyen genç bir kişiydi ve Lewisham'ı derinlemesine bir çapraz sorguya tabi tuttu. Ona düpedüz yalan söylediğinde, odalarının "pek de uygun olmayacağı" fikrini dile getirdi ve onu nazikçe selamladı.

Sokakta bir süre aşağı yukarı yürüyerek kulaklarını ve yanaklarını
soğuttu ve sonra tekrar denedi. Bu ev sahibi korkunç ve acınası bir insandı, o kadar gri ve tozluydu ki, yüzü toz, sıkıntı ve emekle derin çizgilerle kaplıydı. Eğri büğrü kirli bir şapka takıyordu. Lewisham'ı birinci kattaki yıpranmış bir odaya götürdü, "Bir piyano kullanılıyor," dedi ve önü yırtık yeşil ipekten bir enstrümanı işaret etti. Lewisham klavyeyi açtı ve kırık tellerin titreşimini uyandırdı. Kasvetli yeri bir kez daha inceledi, "On sekiz şilin," dedi. "Teşekkür ederim... Sana haber
vereceğim." Kadın ağzının köşelerini aşağı indirerek gülümsedi ve
tek kelime etmeden yorgunca kapıya doğru ilerledi. Lewisham umutsuz durumuna karşı geçici bir hayret
du, ancak soruşturmayı sürdürmedi.

Bir sonraki ev sahibesi yeterliydi. Temiz görünümlü bir Alman kadındı,
oldukça şık giyinmişti; sarı buklelerden oluşan bir saçak ve geveze bir
sözcük akışı vardı, çoğunlukla tanınabilir bir şekilde İngilizceydi. Bununla
yorumlarını taslak halinde çizdi. Küçük bir yatak odası ve zemin kattaki katlanır kapılarla ayrılmış küçük bir oturma odası ve kişisel hizmetleri için on beş şilin talep ediyordu. Kömürler "çaydan başına altı peni" olacaktı, dedi - kova için güzel bir ikame. Lewisham'ın evli olduğunu söylediğini anlamamıştı. Ancak tereddüt etmedi.
"Aayteen şilin," dedi sakin bir şekilde. "Ücretli kürk günü ich wik... Gördün mü?" Bay Lewisham odaları tekrar inceledi. Temiz görünüyorlardı,
ve bonus çay vazoları, bayat, yaldızlı çerçeveli oleograflar, süs olarak kullanılan iki
tuvalet düzenleyicisi ve
şifonyerin yatak odasından oturma odasına sıkıştırılmış olması,
sadece onun mizah anlayışına hitap ediyordu. "Onları gelecek cumartesiden
alacağım," dedi.

Kadın, onun bunları beğeneceğinden emindi ve kitabını hemen ona vermeyi teklif etti. Önceki kiracının bir kaptan olduğunu ve üç yıl kaldığını gelişigüzel bir şekilde söyledi. (Kiracıların daha kısa bir süre için
kaldıklarını duymak mümkün değildir.) Bir şey oldu (Almanca)
ve şimdi arabasını tuttu--görünüşe göre kalışının bir sonucuydu. Küçük bir penny hesap defteri, bir şişe mürekkep ve
berbat bir kalemle geri döndü, Lewisham'ın adını bunun kapağına ve ilk sayfaya on sekiz şilinlik bir makbuz yazdı. Belli ki önemli bir
iş yeteneği olan bir kişiydi. Lewisham ödemeyi yaptı ve
işlem sona erdi. "Rahat olmak için can atıyorum," onu
rahatça sokağa kadar takip etti.

Sonra Chelsea'ye gitti ve Vestry ofislerinde babacan bir beyefendiyle görüştü. Babacan beyefendi tombul yüzlü ve gözlüklüydü ve tavırları sempatik ama iş gibiydi.

Görüşmenin her bir maddesini "geri çağırdı", "Peki sizin için ne yapabilirim?
Evlenmek mi istiyorsunuz! Ruhsatla mı?"

"Ruhsatla."

"Ruhsatla!"

Ve benzeri. Bir defter açtı ve ayrıntıların düzgün girişlerini yaptı. "Hanımefendinin yaşı?"

"Yirmi bir."

"Bir hanımefendi için çok uygun bir yaş."

Lewisham'a bir yüzük almasını tavsiye etti ve iki tanığa ihtiyacı olacağını söyledi.

"_Şey_--" diye tereddüt etti Lewisham.

"Her zaman etrafta birileri olur," dedi müfettiş.
"Ve buna oldukça alışkınlar."

Perşembe ve Cuma Lewisham aşırı yüksek bir ruh haliyle hayata veda etti. Kariyerin pratik yıkımının bilincinde olmak şu anda onu rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Şüphe, evreninden bir süreliğine kaybolmuştu. Koridorlarda dans etmek istiyordu. Garip bir şekilde sorumsuz hissediyordu ve kimseyi memnun etmeyen
nahoş bir mizah
kırıyordu. Bayan Heydinger'a günün mutlu sonunu diledi,
_hiçbir şeyle alakası yokken, Smithers'daki içecek odasının üzerinden bir çörek fırlattı ve Sanat Okulu görevlilerinden birine vurdu. İkisi de
son derece aptalca şeylerdi. İlk olarak, öfkeden hemen sonra pişmanlık duydu, ancak ikincisinde odanın karşısına geçip saldırgan bir şekilde şüpheli bir şekilde çöreğini görüp görmediğini sorarak hakaret üstüne hakaret ekledi. Bir masanın altına girdi ve sonunda oldukça tozlu ama oldukça yenilebilir bir halde bir bayan sanat öğrencisinin sandalyesinin altında buldu. Sanat görevlisiyle tartışırken Smithers'ın yanına oturup yemeye başladı. Sanat görevlisi, Fen öğrencilerinin tavırlarının dayanılmaz hale geldiğini söyledi ve konuyu içecek odası komitesine götürmekle tehdit etti. Lewisham, önemsiz bir şey için böyle bir yaygara koparmanın üzücü olduğunu söyledi ve Sanat görevlisinin öğle yemeğini -biftek ve böbrek pudingi- odanın karşısına, Lewisham'a fırlatmasını ve böylece hemen tatmin olmasını önerdi. Daha sonra görevliden özür diledi ve hafifletici bir şekilde çok uzun ve zor bir atış yaptığını belirtti. Görevli daha sonra
bir kırıntı içti veya bira veya buna benzer bir şey kokladı ve
tartışma sona erdi. Ancak öğleden sonra Lewisham, ölümsüz şerefine, kendinden çok utandı. Bayan Heydinger
onunla konuşmadı.

Cumartesi sabahı okullardan ayrıldı, postayla hafif bir rahatsızlık
dilediğini bildirdi ve tüm dünyevi eşyalarını Vauxhall İstasyonu'ndaki
kiralama ofisine götürdü. Chaffery'nin kız kardeşi, Farnham yakınlarındaki Tongham'da yaşıyordu ve bir hafta önce Lagune tarafından işten çıkarılan Ethel, o sabah annesinin duygusal gözetimi altında yeni köleliğine
başlamak için yola çıkmıştı. Fırsat buldukça Farnham veya Woking'de inecek ve onunla buluşmak için Vauxhall'a dönecekti. Böylece
Lewisham'ın ana platformdaki nöbeti belirsiz bir süreye sahipti.

İlk başta büyük bir maceranın coşkusunu hissetti. Sonra, uzun platformda yürürken felsefi bir ruh hali, dünyadan tamamen kopma hissi geldi. Bir yol arkadaşının portmantosunun yanında kökünden sökülmüş bir bitki demeti gördü ve bu grotesk bir benzetmeyi akla getirdi. Kökleri, dünyevi malları, hepsi aşağıdaki
rezervasyon ofisindeydi. Ne kadar da dayanıksız bir şeydi! Bir kutu kitap ve bir sandık giysi, birkaç sertifika ve kağıt parçası, burada bir giriş
ve orada bir giriş, fazla güçlü olmayan bir vücut--ve etrafındaki muazzam insan kalabalığı--ona karşı--kendini içinde bulduğu
kocaman dünya! Onun dışında bir insan ruhu için, onun hemen
var olmaktan çıkması önemli miydi? Ve belki de kilometrelerce uzakta o da kendini
küçük ve yalnız hissediyordu...

Bavuluyla ilgili sorun yaşar mıydı? Ya teyzesi onu karşılamak için
Farnham Junction'a gelirse? Ya biri çantasını çalarsa? Diyelim ki çok geç geldi! Düğün saat
iki'de olacaktı.... Diyelim ki hiç gelmedi! Üç tren
ardışık olarak onu hayal kırıklığına uğrattıktan sonra belirsiz korku duyguları
derin bir depresyona
yer verdi....

Ama sonunda geldi ve saat ikiye yirmi üç kalaydı.
Bavullarını aceleyle aşağı indirdi, kendi bagajıyla ayırdı ve bir dakika sonra bir faytondaydı - bu tür bir ulaşım aracıyla ilk deneyimleriydi - Vestry ofisine doğru gidiyorlardı. Birbirlerine neredeyse hiçbir şey söylememişlerdi, sadece Lewisham'dan gelen aceleci talimatlar dışında, ama
gözleri heyecanla doluydu ve taksinin önlüğünün altında
elleri birbirine kenetlenmişti.

Küçük yaşlı beyefendi iş adamı gibiydi ama nazikti. Ona, küçük siyah sakallı bir memura ve binanın alt kısmında önlüğünü çıkarıp katılan bir hanıma yemin ettiler. Küçük yaşlı beyefendi uzun konuşmalar yapmadı. "Siz genç insanlarsınız," dedi yavaşça, "ve birlikte yaşamak zor bir şey... Birbirinize karşı nazik olun." Biraz hüzünle gülümsedi ve dostça bir el uzattı.

Ethel'in gözleri parladı ve konuşamadığını fark etti.

BÖLÜM XXI.

EV!

Sonra gizlice bir tanık ödemesi ve Lewisham onun yanındaydı.
Yüzü ışıldıyordu. Yarı tatil dinlenmeleri için evlerine giden işçilerin sabit bir akışı sokak boyunca akıyordu. Önlerindeki basamaklarda
birkaç halka açık düğünden kalma pirinç tanesi vardı.

Küçük, eleştirel bir kız çocuğu çiftimize merakla baktı ve
sersem arkadaşına birkaç yorum yaptı.

"Onlar değil," dedi sersem arkadaş, "Onlar sadece sorular soruyorlardı."

Serseri arkadaş yüzleri yargılayamazdı.

Kalabalık sokaklardan Vauxhall istasyonuna doğru yürüdüler,
birbirlerine pek bir şey söylemediler ve orada Lewisham, olabildiğince kayıtsız bir tavır takınarak, eşyalarını iki ayrı biletle
rezervasyon ofisinden aldı ve onları dört tekerlekli bir araca
bıraktı. Bagajı dışarı çıktı, ancak Ethel'in çeyizini içeren küçük kahverengi
portmanto önlerindeki koltuğa koyulabilecek kadar küçüktü. Sarı boyalı kutuyu ve deneyimli sandığı taşıyan oldukça bozuk bir dört tekerlekli
ve Bay Lewisham ve tüm servetini, umutsuz, huzursuz bir atı ve
eski püskü saygıdeğer bir sürücüyü, küfürbaz _alçak sesle_ ve
kamçılı, pelerinli eski bir paltoyla hayal etmelisiniz. İki gencimiz kendilerini tekrar kabinde bulduklarında, aralarındaki belli bir katılık
kayboldu ve el sıkışmaları daha da arttı. "Ethel
_Lewisham_," dedi Lewisham birkaç kez ve Ethel karşılık olarak
"Husbinder" ve "Hubby dear" dedi ve eldivenini çıkarıp tekrar gösterişli bir şekilde bir yüzüğe baktı. Ve yüzüğü öptü.

Yeni evli hallerinin görünmemesi gerektiğine karar verdiler ve büyük bir törenle, evlerine vardıklarında ona kaba davranması
için ayarlandı. Cermen ev sahibesi, hoş bir
sevgiyle ve keyifli bir yolculuk geçirdikleri umuduyla koridorda belirdi ve teselli vaatleriyle gevezelik etti. Lewisham, bakımsız genel hizmetçinin sandıklarını taşımasına yardım ettikten sonra, arabacıya kararlı bir şekilde bir florin ödedi ve hanımları oturma odasına kadar takip etti.

Ethel, Madam Gadow'un sorularına hayranlık verici bir özgüvenle cevap verdi,
onu katlanır kapılardan takip etti ve yeni bir yaylı yatağa karşı akıllıca bir ilgi gösterdi. Şu anda katlanır kapılar tekrar
kapandı. Lewisham, ön odada bıyığını çekiştirerek ve oleograflara hayranmış gibi yaparak dolandı, titrediğini
bulunca şaşırdı....

Bayağı bakımsız genel hizmetçi, Madam Gadow'dan kendileri için hazırlamasını istediği pirzola ve konserve somonla tekrar belirdi. Gidip
pencereden dışarı baktı, kızın arkasından kapının kapandığını duydu ve
Ethel'in katlanır kapılardan utangaç bir şekilde içeri girdiğinde duyduğu sesle döndü.

Birdenbire evcimen olmuştu. Şimdiye kadar onu sadece belirsiz bir dramatik olayda
şapka ve ceket olmadan görmüştü. Şimdi yumuşak, koyu kırmızı kumaştan küçük bir
bluz giymişti, bileklerinde beyaz bir köpük vardı
ve o güzel boynunda. Ve saçları bukleler ve yumuşak tutamlardan oluşan yeni bir harikalar diyarıydı. Orada tereddüt ederek dururken
ne kadar narin ve tatlı görünüyordu. Hayatın bu zarif anları! İki adım attı
ve kollarını uzattı. Odanın kapalı kapısına baktı ve
ona doğru uçarak geldi....

BÖLÜM XXII.

SÖZLÜK Üç unutulmaz gün boyunca Lewisham'ın varlığı ince duyguların bir dokusuydu, hayat herhangi bir şüphe veya önceden düşünme için fazla harika ve güzeldi. Ethel ile birlikte olmak sürekli bir zevkti - bu kız kardeşi olmayan genci binlerce kadınsı nezaket ve incelikle şaşırtıyordu. Onu gücü ve beceriksizliği için utandırıyordu. Ve gözlerindeki ışık ve onları
aydınlatan kalbindeki sıcaklık!

Ondan uzak olmak bile bir harikaydı ve kendi tarzında keyifliydi. O
sıradan bir Öğrenci değildi, Gizli Bir Hayatı olan bir adamdı. Pazartesi günü South Kensington istasyonunun yakınında ondan ayrılmak ve Exhibition Road'a
gidip pis, yalnız konaklama yerlerinde yaşayan ve günlük deneyimine göre çocuk olan tüm adamların arasında! İşini ihmal etmek ve geriye yaslanıp
tekrar buluşmayı hayal etmek! Öğle vakti zili büyük merdiveni harekete geçirdiğinde, hatta biraz önce, Oratoryum'un arkasındaki gölgeli kilise bahçesine kaymak ve gülümseyen bir yüzle karşılaşmak ve tatlı aptalca şeyler söyleyen yumuşak bir ses duymak! Ve dört toplantıdan ve eve doğru yürüyüşten sonra - kendi evlerine.

Artık ondan hiçbir küçük form ayrılmadı ve sisli bir manzarada bir gaz lambasının yanından uçup gitti, arzusunu da beraberinde götürdü. Bu asla olmayacaktı. Lewisham'ın laboratuvardaki uzun saatleri büyük ölçüde düşsel bir meditasyonda, gerçeği söylemek gerekirse aptalca sevgi terimlerinin icadında geçti: "Sevgili Karım", "Sevgili Küçük Karım Şeyi", "En Tatlı
Sevgili Küçük Karım", "Dillywings." Güzel bir uğraş! Ve bunlar o harika
günlerdeki özgünlüğünün oldukça güzel bir örneği. Bu özel konuda bir anlık yürek araştırması, Swift ile daha önce hayal bile edilemeyen akrabalarının keşfine yol açtı. Lewisham, Swift ve diğer birçok kişi gibi, Küçük
Dil'e rastlamıştı. Gerçekten de çok aptalca bir zamandı.

Evliliğinin üçüncü gününde yaptığı bu tür bir bölüm kesme -ve çok az şey yaptı- hayret edilecek bir şeydi. Botanik profesörü Bindon, performansının taze şokuyla, ızgara odasındaki bir meslektaşına, bir öğrencinin daha önce hiç bu kadar aptalca
abartılı
değerlendirilmediğini
itiraz etti.

Ve Ethel de duygusal açıdan güzel zamanlar geçirdi. Bir evin hanımıydı -birlikte_evlerinin_ hanımıydı. Alışverişe giderdi ve saygılı, yakışıklı dükkan sahipleri tarafından "Hanımefendi" diye çağrılırdı; yemekler tasarlar ve zengin bir yardımseverlik duygusuyla
not kağıtları kopyalardı. Ve ara sıra
yazmayı bırakıp hayal kurardı. Ve dört parlak hafta içi günü boyunca
Lewisham'a eşlik etmek ve onunla tanışmak ve hayal gücünün
son meyvelerini açgözlülükle dinlemek için gidip gelirdi.

Ev sahibi çok nazikti ve kaderine düşen
çok sıra dışı ve ahlaksız hizmetçiler hakkında eğlenceli bir şekilde sohbet etti. Ve Ethel yeni evli halini bir dizi
ustaca kaçamak cevapla gizledi. O cumartesi akşamı annesine bir mektup yazdı -Lewisham yazmasına yardım etmişti- kahramanca ayrılışının bir tür bildirisini ve hızlı bir
ziyaret
vaadini içeriyordu. Mektubu postaladılar, böylece pazartesiye kadar teslim edilmeyecekti.

Lewisham'la birlikte, evliliklerini ancak olası medyumluk onursuzluğunun getirebileceğinden oldukça emindi - karşılıklı çekimi kendi
görüşünün bile ötesine götürdü. Bu ilişkide, gördüğünüz gibi, biraz ihtişamdan daha fazlası vardı.

Onu bu güven verici ziyareti pazartesi gecesine kadar ertelemeye ikna eden Lewisham'dı. "Bir günlük balayı," diye ısrar etti, onların olacaktı. Evlilik öncesi meditasyonlarında, Bay ve Bayan Chaffery ile evlendikten sonra bile bir tür ilişkinin devam edeceği gerçeğine açıkça odaklanmamıştı. Şimdi bile bu bariz zorunlulukla yüzleşmeye aşırı derecede isteksizdi. Bunu görmezden gelmeye kararlı bir şekilde çalışmasına rağmen, bazı küçük zorlukların açıklayıcı sahnelerinin olacağını öngörmüştü. Ancak hakim olan ihtişam onu ​​bu sıkıntının üstesinden getirdi. "En azından kendimize ayırdığımız bu küçük zamana sahip olalım," dedi ve bu onların pozisyonunu belirlemiş gibi görünüyordu. Kısalığı ve gelecekteki sıkıntılara dair bu ipuçları dışında gerçekten çok güzel bir zamandı. Örneğin öğlen yemeği birlikteydiler - Cumartesi günü nihayet geldiklerinde biraz soğuktu - inanılmaz eğlenceliydi. İştahlarında belirgin bir azalma yoktu; ruhlarının buluşmasına ve sandalyelerin belirli
hareketlerine, el sıkışmalarına ve benzeri gecikmelere rağmen
son derece iyi yediler. O
zaman gerçekten onun elleriyle tanıştı, kısa beyaz parmaklı tombul beyaz eller ve nişan yüzüğü hassas saklandığı yerden çıkmış ve nikah yüzüğünün koruyucusu olarak görev yapmıştı. Gözleri sürekli odada geziniyor ve
karşılıklı gülümsemelere geri dönüyordu. Tüm hareketleri hafifçe titriyordu.

Odanın, mobilyaların ve pozisyonunun onu çok ilgilendirdiğini ve eğlendirdiğini söylüyordu ve o da onun sevincinden çok memnundu. Özellikle oturma odasındaki çekmeceli dolaptan ve Lewisham'ın tuvalet düzenleyicilerinde ve oleograflarda yaptığı nüktelerden çok hoşlanmıştı.

Pirzolalar ve konserve somonun çoğu ve yepyeni somun bittikten sonra, tapioka pudingine güzel bir şekilde
başladılar. Konuşmaları parça parçaydı. "Bana _Madam_ dediğini duydun mu? Madam_--öyle!" "Ve şimdi dışarı çıkıp biraz
alışveriş yapmalıyım. Pazar ve pazartesi sabahı alınacak her şey var. Bir liste yapmalıyım. Ona ne kadar az şey bildiğimi asla söylemem... Keşke daha fazlasını bilseydim."

O sırada Lewisham, onun ev içi cehalet itirafını
şaka yapmak için iyi bir temel olarak gördü. Yeni bir düşünce çizgisi geliştirdi ve düğünlerinin
şansız koşulları için ona başsağlığı diledi. "Nedime yok," dedi; "çiçekleri
dağıtan küçük çocuklar, arabalar, düğün hediyelerini koruyacak polisler yok,
uygun hiçbir şey yok--doğru hiçbir şey yok. Beyaz bir iyilik bile yok. Sadece sen ve ben."

"Sadece sen ve ben. _Oh_!"

"Bu saçmalık," dedi Lewisham, bir aradan sonra.

"Ve konuşmalar konusunda neler kaybettiğimizi düşünün," diye devam etti. "Sağdıçın ayağa kalktığını hayal edemiyor musunuz:--'Hanımlar ve beyler--gelinin sağlığı.' Sağdıçın yapması gereken şey bu, değil mi?"

Cevap olarak elini uzattı.

"Ve biliyor musun," dedi, hak ettiğimiz takdiri aldıktan sonra,
"biz hiç tanıştırılmadık!"

"Biz de tanıştırılmadık!" dedi Ethel. "Biz de! Biz hiç tanıştırılmadık!"

Anlaşılmaz bir sebepten ötürü, ikisinin de
hiç tanıştırılmamış olduklarını düşünmek onları çok mutlu etti....

Öğleden sonra Lewisham, kitaplarını belli bir ölçüde açtıktan sonra, vb. herkes tarafından, gözle görülür şekilde en yüksek ruh halinde, Ethel'in alışverişini eve taşıyordu. Mavi paketler ve koniler ve kaba gri kağıt paketler ve bir torba şekerleme vardı ve o Doğu Yakası paltosunun yan ceplerinden birinden, kağıdından bir mezgit balığının kuyruğu dışarı çıkmıştı. Bu
muhteşem yaptırımlar altında ve bu
muhteşem koşullar altında bu balayı başladı.

Pazar akşamı sessiz sokaklarda uzun bir yürüyüşe çıktılar ve sonunda Hyde Park'a çıktılar. İlkbaharın ilk gecesi ılık ve berraktı ve etraflarında nazik ay ışığı vardı. Köprüye gittiler ve Serpentine'e baktılar, Paddington'ın küçük ışıkları sarı ve uzaktı. Orada durdular, soluk küçük figürler ve
birbirlerine çok yakın. Fısıldadılar ve sessizleştiler.

Sonra bir şey geçmiş gibi göründü ve Lewisham muhteşem
damarıyla konuşmaya başladı. Yılan'ı Hayata benzetti ve Kensington Bahçeleri'nin karanlık kıyılarında ve uzaktaki parlak
ışıklarda Anlam buldu. "Uzun mücadele," dedi, "ve sonundaki ışıklar," - ama sonundaki ışıklarla neyi kastettiğini gerçekten bilmiyordu. Ethel de bilmiyordu, ama duygu tartışılmazdı. "Dünyayla Savaşıyoruz," dedi, bu düşüncede büyük bir tatmin bularak. "Bütün dünya bize karşı - ve biz her şeyle savaşıyoruz."

"Yenilmeyeceğiz," dedi Ethel. "Nasıl yenildik--birlikte?" dedi Lewisham. "Senin için bir düzine dünyayla savaşırım."

Sempatik ay ışığı altında onlara çok tatlı ve asil bir şey gibi geldi, neredeyse cesaretleri için çok kolaydı, sadece dünyayla savaşmak.

* * * * *

"Çok uzun zamandır evli değilsiniz," dedi Madam Gadow, Pazartesi sabahı Lewisham'ın Okullar tarafından yutulmasının ardından Ethel'i tekrar kabul ettiğinde imalı bir gülümsemeyle.

"Hayır, _çok_ uzun değil," diye itiraf etti Ethel.

"Çok 'mutlusun," dedi Madam Gadow ve iç çekti.

"_Ben_ çok 'mutluydum," dedi Madam Gadow.

BÖLÜM XXIII.

BAY CHAFFERY EVDE.

Pazartesi günü, Bay ve Bayan G.E. Lewisham kayınvalidesini ve Bay Chaffery'yi ziyarete gittiğinde, altın rengi haz sisleri biraz dağıldı. Bayan Lewisham belirgin bir endişeyle gitti, ancak Lewisham'ın başının etrafında hala ihtişam bulutları asılıydı ve tavırları kahramancaydı. Pamuklu bir gömlek ve keten yaka ve Bayan Lewisham'ın gündüz kendi sorumluluğuyla satın aldığı çok güzel siyah saten bir kravat takmıştı. Bayan Lewisham doğal olarak onun iyi görünmesini istiyordu.

Bayan Chaffery, Ethel'in omzunun üzerindeki kirli bir şapkanın tepesi ve boynunda iki siyah kolla koridorun yarı ışığında belirdi. Gümüş çerçeveli gözlüklerinin arasında incecik bir burnu, zayıf bir ağzı ve şaşkın gözleri olan, yüzünde Ethel'e çok benzeyen tuhaf, küçük, tozlu bir kadın olarak ortaya çıktı. Sinirli bir heyecanla titrediği gözle görülür şekilde belli oluyordu.

Tereddüt etti, baktı ve sonra Bay Lewisham'ı coşkuyla öptü. "Ve
bu Bay Lewisham!" dedi bunu yaparken.

Lewisham'ı bebekliğinin şehvetli günlerinden beri öpen üçüncü kadınsı şeydi. "Çok korkmuştum--İşte!"
Histerik bir şekilde güldü.

"Seni görmek rahatlatıcı olduğunu söylediğim için beni mazur göreceksin--dürüst ve genç. Ama Ethel değil... _O_ korkunç bir şeydi,"
dedi Bayan Chaffery. "Büyüleyici hakkında yazmamalıydın. Ve Jane'in yazdığı tüm mektuplar arasında--işte! Ama
o bekliyor ve dinliyor--"

"Aşağıya mı inelim, anneler?" diye sordu Ethel.

"Sizi orada bekliyor," dedi Bayan Chaffery. Kasvetli küçük bir gaz lambası tutuyordu ve karanlık bir spiral yapıdan aşağı, kısmen buzlu camdan yıldızlarla dolu bir küreden geçen gazla aydınlatılmış bir yeraltı kahvaltı odasına indiler. Bu iniş Lewisham üzerinde belirgin bir şekilde iç karartıcı bir etki yarattı. Önce o gitti. Kapıda derin bir nefes aldı. Chaffery ne söyleyecekti? Elbette umurunda değildi. Chaffery sırtını ateşe vermiş, tırnaklarını bir çakıyla kesiyordu. Altın rengi gözlükleri öne doğru eğikti, böylece uzun burnunun tepesinde iltihaplı bir yumru oluştu ve Bay ve Bayan Lewisham'a baktı - Lewisham bir an için gözlerinden şüphe etti - ama kesinlikle bir gülümsemeydi, esasen şakacı bir gülümsemeydi. "Geri döndün," dedi Lewisham'ın üzerinden Ethel'e neşeyle. Sesinde bir miktar falsetto vardı.

"Annesini görmeye gelmiş," dedi Lewisham. "Siz, sanırım,
Bay Chaffery'siniz?"

"Deuce _siz_ kimsiniz bilmek istiyorum?" dedi Chaffery,
birden başını geriye doğru eğerek gözlüklerinin üzerinden bakmak yerine
gözlüklerinin üzerinden baktı ve neşeyle güldü. "Kusursuz Cheek için,
Pastayı sen aldığını düşünmeye meyilliyim. Bu yanlış yönlendirilmiş kızın mektubunda bahsettiği Bay Lewisham sen misin?"

"Ben."

"Maggie," dedi Bay Chaffery, Bayan Chaffery'ye, "zarafetini kaybetmiş bir varlık sınıfı vardır - zarafetini neredeyse hiç bilmezler. Kızınızın evlilik çizgileri var mı?"

"Bay Chaffery!" dedi Lewisham ve Bayan Chaffery haykırdı, "James!
Nasıl _yapabilirsin_?"

Chaffery çakısını bir tık sesiyle kapattı ve
yeleğinin cebine kaydırdı. Sonra tekrar yukarı baktı ve aynı eşit
sesle konuştu. "Sanırım biz medeni insanlarız ve işlerimizi medeni bir şekilde
yönetmeye hazırız. Üvey kızım iki gece ortadan kayboluyor
ve iddia edilen bir kocayla geri dönüyor. En azından yasal durumu konusunda
dikkatsiz olmaya meyilli değilim."

"Onu daha iyi tanıman gerekirdi--" diye başladı Lewisham.

"Neden tartışalım ki," dedi Chaffery neşeyle, Ethel'in hareketine ince bir parmakla işaret ederek, "cebinde olduklarında? Bana
şimdi gösterebilir. Ben de öyle düşünmüştüm. Onlara dokunmam konusunda endişelenme.
İki yedi gibi nominal bir fiyata her zaman yeni kopyalar bulunabilir.
Teşekkür ederim... Lewisham, George Edgar. Yirmi bir. Ve...
Sen--yirmi bir! Yaşını hiç bilmiyordum, canım, tam olarak, ve
şimdi annen de söylemiyor. Öğrenci! Teşekkür ederim. Çok
memnunum. Gerçekten çok rahatladım. Ve şimdi, bu olağanüstü olayda
kendiniz adına söyleyecek ne var?"

"Bir mektubunuz vardı," dedi Lewisham.

"Bahaneler mektubum vardı - gözden kaçırdığım kişilikler... Evet,
efendim - bahanelerdi. Siz gençler evlenmek istiyordunuz - ve siz
bir fırsatı değerlendirdiniz. Mektubunuzda
evlenmek istediğinize bile değinmediniz. Saf tevazu! Ama şimdi
buraya
evli olarak geldiniz. Bu ev düzenini bozuyor, insanlara sonsuz
sıkıntı veriyor, ama siz aldırmayın! _Seni_ suçlamıyorum. Suçlu doğa! İkiniz de henüz neyle karşılaşacağınızı
bilmiyorsunuz. Bileceksiniz. Evlisiniz ve bu en önemli şey... (Ethel, canım, kocanızın şapkasını ve bastonunu kapının arkasına koyun.) Ve siz, efendim, benim geçimimi sağlama
şeklimi onaylamayacak kadar iyisiniz?"

"Eh," dedi Lewisham. "Evet--evet demek zorundayım."

"Bunu söylemek zorunda değilsiniz. Deneyimsizliğin alçakgönüllülüğü sizi mazur gösterir."

"Evet, ama doğru değil--doğru değil."

"Dogma," dedi Chaffery. "Dogma!"

"Dogma derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Lewisham.

"Dogma demek istiyorum. Ama bunu rahatça tartışmalıyız. Akşam yemeği saatimiz ve ben tamamlanmış gerçeklere karşı savaşacak adam değilim.
Karışık evlilikler yaptık. İşte bu. Akşam yemeğine
durmalısınız--ve siz ve ben bu konuları tartışmalıyız. Birbirimize dahil olduk ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Senin ve benim karım tahtayı açacak ve konuşmaya devam edeceğiz. Neden
o sandalyeye oturmayalım da arkaya yaslanmayalım? Bu bir
ev--_domus_--bir tartışma topluluğu değil--benim apaçık sahtekarlıklarıma rağmen mütevazı... Bu daha iyi. Ve ilk olarak umuyorum--umarım"--Chaffery aniden çok etkileyiciydi--"bir Muhalif değilsindir."

"Eh!" dedi Lewisham ve sonra, "Hayır! Ben Muhalif _değil_im."

"Bu daha iyi," dedi Bay Chaffery. "Buna sevindim. Sadece biraz korkuyordum--Tarzında bir şey var. Muhaliflere tahammül edemiyorum. Muhaliflere karşı tuhaf bir hoşnutsuzluğum var. Bana göre bu Clapham'ın en büyük dezavantajı. Görüyorsunuz ya... Onları her zaman
aldatıcı buldum--her zaman."

Yüzünü buruşturdu ve gözlüklerini yelek düğmelerine bir tık sesiyle
düşürdü. "Buna çok sevindim," dedi, gözlüklerini tekrar yerine koyarak. "Muhalif, Muhalif Vicdan, Püriten, bilirsiniz, Vejetaryen ve Tamamen Perhizci ve tüm bu tür şeyler, onları
bir kenara atamam. Zihnimi riya ve formüllerden temizledim. Esasen Helenik bir doğam var. Hiç Matthew Arnold'u okudunuz mu?"

"Bilimsel okumalarımın ötesinde--"

"Ah! Matthew Arnold'u okumalısınız--tek bir berraklığa sahip bir zihin. Onda, bazen bilimsel adamlarınızda biraz
eksik olan belirli bir nitelik bulursunuz. Biraz fazla
fenomenal olmaya meyillidirler, bilirsiniz, biraz fazla nesnel. Şimdi noumena arıyorum. Noumena, Bay Lewisham! Eğer beni takip edersen--?"

Durakladı ve gözlüklerinin arkasındaki gözleri hafifçe
sorgulayıcıydı. Ethel şapkası ve ceketi olmadan ve gürültülü kare siyah bir tepsi, beyaz bir bez, birkaç tabak, bıçak ve
bardakla tekrar içeri girdi ve masayı kurmaya başladı.

"_Seni_ takip ediyorum," dedi Lewisham, kızararak. Bu dikkat çekici kelimeyi bilmediğini kabul edecek cesareti yoktu. "Davanı açıkla. "

"Ben _noumena_'yı arıyorum," diye tekrarladı Chaffery büyük bir memnuniyetle,
ve elini sallayarak, bunun dışında her şeyi savuşturdu. "Ben
yüzeyler ve görünüşlerle işim olmaz. Ben o
nympholeptlerden biriyim, bilirsin, nympholeptler... Şeylerin gerçeğini takip etmeliyim! o kaçamak temel... Bir kural koyuyorum, kendime asla
yalan söylemem--asla. Bunu söyleyebilen çok az kişi vardır. Bana göre--gerçek
evde başlar. Ve çoğunlukla--orada biter. En güvenli ve en uygunu!
_biliyorsun_. Çoğu insanla--tipik Muhalifinizle _par
excellence_--her zaman dışarı çıkıp komşuları ziyaret etmektir. Bakış açımı anlıyor musun?"

Lewisham'a baktı, Lewisham alışılmadık bir zihin bulanıklığının farkındaydı. O anki dürtüsüyle olabildiğince temkinli oldu.

"Biraz şaşırtıcı, biliyor musun," dedi çok dikkatli bir şekilde, "eğer
öyle
söylememe izin verirsen - ve olanları göz önünde bulundurarak - seni duymak..."

"Gerçekten mi bahsediyorsun? Benim konumumu anladığında değil.
Nerede durduğumu gördüğünde değil. İşte tam da bunu demek istiyorum. Şimdi, artık evlilik yaptığımıza göre,
şimdi üvey damadım olduğuna göre, sana
doğal olarak açıklamak istediğim şey bu. Gençsin, biliyorsun, gençsin ve sert ve hızlısın. Sadece yıllar bir zihne
_ton_ verebilir - eğitimin cilasını yumuşatabilir. Bu
mektuptan ve yüzünüzden, Lagune'deki o küçük olaya katılanlardan biri olduğunuzu anlıyorum."

Az önce gördüğü bir noktaya parmağını uzattı. "Buyurun!--Bu Ethel'i açıklıyor," dedi.

Ethel masanın üzerindeki hardalı tıkırdattı. "Öyle," dedi, ama çok
yüksek sesle değil.

"Ama daha önce tanışmış mıydınız?" dedi Chaffery.

"Whortley'de," dedi Lewisham.

"Anlıyorum," dedi Chaffery.

"Ben de vardım--teşhiri ayarlayanlardan biriydim," dedi Lewisham. "Ve şimdi konuyu açtığınıza göre, söylemek zorundayım ki--"

"Biliyordum," diye sözünü kesti Chaffery. "Ama bu Lagune için ne büyük bir
şoktu!" Bir anlığına ayak parmaklarına baktı, ağzının köşelerini içe doğru kıvırdı. "Elini savuşturması "Kötü, bilirsin," dedi,
tuhaf bir şekilde yan yan gülümseyerek.

Lewisham bir an için bu sözü odaklamaya çalışarak çok meşguldü. "Ben bunu seninle aynı şekilde görmüyorum," diye açıkladı sonunda.

"Ahlaki önyargından kurtulamıyorsun, ha?--Eh, eh. Bunların hepsine gireceğiz. Ama ahlaki değerlerinin dışında--sadece sanatsal bir
hile olarak--kötü değildi."

"Hileler hakkında fazla bir şey bilmiyorum--"

"Açığa çıkaran çok az kişi bunu yapar. Bunu daha önce hiç duymadığını veya
düşünmediğini kabul ediyorsun--mesane, yani. Yine de, elleri tarafından engellenen bir medyumun dişleriyle yapabileceği her şeyi yapacağı tintacks kadar açık ve birinin yakasının altında bir mesane kadar apaçık ne olabilir? Ne olabilir? Yine de psişik literatürü oldukça iyi biliyorum ve hiç önerilmedi bile! Asla. Araştırmacıların _düşünmediği_ şeylerin sayısı benim için sürekli bir sürpriz.
Bir kere, asla olasılıkları kendilerine karşı saymıyorlar ve bu da onları
baştan yanlışa itiyor. Şuna bir bakın! Ben doğam gereği hilebazım.
Tüm boş zamanımı ayakta durarak veya oturarak ve yeni küçük numaralar düşünerek veya uygulayarak geçiriyorum, çünkü bunu yapmak beni çok eğlendiriyor. Bütün bunlar beni eğlendiriyor. Peki--bu meditasyonların sonucu ne?
Bir şeyi ele alalım:--rap yapmanın kırk sekiz yolunu biliyorum--en azından on tanesi özgün. Rap ​​yapmanın on özgün yolu." Tavrı
çok etkileyiciydi. "Ve bazıları da sadece müthiş rapler. İşte!"

Bir onaylayıcı rap patladı - Lewisham ve Chaffery arasında olduğu gibi.

"_Eh?_" dedi Chaffery.

Şömine rafı bir ateş açtı ve masa Lewisham'ın burnunun altında bir kraker gibi
patladı.

"Gördün mü?" dedi Chaffery, ellerini ceketinin eteğinin altına koyarak.
Tüm oda Lewisham'a bir yer açmak için parmaklarını şıklatıyor gibiydi.

"Tamam, şimdi diğer tarafa geç. Şimdiye kadar denediğim
en zorlu testi yap. İki saygın fizik profesörü -Newton değil, anlıyor musunuz, ama iyi, değerli, kendini beğenmiş fizik profesörleri--mezardan sonra bir hayat olduğunu kanıtlamak için endişeli bir hanım,
yazacak şeyler isteyen bir gazeteci--yani, benim gibi bu araştırmalardan geçimini sağlayan bir kişi--beni test etmeye girişti. _Beni_ test edin!... Elbette yapacakları başka işleri de vardı, fizik, din, araştırma organize etmek vb. Dışarıdan bakıldığında bunun hakkında günde bir saat bile düşünmüyorlar ve çoğu hayatlarında hiç kimseyi aldatmamıştı ve örneğin, üç mil uzunluğundaki bir yolculuk için bilet almadan seyahat edip yakalanmadan hayatlarını kurtaramazlardı... Peki--olasılıkları görüyor musun?"

Durakladı. Lewisham içsel bir mücadele içindeymiş gibi görünüyordu.

"Biliyor musun," diye açıkladı Chaffery, "beni yakalaman oldukça büyük bir kazaydı--oldukça. Ağzımdan o şey kaydı. Ya da düz sesli arkadaşının bir şansı olmazdı. Hiç şansı olmazdı."

Lewisham ağırlık kaldıran bir adam gibi konuşuyordu. "Bütün _bunlar_, biliyorsun, söz konusu değil. Senin yeteneğini tartışmıyorum. Ama mesele şu ki... doğru değil."

"Ona geliyoruz," dedi Chaffery.

"Şeylere farklı bir açıdan baktığımız açık."

"İşte bu. İşte tartışmamız gereken konu bu. Kesinlikle!"

"Aldatmak aldatmak. Bundan kaçamazsın. Bu yeterince basit."

"Bitirmemi bekle," dedi Chaffery belli bir şevkle. "Elbette
benim konumumu anlaman şart.
Sanki bir
benim yokmuşum gibi değil. Mektubunu okuduğumdan beri bunu
düşünüyorum. Gerçekten!--bir gerekçelendirme! Bir bakıma neredeyse
bir misyonum olduğunu söyleyebilirsin. Bir tür peygamber. Gerçekten de henüz
başlangıcını görmüyorsun."

"Ah, ama boş ver!" diye itiraz etti Lewisham.

"Ah! Gençsin, kaba birisin. Sevgili genç adam, daha her şeyin
başlangıcındasın. Gerçekten de senden iki kat daha yaşlı bir adama daha geniş görüşlere sahip olma olasılığını
kabul etmelisin. Ama işte akşam yemeği. Kısa bir süreliğine en azından ateşkes ilan edeceğiz."

Ethel tekrar içeri girip bir sandalye daha getirmişti ve Bayan Chaffery
arkasında belirdi, hazırlıkları bir sürahi dolusu küçük bira ile taçlandırdı. Lewisham ona doğru döndüğünde, bezin birkaç lekesiz deliği ve renksiz yerleri olduğunu fark etti ve ortada hardal, karabiber, sirke ve üç belirsiz kurumuş şişe içeren lekeli bir şişe duruyordu. Ekmek, dindar bir kenarı olan geniş bir tahtanın üzerindeydi ve dürüst bir peynir dilimi küçük bir tabağın üzerinde orantısız bir şekilde duruyordu. Bay ve Bayan Lewisham birbirlerine bakacak şekilde oturuyorlardı ve Bayan Chaffery kırık sandalyeye oturdu çünkü onun yollarını anlıyordu.

"Bu peynir Bilim kadar besleyici, çirkin ve sindirilemez," diye belirtti Chaffery, dilimleri kesip uzatarak. "Ama onu ezin--öyle ki-- çatal, bu güzel Dorset tereyağından biraz, bir
damla hardal, karabiber--karabiber çok gerekli--ve biraz malt
sirkesi ekleyin ve birlikte ezin. Yengeç adı verilen ve hiç de
hoş olmayan bir bileşik elde edersiniz. Yani akıllılar hayatın gerçekleriyle başa çıkar, ne kaçar ne de reddeder, uyum sağlar." 

"Sanki karabiber ve hardal gerçek değilmiş gibi," dedi Lewisham, o akşam tek puanını alarak. 

Chaffery imajının çöküşünü çok iltifat dolu terimlerle kabul etti ve Lewisham masanın karşısından Ethel'e bakmaktan kaçınamadı. Chaffery'nin hemen sonrasında övgüsünden daha çok suçlaması olan kaypak bir alçak olduğunu hatırladı. 

Yengeç bir süre Chaffery'yle uğraştı ve sohbet 
sönükleşti. Bayan Chaffery, Ethel'e konaklama yerleri hakkında resmi sorular sordu ve Ethel'in cevapları neşeliydi, "Bir gün gelip çay içmelisin," dedi Ethel, Lewisham'ın onayını beklemeden, "ve her şeyi görmelisin." 

Chaffery, aniden Güney Kensington'da eğitim gören bir öğretmen olarak statüsünü tamamen tanıdığını göstererek Lewisham'ı şaşırttı. "Sanırım bunun ötesinde biraz paran var "Gine," dedi
Chaffery umursamazca. "Devam etmek için yeterli," dedi Lewisham, kızararak.

"Ve sen Güney Kensington'dakilere bakıyorsun, senin için bir şeyler yapmalarını--bursun bitince yılda yüz veya daha fazla?"

"Evet," dedi Lewisham biraz isteksizce. "Evet. Yılda yüz veya daha fazla. Bu tür bir fikir. Ve Güney Kensington'ın ötesinde birçok yer var, tabii ki, beni oraya koymasalar bile."

"Anlıyorum," dedi Chaffery; "ama tüm bunlar için oldukça yakın bir tıraş olacak--yılda yüz. Eh, eh--daha azıyla yetinen birçok hak eden adam var," ve düşünceli bir duraklamadan sonra Lewisham'dan birayı geçirmesini istedi.

"Yaşayan bir anneniz var mı, Bay Lewisham?" dedi Bayan Chaffery aniden,
ve onun bağlantılarının hikayesini takip etti. Tesisatçıya geldiğinde, Bayan Chaffery beklenmedik bir şekilde, çoğu ailenin kötü akrabaları olduğunu söyledi. Sonra, sonuç
konusu tekrar, ortaya çıktığı geçmişe doğru kayboldu.

Akşam yemeği bitince, Chaffery biranın kalanını bardağına döktü, en uzun türde bir Broseley kil çıkardı ve Lewisham'ı içmeye davet etti. "Dürüstçe içilir," dedi Chaffery, kil kasesine vurarak ve ekledi: "Bu ülkede purolar, sağlam purolar ve dürüstlük nadiren bir araya gelir."

Lewisham cebinde Cezayir sigaralarını aradı ve
Chaffery gözlüklerinin ardından onlara olumsuz baktığı için, söz verdiği
özür dileme ipini eline aldı. Hanımlar akşam yemeği malzemelerini yıkamak için çekildiler.

"Görüyorsun," dedi Chaffery, kil çekilir çekilmez aniden söze başlayarak, "bu hile hakkında - ben hayatı senin kadar basit bir konu olarak görmüyorum."

"_Ben_ hayatı basit bulmuyorum," dedi Lewisham, "ama bence şeylerde bir Doğru ve bir Yanlış var. Ve bence sen şimdiye kadar spiritüel hilenin Doğru olduğunu göstermek için hiçbir şey söylemedin."

"Bu konuyu bir ele alalım," dedi Chaffery bacak bacak üstüne atarak; "Hadi
konuyu
tartışalım. Şimdi"--piposundan bir nefes çekti--"Hayatta İllüzyonun, siyasal yapının Yalanların ve Aldatmacanın Temel Doğası'nın önemini tam olarak takdir ettiğinizi sanmıyorum. Sahtekarlığın belirli bir biçimini itibarsızlaştırmaya meyillisiniz, çünkü
genel olarak kabul edilmiyor--belirli bir itibarsızlık taşıyor ve--pantolon paçalarımın topuklarına bakın, şuradaki yiyeceklere bakın--küçük ödüller."

"Önemli olan bu değil," dedi Lewisham.

"Şimdi," dedi Chaffery, önerisine devam ederek, "Dürüstlüğün toplumda esasen anarşist ve parçalayıcı bir güç olduğunu, toplulukların bir arada tutulduğunu ve medeniyetin ilerlemesinin yalnızca güçlü ve hatta bazen şiddetli Yalanla mümkün olduğunu; Toplumsal Sözleşmenin, genel İyilik için insanların kendilerine ve birbirlerine yalan söylemek ve onları kandırmak için kurdukları geniş bir komplodan başka bir şey olmadığını savunmaya hazırım. Yalanlar, vahşi Bireysel insanı toplumsal masonluğa bağlayan harçtır. Haklılığımı dayandırdığım genel tez budur. Medyumluğumun, size temin edebilirim ki, genel iddianın özel bir örneği olduğunu. Derinden tembel, huzursuz, maceracı bir yapıya sahip olmasaydım ve yazmaya karşı korkunç derecede isteksiz olmasaydım, bundan büyük bir kitap yapardım ve dünyadaki her derin aptal tarafından onurlandırılarak yaşardım." 

"Ama _sen_ bunu nasıl kanıtlayacaksın?" 

"İspatla! Sadece işaret edilmesi gerekiyor. Hatta şimdi bile, Bernard Shaw, Ibsen ve benzerleri gibi, bunun parçalarını yeni bir
gospel-avlama tarzında görmüş olan insanlar var. İnsan nedir? Şehvet ve açgözlülük
korku ve mantıksız bir kibirle yumuşatılmış."

"Buna katılmıyorum," dedi Bay Lewisham.

"Yaşlandıkça katılacaksın," dedi Chaffery. "Büyümen gereken gerçekler var. Ama bu Yalanlar meselesi hakkında, toplumun yapısına bakalım, vahşileri karşılaştıralım. Vahşi ile medeni arasındaki tek temel farkın şu olduğunu keşfedeceksin: Birincisi şeylerin gerçeğinden kaçmayı
öğrenmedi ve ikincisi öğrendi. En belirgin farkı ele alalım: medeni adamın giyimi, terbiyenin icadı. Giyim _nedir_? Temel gerçeklerin gizlenmesi. Nezaket nedir? Bastırma! Terbiye ve nezakete karşı çıkmıyorum, aklınızda bulunsun, ama işte oradalar - medeniyetin temelleri ve esasen '_suppressio veri_.' Ve vatandaşımız giysilerinin ceplerinde para taşır. Saf vahşinin parası yoktur. Ona göre bir metal parçası bir metal parçasıdır - muhtemelen süs amaçlıdır - daha fazlası değildir. Bu
doğru. Herhangi bir aklı başında adam için aynı veya farklıdır, sadece arkadaşlarının kaba aptallığı yüzünden. Ama sıradan bir medeni adam için bu altının evrensel olarak değiştirilebilir olması kutsal ve temel bir
gerçektir. Bir düşünün! Neden olsun ki? Bir nedeni yok! Ben
diğer yaratıkların safdilliğine sürekli hayret ediyorum. Bazen bir
sabah, size temin edebilirim ki, yatakta yatıp insanların
gece bu dolandırıcılığı öğrenmiş olabileceğini hayal ediyorum,
aşağıda bir kargaşa duymayı ve
kaynananızın sütçüden reddedilmiş bir şilinle
odaya koştuğunu görmeyi bekliyorum. 'Bu ne?' diyor. 'Bu
Süt için çamur mu?' Ama asla olmuyor. Asla. Olsaydı, insanlar
birdenbire bu para
saçmalığından zihinlerini temizleselerdi, ne olurdu?
İnsanın gerçek doğası ortaya çıkardı. Yataktan fırlayıp,
bir silah alıp
hemen sütçüyü kovalamalıydım.
Huzur sağlamak için uygun ama süt olması gerekiyor.
Komşular gelip--süt de alırdı. Sütçü, aniden aydınlanarak,
sokağa doğru gürültüyle yürümeye başlardı. Peşinden! Sıkıştı--parçaladı! Yakaladı!
Araba devrildi! İsterseniz dövüşün ama
tencereyi devirmeyin!... Her şeyi görmüyor musunuz?--her zerresi gayet makul. Ben
kolumun altında süt bidonuyla, morarmış ve kanlı bir şekilde geri dönmeliyim.
Evet, _ben_ süt bidonunu almalıyım--gözümü ondan ayırmamalıyım.... Ama neden devam edeyim? Hayatın bir varoluş mücadelesi, yiyecek mücadelesi olduğunu siz bilmelisiniz. Para, öfkemizi
azaltan bir yalandır."

"Hayır," dedi Lewisham; "hayır! Bunu kabul etmeye hazır değilim."

"Para _nedir_?"

Bay Lewisham kaçamak cevap verdi. "Önce sen davanı açıkla," dedi. "Bütün bunların bir _seans_ sırasında hile yapmakla ne ilgisi olduğunu gerçekten anlamıyorum."

"Ama savunmamı bu tezgahtan örüyorum. Saldırganca saygın bir adam alın - örneğin bir piskopos."

"Şey," dedi Lewisham, "Ben piskoposlarla pek anlaşamam."

"Önemi yok. Dünyayı dolaşan bir bilim profesörü alın. Giysilerine dikkat edin, onu iyi bir vatandaş yapıyor,
fiziksel olarak gevşek, göbekli bir
yozlaşmış olduğu gerçeğini gizliyor. Bu onun varlığının ilk Yalanı. _Pantolonunun_ etrafında saçak yok, oğlum. Saçlarına dikkat edin, taranmış ve kesilmiş, ortalama uzunluğunun yarım inç olduğu
sözsüz yalanı, oysa doğada
cennetin rüzgarlarına doğru birkaç yirmi metre uzunluğunda kızıl gri saç sallardı.
Yüzündeki kendini beğenmiş bastırmalara dikkat edin. Ağzında
takma diş şeklinde Yalan var. Sonra dünyanın bir yerinde zavallı
şeytanlar ona et, mısır ve şarap sağlamak için çalışıyor. O, eğilmiş ve engellenmiş dokumacıların hayatlarıyla giyinmiştir, Yolu fosforlu çeneyle aydınlatılmıştır,
kurşunla sırlanmış çanak çömleklerden yer--tüm yolları insanların hayatlarıyla döşenmiştir.... Tombul, rahat yaratığı düşünün! Ve,
Swift'in dediği gibi--böyle bir şeyin gururla ele alınması gerektiğini düşünmek!... O,
kutsanmış küçük araştırmalarının bir şekilde bu uzak varlıklara emekleri, acıları için adil bir
karşılık olduğunu iddia eder;
kendisinin ve asalak kariyerinin engellenen arzularının bir bedeli olduğunu iddia eder. Onun, bahçıvanını, dikilmiş sardunyalar, içinde durdukları yoğun yalan sisi yüzünden zorbalık ettiğini hayal edin, böylece
adam, küreğin ucuyla hemen küstahlığını yükseldiği toza
vurmasın... Ve onun durumu, tüm rahat hayatların durumudur. Ne yalan ve aldatmacadır tüm medeniyet,
tüm iyi yetiştirilmişlik, tüm kültür ve incelik, bir zavallı
sefil aç bir şekilde dünyada sürüklenirken!"

"Ama bu Sosyalizm!" dedi Lewisham. "_I_--"

"İzm yok," dedi Chaffery zengin sesini yükselterek. "Sadece şeylerin korkunç gerçeği--insan dünyasının çözgüsünün ve atkısının Yalan olduğu gerçeği. Sosyalizm bir çare değil, hiçbir _izm_ bir çare değil; şeyler
öyledir."

"Katılmıyorum--" diye başladı Lewisham.

"Genç olduğun için umutsuzlukla değil, ama yaptığın
tanımlamayla."

"Eh--sınırların içinde."

"Dünyadaki en saygın konumların çoğunun toplumsal koşullarımızın
sahtekarlığıyla lekelendiği konusunda hemfikirsin. Sahtekarlıkla lekelenmemiş olsalardı saygın olmazlardı. Hatta kendi konumun bile--Diğer genç adamlar madenlerde çürürken sana evlenme ve ilginç bilimsel çalışmalar yürütme hakkını kim verdi?"

"Kabul ediyorum--"

"Kabul etmekten kendini alamazsın. Ve işte benim pozisyonum. Tüm yaşam biçimleri
dolandırıcılıkla lekelenmiş olduğundan, gerçeği yaşamak ve konuşmak
insan gücünün ve cesaretinin ötesinde olduğundan--insanın
gördüğü gibi--bir adamın, zihinsel bütünlüğünü belirsiz bir
pozisyonda riske atıp sonunda kendini aldatmaya ve kendini haklı görmeye düşmesindense, nispeten zararsız bir
hile yapması daha iyi değil midir?
İşte temel tehlike bu. Her zaman buna karşı
korunuyorum. Buna dikkat edin! Bu en büyük günahtır. Kendini haklı görme."

Bay Lewisham bıyığını çekiştirdi.

"Beni almaya başlıyorsun. Ve sonuçta, bu değerli insanlar
bu kadar çok acı çekmiyorlar. Eğer ben paralarını almasaydım başka bir sahtekâr
alırdı. Onların muazzam zeka kibri, belki de benim
şakacı rap'lerimden daha
iğrenç bir dolandırıcılık doğururdu. Şüpheci piskoposlarımızın benimsediği söylem bu ve ben neden olmayayım? Örneğin, bu insanlar
parayı Kamu Yardım Kuruluşlarına, şişman sekreterin, savurgan küçük oğlun
hizmetçisine verebilirler. Sonuçta, en kötü ihtimalle, ben bir tür modern Robin Hood'um; zenginlerden gelirlerine göre alıyorum. Kesinlikle fakirlere vermiyorum, yeterince alamıyorum. Ama--başka iyi işler de var. Mezar hakkında Yalanlarla, büyük
vuruşlarla, aptalca Yalanlarla birçok zavallı zayıfı rahatlattım! Beni, fosforlu çene ve kurşun zehirleri yayan o serserilerden biriyle karşılaştırın, beni bir müzik salonu işleten bir milyonerle karşılaştırın kadınsı yeteneğe, veya
bir sigortacıya, veya borsa simsarına. Ya da herhangi bir avukata...

"Darwin'e inanan ve Musa'dan şüphe eden piskoposlar var," dedi Chaffery. Şimdi, kendimi onlardan daha iyi görüyorum - belki benzer, ama
daha iyi - çünkü en azından oynadığım oyunların bir kısmını icat ediyorum - bunu yapıyorum."

"Bunların hepsi çok iyi," diye başladı Lewisham.

"Onların sahtekârlıklarını affedebilirim," dedi Chaffery, "ama bunun aptallığı, zihinsel özverisi - Tanrım! Bir avukat
uygun şekilde, gösterişsiz-muhteşem bir şekilde dolandırıcılık yapmazsa, onu
mesleki olmayan davranışlarından dolayı kovuyorlar." Durakladı. Düşünceli bir hale geldi ve
hafifçe gülümsedi.

"Şimdi, _benim_ kaçamaklarımdan bazıları," dedi aniden sesini değiştirerek,
Lewisham'a dönerek, gözleri gözlüklerinin üzerinden gülümsüyordu ve
eliyle masa örtüsünü okşuyordu; "_benim_ kaçamaklarımdan bazıları
_lanet_edilecek_ derecede zekice, biliyorsunuz - _lanet_edilecek_ derecede zekice - ve bana
getirdikleri paranın iki katı değerinde - iki katı."

Tekrar ateşe döndü, için için yanan piposunu çekti ve
gözlüklerinin köşesinden Lewisham'a baktı.

"Küçük şeylerimden bir veya ikisi Maskelyne'i ayağa kaldırırdı," dedi hemen. "O mekanik orkestrayı saf şaşkınlıkla çalmaya
başlarlardı. Bunlardan bazılarını sana gerçekten açıklamalıyım--şimdi
birbirimizle evlendik."

Bay Lewisham'ın, Chaffery'nin uçan
argümanlarının baş döndürücü takibiyle düzensizleşen zihninin alayını yeniden oluşturması bir dakika kadar sürdü. "Ama senin prensiplerinle neredeyse her şeyi yapabilirsin!" dedi.

"Kesinlikle!" dedi Chaffery.

"Ama--"

"Bu oldukça tuhaf bir yöntem," diye itiraz etti Chaffery; "birinin eylem prensiplerini, ortaya çıkan eylemleri başka bir prensiple yargılayarak test etmek, değil mi?"

Lewisham düşünmek için bir an ayırdı. "Sanırım öyle," dedi, iradesine karşı ikna olmuş bir adamın tavrıyla.

Mantığının yetersiz olduğunu fark etti. Birdenbire argümanın inceliklerini bir kenara itti. Aklına kullanıma hazır hale getirdiği bazı cümleler geldi ve bunları aniden söyledi. "Neyse," dedi, "Bu hileye katılmıyorum. Söylediklerine rağmen, mektubumda söylediklerime bağlıyım. Ethel'in tüm bunlarla bağlantısı
son buldu. Elbette seni ifşa etmek için elimden geleni yapmayacağım, ama
önüme çıkarsa
tüm bu spiritüel fenomenler hakkında
aklımdan geçenleri söyleyeceğim. Nerede olduğumuzu açıkça bilmemiz daha iyi."

"Bu açıkça anlaşıldı, sevgili üvey damadım," dedi Chaffery. "Şu anki hedefimiz tartışma."

"Ama Ethel--"

"Ethel senin," dedi Chaffery. "Ethel senin," diye tekrarladı bir aradan sonra ve düşünceli bir şekilde ekledi--"saklamak için."

"Ama İllüzyondan bahsetmişken," diye devam etti, pisliği bir rahatlama işaretiyle savuşturarak, "Bazen Piskopos Berkeley ile birlikte, tüm
deneyimlerin muhtemelen gerçeklikten oldukça farklı bir şey olduğunu düşünüyorum. O
bilincin _esas itibariyle_ halüsinasyon olduğunu. Ben, burada, sen ve
konuşmamız--hepsi İllüzyon. Bilimini kullan--ben neyim? Bulutlu bir atom kalabalığı, küçük hücrelerin sonsuz bir etkileşimi. Uzattığım
bu el mi? Bu kafa mı? Cildimin yüzeyi kaba bir ortalama sınırdan daha mı fazla? Benim zihnim olduğunu mu söylüyorsun?
Ama güdüler savaşını düşün. Diyelim ki karşı koyduğum bir dürtüm var--ben buna karşı koyuyorum--dürtü benim dışımda, ha? Ama diyelim ki o dürtü beni taşıyor ve ben o şeyi yapıyorum--o dürtü benim
bir parçam, değil mi? Ah! Beynim bu gizemler karşısında sersemliyor! Tanrım!
ne zayıf, dalgalanan şeyleriz - önce bu, sonra o, bir düşünce, bir dürtü, bir eylem ve bir unutuş ve her zaman çılgınca
kendimiz olduğumuza eminiz. Ve sana gelince - beş veya altı kısa yıldan fazla
düşünmeyi öğrenememiş olan sen, orada oturuyorsun,
güvenli, tutarlı, orada oturuyorsun, tüm miras aldığın orijinal
günahınla -Halüsinasyonlu Rüzgar Samanı!--yargılayıp kınıyorsun. _Sen_
Doğruyu Yanlıştan
biliyorsun! Oğlum, Adem ve Havva da öyle yaptı... _yalanların babasıyla
ilişki kurdukları anda_!"

* * * * *

Akşamın sonunda viski ve sıcak su getirildi ve
Chaffery, artık büyük bir nezaket havasındaydı, nadiren
birinin sohbetinden Lewisham'ınki kadar keyif aldığını söyledi ve herkesin viski içmesi konusunda ısrar etti. Bayan Chaffery ve Ethel şeker ve
limon eklediler. Lewisham, Ethel'in grog içtiğini görünce anında hafif bir şaşkınlık hissetti.

Kapıda Bayan Chaffery, Lewisham'a coşkulu bir veda öpücüğü verdi ve
Ethel'e gerçekten her şeyin en iyisi olduğuna inandığını söyledi.

Eve giderken Lewisham düşünceli ve meşguldü.
Chaffery sorunu muazzam boyutlara ulaştı. Hatta bazen o iyi adamın
mizahla ve sanatsal ruhla dokunmuş zihinsel samimiyetin pratik bir temsilcisi olarak kendi felsefi taslağı bile,
makul. Lagune inkar edilemez bir eşekti ve muhtemelen
psişik araştırma hile için bir teşvikti. Sonra Ethel ile olan ilişkisindeki konuyu hatırladı....

"Üvey babanı takip etmek biraz zor," dedi sonunda yatağa oturup bir çizmesini çıkarırken. "Şüpheli - o kadar
şaşılacak
şekilde
şüpheli. İnsan onu nereden tutacağını bilemiyor. Öyle bir
kırığı var ki beni tekrar tekrar temiz bir şekilde
vurdu."

Bir süre düşündü ve sonra çizmesini çıkarıp
dizinin üzerine
oturdu. "Elbette!... söylediği her şey yanlıştı - oldukça
yanlış. Doğru doğrudur ve hile hiledir, bunun hakkında ne söylersen söyle."

"Onun hakkında hissettiğim bu," dedi Ethel aynaya bakarak.
"Bana tam olarak öyle görünüyor."

BÖLÜM XXIV.

KAMPANYA BAŞLIYOR.

Cumartesi günü Lewisham katlanır kapılardan ilk giren oldu. Bir an sonra
elinde uzatılmış bir belgeyle tekrar belirdi. Bayan Lewisham,
elinde eteğiyle, yüzündeki şaşkınlığa
şaşkın bir şekilde tutuklanmıştı. "_Ben_ diyorum!" dedi Lewisham; "sadece buraya bak!"

Önünde açık tuttuğu kitaba baktı ve
dikey çizgisinin iğrenç bir ithalatı işaret ettiğini, okunaksız bir İngilizce ve Almanca karışımından oluşan
öğeler listesinin uzun olduğunu fark etti. "1
kömür kazanı 6d." o uğursuz dizide düzenli olarak tekrarlandı ve
hepsini bir araya getirdi. Madam Gadow'un ilk banknotuydu. Ethel onu elinden aldı ve daha yakından inceledi. Daha da
küçük görünmüyordu. Fazla ücretlendirmeler skandaldı. Bir
kepçeye "kazan" demenin mizahının nasıl buharlaştığı ilginçti.

Sanırım o belge, Bay Lewisham'ın gayriresmi
balayının sonuydu. Gelişi, o parlak Prens Rupert'ın
düşüşünün şıpırtısıydı; ve bir anda--Toz. Muhteşem bir hafta boyunca, hayatın sevgi ve gizemden oluştuğuna inanarak yaşamıştı ve şimdi, bunun varoluş mücadelesi ve Yaşama İsteği'nden
kaynaklandığı tek bir netlikle hatırlatılıyordu. "Kahrolası dayatma!" diye öfkelendi Bay Lewisham ve kahvaltı masası yeni ve uğursuzdu, bir yandan öfkeye doğru mırıldanmalar, diğer yandan da belli bir dehşet. "Bu öğleden sonra ona bir konuşma yapmalıyım," dedi Lewisham nöbetinde ve kitaplarını parlak siyah çantaya koyduktan sonra, belirgin ve kendi kendine yeten bir tören olmayan ilk öpücüklerini verdi. Bu bir alışkanlıktı ve aceleyle yapıldı ve okullara doğru giderken kapı çarpılarak kapandı. Ethel o sabah gelmeyecekti çünkü özel bir istek üzerine ve ona yardım etmek istediği için gecikmiş botanik notlarından bazılarını kopyalayacaktı.

Lewisham okula giderken şüpheli bir şekilde kalbinin
çöktüğünü hissetti. Onun meşguliyeti esasen
aritmetikti. Zihnini diğer tüm konuları dışlayacak şekilde meşgul eden şey
en iyi bilinen iş biçiminde ifade edilir.

Dr. L s. d. Cr. L s. d
Bay L.{ 13 10 4-1/2 Güney'e otobüs ücretiyle
Elden nakit { Kensington (geç) 0 0 2
Bayan L.{ 0 11 7 Öğrenci Kulübü'nde altı öğle yemeğiyle
0 5 2-1/2
Bankada 45 0 0 İki paket sigarayla
Burs için 1 1 0 sigara (akşam yemeğinden sonra içmek için) 0 0 6
Evlilik ve kaçamak yoluyla 4 18 10
Gelinin çeyizine sonradan yapılması gereken ilavelerle
0 16 1
Ev işleri eski memurlarıyla 1 1 4-1/2
Ev hizmetçisi tarafından satın alınan "Birkaç küçük şey" ile 0 15 3-1/2
Madam Gadow tarafından kömür, konaklama ve katılım için (hesapta belirtildiği gibi) 1 15 0
Eksik 0 0 4
Bakiye 50 3 2
------------- -------------
L60 3 11-1/2 L60 3 11-1/2
------------- -------------

Bundan, en iş dışı olanın bile, evlilik için yapılan olağanüstü harcamayı ve Ethel'in satın aldığı "birkaç küçük şeyi" göz ardı ederek, harcamaların geliri iki pound ve daha fazla aştığı açıkça görülecektir ve aritmetiğe kısa bir
gezme, yirmi beş yılında haftalar hesabın bakiyesi
hiçbir şey olmayacaktı.

Ama o gine haftalık ücret yirmi beş hafta boyunca devam etmeyecekti,
sadece on beş hafta sürecekti ve sonra net giderler üç ginenin çok üzerine çıkacaktı, bu da genç çiftimize tanınan "yasayı" yirmi iki haftaya düşürecekti. Bu ayrıntılar, şüphesiz, rafine okuyucu için yorucu ve tatsız, ancak Bay Lewisham'ın okullara doğru meditatif bir şekilde yürümesi için ne kadar daha tatsız olduklarını hayal edin. Laboratuvardan dışarı çıkıp Eğitim Okuma Odasına gitmesini ve "Forbes" için artık yaklaşan ikinci sınava karşı ders notlarını öğüten dikkatli Smithers'ın, Lewisham'ın güncel süreli yayınlardan oluşan bir yığına, _Educational Times_, _Journal of Education_, _Schoolmaster, Science and Art, The University Muhabir, Nature, The Athenaeum, The Academy_ ve _The Author_'a odaklanmış halinin görüntüsüyle nasıl da şaşkına döndüğünü anlayacaksınız. Smithers bir not defterinin, notların yazılmasının görünümünü fark etti. Lewisham'ın masasına en yakın koya doğru ilerledi ve
aniden yan taraftan ona yaklaştı. "Neyin peşindesin _sen_?" dedi Smithers gürültülü bir fısıltıyla ve gazetelere dedektif bakışıyla. Lewisham'ın reklam sütununu incelediğini fark etti ve şaşkınlığı arttı.

"Ah--hiçbir şey," dedi Lewisham, elini notlarının üzerine gelişigüzel bir şekilde
kaydırarak; "senin özel küçük oyunun ne?"

"Önemli bir şey değil," dedi Smithers, "sadece etrafta dolanıyordum. Geçen cuma
toplantıda değildin?"

Bir sandalyeyi çevirdi, üzerine diz çöktü ve arkasından Tartışma Derneği politikaları hakkında fısıldamaya başladı. Lewisham dikkatsiz ve kısaydı. Bu çocukça şeylerle ne ilgisi vardı? Sonunda Smithers engellendi ve Parkson'la girişte karşılaştı. Parkson, bu arada, acı dolu
anlaşmalarından beri Lewisham'la konuşmamıştı. Son sehpadaki koltuğuna doğru geniş bir sapma yaptı ve böylece, tek bir
duruş doğruluğu ve onurlu bir ifadeyle, Lewisham'ın saldırgan varlığının farkında olduğunu gösterdi.

Lewisham'ın araştırmaları iki yönlüydü. Kendi çabalarıyla o haftalık gine'ye önemli ölçüde
eklemenin bir yolunu bulmak istiyordu ve daktilo piyasasının koşullarını öğrenmek istiyordu.
Kendisi için belirsiz bir fikri vardı, sonradan terk ettiği bir fikir, Mart ayında akşam derslerinde öğretmenlik işi
bulmak mümkündü. Ancak, ani bir ölüm haricinde, Londra'daki hiçbir akşam
dersinin kadrosu Eylül'den sonra Temmuz tekrar gelene kadar
değişmez. Ayrıca, özel ders ona birçok çekicilik
sunuyordu, ancak kesin bir öneri yoktu. Kendi olasılıkları hakkındaki fikirleri
gençti, yoksa Melbourne
Üniversitesi'nde fizik alanında boş bir profesörlük için başvuru koşullarını not etmeye zaman harcamazdı. Ayrıca, toplumsal sorulara adanmış aylık bir derginin boş editörlüğüne de dikkat çekti. Sahibinin
yapabileceği gibi, kendisi de böyle bir şey yapmaktan hiç hoşlanmazdı. Eton College Müzesi'nde
boş bir küratörlük de vardı.

Daktilo işi daha az çeşitli ve daha belirgindi. Bunlar, yarı eğitimlilerin şiddetli rekabetinin, işleri bin kelime için imkansız bir on peniye
düşürmesinden önceki günlerdi ve
geçerli fiyat bir buçuk kadar yüksekti. Ethel'in bir saatte bin kelime yazabildiğini ve günde beş veya altı saat çalışabildiğini hesaplayınca, ev masraflarına katkısının
hiç de aşağılık olmayacağı açıktı; belki haftada otuz şilin. Lewisham bu keşif karşısında doğal olarak
çok sevindi. Daktilo arayan yazarların veya başkalarının
ilanlarını bulamadı, ancak çok sayıda daktilonun kendilerini edebiyat gazetelerinde ilan ettiğini gördü. Ethel'in
ayrıca reklam vermesi gerektiği açıktı. "'Bilimsel ifadeler bir uzmanlık alanı' denebilir," diye düşündü Lewisham. Umutlu bir ruh haliyle, olası işlere dair bir sürü notla
konaklama yerine döndü. Yolda beş şilinlik pul harcadı.

Öğle yemeğinden sonra, Lewisham--biraz nefessiz kalarak--Madam
Gadow'u görmek istedi. En cana yakın ruh haliyle geldi; hiçbir şey İngiliz ev sahibesinin normal öfkesinden daha farklı olamazdı. Çok geveze, jestsel ve berraktı, ama mutsuz bir şekilde iki dilliydi ve
tüm kritik noktalarda Almancaydı. Bay Lewisham'ın doğal nezaketi, onu iki imparatorluk dilinin sınırından fazla yakın bir takipten alıkoydu. Yaklaşık yarım saatlik dostça tartışma sonunda altı penilik bir indirime yol açtı ve tüm taraflar bu sonuçtan
memnun olduklarını söylediler.

Madam Gadow sonunda bile oldukça soğukkanlıydı. Bay Lewisham'ın yüzü kızarmıştı, kulakları kızarmıştı ve saçları hafifçe dağılmıştı, ama o altı peni her halükarda iddiasının haklılığını kabul ediyordu. "Açıkça deniyordu," dedi Ethel'e neredeyse özür dilercesine. "Ona karşı kesinlikle kararlı bir tavır takınmak gerekiyordu. Bir daha sorun yaşayacağımızdan şüpheliyim....

"Elbette mutfak kömürleri hakkında söyledikleri tamamen haklı."

Sonra genç çift Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıktı ve -bahar öğleden sonrası çok sıcak ve keyifliydi- Lewisham'ın daha sonra iki peni ödemek zorunda kaldığı müzik standının yakınındaki iki çekici yeşil sandalyeye oturdular. Ethel'in "ciddi bir konuşma" dediği şeyi yaptılar. Gerçekten
harika bir şekilde mantıklıydı ve durumu ayrıntılı bir şekilde tartıştılar. Özellikle ev harcamalarında ekonominin önemi konusunda ısrarcıydı ve genel cehaletini çok
ciddi bir şekilde kınadı. Lewisham'ın özel çalışması için iyi bir temel ev ekonomisi ders kitabı almasına karar verildi. Evde
Bayan Chaffery evini "Her Şeyi İçeriden Sorgula"nın kehanet öğelerine göre yönlendiriyordu, ancak Lewisham bu çalışmayı
bilimsel olmayan
bir çalışma olarak görüyordu.

Ethel Ayrıca altı penilik kadın gazetelerinden çok şey öğrenilebileceği görüşündeydi - penilik olanlar o günlerde henüz yeni başlamıştı. Bu tür yayınları
refah dönemlerinde satın almıştı, ama esas olarak,
şimdi üzüldüğü gibi, şapkaların kesilmesi ve benzeri
kibirler için. Daktilo ne kadar erken gelirse o kadar iyi. Lewisham'ın aklına,
kaynaklarının tahmininde bir daktilo satın almayı hesaba katmadığı tatsız bir şekilde
geldi. Bu,
"yasalarını" on iki veya on üç haftaya indirdi.

Akşamı bir dizi mektup yazıp kopyalamakla,
zarfları adresleyip
pulları iliştirmekle geçirdiler. İyimser anlar vardı.

"Melbourne güzel bir şehir," dedi Lewisham, "ve muhteşem bir yolculuk yapacağız." Melbourne profesörlüğü için başvuruyu ona yüksek sesle okudu, sadece nasıl okunduğunu görmek için ve onun başarıları ve başarılarının listesinden çok etkilendi.

"Bu şeylerin _yarısı_nı bildiğini bilmiyordum," dedi ve nispeten
cehaletinden dolayı depresyona girdi. Böyle bir teşvikten sonra, okul ajanlarına emin bir
sonuç tonuyla yazmak doğaldı.

_Athenaeum_'daki daktilo ilanı vicdanını biraz rahatsız etti. Taslağını "Bilimsel ifade biçimi bir uzmanlık alanı" ile birlikte güzel ve büyük bir şekilde kopyaladıktan sonra, onun için
yazdığı notları gördü. El yazısı hala yuvarlak ve çocuksuydu, tıpkı Whortley caddesinde göründüğü gibi, ama noktalama işaretleri düzensiz virgül ve tireyle sınırlıydı ve
en az dirençle okunabilen şeyleri yazma eğilimi vardı. Ancak, bu konuyu, onun kendisini göndermiş olabileceği herhangi bir şeyi okuyup düzeltmeye karar vererek
sonradan geçiştirdi. Cümlelerin noktalama işaretleri hakkında sağlam bir otorite okursa fena fikir olmayacağını düşündü.

Bu iş için oldukça geç saatlere kadar oturdular, ertesi gün yapılacak botanik sınavına aldırış etmediler. Ateşleri yanan, gaz lambası yanan ve perdeleri çekilmiş küçük odaları çok aydınlık ve rahattı ve yazdıkları başvuruların sayısı onları umutlandırdı. Kızarıp coşmuştu, şimdi odada uçuşuyordu, şimdi ona yaklaşıyor ve ne yaptığını görmek için üzerine eğiliyordu. Lewisham'ın isteği üzerine çekmeceli dolaptan zarfları aldı. "Sen bir beyefendiye yardım ediyorsun," dedi Lewisham masadan geriye yaslanarak, "Senin gibi bir kız için her şeyi yapabileceğimi hissediyorum - her şeyi."

"_Gerçekten mi!_" diye bağırdı, "Gerçekten mi! Gerçekten yardım ediyor muyum?"

Lewisham'ın yüzü ve jestleri, hepsi onay içeriyordu. Küçük bir sevinç çığlığı
attı, bir an durdu ve sonra yılmaz yardımseverliğinin pratik bir göstergesi olarak, kollarını uzatarak masanın etrafından ona doğru
hızla yürüdü, "Sen canım!" diye bağırdı.

Lewisham, kısmen kucaklanmış bir şekilde, serbest koluyla sandalyesini geriye itti, böylece onun dizine oturabilirdi...

Kim onun bir yardım ettiğinden şüphe edebilirdi ki?

BÖLÜM XXV.

BİRİNCİ SAVAŞ.

Lewisham'ın akşam dersleri ve özel dersler için yaptığı soruşturmalar
esasen geçici önlemlerdi. Daha kalıcı bir kuruluş için yaptığı teklifler, orantı duygusunda belli bir kusur gösteriyordu. Örneğin, Melbourne profesörlüğü onun liyakatinin ötesindeydi ve Eton Koleji'nde kendisinin ve eşinin hoş karşılanmasını etkileyecek şeyler vardı. Başlangıçta, Güney Kensington bilginini dünyanın entelektüel tuzu olarak görmeye, yılda yüz elli ila üç yüz dolar getiren "iyi şeylerin" bolluğunu abartmaya ve Oxford, Cambridge ve okuryazar Kuzey üniversiteleri gibi
aşağı düzey işletmelerin rekabetini göz ardı etmeye meyilliydi. Ancak ertesi cumartesi gittiği okul temsilcileri, onun
aklını karıştırmak için sessizce çok şey yaptı.

Oxford Street'teki pis küçük ofiste Bay Blendershin'in baş yardımcısı konuyu o kadar sert bir şekilde açıkladı ki Lewisham öfkelendi.
"Belki de bağışlı bir okulun müdürü!" dedi Bay Blendershin'in baş yardımcısı "Tanrım! - neden bir piskoposluk değil? Diyorum ki," - Bay Blendershin iddialı bir puro içip içeri girdiğinde - "yirmi bir yaşında,
_hiç_ derecesi, _hiç_ oyunu, iki yıllık deneyimi olan - bağışlı bir okulun müdürlüğünü istiyor!" O kadar yüksek sesle konuşuyordu ki bekleme odasındaki müşterilerin duyması kaçınılmazdı
ve kalemiyle işaret etti.

"Buraya bak!" dedi Lewisham hararetle; "Eğer piyasanın yollarını bilseydim sana gelmezdim."

Bay Blendershin bir an Lewisham'a baktı. "Sertifikalar konusunda ne yaptı?" Bay Blendershin asistana sordu.

Asistan bir 'oloji ve 'ografya listesi okudu. "Elli
yerleşik," dedi Bay Blendershin özlü bir şekilde--"bu _senin_
rakamın. Eğer şanslıysan altmış."

"_Ne_?" dedi Bay Lewisham.

"Sana yetmiyor mu?"

"Yaklaşık değil."

"Seksen yerleşik karşılığında Cambridge mezunu bulabilirsin--ve minnettarım," dedi Bay Blendershin.

"Ama ben yerleşik bir görev istemiyorum," dedi Lewisham.

"Çok az yerleşik olmayan dükkan," dedi Bay Blendershin. "Çok
az. Seni yurt denetimi için istiyorlar--ve senin köpekleri
dışarıya çıkarmandan korkuyorlar."

"Hiçbir şekilde evli değil misin?" dedi asistan aniden, Lewisham'ın yüzünü dikkatlice inceledikten sonra.

"Şey--şey." Lewisham, Bay Blendershin'in gözleriyle karşılaştı. "Evet," dedi.

Asistan kısa bir süre için basılamazdı. "Tanrım! Bunu
gizli tutman gerekecek," dedi Bay Blendershin. "Ama önünde zorlu bir çapalama işi var. Senin yerinde olsam, şimdi çok yakınken gidip diplomamı alırdım. Daha iyi bir şansın olacak."

Duraklama.

"Gerçek şu ki," dedi Lewisham yavaşça ve çizmelerinin burunlarına bakarak, "Ben
derecemi alırken _bir şeyler_ yapıyor olmalıyım."

Asistan, yumuşak bir ıslık çaldı.

"Belki sana bir misafirlik işi bulabilirim," dedi Bay Blendershin
düşünceli bir şekilde. "Bana şu maddeleri tekrar oku, Binks." Dikkatle dinledi. "Dinsel öğretiye itiraz ediyor!--Eh?" Okumayı bir el hareketiyle durdurdu, "Bu saçmalık. Her şeye sahip olamazsın, biliyorsun. Bunu çiz. Dini eğitime itiraz edersen İngiltere'deki hiçbir orta sınıf
okuluna yerleşemezsin. Anneler--Tanrı onları korusun! Hiçbir şey söyleme. İnanma--kim inanır ki?
Senin gibi yüzlercesi var, biliyorsun--yüzlerce. Parsons--her çeşit. Hiçbir şey
söyle--"

"Ama bana sorulursa?"

"İngiltere Kilisesi. Bu ülkede muhalif olmamış her adam
İngiltere Kilisesi'ne aittir. O olmadan
bir şey elde etmek yeterince zor olacaktır."

"Ama--" dedi Bay Lewisham. "Yalan."

"Hukuki kurgu," dedi Bay Blendershin. "Herkes anlıyor. Eğer bunu yapmazsan, sevgili dostum, senin için hiçbir şey
yapamayız. Bu
Gazetecilik veya Londra rıhtımları. Peki, senin deneyimini göz önünde bulundurarak, diyelim ki
rıhtımlar."

Lewisham'ın yüzü düzensiz bir şekilde kızardı. Cevap vermedi. Kaşlarını çattı ve
hâlâ hiç de bol olmayan bıyığını çekiştirdi.

"Uzlaşma, bilirsin," dedi Bay Blendershin, onu nazikçe izleyerek. "Uzlaşma."

Lewisham hayatında ilk kez, soğukkanlılıkla
yalan söyleme zorunluluğuyla karşı karşıyaydı. Öz saygısının katı yüksekliklerinden
kayarak geçti ve sonraki sözleri çoktan samimiyetsizdi.

"Bana sorulursa yalan söyleyeceğime söz vermem," dedi yüksek sesle. "Bunu
yapamam."

"Çiz onu," dedi Blendershin katibe. "Bunu söylemene
gerek yok. O zaman çizim öğretebileceğini söylemezsin."

"Öğretemem," dedi Lewisham.

"Sadece kopyaları dağıtırsın," dedi Blendershin, "ve dikkat et
seni çizerken görmesinler, biliyorsun."

"Ama bu çizim öğretmek değil--"

"Bu, _bu_ ülkede anlaşılan şey," dedi Blendershin.
"Pedagojilerle zihnini bozma. Bunlar asistanların
mahvına sebep olur. Çizimi bırak. Sonra steno var--"

"İşte diyorum!" dedi Lewisham.

"Steno var, Fransızca, muhasebe, ticari coğrafya, arazi ölçümü--"

"Ama ben bunların hiçbirini öğretemem!"

"Bakın buraya," dedi Blendershin ve durakladı. "Karınızın veya sizin özel bir geliriniz var mı?"

"Hayır," dedi Lewisham.

"Ee?"

Daha fazla ahlaki iniş için bir duraklama ve bir engele karşı bir vuruş.
"Ama beni bulacaklar," dedi Lewisham.

Blendershin gülümsedi. "Bu yetenekten çok öğretme isteği, biliyorsun. Ve _onlar_ seni bulamayacaklar. Bizim uğraştığımız türden bir okul müdürü hiçbir şey bulamaz. Bunların hiçbirini kendisi öğretemez ve sonuç olarak bunların _öğretilebileceğine_ inanmaz.
Ona pedagojiden bahsedin, pratik deneyimden bahseder. Ama o
bunları prospektüsüne koyuyor, bilirsin, ve ders programına eklemek istiyor. Bu konulardan bazıları--Ticari coğrafya var mesela. Ticari coğrafya nedir?"

"Barilla," dedi asistan, kaleminin ucunu ısırarak ve düşünceli bir şekilde ekledi, "_ve_ saçmalıklar."

"Geçiş," dedi Blendershin, "Sadece geçiş. Gazeteler ticari eğitim hakkında
saçma sapan konuşuyor, Devonshire Dükü anlıyor ve
aynısını söylüyor--kendisi düşünmüş gibi yapıyor--çok _umurunda_--ebeveynler
ellerinden alıyor--okul müdürleri bir şeyler yazmak zorunda, dolayısıyla
asistanlar da yazmak zorunda. Ve konu burada bitiyor!"

"_Tamam," dedi Lewisham, hafif bir utanç hıçkırığıyla nefesini tutarak, "Onları
sok. Ama aklınızda bulunsun--yerleşik olmayan bir yer."

"Eh," dedi Blendershin, "biliminiz sizi kurtarabilir. Ama size
sana bunun zor olduğunu söylüyorum. Hibe kazandıran bir gramer okulu bunu isteyebilir. Ve sanırım hepsi bu kadar. Adresi not edin..."

Yardımcı bir ses çıkardı, düdük ile "Ücret" kelimesi arasında bir şeydi. Blendershin Lewisham'a baktı ve şüpheyle başını salladı.

"Rezervasyon ücreti," dedi yardımcı; "yarım kron, posta ücreti--peşin--yarım kron."

Ama Lewisham, Dunkerley'nin ona eski Whortley günlerinde verdiği bazı tavsiyeleri hatırladı. Tereddüt etti. "Hayır," dedi. "Onu ödemiyorum. Eğer
bana bir şey
alırsan komisyon var--alamazsan--"

"Kaybederiz," diye temin etti asistan.

"Ve sen de kaybetmelisin," dedi Lewisham. "Bu adil bir oyun."

"Londra'da mı yaşıyorsun?" diye sordu Blendershin.

"Evet," dedi katip.

"Önemli değil," dedi Bay Blendershin. "Bu durumda
posta ücreti hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Elbette, sezon dışı ve şu anda
çok fazla bir şey beklememelisin. Bazen Paskalya'da bir vardiya falan oluyor... Başka bir şey yok... Öğleden sonra. Başka
biri, Binks?"

Baylar Maskelyne, Smith ve Thrums, uzmanlık alanları alt sınıf özel kuruluşlar ve daha ucuz türden bağışlı okullar olan
Blendershin'den daha üst sınıf bir iş yaptılar. Gerçekten de, Maskelyne, Smith ve Thrums o kadar
üstündüler ki, Lewisham'ı ilk başta kayıtlarına almayı reddederek
çileden çıkardılar. Kısa bir süre, saldırgan bir şekilde giyinmiş ve konuşan genç bir adam tarafından
görüşme yapıldı,
ve adamın gözü görüşme boyunca
su geçirmez yakasına sımsıkı yapışmıştı.

"Bizim çizgimize pek uymuyor," dedi ve Lewisham'a doldurması için bir form
ittirdi. "Burada çoğunlukla üst sınıf ve iyi hazırlık okulları var, biliyorsun."

Lewisham formu sayısız "'olojileri" ve "'ografileri" ile doldururken, dük görünümlü bir genç içeri girdi ve titiz genç adamı dostça bir şekilde selamladı. Yazmak için eğilen Lewisham,
bu profesyonel rakibin çok uzun bir redingot,
paten deri çizmeler ve en güzel gri pantolonu giymişti. Rekabet
kavramları genişledi. Titiz genç adam gözlerinin bir hareketiyle yeni gelenin dikkatini Lewisham'ın su geçirmez
yakasına çekti ve kaşların kalkması ve ağzın hafifçe sıkılmasıyla karşılık aldı. "Castleford'daki o sınır görevlisi bana cevap verdi," dedi yeni gelen güzel, zengin bir sesle. "Çok iyi biri mi?"

Castleford'daki sınır görevlisi hakkında konuşulduktan sonra Lewisham
kâğıdını sundu ve gözleri hala su geçirmez
yakasına dikili olan titiz genç adam
kâğıdı bir uçurumun ötesine ulaşan biri gibi aldı. "Sizin için bir şey yapabileceğimizden şüpheliyim," dedi güven verici bir şekilde. "Ama bir İngiliz ustalığı
boşta kalabilir. _Bizim_ okullarımızda bilimin pek bir önemi yok, biliyorsunuz. Klasikler ve iyi oyunlar--bizim tarzımız bu."

"Anlıyorum," dedi Lewisham.

"İyi oyunlar, iyi form, bilirsin işte, ve bu tür şeyler."

"Anlıyorum," dedi Lewisham.

"Devlet okulunda okuyan bir çocuk değilsin, değil mi?" diye sordu titiz genç adam.

"Hayır," dedi Lewisham.

"Nerede eğitim gördün?"

Lewisham'ın yüzü kızardı. "Bunun bir önemi var mı?" diye sordu, gözü zarif gri pantolonda.

"Bizim okulumuz gibi bir yerde - kesinlikle. Bu bir üslup meselesi, bilirsin."

"Anlıyorum," dedi Lewisham, yeni sınırlamaları fark etmeye başlayarak.
Ani dürtüsü, şık giyimli yardımcı öğretmenin gözünden kaçmaktı. "Sanırım yazacaksın, eğer bir şeyin varsa," dedi ve titiz genç adam kapıya doğru yaptığı harekete çevik bir şekilde karşılık verdi.

"Bu tür şeylerle sık sık karşılaşıyor musun?" Lewisham gittikten sonra, şık giyimli genç adam sordu.

"Daha doğrusu. O kadar da kötü değil, biliyorsun. O su geçirmez
yaka--fark ettin mi? Ugh! Ve--'Anlıyorum.' Ve surat asması ve
beceriksizliği. Elbette _onun_ düzgün kıyafetleri yok--yeni bir dükkana tek bir teneke kutuyla
giderdi! Ama bu tür şeyler--ve yatılı okul öğretmenleri--her yere ulaşıyor! Daha geçen gün--Rowton buradaydı."

"Rowton of Pinner değil mi?"

"Evet, Rowton of Pinner. Ve hemen bir yatılı okul
öğretmeni istedi. 'Aritmetik öğretebilen birini istiyorum' dedi."

Güldü. Şık giyimli genç adam bastonunun sapının üzerinde meditasyon yaptı. "Bu tür bir sınırcı özellikle iyi vakit geçiremez," dedi, "zaten. İyi bir okula girerse,
tüm iyi adamlar tarafından müthiş bir şekilde kesilmeli."

"Böyle şeyleri umursayamayacak kadar kalın derili, sanırım," dedi okul temsilcisi. "O yeni bir tip. Bu South Kensington yeri ve politeknikler onu yüzlerce kişiyle dışarı atıyor..."

Lewisham, inanmadığı bir dini benimsemek zorunda kalmanın verdiği kızgınlığı, giyimin okuldaki öneminin bu yeni keşfinde unuttu. Kişiliğini görebileceği tüm mağaza vitrinlerine göz gezdirdi. Şüphesiz pantolonu _sakat_, botlarının üzerinde iğrenç bir şekilde çırpınıyor ve dizlerinde korkunç bir şekilde
torbalanıyordu ve botları sadece yıpranmış ve çirkin değil, aynı zamanda aşırı derecede
kararmıştı. Bilekleri ceket kollarından rahatsız edici bir şekilde çıkıntılıydı,
ceketinin yakasında büyük bir asimetri algıladı, kırmızı kravatı
çarpık ve kötü bağlanmıştı ve o su geçirmez yaka! Parlaktı,
hafifçe solmuştu, aniden boynu yapış yapıştı. Ya
bilim öğretimi için iyi donanımlıysa? Bu hiçbir şeydi.
Tam bir kıyafetin maliyeti hakkında spekülasyon yaptı. Gördüğü gibi gri pantolonları on altı şilinden daha ucuza almak zor olurdu ve bir redingot için en az kırk şilin hesapladı - hatta belki daha da fazla. İyi kıyafetlerin çok
pahalı olduğunu biliyordu. Poole'un kapısında tereddüt etti ve arkasını döndü. Bu
olası bir şey değildi. Leicester Meydanı'nı geçti ve Bedford Caddesi'ne doğru yürüdü, karşılaştığı her iyi giyimli kişiden hoşlanmadı.

Baylar Danks ve Wimborne, Chancery Lane yakınlarında banka benzeri bir tesiste ikamet ediyorlardı ve hiçbir konuşma yapmadan ona doldurması için
formlar sundular. Din? diye sordu form. Lewisham durakladı ve "İngiltere Kilisesi" yazdı.

Oradan Holborn'daki Pedagoglar Koleji'ne gitti. Pedagoglar Koleji, uzun sakallı, şişman, rahat bir kişi olarak kendini tanıttı, ince altın bir saat zinciri ve tombul elleri vardı. Altın gözlükler takıyordu ve Lewisham'ın yaralı duygularını iyileştirmek için çok şey yapan nazik ve gizli bir tavrı vardı. 'Ologies ve 'ographies, sayılarına karşı nazik bir şaşkınlıkla indirildi. "Diplomalarımızdan birini almalısın," dedi şişman adam. "Hiçbir zorlukla karşılaşmazsın. Rekabet olmaz. Ve parayla ödüller var -birkaç ödül."

Lewisham, su geçirmez tasmanın sempatik bir gözlemci bulduğunun farkında değildi.

"Dersler veriyoruz ve eğitimin teorisi ve pratiği üzerine bir sınav yapıyoruz. Bu, bu ülkede orta ve üst sınıf öğretmenliği yapan erkekler için eğitimin teorisi ve pratiği üzerine tek sınav. Öğretmen Diploması hariç. Ve çok az kişi geliyor - yılda iki yüz değil. Çoğunlukla mürebbiyeler. Erkekler kural
ile öğretmeyi tercih ediyor, biliyorsunuz. İngiliz karakteristiği - kural
başparmak. Elbette bir şey söylemek işe yaramaz - ama mutlaka bir şey olur - biraz tatsız bir şey - eğer her şey böyle devam ederse bir
zaman. Amerikan okulları daha iyi olmaya devam ediyor - Alman okulları da. Eskiden işe yarayan şeyler artık işe yaramıyor. Bunu sana söylüyorum, biliyorsun, ama herkese söylemek işe yaramıyor. İşe yaramıyor. Hiçbir şey yapmak işe yaramıyor. Çok fazla şeyin düşünülmesi gerekiyor. Ancak
... Ama bir diploma alıp kendini
verimli kılmak iyi olur. Yine de bu "Öne bakmak."

Öne bakmaktan özür dilercesine bir kahkaha atarak bahsetti, sanki bu onun
sevimli bir zaafıymış gibi. Bu tür anlaşılması güç konulardan uzaklaştı ve Lewisham'a üniversite diplomalarının ayrıntılarını verdi ve
diğer olasılıklara geçti. "Özel ders var," dedi. "Geriye dönük bir çocuk ister misiniz? O zaman ara sıra misafir hocalar için
isteniyor. Çoğunlukla kız okulları tarafından. Ama bu yaşlı erkekler için -- evli erkekler, biliyorsunuz."

"Ben evliyim," dedi Lewisham.

"_Eh_?" dedi Pedagoglar Koleji, şaşkınlıkla.

"Ben _evliyim_," dedi Lewisham.

"Aman Tanrım," dedi Pedagoglar Koleji ciddi bir şekilde ve altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden Bay Lewisham'a bakarak. "Aman Tanrım! Ve ben senin iki katından daha yaşlıyım ve hiç evli değilim. Yirmi bir! Uzun
süredir evli misin?"

"Birkaç hafta," dedi Lewisham.

"Bu çok dikkat çekici," dedi Pedagoglar Koleji. "Çok
ilginç... _Gerçekten!_ Eşiniz çok cesur bir genç olmalı... Affedersiniz! Biliyorsunuz ki--Bir pozisyon için gerçekten zorlu bir mücadele vereceksiniz. Ancak--bu kesinlikle sizi kız okullarına uygun hale getiriyor; bunu yapıyor. Bir dereceye kadar, yani."

Pedagoglar Koleji'nin açıkça artan saygısı Lewisham'ı fazlasıyla memnun etti. Ancak Waterloo Köprüsü'nde bulunan Tıbbi, Akademik ve Din İşleri Ajansı ile karşılaşması yine moral bozucuydu ve bundan sonra eve yürümeye koyuldu. Eve varmadan çok önce yorgundu ve evli olmanın ve sempatik olmayan bir dünyayla aktif bir şekilde mücadele etmenin verdiği basit gurur geçmişti. Dini sorudaki teslimiyeti arkasında derin bir burukluk bırakmıştı;
giysiler sorunu ise çok acı vericiydi. Piyasa fiyatının yılda yüz poundun altında değil de üstünde olduğu gerçeğini hâlâ tam olarak kavrayamamıştı, ancak bu inanç zihninde güçleniyordu.

Gün griydi, donuk soğuk bir rüzgar vardı ve çizmelerinden birinde bir çivi vardı. Son botanik incelemesinde şimdiye kadar aklından çıkarmayı başardığı bazı çılgınca atışlar ve feci hatalar dikkatini çekti. Evliliğinden beri ilk kez başarısızlığa dair önseziler besliyordu.

İçeri girdiğinde hemen ateşin yanındaki gıcırdayan
sandalyeye oturmak istedi, ama Ethel yeni aldığı daktilodan kollarını uzatarak
fırlayıp geldi ve onu engelledi. "Ah!--sıkıcıydı," dedi.

İltifatı kaçırdı. "_Ben_ senin homurdanmana
bırakacak kadar sersem bir zaman geçirmedim," dedi, Ethel için yeni olan bir tonla. Kendini onun kollarından
kurtarıp oturdu. Onun yüzündeki ifadeyi fark etti.

"Oldukça yorgunum," dedi özür dilercesine. "Ve çizmeme çakmam gereken
kahrolası bir çivi var. Bu ajanları avlamak yorucu bir iş, ama elbette gidip onları görmek daha iyi. Sen nasılsın?"

"Tamam," dedi, ona bakarak. Ve sonra, "Yorgunsun.
Biraz çay içeceğiz. Ve--ben senin için çizmeni çıkarayım canım.
Evet--çıkarırım."

Zili çaldı, odadan telaşla çıktı, merdivende çay istedi, geri döndü, Madam Gadow'un biçimsiz pufunu çıkardı ve
çizmesinin bağcıklarını çözmeye başladı. Lewisham'ın ruh hali değişti. "Sen bir kozsun, Ethel," dedi; "Eğer değilsen asılırım." Bağcıklar şıkırdarken öne eğildi ve kulağını öptü. Bağcıkların çözülmesi askıya alındı ​​ve karşılıklı sevgi sözcükleri söylendi....

Şu anda terlikleriyle oturuyordu, elinde bir fincan çay vardı ve Ethel şöminenin halısının üzerinde diz çökmüş, yüzünde ateş ışığıyla o öğleden sonra _Athenaeum_'daki ilanına gelen bir cevabı anlatıyordu.

"Bu iyi," dedi Lewisham.

"Bir romancı," dedi gözlerinde gurur ışığıyla ve
mektubu ona uzattı. "'The Furnace of Sin' ve diğer hikayelerin yazarı Lucas Holderness."

"Bu birinci sınıf," dedi Lewisham biraz kıskançlıkla ve eğilip ateşin ışığında okumaya başladı.

Mektup, Euston Road, Judd Caddesi'ndeki bir adrestendi, iyi bir kağıda ve bir romancının kullanabileceğini
düşünebileceğiniz düzgün yuvarlak bir el yazısıyla yazılmıştı. "Sayın Hanımefendi," diyordu mektup, "Size,
taahhütlü mektupla, üç ciltlik bir romanın elyazmasını göndermeyi teklif ediyorum. Yaklaşık 90.000 kelime - ama tam sayıyı siz saymalısınız."

"Nasıl sayacağımı bilmiyorum," dedi Ethel.

"Size bir yol göstereceğim," dedi Lewisham. "Bunda
hiçbir zorluk yok. Üç veya dört sayfadaki kelimeleri sayıyorsunuz, bir ortalama çıkarıyorsunuz
ve çarpıyorsunuz."

"Ama tabii ki bunu yapmadan önce
çalışmamı sizin ellerinize teslim etme konusundaki güvenimin
yersiz olmayacağına ve icraatınızın gerekli yüksek kalitede olduğuna dair tatmin edici bir garantiye sahip olmalıyım."

"Ah!" dedi Lewisham; "bu bir sıkıntı."

"Buna göre sizden referans istemeliyim."

"Bu tam bir sıkıntı," dedi Lewisham. "Sanırım o eşek,
Lagune ... Ama bu ne? 'Ya da, başarısız referanslar, bir teminat için
...' Bu makul, sanırım."

Çok da makul bir teminattı --sadece bir gine. Şüphe daha güçlü olsaydı bile, işe hevesli, yardımsever, umutlu küçük Ethel'in görünümü onu bir kenara itebilirdi. "Ona bir çek göndermek, arkamızda bir banka hesabımız olduğunu gösterecektir," dedi Lewisham, --bankacılığı hala gurur duyması için yeterince yeniydi. "Ona bir çek göndereceğiz. Bu onu tamamen rahatlatacaktır."

Gine çeki gönderildikten sonraki akşam, Baylar Danks ve Wimborne'dan korkunç derecede
jöleli
yazılı tavsiyeler içeren bir mektubun gelmesiyle işler daha da aydınlandı. Hepsi, Lewisham'ın açıkça uygun olmadığı ikametgah boşluklarından bahsediyordu, yine de onların gelişi, kuşatılmış dünyanın savunmalarında olup bitenler, değişen ve istikrarsız yerler konusunda cesaretlendirici bir güvence getirdi. Daha sonra, Ethel'e ara sıra sevgi dolu ifadeler kullanarak, geçen yılki not defterlerini gözden geçirmeye koyuldu, çünkü artık botanik bitmişti, ileri zooloji kursu - Forbes madalyası için son tur - başlıyordu. Kenar süslemelerinde bazı değişiklikler yapmak için en iyi şapkasını yan odadan aldı. Küçük sandalyeye oturdu, Lewisham ise önünde belgelerle masaya oturdu.

Şu anda peygamber çiçeklerinin deneysel düzenlemesinden başını kaldırdı ve artık okumayan, ancak masa örtüsünün ortasına boş boş bakan, gözlerinde olağanüstü bir sefaletle Lewisham'ı gördü. Peygamber çiçeklerini unuttu ve ona baktı.

"Penny," dedi bir aradan sonra.

Lewisham irkildi ve başını kaldırdı. "_Eh_?"

"Neden bu kadar sefil görünüyordun?" diye sordu.

"_Ben_ sefil mi görünüyordum?"

"Evet. Ve _haç_!"

"Tam o sırada bir piskoposu veya benzerini
yağda kaynatmak istediğimi düşünüyordum."

"Canım!"

"Öğrettikleri şeye karşı davayı gayet iyi biliyorlar, bunun ne delilik ne kötülük ne de başkalarına inanmamak için büyük bir zarar olduğunu biliyorlar, bir adamın
gün gibi dürüst ve haklı olabileceğini -her bakımdan haklı ve düzgün- ve öğrettiklerine inanmayabileceğini gayet iyi biliyorlar. Ve bir adamın inanç yolunda herhangi bir şeyi
söylemesinin sadece onun onurunu zedelediğini biliyorlar. Sadece
her şeyi. Ve bunu söylemeyecekler. Sanırım her adamın onurunu zedelemek istiyorlar. Bir adam iyi durumdaysa, tüm öğretilerine
gülmesine rağmen ona hiç durmadan yalakalık yapacaklar. Şirket tanıtımcılarından altın tabak ve sağlıksız evlerden kira alacaklar. Ama bir adam
fakirse ve bazılarının kendilerinin bile zar zor inandığı şeye inandığını
söylemiyorsa, takipçilerinin cehaletine karşı ona yardım etmek için parmaklarını bile kıpırdatmayacaklar. Üvey baban orada yeterince haklıydı. Onlar biliyorlar neler oluyor. Bunun birçok insan için yalan ve
saçmalık anlamına geldiğini biliyorlar ve umursamıyorlar. Neden umursasınlar ki? _Onlar_ her şeyi gayet iyi anladılar. Onlar şımarık ve neden
biz şımarık olmayalım?"

Lewisham, piskoposları kendi alçaklığı için günah keçisi olarak seçtiğinden,
çizmesindeki çiviyi bile onların inisiyatifine atfetmeye meyilliydi.

Bayan Lewisham şaşkın görünüyordu. Onun amacını anladı.

"Sen," dedi ve sesini alçalttı, "bir _kâfir_ değilsin?"

Lewisham kasvetli bir şekilde başını salladı. "Değil misin?" dedi.

"Ah hayır," dedi Bayan Lewisham.

"Ama sen kiliseye gitmiyorsun, gitmiyorsun--"

"Hayır, gitmiyorum," dedi Bayan Lewisham; ve sonra daha da emin bir şekilde, "Ama
ben bir kâfir değilim."

"Hristiyan mı?"

"Sanırım öyle."

"Ama bir Hristiyan--Neye inanıyorsun?"

"Ah! gerçeği söylemek, doğru olanı yapmak, insanları incitmemek veya yaralamamak
ve tüm bunlar."

"Bu bir Hıristiyan değil. Bir Hıristiyan, inanan kişidir."

"Benim _Hristiyan_ derken kastettiğim bu," dedi Bayan Lewisham.

"Ah! Bu durumda herkes Hıristiyandır," dedi Lewisham. "Hepimiz doğruyu yapmanın doğru, yanlışı yapmanın yanlış olduğunu düşünüyoruz."

"Ama hepimiz yapmıyoruz," dedi Bayan Lewisham, peygamber çiçeklerini tekrar eline alarak.

"Hayır," dedi Lewisham, tartışmanın kadınsı yönteminden biraz şaşırarak. "Hepimiz yapmıyoruz, kesinlikle." Bir an ona baktı - başı biraz yana eğikti ve gözleri peygamber çiçeğindeydi - ve zihni garip bir keşifle doluydu. Konuşmanın eşiğinde gibiydi ve tekrar not defterine döndü. Çok geçmeden masa örtüsünün ortası sallanmaya başladı.

* * * * *

Ertesi gün Bay Lucas Holderness bir gine için çekini aldı. Ne yazık ki çaprazdı. Bir süre düşündü ve sonra
kalem ve mürekkep alıp Lewisham'ın dikkatsiz "bir"ini "beş"e çevirdi ve
işaretlenmemiş rakamını bire denk gelecek şekilde rötuşladı.

Onu, uzun siyah saçlı, oldukça acı verici paslı yarı din adamı kostümü olan zayıf, ceset gibi, yakışıklı bir adam olarak algılıyorsunuz. Düzeltmeleri ciddi bir dikkatle yaptı. Çeki bakkalına götürdü. Bakkal ona şüpheyle baktı.

"Eğer şüpheniz varsa," dedi Bay Lucas Holderness, "ödeyin. Ödeyin. _Ben_ adamı veya ne olduğunu bilmiyorum. Anladığım kadarıyla bir dolandırıcı olabilir. _Ben_ onun adına cevap veremem. Ödeyin ve görün. Para üstünü o zamana kadar bırakın. Ben bekleyebilirim. Birkaç gün sonra uğrarım."

"Tamam, değil mi?" dedi Bay Lucas Holderness iki gün sonra rahat bir tonda.

"Tamam, efendim," dedi bakkalı artan bir saygıyla ve ona dört sterlin on üç altı penilik para üstünü uzattı.

Bakkalın stoklarını meraklı bir yoğunlukla süzen Bay Lucas Holderness hemen canlandı ve bir kutu somon aldı. Kalan parayı elinde tutarak dükkandan çıktı, çünkü giysilerinin cepleri eski ve güvenilmezdi. Fırıncıda yeni bir ekmek aldı.

Dükkandan çıkar çıkmaz ekmekten kocaman bir parça ısırdı ve kemirerek yoluna devam etti. O kadar büyük bir parçaydı ki kemirirken ağzı en çirkin şekillere
dönüştü. Her seferinde boynunu uzatarak
bir çabayla yuttu. Gözlerinde hayvani bir
tatmin ifadesi vardı. Tekrar ekmekten ısırarak Judd Sokağı'nın köşesini döndü ve bu hikayenin okuyucusu, Lewisham'lar gibi, ondan bir daha
duymuyor.

BÖLÜM XXVI.

GÖZ ALICILIK SÖNÜYOR.

Ne de olsa, pembe sevişmeler, evlenmeler ve Epithalamy, şeylerin şafağından başka bir şey değil ve ardından tüm geniş beyaz emekçi ışık aralığı geliyor. Bu keyifli anları ne kadar sürdürmeye çalışsak da, onlar kayboluyor ve acımasızca geçiyor; geri dönüş yok, iyileşme yok, sadece aptallar için en iğrenç gözetleme gösterileri ve inlerde ve karanlık odalarda taklitler var. Devam ediyoruz - büyüyoruz. En azından yaşlanıyoruz. Alacakaranlık ve sabah yıldızlarının atmosferinden çıkan genç çiftimiz, gökyüzünün gri bir şekilde başlarının üstünde toplandığını gördü ve
birbirlerini ilk kez günlük ışığın altında net bir şekilde gördüler.

Belki de Lewisham'ın inceliğine daha iyi tanıklık edebilirdi, eğer sadece ılımlı ve onurlu bir soğumadan, hayal kırıklığının zavallı küçük
gizlemelerinden ve duygusal atmosferin düzgün bir şekilde sürdürülmesinden bahsedebilseydik. Ve böylece sonunda gün ışığı. Ama genç çiftimiz bunun için fazla kaba davrandılar. Kimliklerinin eksikliğinin ilk belirtileri daha önce anlatılmıştı, ama bireyselliklerinin çatışmasının tüm küçük yoğunlaşmalarını, gölge gölge anlatmak sıkıcı ve acıklı olurdu. Düştüler, sevgili hanım!
sözcük çatışmasına geldiler. Sürekli endişenin stresi üzerlerindeydi, azalan fonlar ve gelmeyen iş için endişeli arayış. Ve Ethel'in üzerinde sıkıcı bir ortamda uzun, boş, yalnız saatler yatıyordu. Farklılıklar en kayıtsız şeylerden kaynaklanıyordu; bir gece Lewisham, İnsanlığın Refahı için zerre kadar umursamadığına ve Sosyalizmini bir fantezi ve bir dikkatsizlik olarak gördüğüne onu ikna ettiği için anlaşılmaz bir şaşkınlıkla uyanık yatıyordu. Ve bir Pazar öğleden sonra en hoş himaye altında yürüyüşe çıktılar ve Ethel'in kısa romanlarındaki toplumsal geleneklerin sayısıyla birlikte, kızarmış ve öfkeli bir şekilde geri döndüler. Lewisham, açıklanamayan bir
nedenle kısa romanlarından çok
acı bir şekilde nefret etmeyi uygun gördü. Bu karşılaşmalar aslında çoğunlukla sadece çatışmalardı ve ardından gelen sessizlikler ve utançlar er ya da geç bir "barışmayla" sona erdi, örtük ya da kesin, ancak bir ya da iki kez bu barışma sadece iyileşen yarayı yeniden açtı. Ve her çatışma her zaman kendi yarasını bıraktı, hayatlarının bir başka çizgisinden silindi, romantik renklerin kalıcı tonları. İkisine de beş uzun ay boyunca hiçbir iş ya da ek gelir gelmedi, iki önemsiz şey biriktirildi. Bir keresinde Lewisham haftalık bir penilik ödül yarışmasında on iki şilin kazandı ve üç kez görünüşe göre _Athenaeum_ reklamını görmüş bir şairden sonsuz küçük daktilo parçaları geldi. Adı Edwin Peak Baynes'dı ve el yazısı dağınık ve biçimsizdi. Ona, "her birinin farklı stillerde güzelce yazılmış üç kopyasını" ve "metal tutturucularla değil, uygun renkte ipek iplikle tutturulmuş" talimatıyla birkaç kısa şarkı sözü gönderdi. İki gencimiz de bu talimatlardan çok etkilendi. Bir parçanın adı "Kuş Şarkısı", bir "Bulut Gölgeleri" ve bir de "Eryngium" idi, ancak Lewisham bunların topluca Bosh olarak anılabileceğini düşündü. Bu şair, posta yönetmeliklerine aykırı olarak, bir karta sıkıştırılmış yarım altın para göndererek, gelecekteki durumlar için bakiyeyi saklamasını istedi. Kısa bir süre sonra, bu şarkı sözlerinin büyük ölçüde değiştirilmiş kopyaları, her birinin kapağına şu muammalı talimatla birlikte, şair tarafından şahsen geri gönderildi: "Bu stili seviyorum, ancak mümkünse daha çok seviyorum." Lewisham dışarıdaydı, ancak Ethel kapıyı açtı, bu yüzden bu onay gereksizdi, "O aslında sadece bir çocuk," dedi Ethel, Lewisham'a röportajı anlatırken, Lewisham meraklıydı. İkisi de Edwin Peak Baynes'in gençliğinin bu istihdamın gerçekliğinden bir şeyler eksilttiğini hissediyordu.

Evliliğinden Haziran ayındaki son sınava kadar Lewisham'ın hayatı garip bir amfibi niteliğe sahipti. Ethel evdeydi ve sürekli
iş peşinde koşma, Madam Gadow'un ısrarlı fahiş ücretlendirmelerinin
şiddetli sinir bozuculukları vb. ve bunların arasında kendini
olağanüstü derecede büyümüş hissediyordu; ancak bu deneyimlere Kensington'daki o aralıklar, ergenliğinin artıkları, sanki,
erkekliğinin yeni meselesinin ortasında yatıyordu, o aralıklarda sadece itaatsiz ve hayal kırıklığı yaratan, dedikoduya giderek daha fazla meyilli bir öğrenciydi. South Kensington'da bir öğrencinin yapması gerektiği gibi teoriler ve ideallerle yaşadı; Chelsea'deki küçük odalarda - yaz geldikçe çok havasızlaştılar ve Ethel'in tercih ettiği ucuz romanların birikimi bir çöp yığını oluşturdu - orada onun kendine özgü somut durumu vardı ve idealler gerçek olana yer açtı.

Erkekliğinin açıldığı garip bir şekilde dar bir dünya olduğunu belirsiz bir şekilde algıladı. Tek ziyaretçiler Chaffery'lerdi. Chaffery akşam yemeklerini paylaşmaya gelirdi ve Lewisham'ı, sürekli eğlenceli monologuyla ve Lewisham'ın bilimsel başarılarına duyduğu saygı ve kıskançlıkla, düzenbazlığına rağmen ikna ederdi. Dahası, Lewisham zaman geçtikçe Chaffery'nin dünyayı düzenleyenlere karşı duyduğu
acıya giderek daha fazla sempati duymaya başladı. Onu piskoposlar ve bu tür insanlar hakkında duymak güzeldi. Lewisham'ın söylemek
istediğini güzel bir şekilde söyledi. Bayan Chaffery, Lewisham eve geldiğinde evden sürekli
uçup gidiyordu, soluk, siyah,
gergin, dağınık küçük bir figür. Ethel, aşkın "her şeyde" olduğuna dair ifade ettiği inancına rağmen, Lewisham uzaktayken evlilik hayatını biraz sıkıcı ve yalnız bulduğu için geldi. Ve o geldiğinde, dünyaya karşı mücadelenin
gelişmekte olduğu belli bir sinirlilik yüzünden aceleyle
gitti. Kensington'daki kimseye evliliğinden bahsetmedi, ilk başta çok lezzetli bir sır olduğu için ve sonra da bambaşka sebeplerden dolayı. Bu yüzden hiçbir örtüşme yoktu. İki dünya, ferforje kapılarda keskin bir şekilde başladı ve sona erdi. Fakat Lewisham'ın o kapılardan son kez geçtiği ve ergenliğinin tamamen sona erdiği gün geldi.

Biyolojik dersin son sınavında, haftalık bir ginelik gelirinin
sonunu işaret eden sınavda, kötü bir iş çıkardığını
yeterince iyi biliyordu. Son günün pratik çalışmasının akşamı onu geç kalmış, ateşli, dövülmüş, saçları dağılmış ve kulakları kırmızı halde buldu. Son ana kadar inatla serin kalmaya ve
bir solucanın nefridiyumunun kirpikli hunisine tırmanmaya çalıştı. Fakat
kirpikli huniler laboratuvar pratiğinden kaçanlara gelmez. Ayağa kalktı, kağıdını sekiz ay önce onu çok hoş karşılayan asık suratlı yaşlı genç yardımcı göstericiye teslim etti ve laboratuvardan diğer öğrencilerin toplandığı kapıya doğru yürüdü.

Smithers, kimliğin "kıvrımlılığı" hakkında yüksek sesle konuşuyordu ve büyük kulaklı genç, dikkatle dinliyordu.

"İşte Lewisham! _Sen_ nasıl başardın, Lewisham?" diye sordu Smithers,
güvenini gizlemeden.

"Korkunç," dedi Lewisham kısa bir şekilde ve yanından geçti.

"D'yi gördün mü?" diye bağırdı Smithers.

Lewisham duymamış gibi yaptı.

Bayan Heydinger, elinde şapkasıyla ayakta durdu ve Lewisham'ın
ateşli gözlerine baktı. Yanından geçmek istiyordu ama yüzündeki bir şey, onun rahatsızlığını bile deldi. Durdu.

"Nefridiumu çıkardın mı?" dedi olabildiğince nazik bir şekilde.

Başını iki yana salladı. "Aşağı mı iniyorsun?" diye sordu.

"Daha doğrusu," dedi Lewisham, Smithers'ın ona verdiği
hakareti belli belirsiz ima ederek.

Koridordan merdivene açılan cam kapıyı açtı. O kare spiralin bir katını sessizce indiler.

"Gelecek yıl yine gelecek misin?" diye sordu Bayan Heydinger.

"Hayır," dedi Lewisham. "Hayır, bir daha buraya gelmeyeceğim. Asla."

Duraklama. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bir şekilde geçimimi sağlamam gerek. Tüm seans boyunca beni rahatsız etti."

"Düşündüm ki--" Durdu. "Yine amcanın yanına mı gideceksin?"
dedi.

"Hayır. Londra'da duracağım. Taşraya gitmek iyi değil. Ayrıca--amcamla biraz kavga ettim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?--öğretmenlik mi?"

"Sanırım öğretmenlik olacak, emin değilim. Bir şey olursa."

"Anlıyorum," dedi.

Bir süre sessizce aşağı indiler.

"Sanırım yine geleceksin?" diye sordu adam.

"Botaniği tekrar deneyebilirim--eğer yer bulabilirlerse. Ve, düşünüyordum--bazen bir şeyler duyulur. Adresiniz nedir? Yani
eğer bir şey duyarsam."

Lewisham merdivenlerde durdu ve düşündü. "Elbette," dedi. Adresi vermek için hiçbir çaba göstermedi ve merdivenlerin dibinde tekrar istedi.

"Şu lanet olası nefridyum--!" dedi. "Her şeyi kafamdan
çıkardı."

Bayan Heydinger'in küçük
not defterinden koparılmış broşürlerde adres alışverişinde bulundular.

Bayan Heydinger, adını imzalarken koridordaki Kitabın başında bekledi. Okulların demir kapılarında şöyle dedi: "Kensington
Bahçeleri'nden geçiyorum."

Artık adresler konusunda rahatsız hissediyordu ve örtük daveti
görmeyecekti. "Chelsea'ye doğru gidiyorum."

Bir an tereddüt etti, ona baktı--şaşkın bir şekilde. "Elveda o zaman," dedi.

"Elveda," diye cevapladı şapkasını kaldırarak.

Elinde, artık çatlaklarla
doldurulmuş, sırlı çantasıyla Sergi Yolu'nu yavaşça geçti. Düşünceli bir şekilde Cromwell Yolu'nun köşesine
gidip oradan sağa doğru döndü, böylece Bilim Okulları'nın kırmızı yığınının Doğa Tarihi Müzesi'nin bahçeleri boyunca
güzel ve yüksek bir şekilde yükseldiğini görebiliyordu.
Pişmanlıkla geriye doğru baktı.

Bu son sınavda başarısız olduğundan oldukça emindi.
Bilim adamı olarak herhangi bir kariyerin artık ona sonsuza dek kapalı olduğunu biliyordu. Ve şimdi hayatında ilk kez bu büyük binaya
na kadar nasıl geldiğini ve yaklaşırken içinde
yükselen tüm umutları ve kararları hatırladı. O aralıksız, yılmadan çalışmanın hayali! Eğer o amacı gerçekleştirmek için tek bir amacı olsaydı nereye varabilirdi?...

Ve bu bahçelerde, Smithers ve Parkson ile birlikte fosil ağacının yanındaki bir sandalyeye oturmuşlardı ve büyük gazete okunmadan önce
birlikte Sosyalizm hakkında konuşuyorlardı....

"Evet," dedi kendi kendine yüksek sesle konuşarak; "evet--_bu_
da bitti. Her şey bitti."

Şu anda Doğa Tarihi Müzesi'nin köşesi onun ve geri çekilen Alma Mater'inin arasına girdi. İçini çekti ve yüzünü Chelsea'deki
sıkıcı küçük odalara ve hâlâ fethedilmemiş dünyaya doğru çevirdi.

XXVII. BÖLÜM.

BİR TARTIŞMA HAKKINDA.

Bu özel tartışma Eylül ayının sonlarında yaşandı. Neredeyse tüm pembe tonlar bu zamana kadar kaybolmuş gibiydi, çünkü Lewisham'lar altı aydır
evliydi. Mali işleri felaketten iğrençliğe dönmüştü; Lewisham iş bulmuştu. Yüzbaşı Vigours adında bir ordu görevlisi, matematikteki başarısızlığı için enerjik birini ve geometrik çizim ve "Sandhurst Bilimi" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi öğretmek istiyordu. Lewisham'ın zamanına yönelik belirsiz talepleri için saatte en az iki şilin ödüyordu. Dahası, Lewisham'ın kalitesini göstereceği Walham Green'de başlayan bir alt matematik dersi vardı. Haftada elli şilin veya daha fazlası inanılır gibi görünüyordu - daha fazlası umuluyordu. Artık sadece Vigours ödeme yapana kadar olan süreyi geçirme meselesiydi. Ve bu arada Ethel'in bluzlarının tazeliği gitti ve Lewisham, ayak parmağında çatlayan çizmesini tamir etmekten kaçındı. Tartışmanın başlangıcı yeterince önemsizdi. Ama sonunda genellemelere geldiler. Lewisham güne kötü bir ruh haliyle başlamıştı ve
bir gecelik silah geçişinin bulutu altındaydı--ve görünürdeki farklılıklarıyla hiçbir ilgisi olmayan küçük bir olay,
ona değerinin çok ötesinde bir duygu sıcaklığı kazandırdı. Katlanır kapılardan
çıktığında, taslak halinde bırakılmış kahvaltı
eşyalarının arasında yatan bir mektup gördü ve Ethel'in tavrı hızlı bir hareketin geri çekilmesini ima ediyordu;
mektup aniden düştü. Gözleri onunkilerle buluştu ve kızardı.
Oturdu ve mektubu aldı--belki biraz garip bir şekilde. Bayan
Heydinger'dendi. Cebine kadar giderken tereddüt etti, sonra açmaya karar verdi. Bol miktarda okunmuş şey vardı ve okudu.
Genel olarak, bunun oldukça sıkıcı bir mektup olduğunu düşündü, ancak buna izin vermedi.
Okunduğunda dikkatlice cebine koydu.

Bunun kavgayla resmi olarak hiçbir ilgisi yoktu. Kavga başladığında kahvaltı
zaten bitmişti. Lewisham'ın sabahı boştu ve
"Sandhurst Bilimi" ile ilgili bazı notların
revizyonuyla meşgul olması önerildi. Ne yazık ki not defterini araması
onu Ethel'in
birikmiş romanlarıyla çarpışmaya sürükledi.

"Bunlar her yerde," dedi şiddetli bir
el sıkışmanın ardından, "Keşke bazen onları toparlasan."

"Onları etrafa fırlatmaya başlayana kadar yeterince toparlanmışlardı," diye belirtti Ethel.

"Kahrolası pislik! Sadece yakılmaya layık," diye belirtti Lewisham evrene ve birini sertçe köşeye fırlattı.

"Eh, yine de bir tane yazmaya çalıştın," dedi Ethel, Lewisham endüstriyel seviyesini bulmadan önce kötü bir sonla karşılaşan bir "Mammoth" not kağıdı paketini hatırlayarak. Bu anı onu her zaman
çok rahatsız ederdi.

"Eh?" dedi sertçe.

"Bir tane yazmaya çalıştın," diye tekrarladı Ethel--biraz isteksizce.

"Bunu unutmamı istemiyorsun."

"Bana hatırlattığın şey bu."

Bir süre düşmanca baktı.

"Eh, şeyler zaten çirkin bir çöplük oluşturuyor; odada hiçbir yerde düzgün bir
köşe yok. Hiçbir zaman da yok."

"Bu her zaman söylediğin türden bir şey."

"Şey--_var_ mı?"

"Evet, var."

"_Nerede_?"

Ethel duymadığını söyledi. Ama bir şeytan Lewisham'ı bir süreliğine ele geçirmişti. "Başka bir şey yapman gerekmiyormuş gibi," diye belirtti

onursuzca yaralayarak.

Ethel döndü. "Eğer o şeyleri _kaldırırsam_," dedi "_kaldır_"a muazzam bir vurgu yaparak, "sadece onları sakladığımı söylersin. Seni memnun etmeye çalışmanın _ne_ faydası var?"

Sapkınlık ruhu Lewisham'a "Görünüşe göre hiçbir faydası yok." dedi.

Ethel'in yanakları parladı ve gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla parladı. Aniden savunmayı bıraktı ve aralarında uzun süredir gizli olan şeyi
pat diye söyledi. Sesi tutkulu bir tona büründü. "Bayan Heydinger sana yazmaya başladığından beri, yapabileceğim hiçbir şey seni memnun etmiyor."

Bir duraklama, bir boşluk oldu. Şaşkınlığa benzer bir şey ikisini de aldı. Şimdiye kadar Bayan Heydinger'in varlığından
hiçbir şey bilmediği bir gelenekti. Bir ışık gördü. "Nereden bildin?" diye başladı ve bu cümlenin imkansız olduğunu anladı. Doğal insanın yolunu tuttu; "Öğk!" diye bağırdı. büyük bir iğrenmeyle sesini
yükseltti. "Sen _mantıksızsın_!" diye bağırdı öfkeyle.
"Bunu söylemek ne hoş! Sanki beni memnun etmeye çalışmışsın gibi! Sanki
tamam
tam tersi değilmiş gibi!" Durdu --bir anlık bir adaletsizlik algısıyla
çarpıldı. Kaçtığı
noktaya
attı, "Bayan Heydinger _olduğunu_ nereden_ bildin--?"

Ethel'in sesi gözyaşlarına büründü. "Bilmem
_gerekmiyordu, değil mi?" dedi.

"Ama nasıl?"

"Sanırım bunun beni ilgilendirmediğini düşünüyorsun? Sanırım taştan
yapılmış olduğumu düşünüyorsun?"

"Yani--düşünüyor musun--?"

"Evet--düşünüyorum."

Lewisham kısa bir süre onun açığa vurduğu konuya baktı. Çarpıcı bir teklif, ikna edici bir akıl yürütme dizisi aradı, bu yeni şeylerin bu yönünü bastırmak ve gizlemek için. Gelmeyecekti. Kendini her taraftan çitle çevrilmiş buldu. Kabaran, mantıksız bir öfke onu ele geçirdi.

"Kıskançlık!" diye haykırdı. "Kıskançlık! Tıpkı--Anlamadığın şeyler hakkında--anlamayacağın
mektuplar alamaz mıyım? Onları okumanı istesem--sadece--çünkü--"

"Bana anlamam için asla _şans_ vermiyorsun."

"Öyle değil mi?"

"Hayır!"

"Neden!--İlk başlarda hep deniyordum. Sosyalizm, din--tüm bu şeyler. Ama umursamıyorsun--umursamıyorsun. Bunları hiç
düşündüğümü, bunları umursadığımı kabul etmeyeceksin! Tartışmak
için
hiç _iyi_ değildi. Sen sadece bir şekilde benimle ilgileniyorsun--ve geri kalanımın--önemi yok! Ve bir arkadaşım olduğu için..."

"Arkadaş!"

"Evet--_arkadaş!_"

"Neden!--mektuplarını saklıyorsun!"

"Çünkü sana bunların ne hakkında olduğunu anlamayacağını söylüyorum. Ama,
pah! Tartışmayacağım. _Tartışmayacağım!_ Kıskanıyorsun ve mesele
burada bitiyor!"

"Peki, kim _kıskanmaz_ ki?"

Sanki soruyu anlamakta zorlanıyormuş gibi ona baktı. Tema
zordu--yenilmez derecede zordu. Dikkatini dağıtmak için odayı inceledi. Romanlarından çıkardığı not defteri
masanın üzerinde duruyordu ve ona yağmurlu saatlerin şikayetini hatırlatıyordu. Öfkesi
patladı. Temel şeylere doğru aniden saldırdı.
Zorla el kol hareketleri yaptı. "Bu böyle devam edemez!" diye haykırdı, "Bu böyle devam edemez!
Nasıl çalışabilirim? Nasıl bir şey yapabilirim?"

Üç adım attı ve açık bir alanda durdu.

"Buna _dayanamam_, buna--devam etmeyeceğim!
Kavgalar--atışmalar--rahatsızlık. Şuraya bak! Bu sabah çalışmayı
amaçlamıştım. Notlara bakmayı! Bunun yerine
bir kavga
başlattın--"

Bu büyük adaletsizlik Ethel'in sesini bir haykırışa yükseltti. "_Ben_
kavgayı
başlatmadım--"

Buna verilecek tek yanıt bağırmaktı ve Lewisham bağırdı. "Bir
kavga
başlatıyorsun!" diye tekrarladı. "Sen bir shindy çıkarıyorsun! Bana
bir
anlaşmazlık -kıskançlık!-
çıkartıyorsun! Nasıl bir şey yapabilirim? Böyle bir
evde nasıl durabilirim? Dışarı çıkacağım. Şuraya bak!--Çıkacağım. Kensington'a
gidip orada çalışacağım!"

Kendini sözsüz algıladı ve Ethel konuşmak üzereydi.
Çevresine baktı, hemen bir doruk noktası aradı. Anında harekete geçmek gerekiyordu.
Huxley'nin _Vertebrata_'sını sehpanın üzerinde gördü. Onu kavradı,
büyük bir yay çizerek salladı,
şöminenin içine şiddetle fırlattı. Bir anlığına başka bir füze arıyormuş gibi göründü.
Şapkasını çekmeceli dolabın üzerinde gördü, yakaladı ve odadan trajik bir şekilde
çıktı.

Kapı yarı kapalıyken tereddüt etti, sonra ardına kadar açtı ve
şiddetle çarptı. Böylece dünya öfkesinin adaleti konusunda uyarıldı ve böylece sokağa güvenle çıktı.

Yönünü bilmeden, işe gitmek için acele eden insanlarla dolu sokaklarda yürüdü ve hemen alışkanlıkla ayaklarını Brompton Yolu'na doğru çevirdi. Sabah trafiğinin doğuya doğru olan yönü onu yakaladı. Bir süre, zihninin arka tarafında asi bir hayret bileşeni dışında, öfkesini beyaz ve saf tuttu. Neden
onunla evlenmişti? tutunduğu metindi. Kader
adına neden
onunla evlenmişti? Ama her neyse, kesin şeyi söylemişti. Buna dayanamayacaktı! Bitmeliydi. Her şey katlanılmazdı ve bitmeliydi. Bu karara uygun olarak ona söyleyebileceği yıkıcı şeyleri düşündü. Zalimce eylemleri düşündü. Bu şekilde buna
dayanamayacağını açıkça gösterecekti. Neye
dayanmayacağını sormaktan çok dikkatliydi.
Kader adına onunla nasıl evlenmişti? Çevresinin kalitesi bir şekilde düşüncelerinin kalitesiyle karışmıştı. Sanat Müzesi'nin (her yerden!) zirve yaptığı oluklu demirden yapılmış devasa şişkin binalar, sokağa doğru eğik kesilmiş Oratoryum, kaderle benzer bir kavga içindeymiş gibi görünüyordu. Nasıl
kader adına? Bu kadar yüksek perdeden söz ettikten sonra!

Düşüncelerinin onu müzenin locasından
geçirdiğini fark etti. Sinirli bir şekilde geri döndü ve turnikeden geçti.
Müzeye girdi ve Eğitim Kütüphanesi'ne giderken Eski Demir galerisinin altından geçti. Boş masa dizisi, görevli kitapların bölmeleri bir sığınak niteliğine sahipti....

Sabah Lewisham için bu kadarı yeterliydi. Öğleden çok önce öfkesinin tüm gücü, Ethel'in değersizliğine olan tüm tutkulu inancı gitmişti. İhmal edilmiş jeolojik eserlerin bir yığınının üzerinde kasvetli bir yüz gösterdi. Hafızası kendisini gürültülü, baskıcı ve adaletsiz olarak resmetti. Bütün bunlar ne içindi?

Saat ikide Vigours'a doğru yola koyuldu ve ruh hali keskin bir pişmanlıktı. Bu geçişi kelimelerle anlatmak mümkün değildi, çünkü düşünceler kelimelerden daha incelikliydi ve duygular sonsuz derecede belirsizdi. Ama en azından bir şey kesindi, bir anı geri gelmişti.

Çok yukarıdaki Kütüphane'nin cam tavanından içeri süzüldü. İlk başta bunu bir anı olarak değil, dikkati

rahatsız eden bir engel olarak algıladı. Önündeki kitabın açık sayfalarına düz eliyle vurdu. "Lanet olsun o cehennem lirine!" diye fısıldadı.

Hemen ardından sinirli bir hareket yaptı ve ellerini kulaklarına koydu.

Sonra kitaplarını üzerinden itti, ayağa kalktı ve Kütüphane'de dolaştı. Org bir barın ortasında aniden sona erdi ve
uzayın etrafındaki sessizlikte kayboldu.

Bir koyda duran Lewisham bir kitabı sertçe kapattı ve
koltuğuna döndü.

Hemen ardından kendini yavaş bir melodi mırıldanırken ve zihninden
kovduğunu hayal ettiği kavgayı tekrar düşünürken buldu. Kader adına, her şey neyle ilgiliydi? Bir şeylerin
serbest kaldığına, zihninde kaydığına dair tuhaf bir his vardı. Ve sanki bir cevap olarak Whortley'nin bir görüntüsü belirdi - tekil derecede canlı bir görüntü. Ay ışığı ve bir yamaç vardı, küçük kasaba aşağıda aydınlatılmış ve
sıcaktı ve sahne müziğe ayarlanmıştı, hüzünlü bir duygusallık
havası. Nedense bu müzik bir org kalitesine sahipti--ama aslında bir gruptan geldiğini biliyordu--ve kendisiyle birlikte kelimelerin mistik bir formülünü, kelimeleri çiziyordu:--

"Tatlı rüya ülkesi yüzleri, oradan oraya geçiyor,
Uzun zaman önceki günleri hatırlatıyor--oh!"

Bu hava sadece resmi canlı bir şekilde yeniden üretmekle kalmıyordu,
ardından devasa bir mantıksız duygu bulutu, daha bir an önce varlığından sonsuza dek gitmiş gibi görünen duyguyu takip ediyordu.

Her şeyi hatırladı! O yamaçtan aşağı inmişti ve Ethel de onunla birlikteydi....

Gerçekten ona karşı böyle mi hissediyordu?

"Pah!" dedi aniden ve kitaplarına geri döndü.

Ama melodi ve anı ayaklarını sağlam basmıştı, onunla birlikteydiler
süt ve çöreklerden oluşan yetersiz öğle yemeği boyunca--başlangıçta öğle yemeği için ona geri dönmeyeceğine karar vermişti--ve Vigours'a giderken dikkat etmeleri konusunda ısrar ettiler. Belki de çörek ve sütle öğle yemeği yemek kendi başına daha yumuşak düşünme biçimleri sağlıyordur.
Olağanüstü bir çelişki, sonsuz bir şaşkınlık hissi
içine
geldi.

"Ama sonra," diye sordu, "bu noktaya nasıl geldik?"

Bu gerçekten de evliliğin temel sorularından biridir.

Sabahki kargaşalar yerini neredeyse bilimsel bir dinginliğe bırakmıştı. Çok
kısa bir süre sonra soruyla erkekçe boğuşuyordu. Tartışmanın bir yolu yoktu,
tartışmışlardı. Son zamanlarda bir kez değil, birkaç kez
tartışmışlardı. Gerçek bir tartışmaydı;--birbirlerine karşı durmuşlardı, vurmuşlardı, vurmaya çalışmışlar,
yaralamaya çalışmışlardı. Olayların nasıl gittiğini hatırlamaya çalıştı - ne söylediğini
ve onun ne cevap verdiğini. Bunu yapamadı. Cümleleri ve bağlantıları unutmuştu. Hafızasında bir dizi olay olarak değil, bağlantısız statik sözlerin bir koleksiyonu olarak duruyordu; her söz
keskin, kalıcı, oyulmuş bir yazıt gibi ardışık değildi. Ve sahneden sadece bir resim geldi - Ethel, yanan bir yüz ve yaşlarla parlayan gözleriyle.

Bir ara sokaktaki trafik onu bir süre meşgul etti.
Değişen ilişkilerinin canlı zıtlığıyla dolu bir şekilde diğer tarafa çıktı. Onu suçlamak için son bir çaba gösterdi, geçişten tamamen kendisinin sorumlu olduğunu göstermek için. Onunla kavga etmişti, kıskandığı için
kasıtlı olarak kavga etmişti. Bayan Heydinger'ı
aptal olduğu için kıskanıyordu. Ama şimdi bu suçlamalar, onları ortaya attığında duman gibi
sönüp gitti. Ama ay ışığında geçmişteki iki küçük figürün resmi solmadı. Kensington High Street'in dar sokaklarındaydı, onun
mahkemesini terk etti. Belediye Binası'nın ötesinde yeni bir adım attı. Sonuçta, bir dereceye kadar kendisinin
başlıca suçlu olması mümkün müydü?

Sanki her zaman bunun farkındaymış gibi anındaydı.

O adımı attıktan sonra hızla hareket etti. Mücadele bitmeden önce yüz adım bile
geçmemişti ve pişmanlığın
mavi uçurumuna doğru hızla
dalmıştı. Ve tüm bu dramatik ve
zorlu şeyler, söylediği tüm o canlı ve vahşi şeyler artık
kazık yazıtlar değil, suçlayıcı alevli harflerle duruyordu. Bunları
söylemediğini, hafızasının ona oyun oynadığını hayal etmeye çalıştı;
belki de benzer bir şey söylediğini, ama çok daha az
zorlu olduğunu varsaymaya çalıştı. Kendi
yaralarını en aza indirmek için neredeyse aynı
boşuna çabaladı. Çabası sadece düşüşünün büyüklüğünü ölçmeye yaradı.

Artık her şeyi geri kazanmıştı, her şeyi görüyordu. Ethel'i hatırladı,
güneşli caddede, Ethel, ayrılmadan önce ay ışığında beyazdı
Frobisher evinin dışında, Ethel Lagune'un evinden çıkıp gece yürüyüşleri için onu selamlarken, Ethel yeni evlenmiş,
katlanır kapılardan ona doğru gelirken, duygularının etrafına yaydığı ihtişamla ışıldıyordu. Ve sonunda, Ethel öfkeli, perişan ve
gözyaşlarıyla lekelenmişti, o kötü aydınlatılmış, düzensiz küçük odada. Hepsi bir 
hurdy-gurdy melodisinin ritminde! Oradan buna! Böylesine opalesan bir şafaktan böylesine kasvetli bir güne
nasıl geçilebilmişti? Ne olmuştu? O ve o, onun uyanmış hafızasında
çok parlak yürüyen aynı iki kişiydi; o ve o, son birkaç haftalık sefaleti
çok acı bir şekilde yaşamışlardı!

Ruh hali bir süreliğine inleme kalitesine düştü. Onu
şimdi en fazla başarısızlıklarındaki ortağı olarak suçluyordu--"Ne kadar da berbat bir şey yaptık!" yeni motifiydi. "Ne kadar da berbat!"

Artık sevginin ne olduğunu biliyordu, akıldan daha kadim ve daha zorunlu bir şey olduğunu biliyordu. Artık onu sevdiğini biliyordu ve
son zamanlardaki öfkesi, düşmanlığı, onu kınaması ona
zihnindeki bir dış etkinin egemenliği gibi geliyordu. Birbirlerine duydukları hayranlığın ilk günlerini, sevginin azalmasını, ilkinin sinirliliğe yenik düşmesini, inatla çalışarak geçirdiği akşamları, onun varlığına dair tüm hissine direnerek düşündü. "İnsan her zaman sevişemez," demişti ve böylece
birbirlerinden
ayrılıyorlardı. Sonra sayısız küçük şeyde sabırlı olmamıştı, adil olmamıştı. Onu sertlikle, duygusuz eleştirilerle, her şeyden önce Bayan Heydinger'in mektupları hakkındaki saçma gizliliğiyle yaralamıştı. Neden dünyada o mektupları ondan saklamıştı? Sanki
saklanacak bir şey varmış gibi! Saklanacak ne vardı? Olası
ne gibi bir düşmanlık olabilirdi? Yine de bu küçük şeyler yüzünden aşkları şimdi bir zamanlar değerli olan ama acımasız ellerde kalmış bir eşya gibiydi, çizilmiş, yontulmuş ve lekelenmişti, tamamen yok olma yolundaydı. Ona karşı tavrı değişmişti, bir daha asla kapatamayacağı bir uçurum açılıyordu.

"Hayır, _olmayacak_!" dedi, "olmayacak!"

Ama eski zemine nasıl geri dönülecekti? Söylediği şeyleri, yapılan şeyleri nasıl silecekti?

Geri dönebilecekler miydi?

Bir an için yeni bir olasılıkla karşı karşıya kaldı. Ya geri dönemezlerse! Ya yaramazlık yapılmışsa! Ya kapıyı arkasından çarptığında kilitlenmişse ve sonsuza dek ona karşı kilitli kalmışsa!

"Ama _yapmalıyız_!" dedi Lewisham, "yapmalıyız!"

Bunun mantıklı özürlerle ilgili olmadığını açıkça algıladı. Tekrar başlamalıydı, duyguya geri dönmeliydi, hayatlarındaki tüm sıcaklığı ve rengi yok eden günlük streslerin ve zorunlulukların ezici baskısını geri püskürtmeliydi. Ama nasıl? Nasıl?

Onunla tekrar sevişmeliydi. Ama nasıl başlamalı - değişimi nasıl işaretlemeli? Daha önce barışmalar, somurtkan tavizler ve anlaşmalar olmuştu. Ama bu farklıydı. Söyleyebileceği bir şey, yapabileceği bir itiraz hayal etmeye çalıştı. Düşündüğü her şey
soğuk ve sertti, ya da acınası ve onursuzdu, ya da tiyatrovari ve
aptalcaydı. Diyelim ki kapı _kapalı_! Eğer çoktan çok geçtiyse!
Her yönden sert şeylerin diken diken anılarıyla karşı karşıyaydı. Onun gözlerinde nasıl değişmiş olması gerektiğine dair bir anlığına bir bakış
yaşadı ve her şey onun için dayanılmaz hale geldi. Çünkü şimdi onu hala tüm kalbiyle sevdiğinden emindi.

Ve aniden bir çiçekçinin penceresi ve ortasında muhteşem bir gül yığını belirdi.

Aklına gelmeden önce gözüne çarptılar. Beyaz güller gördü,
bakir beyaz, krem ​​ve pembe ve kızıl güller, ten ve inci tonları, zengin, kokulu bir renk kütlesi, görünür kokular ve
aralarında somurtkan bir kırmızı notası. Sanki tam da duygularının rengiydi. Aniden durdu.
Pencereye geri döndü ve dürüstçe baktı. Gördüğü muhteşemdi, ama neden özellikle ona
çekici geliyordu?

Sonra yapması gereken şeyin tamamen açık olduğunu algıladı. İstediği buydu. Vurması gereken not buydu. Diğer şeylerin yanı sıra, aralarındaki bitmek bilmeyen
streslerden biri olan
kendini kısıtlamaya yönelik lanetli tapınmayı reddedeceği için. Ona saf bir
beklenmediklikle gelirlerdi, ona ateş saçarlardı.

Sonra, güllerden sonra geri dönerdi.

Birdenbire gri sıkıntı zihninden geçti; dünyayı tekrar
renklerle dolu gördü. Arzuladığı sahneyi parlak ve net gördü, Ethel'i artık
acı ve ağlak değil, bir zamanlar her zaman olduğu gibi
sevinçli gördü. Kalp atışları hızlandı. Vermek gerekiyordu ve o verecekti.

İhtiyatsız bir ihtiyatlılığın zayıf sesi gıcırdadı ve kayboldu.
Cebinde bir altın olduğunu biliyordu. İçeri girdi.

Kendini siyahlar giymiş,
herhangi bir formüle hazırlıksız, güçlü bir genç hanımın önünde buldu. Daha önce hiç çiçek almamıştı.
Etki
almak için etrafına bakındı. Gülleri işaret etti. "Şu
gülleri istiyorum," dedi....

Değiştirdiği altının dışında sadece birkaç küçük gümüş sikkeyle tekrar ortaya çıktı. Güller Ethel'e gidecekti, uygun şekilde
paketlenecekti; onun özel talimatına göre
saat altıda teslim edileceklerdi.

"Saat altı," diye tekrarlamıştı Lewisham çok içten bir şekilde.

"Tamamen anlıyoruz," demişti siyah giysili genç hanım ve
bir gülümsemeyi gizleyemiyormuş gibi yapmıştı. "Çiçek göndermeye _oldukça_ alışkınız."

BÖLÜM XXVIII.

GÜLLERİN GELİŞİ.

Ve güller düştü!

Lewisham Vigours'dan döndüğünde saat neredeyse yediydi. Eve
kalbi çarparak girdi. Ethel'i, gülleri sergilerken heyecanlı bulacağını
ummuştu. Ama yüzü bembeyaz ve solgundu. Buna o kadar
şaşırmıştı ki dudaklarındaki selamlama sesi
sönüverdi. Tereddüt etti! Oturma odasına girdi ve
görünürde hiç gül yoktu. Ethel yanından geçti ve sırtı ona dönük şekilde durup pencereden dışarı baktı. Gerilim aniden acı vericiydi....

Cevaptan emin olmasına rağmen sormak zorundaydı, "Hiçbir şey gelmedi mi?"

Ethel ona baktı. "Ne geldiğini düşünüyordun?"

"Ah! Hiçbir şey."

Tekrar pencereden dışarı baktı. "Hayır," dedi yavaşça, "hiçbir şey gelmedi."

Aralarındaki mesafeyi kapatabilecek bir şey söylemeye çalıştı ama hiçbir şey bulamadı. Güller gelene kadar beklemeliydi. Kitaplarını çıkardı ve akşam yemeğine kadar bir saat geçti. Akşam yemeği, gerekli aşırı nazik sözlerle soğuk bir törensel setti. Hayal kırıklığı ve öfke Lewisham'ın ruhunu kararttı. Her şeye -hatta ona bile- öfkelenmeye başladı, onun hala onu öfkeli
olarak yargıladığını fark etti ve bu da onu ona öfkelendirdi. Kitaplarını yeniden okuyordu ve Madam Gadow'un hizmetçisine eşyaları toplamasında yardım ediyordu ki sokak kapısının tıklatıldığını duydular. "Sonunda geldiler," dedi kendi kendine neşelenerek ve kaçıp gitmemek veya onları kabul edişine tanıklık etmek arasında tereddüt etti. Hizmetçi bir baş belasıydı. Sonra Chaffery'nin seslerini duydu ve kendi kendine yumuşak bir "lanet olsun!" diye fısıldadı.

Şimdi güller gelirse yapılacak tek şey koridora gizlice girmek, onları yakalamak ve yatak odasına, koridorla koridor arasındaki kapıdan taşımaktı. Chaffery'nin bu duygusal döneme tanıklık etmesi istenmeyen bir şey olurdu. Hafızalarında sonsuza dek kalacak bir alaycı ok
atabilirdi.

Lewisham bir ziyaretçi istemediğini göstermeye çalıştı. Ama Chaffery'nin keyfi yerindeydi ve bir düzine soğuk karşılamayı ısıtabilirdi.
İstediği sandalyeye, açık bir davet olmadan oturdu.

Bay ve Bayan Chaffery'nin önünde Lewisham'lar aralarında olabilecek her türlü sorunu samimiyetsiz bir samimiyetle gizlediler ve Chaffery kısa süre sonra krizlerinden şüphelenmeden serbestçe konuşmaya başladı. İki puro çıkardı. "Çılgın bir an yaşadım," dedi. "'Bir kereliğine,' dedim, 'dürüst olan takdire şayan olanı içsin - ya da takdire şayan olan dürüst olanı içsin,' hangisini daha çok beğenirsen. Birini dene? Hayır mı? Senin o katı
ilkelerini! O zaman daha fazla zevk olacak. Ama gerçekten, sen de benim kadar içersen daha çok isterim. Çünkü bu gece iyilik saçıyorum. "

Sigarayı dikkatle kesti, törenle yaktı, kibritte sadece
dürüst odun yanana kadar bekledi ve tam bir
dakika boyunca sessiz kaldı, kocaman duman bulutları çıkardı. Sonra tekrar konuştu, sözlerini çeşitli ve güzel spirallerle noktaladı. "Şimdiye
kadar," dedi, "sadece hilekarlıkla uğraştım."

Lewisham hiçbir şey söylemeyince bir duraklamadan sonra devam etti.

"Dünyada üç çeşit erkek vardır, oğlum, üç ve daha fazlası değil--ve kadınlar sadece bir tane. Mutlu erkekler vardır ve hilekarlar
ve aptallar vardır. Melezleri saymıyorum. Ve bana göre hilekarlar ve aptallar
çok benzerdir."

Tekrar durakladı.

"Sanırım öyleler," dedi Lewisham düz bir şekilde ve şömineye kaşlarını çatarak.

Chaffery ona baktı. "Ben bilgelikten bahsediyorum. Bu gece belirli bir
bilgelikten bahsediyorum. En eski ve en iyilerimden bazılarını açıyorum, çünkü -bir gün göreceğin gibi- bu özel bir durum.
Ve sen dalgınsın!"

Lewisham başını kaldırdı. "Doğum günün mü?" dedi.

"Göreceksin. Ama ben düzenbazlar ve aptallar hakkında altın değerinde gözlemler yapıyordum. Bir insanın mutlu olması için doğruluğun mutlak gerekliliğine erkenden ikna olmuştum. Bunu göklerde bir
güneş olduğu kadar kesin olarak biliyorum. Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Şey, pek de uyuşmuyor--"

"Hayır. Biliyorum. Bunların hepsini açıklayacağım. Ama sana mutlu hayatı anlatayım. Bunu sana anlatayım, sanki ölüm döşeğinde yatıyormuşum ve bu bir
ayrılık hediyesiymiş gibi. İlk olarak, zihinsel bütünlük. Her şeyi kanıtla,
doğru olana sımsıkı tutun. Dünya senin için hiçbir yanılsama, hiçbir
sürpriz yapmasın. Doğa acımasız felaketlerle doludur, insan fiziksel olarak yozlaşmış bir maymundur, her iştah, her içgüdü dizginlenmeye ihtiyaç duyar; kurtuluş şeylerin doğasında yoktur, ancak kurtuluş insanın doğasındadır; tüm bu acı verici şeylerle yüzleşin. Umarım bunu anlarsınız?"

"Devam edin," dedi Lewisham, bir dakika boyunca tartışma topluluğunun tez zevki güller meselesinin üzerinde hakim olarak.

"Gençlikte, egzersiz ve öğrenme; ergenlikte, hırs; ve
erken yetişkinlikte, aşk--sahnede tutku değil." Chaffery bu noktada çok ciddiydi
ve ısrarcıydı, ince uzun bir parmağıyla.

"Sonra, genç ve terbiyeli evlilik, sonra çocuklar ve onlar için güçlü dürüst çalışma, ayrıca yaşadıkları Devlet için de çalışma; gerçekten de özverili bir yaşam ve gün batımı için terbiyeli bir gurur--işte bu mutlu yaşamdır. Emin olun mutlu yaşam budur; Doğal
Seçilimin insan için hayat başladığından beri şekillendirdiği hayat. Bu yüzden bir insan beşikten mezara kadar mutlu olabilir - en azından - orta düzeyde mutlu. Ve bunu yapmak için sadece üç şeye ihtiyaç vardır - sağlam bir vücut, sağlam bir zeka
ve sağlam bir irade... Sağlam bir irade."

Chaffery tekrarı duraklattı.

"Başka hiçbir mutluluk kalıcı değildir. Ve tüm insanlar bilge olduğunda, tüm insanlar o hayatı arayacaktır. Şöhret! Zenginlik! Sanat!--Kızılderililer delilere taparlar
ve biz hala daha yumuşak huylu olanlara saygı duyuyoruz. Ama ben diyorum ki
bu mutlu hayatı yaşamayan tüm insanlar düzenbaz ve aptaldır. Fiziksel sakat, bilirsin, zavallı şeytan, bir tür bedensel aptal sayarım."

"Evet," diye tarttı Lewisham, "sanırım öyle."

"Şimdi bir aptal yetersiz zihninden dolayı mutluluktan başarısız olur, yanlış hesap yapar, tökezler ve aksar, bir ikiyüzlülük veya saçmalık onu
baştan savar; bir kitaptan tutku ve yahniden bir eş çıkarır,
ya da önemsiz şeyler yüzünden kavga eder; tehditler onu korkutur, kibir onu
aldatır, körlük yüzünden başarısız olur. Ama aptal olmayan bir düzenbaz ışığa karşı başarısız olur. Birçok düzenbaz da aptaldır--çoğu_ öyledir--ama bazıları
değildir. Biliyorum--ben bir düzenbazım ama aptal değilim. Senin düzenbazının özü, kendi daha büyük iyiliğini arama iradesinden, motivasyon kapasitesinden yoksun olmasıdır. Düzenbaz ısrardan nefret eder. Yol dardır ve kapı dardır; "Düzenbaz buna uyamaz ve aptal bunu bulamaz."

Lewisham, Chaffery'nin söylediklerinin bir kısmını dışarıdaki bir rap
nedeniyle kaybetti. Ayağa kalktı, ancak Ethel ondan önceydi. Endişesini olabildiğince gizledi; ve ön kapının tekrar kapandığını ve ayak seslerinin koridor kapısından yatak odasına girdiğini duyduğunda rahatladı. Chaffery'ye döndü.

"Hiç aklınıza geldi mi," diye sordu Chaffery, görünüşe göre hiçbir şeyle alakası yokmuş gibi, "entelektüel inancın hiçbir sebep olmadığı? Bir tren
haritasının bir treni bir mil götürmesi gibi."

"Eh?" dedi Lewisham. "Harita - bir treni bir mil götürmesi - elbette evet. Hayır, götürmez."

"Benim durumum tam olarak bu," dedi Chaffery. "Bu,
her yerdeki saf düzenbazın durumudur. Biz aptal değiliz--çünkü biliyoruz. Ama
orada otoyol uzanır, rüzgarlı, sert ve sert, kalıcı bir tür
mutluluk; ve işte hoş yan yol--bereketli,
oğlum, bereketli, şairlerin dediği gibi ve çiçeklerin arasında kesin bir insan tuzağıyla ..."

Ethel katlanır kapılardan geri döndü. Lewisham'a baktı,
bir süre ayakta kaldı,
sanki masanın üzerinde duran ev işi
işlerine devam edecekmiş gibi sepet sandalyeye oturdu, sonra ayağa kalktı ve
yatak odasına geri döndü.

Chaffery tutkunun geçici doğası
ve tüm görkemli ve keskin deneyimler üzerine uzun uzadıya anlatmaya devam etti. Lewisham o
söyleminin bütün bölümlerini duymadı, o kadar çok o güllere odaklanmıştı ki. Ethel neden yatak odasına geri dönmüştü? Mümkün müydü--? Hemen geri döndü, ama yüzünü göremeyecek şekilde oturdu.

"Sağlıklı yaşama karşı koyacak bir şey varsa o da maceradır," diyordu Chaffery. "Ama her maceracı erken bir ölüm için dua etsin, çünkü macerayla birlikte yaralar gelir ve yaralarla birlikte hastalıklar gelir ve -romantik romanlar hariç- hastalıklar sinir sistemini etkiler. Sinirlerin gider. Peki sen neredesin, oğlum?"

"Şşş! Bu ne?" dedi Lewisham.

Evin kapısının tıklatılmasıydı. Altın bilgeliğin akışına aldırmadan, hemen dışarı çıktı ve Madam Gadow'un bir beyefendi arkadaşını içeri aldı,
o da koridordan geçip merdivenlerden aşağı kayboldu. Geri döndüğünde Chaffery gitmek üzere ayağa kalkmıştı.

"Seninle daha uzun konuşabilirdim," dedi, "ama aklında bir şey var, görüyorum. Tahmin ederek seni endişelendirmeyeceğim. Bir gün hatırlayacaksın..." Daha fazla bir şey söylemedi, ama elini Lewisham'ın omzuna koydu.

Biri neredeyse bir şeye gücendiğini düşünebilirdi.

Başka bir zamanda Lewisham yatıştırıcı olabilirdi, ama şimdi
özür dilemedi. Chaffery, Ethel'e döndü ve ona bir an
merakla baktı. "Elveda," dedi, elini ona uzatarak.

Chaffery, kapının önünde Lewisham'a aynı meraklı bakışla baktı,
ve bir yorumda bulunmayı tartıyor gibiydi. "Elveda," dedi sonunda, tavırlarında Lewisham'ı bir an için kapıda tutan bir şey vardı, üvey babasının uzaklaşan figürünü izliyordu. Ama hemen
güller tekrar en üstteydi.

Oturma odasına tekrar girdiğinde, Ethel'i daktilosunun başında tembelce oturmuş, tuşlarla oynarken buldu. Kadın döndüğünde kalktı ve yüzünü gizleyen bir
kısa romanla koltuğa oturdu. Adam ona baktı, sorularla doluydu. Sonuçta, onlar gelmemişti. Şimdi
çok
hayal kırıklığına uğramıştı, siyah giysili tarifsiz
genç dükkan sahibi kadına çok
öfkeliydi. Saatine baktı ve sonra tekrar
bir kitap alıp okuyormuş gibi yaptı ve kendini ertesi gün çiçekçide verilecek
azarlayıcı bir
konuşma yazarken buldu. Kitabını bıraktı, siyah çantasına gitti, amaçsızca
açtı ve kapattı. Ethel'e gizlice baktı ve onun da ona gizlice
baktığını gördü. Kadının ifadesini tam olarak anlayamadı.

Yatak odasına doğru kıpırdandı ve bir işaretçi kadar ölü bir şekilde durdu.

Güllerin kokusuna karşı olağanüstü bir ikna edicilik hissetti. Öyle güçlüydü ki
odanın kapısından dışarı baktı, orada gizemli bir şekilde gelen bir
kutu bulmayı bekliyordu. Ama koridorda gül kokusu yoktu.

Sonra ayağının yakınında gizemli soluk bir nesne gördü ve
eğilip, bir gülün kremsi yaprağını aldı. Elinde gülle
durdu, ölçüsüz bir şaşkınlıkla. Tuvalet masasının
değerliğinde hafif bir düzensizlik fark etti ve bunu hızlı bir sezgiyle bu taç yaprağıyla birleştirdi.

İki adım attı, değerliği kaldırdı ve işte! orada
gülleri birbirine çarparak duruyordu!

Birdenbire soğuk suya dalan bir adam gibi soluk soluğa kaldı.

Değerliği kaldırılmış bir şekilde eğilerek kaldı.

Ethel yarı kapıda belirdi ve ifadesi alışılmadıktı.
Beyaz yüzüne baktı.

"Neden güllerimi buraya koydun?" diye sordu.

Ethel ona baktı. Yüzü onun şaşkınlığını yansıtıyordu.

"Neden güllerimi buraya koydun?" diye tekrar sordu.

"Güllerin!" diye bağırdı, "Ne! O gülleri _sen_ mi gönderdin?"

BÖLÜM XXIX.

DİKENLER VE GÜL YAPRAKLARI.

Eğilip ona bakmaya devam etti, sözlerinin ima ettiği şeyi ancak çok yavaş bir şekilde fark etti.

Sonra her şey onun için netleşti.

Yüzünde anlayış belirdiğini görünce, bir
şaşkınlık çığlığı attı. Öne çıktı ve küçük yatak odası
sandalyesine oturdu. Ona doğru döndü ve bir cümle kurmaya başladı. "Ben," dedi ve
ellerinin sabırsız bir hareketiyle durdu. "_Oh_!"

Kendini doğrulttu ve ona baktı. Gül sepeti
aralarında devrilmiş bir şekilde duruyordu.

"Bunların başka birinden geldiğini mi düşündün?" dedi, evrenin bu tersine çevrilmesini kavramaya çalışarak.

Gözlerini çevirdi, "Bilmiyordum," diye soludu. "Bir tuzak...
Muhtemelen--senden mi geldiler?"

"Başka birinden geldiğini mi düşündün," dedi.

"Evet," dedi, "Ben düşündüm."

"Kim?"

"Bay Baynes."

"O çocuk!"

"Evet--o çocuk."

"Eh!"

Lewisham etrafına baktı - akıl almaz bir şeyin varlığındaki bir adam.

"Arkamdan o gençle mi uğraştığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

Konuşmak için dudaklarını açtı ve söyleyecek hiçbir sözü yoktu.

Solukluğu yüzündeki her renk kaybolana kadar arttı.
Güldü ve sonra dişlerini sıktı. Karı koca birbirlerine baktılar.

"Hiç rüya görmedim," dedi tekdüze bir tonda.

Yatağa oturdu, ayaklarını dağınık güllerin arasına
bir tür kasvetli memnuniyetle itti. "Hiç rüya görmedim," diye tekrarladı ve
sallanan ayağının tekmelediği incecik sepet öfkeyle katlanır kapılardan
oturma odasına sıçradı ve kan kırmızısı yapraklardan bir iz bıraktı.

Belki iki dakika oturdular ve tekrar konuştuğunda sesi
kısıktı. Eski bir formüle geri döndü. "Buraya bak," dedi ve
boğazını temizledi. "Bunu kaldırabileceğimi düşünüyor musun bilmiyorum ama kaldıramayacağım."

Ona baktı. Kadın önüne bakarak oturdu, felaketle başa çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Kaldıramayacağımı söylediğimde," diye açıkladı Lewisham, "bir kavga veya buna benzer bir şey kastetmiyorum. Kişi kavga edebilir ve başka şeyler için hayal kırıklığına uğrayabilir ve yine de devam edebilir. Ama bu tamamen farklı bir şey.

"Tüm hayaller ve yanılsamalar arasında!... Bu lanetli evlilikte neler kaybettiğimi düşün. Ve _şimdi_ ... Anlamıyorsun - anlamayacaksın."

"Sen de," dedi Ethel ağlayarak ama ne ona bakıyor ne de ellerini çaresizce yattığı
kucağından kaldırıyordu. "_Sen_ anlamıyor."

"Anlamaya başlıyorum."

Sessizce oturup güç topluyordu. "Bir yıl içinde," dedi, "tüm umutlarım, tüm hırslarım gitti. Kızgın ve sinirli olduğumu biliyorum - bunu biliyorum. İki yöne çekildim. Ama ... sana bu gülleri aldım."

Güllere baktı ve sonra onun beyaz yüzüne, ona doğru fark edilmeyen bir hareket yaptı ve tekrar duygusuzlaştı.

"Bir şey düşünüyorum. Senin sığ olduğunu, düşünmediğini, benim düşündüğüm ve hissettiğim şeyleri hissedemediğini öğrendim. Bunu
aşıyorum. Ama ben senin sadık olduğunu sanıyordum--"

"Ben _sadığım_," diye haykırdı.

"Ve sen--Bah!--güllerimi masanın altından dürttüğünü sanıyorsun!"

Başka bir uğursuz sessizlik. Ethel kıpırdandı ve gözlerini
ne yapacağını izlemek için çevirdi. Mendilini çıkardı ve
kuru gözlerini hızla silmeye başladı, önce birini sonra diğerini. Sonra
hıçkırmaya başladı. "Ben de ... senin kadar sadığım... neyse," dedi. Lewisham bir an dehşete kapıldı. Sonra bu argümanı görmezden gelmesi gerektiğini anladı.

"Eğer sadık olsaydın buna katlanabilirdim - her şeye katlanabilirdim - eğer senden emin olabilseydim. Aptal olduğumu biliyorum, ama eğer sadık olduğundan emin olsaydım işimin kesintiye uğramasına, bir Kariyer umudunun
kaybolmasına katlanabilirdim. Ben... Ben sana çok değer veriyordum."

Durdu. Birdenbire zavallıyı fark etmişti. Öfkeye sığındı.

"Ve beni kandırdın! Ne kadar, ne kadar, umurumda değil. Beni
kandırdın. Ve sana söylüyorum" -el kol hareketleri yapmaya başladı- "Ben senin kölen ve aptalın değilim ki buna katlanayım! Hiçbir kadın beni
_bu_ tür bir aptala çeviremez, her neyse--Benim açımdan, bu
her şeyi bitirir. Bu her şeyi bitirir. Evliyiz--ama beş yüz kere
evlenmiş olsak da umurumda değil. Başka bir erkekten
çiçek alan bir kadınla durmam--"

"Ben _almadım_," dedi Ethel.

Lewisham öfkeyle kendini bıraktı. Bir avuç
gül aldı ve titreyerek uzattı. "Bu_ ne?" diye sordu.
Parmağı bir dikenden kanıyordu, tıpkı bir zamanlar bir karaçalı dalından kanamış gibi.

"Ben _almadım_," dedi Ethel. "Gönderilselerdi kendimi tutamazdım."

"Öf!" dedi Lewisham. "Ama tartışmanın ve inkarın ne faydası var?
Onları içeri aldın, onlara sahiptin. Kurnaz olabilirsin ama
kendini ele verdin. Ve hayatımız ve tüm bunlar" -Madam Gadow'un mobilyalarına kapsayıcı bir el salladı- "son buldu."

Ona baktı ve acı bir memnuniyetle tekrarladı, "Son buldu."

Kadın adamın yüzüne baktı ve adamın ifadesi acımasızdı. "Seninle yaşamaya devam etmeyeceğim," dedi, herhangi bir hata olmasın diye. "Hayatımız sona erdi."

Kadının gözleri adamın yüzünden dağılmış güllere kaydı. Bunlara bakmaya devam etti. Artık ağlamıyordu ve gözleri hariç yüzü bembeyazdı.

Adam bunu başka bir şekilde sundu. "Gideceğim."

"Asla evlenmemeliydik," diye düşündü. "Ama ... Bunu hiç _beklememiştim_!"

"Bilmiyordum," diye haykırdı sesini yükselterek. "Bilmiyordum. Nasıl _yardım edebilirdim ki! _Ah_!"

Durdu ve ellerini sıkarak ona baktı, gözleri umutsuzlukla
bitkindi.

Lewisham anlaşılmaz bir şekilde kötü niyetliydi.

"Bilmek _istemiyorum_," dedi, onun aptalca yalvarışına cevap vererek. "Bu
her şeyi
çözer. _Bu_!" Dağınık çiçekleri işaret etti. "Ne
olduğunun veya olmadığının benim için ne önemi var? Neyse--oh!
Önemsemiyorum. Memnunum. Gördün mü? Her şeyi
çözer.

"Ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar iyi. Seninle bir gece daha kalmayacağım. Kutumu ve valizimi o odaya götürüp

paketleyeceğim. Bu gece orada duracağım, bir sandalyede uyuyacağım veya _düşüneceğim_. Ve
yarın Madam Gadow'la hesaplaşıp gideceğim. Sen
... aldatmana geri dönebilirsin."

Birkaç saniye durdu. Kadın ölümcül bir şekilde hareketsizdi. "İstemiştin,
ve şimdi yapabilirsin. İstemiştin, ben işe başlamadan önce. Hatırlıyor musun? Lagune'daki yerinin hala açık olduğunu biliyorsun. Umurumda değil. Sana
umursamıyorum _o_ diyorum. O değil! Sen kendi yoluna gidebilirsin--ben de
benimkine. Anladın mı? Ve bütün bu çürüme--birbirimizi umursamadığımızda birlikte yaşamanın bu sahtekarlığı--şimdi seni _umursamıyorum_, biliyorsun, bu yüzden
bunu düşünmene gerek yok--bitecek ve bitecek. Evliliğe gelince--evlilik için _umursamıyorum_--bir sahtekarlığı ve bir gaftan başka bir şey olamaz
bir sahtekarlık.

"Bu bir aldatmaca ve aldatmacaların bir sonu olmalı ve meselenin sonu da bu."

Kararlı bir şekilde ayağa kalktı. Dağınık gülleri yolundan çekti
ve portmantosunu almak için yatağın altına daldı. Ethel ne konuştu
ne de hareket etti, sadece hareketlerini izlemeye devam etti. Bir süre
portmanto ortaya çıkmayı reddetti ve sert kararlılığını yarı duyulabilir bir "Buraya gel--kahretsin!" ile gölgeledi. Onu oturma odasına
salladı ve kutusunu almak için geri döndü. O odada eşyalarını toplamayı teklif etti.

Yatak odasından tüm kişisel eşyalarını çıkardıktan sonra,
katlanır kapıları kesin bir tavırla kapattı. Ardından gelen seslerden, kadının kendini yatağa attığını biliyordu ve bu onu kasvetli bir memnuniyetle doldurdu.

Bir süre durup dinledi, sonra da sistematik bir şekilde paketlemeye başladı. İlk keşif çılgınlığı yatışmıştı; ağır bir ceza verdiğini gayet net biliyordu ve bu onu memnun ediyordu. Ayrıca, bu beklenmedik krizle belirsiz bir yanlış anlaşılmanın uzun ve acı dolu döneminin belirlenmesinde gerçekten de tuhaf bir zevk vardı. Katlanır kapıların diğer tarafındaki sessizliğin fazlasıyla farkındaydı, kasıtlı küçük sesler çıkarmaya devam etti, kitapları birbirine çarptı ve giysilerini fırçaladı, hazırlıklarının kararlı bir şekilde devam ettiğini ima etti.

Saat dokuz civarıydı. Saat on birde hala meşguldü....

Karanlık aniden üzerine çöktü. Madam Gadow'un o saatte tüm gazını kapatmak gibi ekonomik bir alışkanlığı vardı, tabii ki arkadaşlarını
eğlenceye
veriyorsa.

Cebinde kibrit aradı ve yoktu. Fısıldadı
küfürler. Bu tür acil durumlara karşı pirinç bir lamba almıştı ve yatak odasında mumlar vardı. Ethel bir mum yakmıştı, katlanır kapılar arasında beliren
parlak sarı çizgiyi görebiliyordu. Hemen şömineye doğru ilerledi, yolda bir sandalyeden
kaburgalarına bir darbe aldı ve Madam Gadow'un
bir zamanlar eğlenceli
olan süslerinin arasından dikkatlice geçti.

Şöminede kibrit yoktu.
Çardak dolabına doğru giderken neredeyse açık valizine
düşecekti. İçinde sessiz bir öfke
coşkusu vardı. Sonra güllerin geldiği
sepete tekme attı.
Çardak dolabında kibrit bulamadı.

Ethel'in yatak odasında kibritleri olması gerekiyordu ama bu kesinlikle
imkansızdı. Hatta bazen kibritleri cebine
attığı için ondan istemesi bile gerekebilirdi. Tek çaresi
paketlemeyi
bırakmaktı. Diğer odadan tek bir ses bile gelmiyordu.

Koltuğa oturup uyumaya karar verdi. Çok dikkatli bir şekilde
koltuğa doğru süründü ve oturdu. Başka bir dinleme
arasından sonra gözlerini kapattı ve uykuya dalmak için kendini hazırladı.

Yarın için planlarını düşünmeye başladı.
Madam Gadow'la olan sahneyi ve ardından bekar konaklama yeri bulmak için
ayrılmasını bir kez daha hayal etti. Uygun konaklama yeri bulmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini düşündü. Bavuluyla ilgili olası zorluklar, aramanın olası sıkıntıları
çok büyük görünüyordu. Bu küçük zorluklardan çok rahatsız hissediyordu. Ethel'in de eşyalarını toplayıp toplamadığını merak etti. Özellikle
ne yapacaktı? Dinledi ama hiçbir şey duyamıyordu.
Çok hareketsizdi. Gerçekten çok hareketsizdi! Ne
yapıyor olabilirdi? Bu yeni ilgi alanında yarının sıkıntılarını unuttu.
Şu anda çok yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve dinledi. Sonra tekrar
sabırsızca oturdu. Sessizlik hakkındaki merakını,
haksızlıklarının hikayesini özetleyerek gidermeye çalıştı.

Bu temaya zihnini oturtmakta biraz zorluk çekti, ancak
şu anda anıları serbestçe akıyordu. Ancak
şimdi hatırlayabildiği tek şey
haksızlıklar değildi.
Ethele yine haksızlık ettiği,
aceleci ve
kötü niyetli olduğu gibi saçma bir fikir onu rahatsız ediyordu. Kıskançlığının ilk ateşini
kazanmak için yoğun çabalar sarf etti - boşuna. Onun kendisi kadar sadık olduğu yönündeki sözleri,
zihninde inatçı bir manşete dönüştü. İçinde, Ethel'i terk ederse olası kaderi konusunda ısrar eden bir şey
ortaya çıktı. Özellikle ne yapacaktı? Karakterinin kendisine ne kadar dayandığını biliyordu, Aman Tanrım! Neyi yapmayabilirdi ki?

Bir çabayla zihnini Baynes'e oturtmayı başardı. Bu,
onu daha sert bir zemine geri döndürdü. Her şey onun için ne kadar zor olursa olsun
onları hak ediyordu. Hak ediyordu!

Ama hemen sonra tekrar kaydı, sabah vaktinin pişmanlığına ve pişmanlıklarına geri döndü. Boğulan bir adamın bir ipe
tutunması gibi Baynes'e tutundu ve kendini toparladı. Bir süre Baynes üzerine meditasyon yaptı. Şairi hiç görmemişti, bu yüzden hayal gücü genişti. Baynes'in sadece bir çocuk olması, hatta kendisinden bile daha genç olması, onurunun trajik bir şekilde intikamını almanın önündeki sinir bozucu bir engel gibi görünüyordu.

"Ethel'e ne olacak?" sorusu tekrar yüzeye çıktı. Olasılıklarına karşı mücadele etti. Hayır! Bu değildi! Bu onun meselesiydi.

Öfkesinin azalmasına rağmen, seçtiği yolda kaçınılmaz bir şekilde tutulduğunu hissetti. Elini sabana koymuştu. "Bunu onaylarsan," dedi kendi kendine, "her şeyi onaylayabilirsin. Birinin
_dayanmaması_ gereken_ şeyler vardır." Bu bakış açısına bağlı kalmaya çalıştı - çoğunlukla hayal gücünden yola çıkarak, ayakta durmadığı şeyin ne olduğunu varsaydı. Ne kadar çok şey varsaydığına dair belirsiz bir his geldi. Her neyse, flört etmiş olmalı!... Adaletin bu canlandırıcı algısına, sanki tarifsiz bir utanç verici arzuymuş gibi direndi. Onu Baynes'la hayal etmeye çalıştı.

Uyumaya karar verdi.

Ama onunki uyanık bir yorgunluktu. Saymaya çalıştı.
Elementlerin atom ağırlıklarını gözden geçirerek düşüncelerini ondan uzaklaştırmaya çalıştı....

Titredi ve üşüdüğünü ve rahatsız bir
at kılından sandalyede sıkışmış bir şekilde oturduğunu fark etti.
Uykuya dalmıştı.
Katlanır kapılar arasındaki sarı çizgiye baktı. Hala oradaydı ama titriyor gibiydi. Mumun alev alev yanıyor olması gerektiğini düşündü.
Her şeyin neden bu kadar hareketsiz olduğunu merak etti.

Şimdi neden aniden korksundu ki?

Uzun süre bir hareket duymaya çalışarak oturdu, başını karanlıkta öne doğru uzattı.

Aklına, tüm bunların çok uzun zaman önce gerçekleştiğine dair garip bir fikir geldi. Bunu reddetti. Geri alınamaz bir şeyin geçtiğine dair mantıksız bir
inanca itiraz etti. Ama neden her şey bu kadar durgundu?

Dayanılmaz bir felaketin önsezisi tarafından istila edilmişti.

Hemen ayağa kalktı ve çok yavaşça ve gürültüye karşı sonsuz önlemlerle katlanır kapılara doğru süründü.
Kulağı sarı çatlağa yakın bir şekilde durup dinledi.

Hiçbir şey duyamıyordu, uyuyan birinin ölçülü nefesini bile.

Kapıların kapalı olmadığını, sadece hafifçe aralık olduğunu fark etti.
İçindeki kapıyı çok nazikçe itti ve sessizce açtı.
Yine de Ethel'den hiçbir ses gelmiyordu. Kapıyı daha da açtı ve odaya baktı. Mum yanmıştı ve yuvasında parlıyordu. Ethel yatağın üzerinde yarı çıplak yatıyordu ve elinde ve yüzüne yakın bir yerde bir gül vardı.

Kıpırdamaktan korkarak onu izliyordu. Dikkatlice dinledi ve yüzü
çok beyazdı. Şimdi bile onun nefesini duyamıyordu.

Ne de olsa, muhtemelen sorun yoktu. Sadece uyuyordu. O uyanmadan
geri kayacaktı. Eğer onu bulursa--

Tekrar ona baktı. Yüzünde bir şey vardı--

Yaklaştı, çıkardığı seslere artık aldırmıyordu. Üzerine
eğildi. Şimdi bile nefes almıyor gibiydi.

Kirpiklerinin hala ıslak olduğunu gördü, yanağındaki yastık
ıslaktı. Beyaz, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü onu incitiyordu...

Ona karşı dayanılmaz derecede acınasıydı. Her şeyi unuttu, sadece o gün onu
nasıl yaraladığını. Sonra kıpırdandı ve ona verdiği
aptalca ismi belirsizce mırıldandı.

Sonsuza dek ayrılacaklarını unuttu. Onun kıpırdanıp konuşabilmesinden
başka hiçbir şey
hissetmedi. Kıskançlığı
varlıktan
çıktı. Dizlerinin üzerine çöktü.

"Canım," diye fısıldadı, "Her şey yolunda mı? Ben... Ben seni
nefes alırken duyamıyordum. Seni
nefes alırken duyamıyordum."

Kadın irkildi ve uyandı.

"Diğer odadaydım," dedi Lewisham duygu dolu bir sesle. "Her şey o kadar sessizdi ki, korkmuştum--ne olduğunu
bilmiyordum. Canım--Ethel canım. Her şey yolunda mı?"

Kadın hızla doğruldu ve yüzünü inceledi. "Ah! Sana söyleyeyim," diye haykırdı. "Sana söyleyeyim. Hiçbir şey. Hiçbir şey. Beni
duymazdın. Beni duymazdın. Bu adil değildi--beni
duymadan önce..."

Kolları onu daha sıkı sardı. "Canım," dedi, "Hiçbir şey olmadığını
biliyordum. Biliyordum. Biliyordum."

Kadın hıçkırıklarla dolu cümleler kurdu. "Çok basitti. Bay Baynes
... tavırlarında bir şey vardı... aptal olabileceğini biliyordum... Sadece ben
sana yardım etmek istiyordum." Duraksadı. Sadece bir an için
sanki bir şimşek çakması gibi savunulamaz bir dikkatsizlik gördü. Bir şans
karşılaşması, "aptalca" bir şeydi ya da öyle söylenmişti, bir panik, geri çekilme. O
söylerdi --nasıl yapacağını bilseydi. Ama yapamadı. O
tereddüt etti. Onu ortadan kaldırdı --anlatılmadı. Devam etti: "Ve sonra,
gülleri gönderdiğini düşündüm ve korktum... Korktum."

"Canım," dedi Lewisham. "Canım! Sana karşı zalim davrandım.
Adaletsiz davrandım. Anlıyorum. Anlıyorum. Beni affet.
Canım --beni affet."

"Senin için bir şey yapmak istiyordum. Yapabildiğim tek şey buydu --o küçük
para. Ve sonra sen öfkelendin. Beni artık sevmediğini sanıyordum çünkü işini anlamıyordum... Ve o Bayan
Heydinger--Ah! Çok zordu."

"Canım," dedi Lewisham, "Bayan
Heydinger için senin küçük parmağını umursamıyorum."

"Seni nasıl engellediğimi biliyorum. Ama bana yardım edersen. Ah! Çalışırdım,
çalışırdım. Anlamak için elimden geleni yapardım."

"Canım," diye fısıldadı Lewisham. "_Canım_"

"Ve _onu_ elde etmek--"

"Canım," diye yemin etti, "Ben bir kabadayıydım. Bunların hepsini bitireceğim. Bunların hepsini
bitireceğim."

Birden onu kollarına aldı ve öptü.

"Ah, aptal olduğumu _biliyorum_," dedi.

"Değilsin. Ben aptaldım. Kaba,
mantıksızdım. Bugün boyunca--... Bunu düşünüyordum. Canım! Hiçbir
şey umurumda değil--Sen varsın. Eğer sana sahipsem
başka hiçbir şeyin önemi yok... Sadece acele ediyorum ve sinirleniyorum. İş ve
fakir olmak. Sevgilim, birbirimize _tutunmalıyız_. Bugün boyunca--Korkunçtu...."

Durakladı. Birbirlerine sarılmış bir şekilde oturdular.

"Seni seviyorum," dedi hemen kollarını ona dolayarak. "Ah! Seni
seviyorum--_seviyorum_--."

Onu kendine doğru çekti.

Boynunu öptü. Kadın onu kendine bastırdı.

Dudakları buluştu.

Sönmekte olan mum uzun bir aleve dönüştü, titredi ve
aniden söndü. Hava gül kokusuyla ağırlaşmıştı.

BÖLÜM XXX.

BİR ÇEKİLME.

Salı günü Lewisham saat beşte Vigours'tan döndü--saat altı buçukta
Walham Green'deki fen dersine gidecekti--ve Bayan Chaffery ile Ethel'i gözyaşları içinde buldu. Yorgundu ve biraz
çay istiyordu ama ona verdikleri haber aklından
tamamen çay çıkmasını sağladı.

"Gitti," dedi Ethel.

"Kim gitti? Ne! Chaffery değil mi?"

Lewisham'ın davranışlarına dikkatle bakan Bayan Chaffery, deneyimli bir mendilin üzerinden gözyaşlarıyla başını salladı.

Lewisham durumun özünü hemen kavradı ve
küfür etmenin eşiğinde titredi. Ethel ona bir mektup uzattı.

Lewisham bir an için bunu elinde tutarak;
sorular sordu. Bayan Chaffery, sekiz günlük saatinde, onu sarma zamanı geldiğinde bulmuştu. Chaffery, görünüşe göre, Cumartesi gecesinden beri eve gelmemişti. Mektup, Lewisham'a hitaben yazılmış açık bir mektuptu, uzun, geveze, zekice bir mektuptu, Chaffery'nin konuşmasından garip bir şekilde
aşağı bir tarzdaydı. Chaffery'nin son ziyaretinden birkaç saat önce yazılmıştı, o zamanlar konuşması belki de bir tür ekti.

"Lagune denen adamın aşırı aptallığı beni ülkeden
kovuyor," diye gördü Lewisham. "Sonunda kesin bir tökezleme
bloku oldu - hatta yasal bir tökezleme bloğu. Korkarım. Ben gidiyorum. Kaçıyorum. Bağları koparıyorum. Uzun, ferahlatıcı sohbetlerimizi özleyeceğim - beni
bulmuştun ve zihnimi
açabildim. Ethel'den de ayrıldığım için üzgünüm ama
Tanrıya şükür ki sana bakacak! Ve aslında ikisi de sana bakacak, ama 'ikisi de' senin için yeni bir ışık olabilir."

Lewisham homurdandı, 1. sayfadan 3. sayfaya geçti - ikisinin de şimdi ona baktığının bilincindeydi - hatta yoğun bir şekilde - ve Chaffery'yi pratik bir şekilde keşfetti. "Clapham'daki o evde çok az ışık var ve benim acınası tedbirsizliğimden kaçan taşınabilir bir eşya var, ancak bir veya iki şey var - demir kaplı sandık, menteşesi kırık yazı masası ve büyük hava pompası - eğer bunları bir rehin dükkanına götürmeyi başarabilirsen, kesinlikle rehin edilebilir. Sen benden daha fazla İrade gücüne sahipsin - o lanet şeyleri asla aşağı indiremedim. O demir kaplı kutu, kayınvalidenizle evlenmeden önce aslında benimdi, bu yüzden sizin refahınız ve bir eşdeğerini verme zorunluluğum ne olursa olsun, tamamen benim değilim. Beni çok sert yargılamayın."

Lewisham o sayfayı bitirmeden sertçe çevirdi.

"Clapham'daki hayatım," diye devam etti mektup, "bir süredir canımı sıkıyor ve gerçeği söylemek gerekirse, senin canlı genç mutluluğunun manzarası -çok iyi vakit geçiriyorsun, bilirsin, dünyayla savaşıyorsun- bana geçen yılları hatırlattı. Açıkça söylemek gerekirse, kendimi eleştirmek gerekirse, bende Yeni Kadın'dan biraz daha fazlası var ve hala kendi hayatımı yaşamam gerektiğini hissediyorum. Ne güzel bir ifade bu -kendi hayatını yaşamak!--ahlaki intihal için dürüst bir küçümseme kokuyor. Bunda _Imitatio Christi_ yok... Daha fazla insan ve şehir görmeyi özlüyorum... Biliyorum, kendi hayatımı yaşamaya geç başlıyorum, kel ve gri bıyıklı olmama rağmen; ama geç olsun güç olmasın. Eğitimli kız neden oyunun tekeline sahip olsun ki? Ve sonuçta, bıyıklar boyanacak....

"Bazı şeyler var -dokunuyorum onlara hafifçe - bu hemen Lagune'u
şaşırtacaktır." Lewisham daha dikkatli oldu. "O adama hayret ediyorum, neredeyse inanılmaz derecede
harika olanın arasında
harikalar için aç bir şekilde kazıyor. Kendi aptalca varoluşunun mucizesiyle
Poltergeist'lerin ardından ağzı açık bakan bir adamın doğası ne olabilir
(önemsiz, mantıksız, anlaşılmaz derecede tuhaf) nefes almaktan ve ellerden ve ayaklardan daha yakın. _O_ ne işe yarıyor ki Poltergeist'lere
şaşırsın? Bu hiçbir şekilde
zayıf psişik fenomenlerin araştırmacılarına dönmemesine ve
önemli illüzyonlar ve halüsinasyonlar Araştırma Derneği'nin Lagune'u şüpheci! soruşturmalarla takip etmemesine şaşırıyorum. Evini alın - Chelsea'nin
iddia edilen adamını ifşa edin! _A priori_ olarak, bu kadar boş, bu kadar anlamsız, kahkahalarla bu kadar yoğun bir şekilde kuşatılmış bir şeyin ancak histerik bir hayaletin hastalıklı hayali olabileceğini iddia edebilirler. _Siz_ Lagune gibi bir şeyin
var olduğuna inanıyor musunuz? En ciddi şüphelerime sahip olmalıyım. Ama
neyse ki bankacısı benden daha saf bir tip... Bunların hepsini
Lagune size yakında anlatacaktır."

Lewisham daha fazla okumadı. "Sanırım o saçmalığı
yazdığında kendini zeki sanıyordu," dedi Lewisham acı bir şekilde, çarşafları zorla
masanın üzerine fırlatarak. "Basit gerçek şu ki, o çalındı, ya da sahte, ya da
bir şey - ve kaçtı."

Bir duraklama oldu. "Annenin başına ne gelecek?" dedi Ethel.

Lewisham anneye baktı ve bir an düşündü. Sonra
Ethele baktı.

"Hepimiz aynı gemideyiz," dedi Lewisham.

"Tek bir insana bile sorun çıkarmak istemiyorum," dedi Bayan Chaffery.

"Sanırım sen bir adama çayını getirebilirsin, Ethel," dedi Lewisham aniden
oturarak; "neyse." Parmaklarıyla masaya vurmaya başladı. "Walham Green'e bir "Saat yediye çeyrek kala."

"Hepimiz aynı gemideyiz," diye tekrarladı bir aradan sonra ve
davul çalmaya devam etti. Başlıca meşgul olduğu şey,
hepsinin aynı gemide olduğu
tuhaf gerçeğiydi. Sorumluluk edinme konusunda ne kadar da olağanüstü bir yeteneği vardı! Birden başını kaldırdı ve
Bayan Chaffery'nin Ethel'e yöneltilmiş ve sıkıntılı bir sorgulamayla dolu
gözlerini yakaladı ve şaşkınlığı aniden acımaya dönüştü. "Her şey
sorun değil, Anne," dedi. "Mantıksız olmayacağım. Senin
yanında olacağım."

"Ah!" dedi Bayan Chaffery. "Sanki bilmiyormuşum gibi!" ve Ethel gelip onu
öptü.

Evrensel kucaklaşmaların yakın tehlikesi altında gibiydi.

"Keşke çayımı içmeme izin versen," dedi. Ve çayını içerken
Bayan Chaffery'ye sorular sordu ve yeni durumu
odaklamaya çalıştı. Ama saat onda bile, Walham Green'den sıcak ve bitkin bir şekilde döndüğünde, hala durumu netleştirmeye çalışıyordu. Bu konuda belirsiz sonlar ve boş sorgulama duvarları vardı ve bu onu şaşırtıyordu. Akşam yemeğinin sadece bitmek bilmeyen bir "konuşmanın" başlangıcı olacağını biliyordu ve aslında neredeyse iki yaşına kadar yatağa giremedi. O zamana kadar bir eylem planı üzerinde anlaşılmıştı. Bayan Chaffery, Clapham'daki eve uzun bir kira sözleşmesiyle bağlıydı ve oraya gitmeleri gerekiyordu. Zemin kat ve birinci kat eşyasız olarak kiralanmıştı ve bunların kirası neredeyse evin kirasını ödüyordu. Chaffery'ler bodrum ve ikinci katı işgal ediyordu. İkinci katta, daha önce birinci kat kiracılarına kiralanmış, kendisinin ve Ethel'in işgal edebileceği bir yatak odası vardı ve buraya evde yapılacak çalışmalar için eski bir tuvalet masası konulabilirdi. Ethel
daktilosunu yeraltı kahvaltı odasında bulundurabilirdi. Bayan Chaffery ve Ethel
yemek işini ve ev işlerinin çoğunu yapmalı ve mümkün olan en kısa sürede, konaklama yeri kiralamak Lewisham'ın mesleki gururuyla uyuşmayacağı için, onları bağlayan kirayı ortadan kaldırmalı ve daha küçük ve daha banliyöde bir ikametgah edinmelilerdi. Bunu herhangi bir adres bırakmadan yaparlarsa, duygularını savurgan Chaffery'nin geri dönmesinden kurtarabilirlerdi.

Bayan Chaffery'nin Lewisham'ın iyiliğine dair sık ​​sık ve acıklı itirafları, onun felsefi bir
acılığa olan eğilimini ancak kısmen hafifletti. Ve pratik meseleler, Chaffery konusu, ne yapmış olabileceği, nereye gitmiş olabileceği ve herhangi bir şans eseri geri dönüp dönmeyebileceği üzerine yapılan gezilerle karmaşıklaştı.

Sonunda Bayan Chaffery, ikisini de şiddetli ve gözyaşlı bir şekilde öpüp kutsadıktan sonra - "iyi sevgili çocuklardı," dedi - ayrıldıktan sonra, Bay ve Bayan Lewisham oturma odalarına döndüler. Bayan Lewisham'ın küçük yüzü coşkuluydu. "Sen bir Trump'sın," dedi, ona ödül olan istekli kollarını uzatarak. "Biliyorum," dedi, "Biliyorum ve bu gece boyunca seni sevdim. Sevgili! Sevgili! Sevgili..."

Ertesi gün Lewisham, Lagune ile iletişim kurmak için çok meşguldü, ancak ertesi sabah aradı ve medyum araştırmacıyı _Hesperus_'un kanıtlarıyla meşgul buldu. Genç adamı yine de içtenlikle karşıladı, uzun zaman önce söz verilen sorularla
yüklendiğini düşünerek - Lewisham'ın evliliği hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı. Lewisham davasını biraz açık sözlülükle dile getirdi.

"En son cumartesi günü buradaydı," dedi Lagune. "Onun hakkında her zaman şüphe duymaya meyilli oldun. Herhangi bir gerekçen var mı?"

"Bunu okusan iyi olur," dedi Lewisham, kasvetli bir gülümsemeyi bastırarak ve
Lagune Chaffery'nin mektubunu uzattı.

Kişisel bölüme gelip gelmediğini görmek için küçük adama ara sıra baktı ve geri kalan zaman boyunca etrafındaki yazma randevularının kıskanç bir envanterini çıkarmakla meşgul oldu.
Şüphesiz büyük kulaklı çocuk da aynı şeyi yaşamıştı...

Lagune gerçek kimliğiyle ilgili soruya geldiğinde yanaklarını
en şaşırtıcı şekilde üfledi, ancak başka hiçbir işaret yapmadı.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda. "Bankacılarım!"

Gözlüklü gözünün abartılı yumuşaklığıyla Lewisham'a baktı. "Sizce bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Çıldırdı mı? Bizler, önemli zihinsel gerginlik içeren bazı deneyler yürütüyorduk. O, ben ve bir bayan. Hipnotik--"

"Yerinizde olsam çek defterime bakardım."

Lagune birkaç anahtar çıkardı ve çek defterini çıkardı.
Kontrol kağıtlarını çevirdi. "Burada yanlış bir şey yok," dedi ve defteri Lewisham'a uzattı.

"Şey," dedi Lewisham. "Sanırım bu--diyorum ki, _bu_ doğru mu?"

Defteri Lagune'a geri uzattı, çıkarılmış bir çekin boş
kontrol kağıdı açıktı. Lagune baktı ve kafasını karıştıran bir şekilde elini alnına götürdü. "Bunu göremiyorum," dedi.

Lewisham daha önce hipnotik telkinden sonra hiç duymamıştı ve
inanılmaz bir şekilde durdu. "Bunu göremiyor musun?" dedi. "Ne saçmalık!"

"Göremiyorum," diye tekrarladı Lagune.

Lewisham birkaç saniye boyunca sorusunu tekrarlamaktan
kaçamadı. Sonra bir yan kanıta rastladı. "Ama bak şuraya!
Bu_ kopyayı görebiliyor musun?"

"Açıkça," dedi Lagune.

"Sayıyı okuyabiliyor musun?"

"Beş bin iki yüz yetmiş dokuz."

"Peki, ya bu?"

"Beş bin iki yüz seksen bir."

"Peki--beş bin iki yüz seksen nerede?"

Lagune rahatsız görünmeye başladı. "Elbette," dedi, "o--çek, yani kopyayı okuyamaz mısın, yani göremiyorum?"

"Boş," dedi Lewisham karşı konulamaz bir sırıtışla.

"Elbette," dedi Lagune ve ifadesindeki rahatsızlık
derinleşti. "Bir hizmetçi çağırıp teyit etmemi ister misin--?"

Lewisham aldırmadı ve onu
_seans_a kabul eden aynı kız belirdi. İfadesini verdikten sonra tekrar gitti.
Lagune'un arkasındaki kapının yanındaki odadan çıkarken gözleri Lewisham'ınkilerle buluştu,
kaşlarını kaldırdı, ağzını bastırdı ve Lagune'a anlamlı bir ifadeyle baktı.

"Korkarım ki," dedi Lagune, "bana kötü davranıldı.
Bay Chaffery tartışılmaz güçlere sahip bir adam--tartışmasız güçlere; ama
korkarım ki--deneyin koşullarını kötüye kullandığından çok korkuyorum. Bütün bunlar--ve hakaretleri--beni oldukça etkiliyor."

Durakladı. Lewisham ayağa kalktı. "Tekrar gelmeni ister misin?" diye sordu
Lagune nazik bir nezaketle.

Lewisham üzgün olduğunu fark edince şaşırdı.

"O olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı," dedi Lagune. "Ona güvenmeye başlamıştım... Son zamanlarda nakit bakiyem oldukça ağırdı. Bunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Tabii ki, çok dikkat çekici yetenekleri olduğunu varsaymadan."

Lewisham, Lagune'u tekrar gördüğünde Chaffery'nin suçunun ayrıntılarını ve ayrıca "hanımefendinin" de ortadan kaybolduğunu öğrendi. "Bu iyi bir iş," diye bencilce belirtti. "Onun geri dönme şansı yok." "Hanımefendiyi" hayal etmeye çalışarak bir an geçirdi; daha önce hiç olmadığı kadar dar bir deneyim yelpazesini, hayal gücünün sınırlarını daha canlı bir şekilde fark etti. Bu insanlar da -gri saçlı ve küt onurlu- duygularına sahipti. Hatta bu duygular parlıyor bile olabilirdi! Gerçeklere geri döndü. Chaffery, hipnoz altındayken Lagune'u "imza" olarak boş bir çek imzalamaya ikna etmişti. "Garip olan şey," diye açıkladı Lagune, "yasal olarak sorumlu olup olmadığı şüpheli. Yasa hipnoz konusunda çok tuhaf ve ben kesinlikle çeki imzaladım, biliyorsunuz."

Küçük adam, kayıplarına rağmen, şimdi tekrar neşeliydi, çünkü ilginç bir yan konu vardı. "Buna tesadüf diyebilirsiniz," dedi, "buna şans diyebilirsiniz, ama ben başka bir yorum aramayı tercih ederim! Şunu düşünün. Bakiyemin miktarı benimle bankacılarım arasında bir sır. Bunu benden hiç almadı, çünkü ben bilmiyordum - aylardır hesap cüzdanıma bakmamıştım. Ama hepsini tek bir çekte çekti, toplamın on yedi buçuk peni altında. Ve toplam beş yüz poundun üzerindeydi!"

Zirveye ulaştığında tekrar oldukça zeki görünüyordu.

"On yedi ve altı peni içinde," dedi. "Şimdi bunu nasıl açıklıyorsun, ha? Bana tüm bunları açıklayacak
maddi bir açıklama ver. Sen yapamazsın. Ben de yapamam."

"Sanırım yapabilirim," dedi Lewisham.

"Peki--nedir bu?"

Lewisham büronun küçük bir çekmecesine doğru başını salladı. "Sence--belki"--aklından küçük bir kahkaha dalgası geçti--"bir iskelet anahtarı vardı?"

Clapham'a döndüğünde Lagune'un yüzü Lewisham'ın aklında eğlenceli bir şekilde kaldı.
Ama bir süre sonra bu eğlence geçti. Chaffery'nin kayınpederi, Bayan Chaffery'nin kayınvalidesi olduğu, bu ikisinin ve Ethel'in ailesini, klanını oluşturduğu ve Clapham yamacındaki o pis, çirkin evin onun evi olacağı
olağanüstü gerçeğini göz önünde bulundurarak reddetti. Ev! Bu şeylerle dünyevi bir
ayrılış noktası olarak bağlantısı, sanki
doğmuşçasına amansızdı. Ve bir yıl önce, Ethel'in solan hatırası dışında, bu insanların hiçbiri onun için var olmamıştı. Kaderin yolları!
Son birkaç ayın olayları, perspektifi kısaltıldığında,
neredeyse pantomimsi bir hıza sahipmiş gibi görünüyordu. Şey onu
birdenbire gülünç olarak algıladı; ve güldü.

Gülüşü bir dönemi işaret ediyordu. Lewisham daha önce kendisini
bulduğu hiçbir duruma gülmemişti! Ergenliğin muazzam ciddiyeti
son buluyordu; büyüme günleri
sayılıydı. Sonsuz kabullerin olduğu bir gülüştü.

BÖLÜM XXXI.

BATTERSEA PARK'TA.

Lewisham, Bayan Heydinger ile işleri bir sonuca bağlamaya söz vermiş olsa da, beş hafta boyunca bu konuda hiçbir şey yapmadı, sadece onun o önemli mektubunu cevapsız bıraktı. O sırada, Madam Gadow'dan Clapham'daki kasvetli eve taşınmaları
tamamlandı -çok dilli tartışmalar olmadan değil- ve genç çift, anlaştıkları gibi ikinci kattaki küçük odaya yerleştiler. Ve orada, aniden dünya
değişti -şaşırtıcı bir şekilde değişti- bir fısıltıyla.

Hıçkırıklar ve gözyaşları arasında bir fısıltıydı, Ethel'in kolları ona dolanmıştı
ve Ethel'in saçları yüzünü ondan saklıyordu. Ve
o da fısıldamıştı, belki biraz dehşete düşmüştü ve yine de garip bir gurur, garip bir yeni duygu hissediyordu, bu korktuğu şeyin gelmesiyle hissedebileceğini
hayal ettiği şeylerden tamamen farklı hissediyordu. Aniden kesinliği, çözümün gelişini, uzun süredir devam eden
çatışmanın uzlaşmasını algıladı. Tereddütler sona ermişti;--satırını tuttu.

Ertesi gün bir not yazdı ve iki sabah sonra, kesinlikle gerekli olmasından bir saat önce matematik
çalışmaları için yola çıktı ve
doğrudan Vigours'a gitmek yerine, köprüden geçerek Battersea Park'a gitti. Orada, daha önce bir zamanlar
tanıştıkları bir koltuğun yanında onu beklerken, Bayan Heydinger'in volta attığını gördü. Yan yana yukarı aşağı yürüdüler, bir süre ilgisiz konulardan konuştular,
sonra bir duraklama oldu...

"Bana söyleyecek bir şeyin mi var?" dedi Bayan Heydinger aniden.

Lewisham biraz renk değiştirdi. "Ah evet," dedi; "gerçek şu ki--"
Rahatlamış gibi yaptı. "Sana hiç evli olduğumu söylemiş miydim?"

"_Evli_?"

"Evet."

"Evli!"

"Evet," biraz huysuzca.

Bir an için ikisi de konuşmadı. Lewisham, Londra İlçe Meclisi'nin
dahlialarına bakarak onursuzca durdu ve Bayan Heydinger ona baktı.

"Ve bana söylemen gereken bu mu?"

Bay Lewisham sakinleşti ve göz göze geldi. "Evet!" dedi. "Sana
söylemem gereken bu."

Duraksama. "Oturmama izin verir misin?" diye sordu Bayan Heydinger kayıtsız bir
tonla.

"Şurada bir koltuk var," dedi Lewisham, "ağacın altında."

Sessizce koltuğa doğru yürüdüler.

"Şimdi," dedi Bayan Heydinger, sessizce. "Bana kiminle evlendiğini söyle."

Lewisham belirsiz bir şekilde cevap verdi. Ona bir soru daha sordu ve bir soru daha. Kendini aptal hissetti ve duraksayan bir doğrulukla cevap verdi.

"Bilebilirdim," dedi, "Bilebilirdim. Sadece
bilmiyorum. Bana biraz daha anlat. Bana ondan bahset."

Lewisham yaptı. Bütün bunlar onun için iğrenç derecede tatsızdı, ama
yapılması gerekiyordu, Ethel'e yapılması gerektiğine söz vermişti. Şu anda
Bayan Heydinger hikayesinin ana hatlarını biliyordu, tüm hikayesini biliyordu
ancak, onu inandırıcı kılan duygu hariç. "Ve sen
evliydin--ikinci muayeneden önce?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi Lewisham.

"Ama neden bana bundan daha önce bahsetmedin?" diye sordu Bayan Heydinger.

"Bilmiyorum," dedi Lewisham. "İstedim--o gün, Kensington
Gardens'ta. Ama yapmadım. Sanırım yapmalıydım."

"Bence yapmalıydın."

"Evet, sanırım yapmalıydım... Ama yapmadım. Bir şekilde--zor oldu. Ne
söyleyeceğini bilmiyordum. Şey çok aceleci görünüyordu, bilirsin,
ve tüm bunlar. "

Boş boş durdu.

"Sanırım bunu yapmak zorundaydın," dedi Bayan Heydinger, gözleri onun profiline dikilmiş bir şekilde.

Lewisham açıklamasının ikinci ve daha zor kısmına başladı. "Bir zorluk vardı," dedi, "baştan beri--yani--seninle ilgili. Biraz zor--Gerçek şu ki, hayatım, bilirsin--O şeylere bizim
yaptığımızdan farklı bakıyor."

"Biz mi?"

"Evet--elbette tuhaf. Ama mektuplarını gördü--"

"Ona göstermedin--?"

"Hayır. Ama, yani, bana yazdığını biliyor ve Sosyalizm ve Edebiyat hakkında yazdığını biliyor ve--ortak olduğumuz şeyler--onun
yazmadığı şeyler."

"Bunları anlamadığını mı söylüyorsun?"

"Bunları düşünmemiş. Sanırım eğitimde bir
fark var--"

"Ve o itiraz ediyor--?"

"Hayır," dedi Lewisham hemen yalan söyleyerek. "O _itiraz_ etmiyor..."

"Peki?" dedi Bayan Heydinger ve yüzü bembeyazdı.

"O hissediyor ki--O hissediyor ki--Elbette söylemiyor, ama biliyorum ki
paylaşması gereken bir şey olduğunu hissediyor. Biliyorum ki--bana
nasıl değer veriyor. Ve bu onu utandırıyor--ona hatırlatıyor--Bunun ona
nasıl acı verdiğini görmüyor musun?"

"Evet. Anlıyorum. Böylece o küçük--" Bayan Heydinger'ın nefesi
tutulmuş gibiydi ve aniden sustu.

Sonunda bir çabayla konuştu. "Bu _bana_ zarar veriyor," dedi ve
yüzünü buruşturup tekrar durdu.

"Hayır," dedi Lewisham, "o değil." Tereddüt etti.

"Bunun sana zarar vereceğini _biliyordum_."

"Onu seviyorsun. Fedakarlık yapabilirsin--"

"Hayır. O değil. Ama bir fark var. _Onu_ incitmek--o
anlamazdı. Ama sen--bir şekilde sana gelmem
doğal bir şey gibi görünüyor. Sana bakıyorum--Onun için her zaman
hoşgörü gösteriyorum--"

"Onu seviyorsun."

"Acaba _bu_ fark yaratıyor mu diye merak ediyorum. Her şey çok
karmaşık. Aşk her şey demektir--ya da hiçbir şey. Seni ondan daha iyi tanıyorum, sen beni ondan daha iyi tanıyorsun. Sana
ona söyleyemediğim şeyleri anlatabilirdim. Kendimi senin önüne koyabilirdim--neredeyse--ve
anlayacağını bilirdim--Sadece--"

"Onu seviyorsun."

"Evet," dedi Lewisham bitkin bir şekilde ve bıyığını çekiştirerek. "Sanırım
... bu olmalı."

Bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra Bayan Heydinger "_Oh_!" dedi
olağanüstü bir vurguyla.

"Bütün bunların sonunu düşünmek! Senin verdiğin tüm söz...
Benim veremeyeceğim ne var?

"Şimdi bile! Neden benim olan senden vazgeçeyim? Eğer o
alabilirse--Ama alamaz. Eğer seni bırakırsam--hiçbir şey
yapmayacaksın. Tüm bu hırs, tüm bu ilgiler azalacak ve ölecek,
ve o aldırmayacak. Anlamayacak. Hala
senin olduğunu düşünecek. Neden sahip olamayacağı bir şeyi arzulasın? Neden
benim olan şey ona verilsin--bir kenara atılsın?"

Lewisham'a bakmadı, ama önünde, yüzü bembeyaz bir sefalet.

"Bir bakıma--seni bir şey olarak düşünmeye başlamıştım, bana ait
... Ben--hala."

"Bir şey var," dedi Lewisham bir duraklamadan sonra, "son zamanlarda bir veya iki kez aklıma gelen bir şey. Belki de
yapmış olabileceğim şeyleri abarttığını düşünmüyor musun? Harika şeyler
yapmaktan bahsettiğimizi biliyorum. Ama neredeyse herkesin
yaşayabildiği türden bir yaşam sürmek için yarım yıldan fazla bir süredir mücadele ediyorum. Tüm zamanımı aldı. Bundan sonra insan, belki de
dünyanın daha katı bir mesele olduğunu düşünmeden edemiyor..."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Harika şeyler yapabilirdin.

"Şimdi bile," dedi, "harika şeyler yapabilirsin--Keşke seni
bazen görebilsem, bazen sana yazabilsem--Çok yeteneklisin
ve--zayıfsın. Birine sahip olmalısın--Bu senin zayıflığın. İnancında başarısız oluyorsun. Destek ve inanca sahip olmalısın--sınırsız destek ve
inanç. Neden senin için o olmayayım ki? Olmak istediğim tek şey bu. En azından
şimdi olmak istediğim her şey. Neden bilmesi gerekiyor? Ondan
hiçbir şey çalmıyor. Ben hiçbir şey istemiyorum--o istiyor. Ama kendi gücümün de farkındayım
Hiçbir şey yapamam. Seninle birlikteyken... Sadece bilmek ona
zarar veriyor. Neden bilmesi gerekiyor?"

Bay Lewisham ona şüpheyle baktı. Onun o hayalet büyüklüğü,
gözlerini aydınlatan şeydi. O anda, en azından Kariyerinin olasılığından
hiç şüphesi yoktu. Ama bir şekilde büyüklüğünün sırrının ve bu hayranlığın bir arada olduğunu biliyordu.
Akıllıca
bir ve bölünmezlerdi. Gerçekten de Ethel'in bilmesi neden gerekiyordu?
Hayal gücü, yapılabilecek şeyler, olabilecek şeyler üzerinde koştu ve hızla karmaşıklığa, karışıklığa, keşfe değindi.

"Şey şu ki, hayatımı basitleştirmeliyim. Hayatımı basitleştirmediğim sürece hiçbir şey yapmayacağım. Sadece zengin insanlar karmaşık olabilir.
Bir şey ya da diğeri--"

Tereddüt etti ve aniden Ethel'in bir zamanlar gözlerindeki yaşların ışığıyla ağladığını gördüğü gibi ağladığını gördü.

"Hayır," dedi neredeyse acımasızca. "Hayır. Şöyle ki - hiçbir
şeyi gizlice yapamam. Yani - şimdi o kadar da inanılmaz derecede dürüst değilim. Ama benim
o tür bir zihnim yok. Beni bulur. Hiçbir işe yaramaz ve
o beni bulur. Hayatım çok karmaşık. Bunu beceremiyorum ve doğruca
gidemiyorum. Ben--beni abarttın. Ve ayrıca--Bir şeyler oldu. Bir şeyler--" Tereddüt etti ve sonra kararlılığını sarstı,
"Basitleştirmem gerek--ve bu olayın açık gerçeği. Üzgünüm ama öyle."

Bayan Heydinger cevap vermedi. Sessizliği onu şaşırttı. Yaklaşık
yirmi saniye kadar belki hiç konuşmadan oturdular. Hızlı bir hareketle
ayağa kalktı ve hemen o da onun önünde ayağa kalktı. Yüzü kızarmıştı, gözleri yere bakıyordu.

"Elveda," dedi aniden alçak bir tonda ve elini uzattı.

"Ama," dedi Lewisham ve durdu. Bayan Heydinger'ın rengi soldu.

"Elveda," dedi, aniden gözlerinin içine bakıp
çarpık bir şekilde gülümseyerek. "Söylenecek başka bir şey yok, değil mi? Elveda."

Adam onun elini tuttu. "Umarım yapmamışımdır--"

"Elveda," dedi sabırsızlıkla ve aniden elini çekip
ondan uzaklaştı. Adam onun peşinden bir adım attı.

"Bayan Heydinger," dedi ama kadın durmadı. "Bayan Heydinger." Adam onun tekrar ona cevap vermek istemediğini fark etti....

Hareketsiz kaldı, uzaklaşan figürünü izliyordu. Aklına sıra dışı bir kayıp hissi geldi, onu takip edip
belirsiz tutkulu itirazlar yağdırmak için belirsiz bir dürtü...

Bir kez bile geriye bakmadı. Adam onun peşinden
acele etmeye başladığında çoktan uzaklaşmıştı. Harekete geçtiğinde adımlarını hızlandırdı ve ona yaklaştı. Kapılara yaklaşırken ondan otuz yard uzaktaydı.

Adımları yavaşladı. Birdenbire geriye bakabileceğinden korktu. Kapılardan
çıktı, görüş alanının dışında. Durdu, kaybolduğu yere
baktı. İçini çekti ve solundaki köprüye ve Vigours'a geri giden patikaya girdi.

Bu köprünün yarısında bir kararsızlık krizi daha yaşandı.

Durup tereddüt etti. Küstahça bir düşünce geldi.
Saatine baktı ve Earl's Court ve Vigours'a giden treni yakalamak için acele etmesi gerektiğini gördü.

Vigours'un şeytana gidebileceğini söyledi.

Ama sonunda trenine yetişti.

BÖLÜM XXXII.

TAÇ ZAFER.

O gece saat yedi civarı Ethel, onun için aldığı bir çöp
sepetiyle odalarına geldi ve onu "yazacağı" küçük tuvalet masasında otururken buldu. Londra manzarası, geniş, çatıların uzun bir eğiminden aşağı, Kavşağa doğru, yukarı doğru karanlık zirveye ve aşağı doğru puslu, dikenli bir çatı ve baca gizemine doğru uzanan, geniş bir mavi gökyüzüydü, buradan sinyal lambaları ve buhar bulutları, yanan pencere arabalarının kayan zincirleri ve sokakların belirsiz manzaraları çıkıyordu. Sepeti ona gösterdi ve yanına koydu, sonra gözü elindeki sarı belgeye takıldı. "Şu elindeki nedir?"

Kadına uzattı. "Buldum - sarı kutumu süslüyordu. Whortley'deydim."

Kadın aldı ve kronolojik bir şema gördü. Başlığı "ŞEMA"ydı, kenarda notlar vardı ve tüm tarihler aceleci bir şekilde
değiştirilmişti.

"Sarı olmadı mı?" dedi.

Ona bunun onun söylemesi için yanlış bir şey olduğunu düşündü. Belgeye aniden bir sempatiyle baktı. Bir
aralık oldu. Omzunda duran elinin, üzerine eğildiğinin farkına vardı. "Canım," diye fısıldadı, sesinde garip bir
değişimle. Söylemesi zor bir şey söylemeye çalıştığını biliyordu.

"Evet?" dedi hemen.

"Üzgün ​​değil misin?"

"Ne hakkında?"

"_Bu_."

"Hayır!"

"Üzgün ​​değilsin--üzgün bile değilsin?" dedi.

"Hayır--üzgün bile değilsin."

"Bunu anlayamıyorum. Çok fazla--"

"Memnunum," diye ilan etti. "_Memnunum."

"Ama--sıkıntı--masraf--her şey--ve senin işin?"

"Evet," dedi, "sadece bu."

Kız ona şüpheyle baktı. Ona baktı ve o gözlerini sorguladı. Kolunu onun omzuna doladı ve hemen ardından neredeyse dalgın bir şekilde onun baskısına itaat etti ve eğilip onu öptü.

"Bu işleri yoluna koyuyor," dedi onu tutarak. "Bizi birleştiriyor. Görmüyor musun? Öncesinde... Ama şimdi farklı. Aramızda olan bir şey.
İhtiyacımız olan bir şey.
İhtiyacımız olan bir bağ. Bizi bir arada tutacak, bizi bir arada tutacak. Hayatımız olacak. Bu artık benim
işim olacak. Diğer..."

Bir gerçekle yüzleşti. "Sadece... kibirdi!"

Yüzünde hala bir şüphe gölgesi, bir hüzün vardı.

Hemen konuştu.

"Canım," dedi.

"Evet?"

Kaşlarını çattı. "Hayır!" dedi. "Bunu söyleyemem."

Aradan sonra dizlerinin üzerinde oturma pozisyonuna geldi.

Elini öptü ama yüzü ciddiliğini korudu ve
alacakaranlığa baktı. "Aptal olduğumu biliyorum," dedi. "Söylediklerim
...hissettiklerim değil."

Daha fazlasını söylemesini bekledi.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi.

İfade etme sorumluluğunun kendisinde olduğunu hissetti. O da
sözcüklere dökmeyi biraz zor buldu. "Sanırım anlıyorum," dedi ve
elle tutulamayanla boğuştu. Duraklama uzun ama
tamamen boş gibi değildi. Kadın aniden sıradanlığa kaydı.
Ondan uzaklaştı.

"Aşağı inmezsem, annem akşam yemeği yiyecek..."

Kapıda durdu ve alacakaranlık yüzünü ona doğru çevirdi. Bir an
birlerini incelediler. Kadın için o, belirsiz bir taslaktan ibaretti. Dürtüsel bir şekilde kollarını açtı...

Sonra alt kattan gelen bir hareket sesiyle kendini kurtardı ve
aceleyle dışarı çıktı. Annesinin "Anne! Akşam yemeğini
hazırlamayacaksın. Dinleneceksin." diye bağırdığını duydu.

Mutfak onları yutana kadar onun ayak seslerini dinledi.
Sonra gözlerini tekrar Şema'ya çevirdi ve bir an için
çok küçük bir şey gibi göründü.

İki eliyle aldı ve sanki başka bir adamın
yazısıymış gibi baktı ve gerçekten de başka bir adamın yazısıydı. "Liberal Çıkar Pamfletleri"ni okudu ve gülümsedi.

Şu anda bir düşünce dizisi onu alıp götürdü.
Biraz rahatladı, Şema bir süreliğine sadece bir sembol, bir
çıkış noktası oldu ve pencereden dışarı, kararan geceye baktı.
Uzun bir süre, yarı duygu olan düşüncelerin, fikirlerin şeklini ve özünü alan duyguların peşinden oturdu. Derinleşen akım sonunda konuşmanın kökleri arasında kıpırdandı.

"Evet, kibirdi," dedi. "Bir çocuğun kibri. Benim için - her neyse. Ben
çok ikiyüzlüyüm.... İkiyüzlü mü?... Sıradan!

"Benimki gibi hayaller - benimki gibi yetenekler. Evet - herhangi bir adam! Ve yine de...- Yapmayı
düşündüğüm
şeyler!"

Düşünceleri Sosyalizmine, dünyayı iyileştirme konusundaki ateşli tutkusuna gitti. O günlerden beri keşfettiği manzaralara
şaşkındı.

"Bizim için değil - Bizim için değil.

"Çölde yok olmalıyız. - Bir gün. Bir zaman. Ama bizim için değil...

"Düşünüyorum da, hepsi Çocuk. Gelecek Çocuk. Gelecek. Bizler -herhangi birimiz- bunun hizmetkarı veya haini değil miyiz?...

* * * * *

"Doğal Seçilim--bunun sonucu... mutluluk bu şekildedir... olmalıdır. Başka bir yol olamaz."

İçini çekti. "Yani bir ömür boyu sürecek.

"Ve yine de--sanki Hayat bana bir oyun oynamış gibi--çok şey vaat etmiş--çok az şey vermiş!... "Hayır! Ona bu şekilde bakmamak gerek! Bu olmaz! Bu
_olmaz_.

"Kariyer! Kendi başına bir kariyerdir--dünyadaki en önemli kariyer. Baba! Neden daha fazlasını isteyeyim ki?

"Ve... Ethel! Sığ görünmesine şaşmamalı... Sığdı. Rahatsız olmasına şaşmamalı. Tatminsiz... Ne yapması gerekiyordu? O bir angaryacıydı, oyuncaktı...

"Evet. Hayat bu. Sadece bu hayat! Bunun için yaratıldık ve
doğduk. Diğer tüm bu şeyler--diğer tüm şeyler--sadece bir tür
oyun...

"Oyun!"

Gözleri Şema'ya geri döndü. Elleri karşı köşeye kaydı ve tereddüt etti. O düzenlenmiş Kariyerin, o düzenli iş ve başarı dizisinin, ayrımların ve daha da fazla ayrımın vizyonu sembolden parlak bir şekilde yükseldi. Sonra dudaklarını
sıkıştırdı ve sarı çarşafı ikiye yırttı, çok kasıtlı bir şekilde yırttı. Yarıları ikiye katladı ve tekrar yırttı, Şema sayısız küçük parçalara ayrılana kadar çok dikkatli ve düzgün bir şekilde tekrar ikiye katladı. Bununla birlikte geçmiş benliğini yırtıyormuş gibi görünüyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra "Oyna," diye fısıldadı.

"Ergenliğin sonu," dedi; "boş düşlerin sonu..."

Çok hareketsizleşti, elleri masanın üzerindeydi, gözleri pencerenin mavi dikdörtgenine bakıyordu. Azalan ışık bir araya toplandı ve bir yıldız oldu.

Yırtık parçaları hala tuttuğunu fark etti. Elini uzattı ve Ethel'in kendisi için aldığı
yeni çöp
kağıdı sepetine attı.

Sepetin dışına iki parça düştü. Eğildi, onları aldı ve dikkatlice arkadaşlarının yanına koydu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND MR. LEWISHAM***


******* This file should be named 11640.txt or 11640.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/4/11640


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
