*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over There
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: March 19, 2004  [eBook #11641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Over There, by Arnold Bennett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Over There

Author: Arnold Bennett

Release Date: March 19, 2004  [eBook #11641]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THERE***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Langley tarafından hazırlanan e-metin

ORADA

Batı Cephesinde Savaş Sahneleri

ARNOLD BENNETT

I Paris Bölgesi

Balkondan, bir dağ yüksekliğinden bir vadi ormanına bakıyormuşsunuz gibi, kümelenmiş ve alacalı ağaç tepelerine
bakıyorsunuz. Gizli gövdeleri sokaklar ve meydanlar oluşturan bu ağaçlar, Fransa tarihine kök salmıştır. Bahçe ile sokak arasında uzanan gezinti yolunun tozlu çakıllarında, çok genç bir adam ve bir kız, minik figürler, Fransız küçük burjuvazisinin sevdiği
ikinci sınıf top oyunlarından birinde raketle oynuyorlar. Ceketleri ve şapkaları, bir portakal ağacının dikildiği süslü ahşap kasanın köşesine asılmış. Sabahın erken saatlerindeki yoğun sıcağında kesinlikle terliyorlar. Kesinlikle
aşıklar. Bu canlı flört, bir günlük masa başı işinin ön hazırlığıdır. Kötü seçilmiş, aptalca, boşuna görünüyor. Çift, en iyi medeniyete kutsal bir yerde, müthiş ve uzun süren bir kriz anında oynadıklarını, eğer hiç
bilselerdi, unutmuşlardı.

Balkondan, yakınlarda, Jean Goujon'dan Carpeaux'ya uzanan heykelleriyle Louvre'u; Cesar Franck'ın kırk yıl boyunca dehasını popülerlikten
sakladığı St. Clotilde Kilisesi'ni; ilk olarak bir son durağın bir saray veya tapınağın uyandırdığı
kadar ince hisler uyandırabileceğini
kanıtlayan Quai d'Orsay tren istasyonunu; Invalides kubbesini; Deniz Bakanlığı'nın
evinin bulunduğu Place de la Concorde'un kuzeyindeki, modern zamanların herhangi bir mimarisine eşit, eşsiz cepheleri görebilirsiniz. Paris'i bilen ve Paris'in insanlık için ne ifade ettiğini ve hala ne ifade ettiğini anlayan hiç kimse, bu sahneye en zarif alçakgönüllülük, şefkat ve minnettarlık duyguları olmadan bakamaz. Denizcilik Bakanlığı'nın kaidelerine, kalıplarına, oymalarına bakıp da ulusal sanatın o yüce
ifadesinden heyecanlanmamak imkansızdır.

Ve bunların hepsi kaçtı! İnsanın sahip olduğu his budur.
Bütün bu
güzellik, onu top oynayan basit bir çiftten bile daha az
anlayan, henüz kavrayışın başlangıcına
ulaşmış ve barbarca bir safdilliği vahşi bir
zulme
katmış olan varlıkların elinde felaketle tehdit edildi. Tehdit edildi, ama kaçtı. Belki de hiçbir şehir
bu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı; bir mucizeyle kurtuldu, ama kurtuldu.
Kurtuldu çünkü binlerce taksideki on binlerce asker, herhangi bir askerin ilerlemesinin
beklenebileceğinden daha hızlı ilerledi. "Paris halkı ayaklandı ve bizden merhamet dilemek için acele ediyor!" diye düşündü Taubes'teki keşif yapan ahmaklar,
aşağılarında kuzeye giden inanılmaz taksi alaylarını gördüklerinde. Ama gördükleri şey, harekâtı ve belki de tüm tarihin akışını değiştiren Altıncı Ordu'ydu.

Ertesi gün bir Alman subayı, "Büyük bir talihsizlik başımıza geldi," dedi.
Bu doğruydu. Tahmin ettiğinden daha büyüktü.

Şehre balkondan baktığınızda, olabileceklerin dehşeti, olanların ihtişamı, hayrete düşmüş zihninizde birbirine karışıyor. Şehir kaçtı. Ve olay, zihnin kaldırabileceğinden daha büyük ve daha yüce görünüyor.

Paris sokaklarında artık sürekli bir Pazar sabahı görünümü var; sadece kilise çanlarının sesi eksik. Birkaç taksi geri döndü; ama istisnasız tüm otobüsler
ön taraftadır. Böylece trafik yer altına zorlanır,
demiryolları kadınlar tarafından yönetilir. Geçmişten kazılan
bir atlı otobüs, dünyanın en ünlü bulvarında bir kır arabası gibi ilerler,
arka basamağına yapışmış şişman, gülen bir köylü kadınla birlikte ve siyah önlüğünün kocaman cebine yol paralarını
toplar. En pahalı ve gereksiz dükkanların çoğu kapalıdır; diğerleri garip bir uysallıkla müşteri bekler.
Ama erzak dükkanları ve yoksulların tüm sağlam ucuz dükkanları her zamanki gibi, hiçbir özbilinç olmadan doğal olarak devam eder. Kaldırımlar çoğunlukla, soluk maviden siyaha kadar, her kaynaktan ve özellikle İngiltere'den taklit edilip uyarlanmış, vahşi, yeni üniformalar giymiş askerleri gösteriyor - ve dullar ve yetimler. Latin ırkının etkilediği ağır yastaki, yas tutan genç kızların ve kadınların sayısı çok fazla. Bu krep, Fransız Savaş Bakanlığı tarafından izin verilen tek kayıp listesi. Yeterli. En büyük keder her yerde mevcut; ama sakin, neşeli, gülümsüyor. Dullar, gizli ve güçlü bir topluluğun üyeleri gibi, birbirlerine anlayışla bakıyorlar. Paris hiç bu kadar rahatsız edici derecede tuhaf olmamıştı. Ve yine de hiç bu kadar
derin bir şekilde kendisi olmamıştı. Kaçan korkunç bir tehlikenin yavaş yavaş farkına varılmasıyla, cezalandırma gücünün aynı şekilde yavaş yavaş farkına varılması arasında, öfkeli ve soğuk Fransız ruhu, sonunda Fransız ruhunun ne olduğunu anlıyor. Ve onun ruh halini izlemek ve paylaşmak, yabancı için kesinlikle yüceltici. Paris bir büyünün etkisi altında açığa çıkar,
Büyünün yüzeyinde günlük yaşamın önemsizlikleri tuhaf bir şekilde devam eder.

Altıncı katta iki küçük oda ve bir mutfak.
Mutfağı, pişirme aparatı iki gaz ocağından oluşan mutfağı,
Tuileries bahçelerindeki portakal ağacının köklerine koyabilirsiniz. Her şey
sade ve titizlikle düzenli; her şey özel bir eşya, ayrı ayrı edinilmiş,
değerli. Yıllar önce yaptığım ve
unuttuğum bir suluboyayı tekrar görüyorum; yaşıyor, camlı bir çerçeveyle ve sahip olma
gururuyla korunuyor. Bu tertemiz evin yalnız hanımı, otuzlu yaşlarda bekar bir sempstress. Günde üç frank kazanıyor ve hepsini harcamadığı ve hiç harcamadığı için zengin. Anlatılamayacak kadar temiz, güler yüzlü, felsefi, yardımsever, içinde
iki, yalnızca iki olasılığın uyandıracağı
tartışmacı ve korkutucu bir kaplan var. İlk olasılık
herhangi bir evlilik tehdidinden kaynaklanıyor. Ona bir koca
aramamalısın; o dünyada yalnız ve yalnız olmak istiyor. İkincisi
alışkanlıklarını değiştirmeye yönelik her türlü girişimden kaynaklanıyor, ki onun gözünde bunlar
bir Asya pagodasının ritüeli kadar kutsal ve değişmez.

Geçtiğimiz yaz, kayınvalidesine bir kafe işletmesinde yardım etmek için çok büyük bir askeri kampın bağlı olduğu küçük bir kasabaya gitti.

Gezi kısmen bir tatil niteliğinde olacaktı; ancak,
bir iğneyle bir sandalyede yorulmak bilmeden, saatlerce ayakta duramazdı,
neredeyse hiçbir şey bilmediği bir cinsiyete hizmet ederdi.
Paris çatı katının nostaljisini yaşıyordu. İhmal ettiği alışkanlıklarına geri dönmeliydi. Savaş sürüyordu. Görev duygusundan dolayı erteledi. Ama sonunda alışkanlıkları karşı konulamaz hale geldi. Subaylar, Almanların o küçük kasabaya
ulaşamayacağını, hiçbir tehlike olmadığını hafifçe söylemişlerdi. Yine de, bekar-sempste'nin bindiği tren, kalkan son trendi. Ve bekar-sempste trenle
ayrıldığı gibi, kayınbiraderi de bir at arabasıyla yola çıktı, at arabasında bir oğlu ve bir büyükanne vardı, arabanın alabileceği kadar eşyayla birlikte; ve, sendeleyerek
maceralar yaşayarak, Troyes'a ulaştı.

Bekar-sempste'ye "Peki sen nasıl bindin?" diye sordum.

Şöyle cevap verdi:

"Korkunçtu. Normalde üç veya dört saatlik bir yolculuk. Ama
o zaman üç gün ve iki gece sürdü. Tren mültecilerle ve yaralılarla
tıka basa doluydu. Biri ayağa kalkmak zorundaydı. Biri
hareket edemiyordu."

"Ama nerede uyudun?"

"Uyuyamadım. Sana birinin ayağa kalkmak zorunda olduğunu söylememiş miydim?
İlk gece boyunca ayakta kaldım. Zemin otuz santimetre derinlikte pislik içindeydi.
İkinci gece biraz sakinleşmiştim. Oturabiliyordum."

"Peki ya yemek?"

"Yanımda getirdiğim biraz yiyeceğim vardı."

"Ya içmek?"

"İkinci güne kadar hiçbir şey. Hareket edemiyorduk. Ama sonunda
vardık. Yorgunluktan bitap düşmüştüm. Çok hastaydım. Ama evdeydim.
Boches kafedeki her şeyi içti, her şeyi; ama bina
kurtulmuştu -- ateşten uzakta duruyordu. Savaşın ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Uzun süreceğini düşünmeye başlıyorum."

"Öyle diyorlar," diye mırıldandı, pencereden çatı ve baca başlıklarına bakarak. "İyi bitmesi şartıyla..."

Gözlerindeki bakıştan ve bir zamanlar güzel olan teninin
yok olmasından başka, bu kadının alışkanlıklarının en ufak bir ayrıntıda bile bozulmuş olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Ama bakış ve ten rengi hikayeyi anlatıyordu.

Sırada: Boulevard St. Germain. Ağır ve kasvetli bir şekilde döşenmiş görkemli bir daire. Büyük oturma odası kapalı ve hollanda ile örtülü. Yirmi yıldır kapalı. Bu evin
hanımı, esnek olmayan iradesi ve şaşırtıcı faaliyetiyle yaşlı bir dul. Sabah
beşte kalkıyor ve hiçbir aşçı onu şimdiye kadar tatmin edememiş.
Efendisi, onun oğlu, bir elli yaşında bekar. Felçli ve her zaman İngiliz zevkine uygun şekilde giyinmiş, hayatını tekerlekli bir sandalyede geçiriyor. Evin merkezi, kitaplarla, gravürlerle, büyük bir kasa, telefon, tiyatrofonu, gazeteler, sigaralar, berjerlerle dolu çalışma odası. İçeri girdiğimde, eski bir arkadaşım, bir borsacı, orada, "sen" ve "sen" kelimeleri, yatırımlar, yeni İngiliz kredisi, Londra'daki banka hesapları, Paris'teki kira moratoryumu ve savaş üzerine kurulu sohbette bolca geçiyor. Her Alman'ın savaş eleştirmeni olduğu söylenir. Ama her Fransız da savaş eleştirmenidir. Şu anda duyduğum eleştiri, duyduğum en iyi, tamamen tarafsız eleştiridir.

"Özetle," diyor gri saçlı borsacı, "kendini gerçeklerin bütününden, Batı cephesinde her şeyin yolunda gittiğine dair oldukça açık bir izlenimden koparıyor." 

Bu güven verici. Ancak bilgeliğin zorlu kazanımı için harcanan yedi buçuk on yılın ardından yenilmez olan yaşlı kadın,
güvence altına alınmayacak. Endişelenmiyor, ancak güven de alınmayacak. O, iki adama çocuk gibi şefkatli bir kötülükle davranıyor. O, "o kuşların" -yani Almanların- asla yenilmeyeceğini biliyor,
çünkü onlar her zaman yeni bir numara icat edebilirler.

O, hareketsiz oturmayacak. Biraz sohbetten sonra, bir kızın çevikliğiyle
ev halkını denetlemek için kaçıyor; sonra geri dönüp tartışmaya giriyor.

"Öğle yemeğine geliyorsan, Bennett," diyor, "Pazartesiden önce gel, çünkü Pazartesi günü aşçım kendini götürüyor ve yenisine gelince, hiçbir şey söylemeye cesaret edemem... Bilmiyorsun, Bennett, bilmiyorsun, belirli bir anda tuz satın almak imkansızdı. Yani, onu sana istemeyerek, küçük kağıt vidalarıyla sattılar. Yeterince almak imkansızdı. Bunu kendin anla, sen Londralısın! Sabah cafe-au-lait için hindibaya gelince, yoktu. Altın onu satın alamazdı."

Ve yine Eylül 1914'teki korkunç günlerden bahsederken şöyle dedi:

"Ne yapardın? Bekledik. Küçük hindistan cevizim oraya çivilendi. Varlığı için gerekli olan şeylerle dolu bir mobilya kamyonu olmadan hareket edemez. Hareket etmek istemedim. Bekledik, oldukça basit. Gelmelerini bekledik. Gelmediler. Daha iyi olur
Hepsi bu."

Bu yaşlı kadının mizacından daha radikal bir Fransız
olarak hiç karşılaşmadım.

Sonraki: lüks mahalle - himaye ettiğiniz ve faturaları en katı olanlar hariç herkesi
ürküten o şık terzilerden birinin kuruluşu. Çok yakışıklı bir kadın.
Bir kocası ve iki küçük oğlu var. Hepsi orada.
Kocası emekli bir profesyonel asker. Sivil bir yönetimde küçük ve kolay bir görevi var, ancak asıl işi karısının
hesaplarını tutmak. Ağustos ayında yeniden işe alındı ​​ve Gallieni'nin Paris çevresinden evrildiği müstahkem kampta ateş altında askerleri yönetmeye hazırdı; ancak ihtiyaç ortadan kalktı ve üniforma bir kenara bırakıldı. İki küçük çocuk yalnızca Fransız ve Amerikan çocuklarının taranıp giydirildiği gibi taranıp giydirildi ve Amerikan çocuklarından daha
ekonomik bir yaratıcılıkla. Her birinin güzel bir mor ipek kravatı ve ona uyan güzel bir ipek mendili var. Mor ipeğin, annelerinin bir sandalyenin arkasına asılmış zengin
şöminesinin astarıyla aynı mor ipek olduğunu fark edebilirsiniz.

"Cumartesi günü son birkaç iş kızımı kovmak zorunda kaldım," dedi terzi. Artık onları tutmak mümkün değildi. "Yetmişim vardı, biliyorsun. Şimdi - bir tane bile değil. Bir süre kiradan çok daha az kazanıyorduk. Şimdi hiçbir şey kazanmıyoruz. Yine de bazı Amerikalı müşteriler çok nazikti."

Bakışları, aynaları heykelsi çerçevelerle dolu boş beyaz salonlarda dolaştı. Stoklarından bir veya iki kırılgan bluz ve birkaç orijinal çizim dışında hiçbir şey kalmamıştı.

Kocası dedi ki:

"Kaynaklarımızı tüketiyoruz. Size bu savaşın bizim için ne anlama geldiğini söyleyeceğim. Bu, çalışmak istediğimizden yedi veya sekiz yıl daha uzun süre çalışmak zorunda kalacağımız anlamına geliyor. Siz ne yapardınız?"

Kollarını kaldırdı ve ağzının köşelerini indirdi. Sonra tekrar askeri yöne döndü ve bunu detaylandırdı.

İçindeki asker sözlerini şöyle tamamladı:

"Yine de bu lanet Almanlara hayran olmak gerekiyor."

"Onlara hayran ol!" dedi karısı sertçe. "Bu gerekliliği takdir etmiyorum.
Evde geçirdiğimiz o günü ve o geceyi düşündüğümde!" Şehrin doğu banliyölerinde yaşıyorlar. "
O günü ve o geceyi düşündüğümde! Toplar on
kilometrelik bir mesafeden gürlüyordu!"

"Otuz kilometre, neredeyse otuz, dostum," diye düzeltti koca.

"On kilometre. On kilometreden fazla olmadığından eminim, dostum."

"Ama bak, küçüğüm. Meaux'daydı. Meaux'ya kırk kilometre var.
On üç yaşındayız. Bu en azından yirmi yedi ediyor."

"On gibi duyuldu."

"Bu doğru."

"On gibiydi, sevgili Arnold. Bütün gün ve bütün gece. Yatağa gidemedik. Yatağa gitmek isteyen var mıydı? Bu bir ızdıraptı. Sadece
hatıra bile ızdırap."

Uzun saçlı en küçük oğlunu öptü.

"Gel, gel!" diye sakinleştirdi asker onu.

Son olarak: bir interior dans le monde; koleksiyonlarının zenginliğiyle Paris'te ünlü bir ev--ıvır zıvır, yelpazeler, porselen, mobilya,
modern resimler; duvarlar Pierre Bonnard ve meslektaşları tarafından fresklerle
işlendi; şehrin tam ortasında eşsiz bir manzaraya sahip siyah mermer bir balkon. Burada birkaç dünya birbiriyle karşılaştı:
yazarlar, ressamlar, müzisyenler, amatörler, yöneticiler. Ev sahibi
iyi niyetle Dışişleri Bakanlığı'nın yüksek rütbeli bir yetkilisini davet etmişti;
onu uzun yıllardır görmemiştim; Bunu söylemedi, ancak
amacı savaş bölgesindeki hac ziyaretlerimin düzenlemelerini hızlandırmaktı. Eski arkadaşlarımdan birkaçı oradaydı. Kaç kişinin aktif hizmetten kaçmış olması şaşırtıcıydı, ya
merkezi yönetim için gerekli oldukları için, ya
tarafsız oldukları için, ya da çok yaşlı oldukları için, ya da
fiziksel yetersizlik, reformlar nedeniyle reddedildikleri için. Gelebilecek bir veya iki kişi
yok oldukları için gelemedi.

Hayranlık duyulması gereken nesnelerin bol, göz kamaştırıcı karmaşası arasında, insanlar savaştan temkinli bir şekilde bahsediyorlardı.

Solgun alpaka ve
sarı çizmeler giymiş olan yüksek rütbeli memur, sükunetle, kesinlikle ve kesinlikle Sarı Kitaplar,
Beyaz Kitaplar, Turuncu Kitaplar, Mavi Kitaplar'ın gizli önemini açıkladı.
En önemli konulara
asla değinilmedi. Yeni, ancak basılmamış, müzik çalındı; Schumann,
yeterince Alman olmasına rağmen, çalındı. Sonra edebiyat
en üste geldi. Bir romancı, az önce okuduğu "The
Way of All Flesh" adlı kitap hakkında ne düşündüğümü bilmek istedi. Bu acımasız kitabın tüm sınırları nasıl aştığını görmek tuhaf. Ayrıca, kendisi için yeni bir isim olan Gissing hakkında da bilgi edinmek istiyordu. Sonra balkonun karanlığından bir ses müzik odasında bana ürkütücü bir şekilde geldi:

"Söyle bana! Samimiyetle - İngiltere'de Almanlardan nefret ediyorlar mı? Gerçekten nefret
ediyorlar mı? Söyle bana. Şüpheliyim. Kesinlikle şüphe ediyorum."

Herhangi bir İngiliz'in yapacağı gibi, biraz garip bir şekilde güldüm. Geçici olay edebi sohbetler için çok zararlıydı.

Cepheye özel bir ziyaret için yapılan müzakereler durgunlaştı. İşler yeterince
düzenlenmişti, ancak gerçekten başlayan bir gün belirlemek imkansız görünüyordu. Bu yüzden Meaux'ya gittim. Meaux kulaklarımda takılı kalmıştı. Meaux
tarihte ve romanslardaydı; Dumas'dadır. Onuncu yüzyılda Normanlar tarafından yakıldı ve on dördüncü yüzyılda duvarlarının dışında korkunç katliamlar gerçekleşti, bu katliamlarda İngiliz aristokrasisi katliamdan payını aldı. Ayrıca, on yedinci yüzyılda Bossuet Meaux Piskoposuydu. Sonunda, yirminci yüzyılda Almanlar Meaux'ya ulaştılar ve daha fazla gidemediler. Anladığım kadarıyla, kirlettikleri Paris'e en yakın noktaydı.

Meaux'ya bile formaliteler olmadan gidemezdim, ancak formaliteler
basitti. Gecikmeli tren, meşhur Marne kıyılarında ağır ağır ilerleyerek yetmiş dakika sürdü. Bir otomobille yolculuk yarı sürede tamamlanabilirdi. Ancak bir otomobil, formaliteleri ciddi şekilde karmaşıklaştırırdı. Meaux yaklaşık on dört bin nüfusa sahiptir. Yine de, içindeyken, çoğunlukla katedrallerden oluşuyormuş gibi görünüyor. Biraz uzakta olduğunuzda, sadece katedrallerden oluşuyormuş gibi görünüyor. Bu açıdan Chartres'a ve Fransa'daki diğer birçok şehre benziyor.

Saygın bir araba bulduk, yanında hüzünlü, istifa etmiş yaşlı bir sürücü vardı ve şöyle dedi:

"On beş frank ve her zaman pourboire karşılığında, sizi bombalanmış ve yakılmış olan Barcy'ye götüreceğim. Size tüm savaş alanını göstereceğim."

Bu birkaç kelimeyle beni heyecanlandırdı.

Yol, Ourcq kanalından yavaşça yükseliyordu; en güzel akasya ağaçlarıyla çevriliydi ve
akasyaların arasından, küçülen kasaba ve giderek büyüyen
katedralin görüntüleri görülüyordu. Şoför omuzunun üzerinden belli belirsiz mırıldanmalarla bize konuştu ve Penchard, Poincy, Crecy, Monthyon, Chambry,
Varreddes gibi çeşitli köylerin konumlarını gösterdi, bunların hepsi büyük çekirge ilerlemesinin gelecekteki ayrıntılı tarihlerinde
bulunacak.

"Siz kendiniz Alman gördünüz mü?"

"Evet."

"Nerede?"

"Meaux'da."

"Kaç tane?"

Gülümsedi. "Yaklaşık bir düzine." Sayıyı ve kalış süresini hafife almıştı, ama önemli değil. "Onlar izciydi. Birkaç saatliğine
şehre geldiler ve oradan ayrıldılar. Almanlar
aldanmıştı. İsteselerdi Paris'e gidebilirlerdi. Ama
aldanmışlardı."

"Nasıl aldatılmışlardı?"

"Önlerinde gerçekte olduğundan daha fazla İngiliz olduğunu düşünüyorlardı. İngilizlerin karargahı orada, La
Ferte-sous-Jouarre'deydi. İngilizler önlem olarak köprümüzü havaya uçurdular."

Yola devam ettik.

"İlk mezar," dedi sürücü, zayıf sesiyle, umursamazca,
dirseğini kaldırarak.

İşte oradaydı, yol kenarına yakın ve bizden biraz daha yüksekti. Mezar, üzerine dikenli tel gerilmiş dört kısa, kaba direkle işaretlenmişti; beyaz bir bayrak; çok basit ama düzgünce yapılmış boyalı tahtadan beyaz bir haç; solmuş bir çelenk. Bir yazıtın birkaç kelimesini ayırt edebiliyorduk. "Yoldaşlar, 66.
Territoriallar..." Askerler düştükleri yere gömülürdü ve bu Paris'e en yakın düşenin mezarıydı. Bu, Almanların bu bölgedeki ilerlemelerinin doğuya doğru geri çekilmeye dönüşmesinden önceki son cinayet çabasını işaret ediyordu. Bu mezar çok etkileyici bir şeydi.
Şoför beni tekrar heyecanlandırmıştı.

Yolumuza devam ettik. Şimdi arkamızda güneye doğru Marne'a doğru eğimli geniş, engebeli bir ovadaydık.
Birçok küçük orman ve koruluk vardı ve su yolu yoktu. Sivillere, binlerce baba, oğul ve kardeşin şiddetli bir şekilde ölmesi gereken görkemli bir kanlı savaş için ideal bir tiyatro gibi görünüyordu.
Çünkü uzak bir başkentteki bir hiyerarşi, şişmiş başın akut bir
ağrısından muzdaripti. Burada ve orada birkaç siper hala görülebiliyordu, ancak tüm topraklar gelişmiş bir ekim
durumundaydı. Buğday, yulaf ve alev alev haşhaşlar artık
toprağı fethetmiş, istila etmiş ve hiçbir Almanın
yapamayacağı şekilde ele geçirmişti. Siperlerin ham toprağı, filizlenme dalgasına karşı
boşuna mücadele ediyordu. Hasat iyi olacaktı.
Küçük ormanları ve küçük köyleriyle bu ova, bakışlar için fazla yoğun bir maviden düşen
güneş ışığının
pervasız ve engin bir memnuniyetle parlıyordu.

Birkaç mezar daha gördük ve askeri mühendisler tarafından kavşaklara inşa edilmiş büyük bir genel anıt veya ölüler anıtı.
Şoför, düşman tarafından yağmalanmış ve yakılmış olan Penchard köyünü işaret etti. Sadece bir mil uzaklıktaydı,
ama güçlü, göz kamaştırıcı ışıkta en ufak bir hasar belirtisi bile göremiyorduk. Sonra yol kenarındaki bir çiftlik evine geldik.
Boştu; bir kabuktu ve çatısı hasar görmüştü. Almanlar
içini
boşaltmışlardı. Eşyalarını ganimet olarak almışlardı. (Evden yüzlerce mil uzakta,
mükemmel derecede vasat bir çiftlik evindeki eşyalarla ne yapmayı düşündüklerini hayal etmek zor.)
Taşımaya
uymadıkları eşyaları yok ettiler.
Şarabını
içemedikleri şarap fıçılarını sobaya koydular. ... Ve sonra
geri çekildiler.

Bu çiftlik evi birinin eviydi, tıpkı sizin evinizin sizin,
benimkinin de benim evim olması gibi. İçindeki her nesne bir kadına
tanıdık geliyordu. Şömine rafındaki kutuya baktı ve
kendi kendine şöyle dedi: "Yarın o kutuyu gerçekten temizlemeliyim." Ev orada, çatısında deliklerle, bomboş duruyordu. Ve bugün Avrupa'da muhtemelen olduğu gibi, yarım milyon benzer şekilde trajik ev varsa, bu sıklık, gördüğüm o özel evin ıssız trajedisini en ufak bir şekilde azaltmıyor.

Sonunda Barcy göründü - ovadaki bir yükseltinin tepesindeki kilise kulesinin delinmiş kalıntıları. Barcy şoförümüzün gösteri yeri. Barcy her şeyin ortasındaydı. Barcy'nin etrafındaki mücadele bir gece ve bir gün sürdü ve Barcy iki kez ele geçirildi ve geri alındı.

Yaklaşırken şoför "Yeni kırmızı çatıları görüyorsunuz," dedi. "Yeni kırmızı çatılara bakarak hasarın ne olduğunu az çok tahmin edebilirsiniz."

Ancak yeni yapılan çatıların bazıları katranlı kağıttandı.

Girdiğimiz sokakta şarapnel ve kurşun izlerinden oluşan bir çiçek hastalığı vardı. Postane özellikle zarar görmüştü: kemikleri
çıplak kalmıştı. Yenilenmemişti ama o öğleden sonra kapalı olmasına rağmen yapılması gereken her işi yapmaya hazırdı. Bir köşeyi döndük ve kiliseye geldik. Kilisedeki çalışmalar bildirilen
Töton ortalamasına oldukça yakındı. Çatısından geriye sadece
kirişler kalmıştı. Pencerelerin hepsi parçalanmış ve kurşunları
fantastik bir şekilde bükülmüştü. Batı kapısı tamamen gitmişti;
onun yerine tahta şeritlerden oluşan
kaba bir ızgara hizmet ediyordu. Bu ızgaradan
nefi ve sunağı mucizevi ve korkunç bir karmaşa içinde görebiliyordunuz. Sanki hırsızlar profesyonel bir etki yaratmak için
ellerinden gelenin en iyisini yaparak
günler harcamış gibiydi. Meşe sıralar neredeyse
zarar görmemişti. Izgaranın hemen arkasında, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, güzelce kazınmış yazıtlarla kaplı büyük bir bronz çan vardı;
zarar görmemişti.

Görünüşe göre kilisenin restorasyonu için on ayda hiçbir şey yapılmamıştı. Ama bir şeyler düşünülüyordu,
belki de çoktan başlamıştı. Sıralardan birinin üzerinde cilalı bir çelik testere vardı, ama ona bağlı bir işçi yoktu.

Verandada bazı notlar yazarken üç küçük çocuk yanıma gelip dikkatle bana baktı.

"Ne istiyorsun?" dedim en uzun olana sertçe.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

Sonra üç dul kadın geldi, biri genç, biri genç ve güzel,
biri orta yaşlı.

Arabaya geri döndük.

"Köy çok ıssız görünüyor," dedim şoföre.

"Ne istersin?" diye cevapladı. "Birçoğu gitti. Evleri yoktu.
Çok azı geri döndü."

Her tarafta taş duvarlardan başka hiçbir şey kalmamış evler vardı.

Almanlar burada büyük bir hüner göstermişlerdi ve Fransızlar daha da
büyüktü. Rakip komutanların gururla bakabileceği bir köydü. 4 ve 5 Eylül 1914'ü hatırlayacak.

Chambry'ye doğru ilerledik. Chambry, Meaux gibi ovanın altında bulunan bir köydür. Chambry ihtişamdan kaçmıştı; ancak aralarında iyi bir yolun geçtiği aradaki yamaçta, onunla Barcy arasında bir savaş yaşandı. Mezarlardan ne tür bir savaş olduğunu biliyorsunuz. Bu mezarlar diğerlerine çok benziyordu: dikenli tellerden oluşan dikdörtgen bir alan, beyaz bir bayrak, beyaz bir haç, bazen bir isim, daha
sıklıkla sadece bir sayı, nadiren bir çelenk. Önce birini, sonra bir başkasını, sonra iki tane, sonra bir serpinti görüyorsunuz; ve yavaş yavaş tüm ovanın beyaz bayraklar ve beyaz haçlarla noktalandığını fark ediyorsunuz, böylece mezarlar ağaç sıralarıyla işaretlenmiş ufka doğru uzanıyormuş gibi görünüyor. Sonra büyük bir genel mezar görüyorsunuz. O noktada çok
şan var!

Ve sonra siyah haçlı bir mezar. Çok rahatsız edici, o siyah haç! Sadece rengi değil, şekli de diğer haçlardan farklı. Uğursuz! Altında bir Alman'ın cesedinin yattığını söylemeye gerek yok. Prusya idealinin tüm şeytanlığı o siyah haçta ifade ediliyor. Sonra, yol kıvrıldıkça, daha fazla siyah haç, birçok siyah haç, çok fazla görüyorsunuz. Bu mezarlarda bayrak, isim, çelenk yok. Her haçın ortasında sadece beyaz şablonlu bir sayı var. Almanya'daki kadınlar hala geceleri uyanık yatıyor ve o mezarların neye benzediğini merak ediyorlar.

Tüm mezarları, beyaz ve siyah ayrımı olmaksızın gözetleyen
bildiriler: "Mezarlara Saygı Gösterin." Ama buğday ve yulaf mezarlara saygı göstermiyor. Her yerde ekinler onlara tecavüz ediyor, onları yarı gizliyor, boğuyor, tam üzerlerine tırmanıyor. Bir yerde buğday bir Alman askerinin bedeninden olgunlaşıyor.

Paris'e en yakın savaş alanı böyledir. Oraya kurumsal geziler yasaktır ve akıllıcadır. Çünkü bu yerin çekiciliği, eğer oyun oynanırsa, Meaux ve tüm bölgeyi tamamen demoralize eder.

Yarım saat sonra, kafesinde son derece gerçekçi ve yetenekli bir Fransız kadının bize çay verdiği, tamamen gerçekçi bir tren
istasyonuna geri döndük. Ve Paris'e vardığımızda, Fransız Ordusu'ndan bir Kurmay Yüzbaşı'nın bizi cepheye götürmek ve güvenli bir şekilde görülebilecek her şeyi bize göstermek üzere görevlendirildiği haberini aldık.
Yine de, ne yaşarsam yaşayayım, zayıf ve melankolik yaşlı sürücünün ilk mezarı işaret ettiği zamanki heyecanı bir daha yaşamayacağım. Az önce gördüğümüz şey bir zamanlar cepheydi.

II Fransız Cephesinde

Bir poste de commandement'ta bizi bekleyen görevli subaylar tarafından karşılandık. Ve sonradan her zaman böyle karşılandığımızı gördük. Orada bulunan en üst düzey subay -General, Albay veya
Komutan- her yerde, her şeyi açıklamak için emrimize amadeydi ve bunları yalnızca Fransızların sırrına sahip olduğu ve savaşın daha erken evrelerine ilişkin resmi raporda en üstün örneği bulunan, Reuter aracılığıyla Anglosakson halkına sunulan o açıklıkla açıklıyordu. Dört kişilik küçük grubumuz için otomobiller ve şoförler bol miktarda vardı. Günün hiçbir anında, ister arabayla biraz bozulmuş yollarda öfkeyle giderken, ister arazide yürürken, bana yalnızca bana faydalı olmak için yaşadığı yanılsamasını
yaratan bir Kurmay subayından mahrum kalmadım. Gezilerin tüm ayrıntıları ayrıntılı bir şekilde
düzenlenmişti; organizasyon hiçbir zaman bozulmadı. Hiçbir Lusitania öncesi Amerikalı muhabir, benim iyi niyetimi kazanamayan
Fransızlar tarafından şımartıldığım kadar
onun iyi niyetini umutsuzca
kazanan Almanlar tarafından şımartılamazdı. Çünkü onlar zaten
bütün iyi niyetime sahiptiler. Karşılama ritüellerinden sonra, yakınlardaki büyük bir şatonun yüksek terasına doğru yürüdük ve Fransa önümüzde parıldayan geniş bir yarım daire şeklinde uzanıyordu. Uzakta, düzensiz ağaçlıklı alçak bir tepe sırası; sonra bir nehir; sonra ormanlar ve koruluklar; sonra üzüm bağları - vadiden neredeyse ayaklarımıza kadar uzanan
çeşitli yamaçlara tırmanan sınırsız üzüm bağları. En solda, dumansız, yüksek fabrika bacaları olan bir kasaba vardı.

Köylü kadınlar üzüm bağlarında eğilmişlerdi; tüm
toprak ekilmiş ve bolca ürün veriyormuş gibi görünüyordu. Muhteşem bir
yaz öğleden sonrasıydı. Güneş tepedeydi ve birkaç büyük
mor gölge, parlak
yeşilliklerin üzerinde görkemli bir şekilde hareket ediyordu. Huzur, görkem, ihtişam ve Fransa'nın toprağının yumuşak, muhteşem zenginliğinin bir izlenimi.

"Karşıdaki tepelerdeki o beyaz çizgiyi görüyor musunuz," dedi bir subay, büyük ölçekli bir haritayı açarak.

Bunun düz bir yol olduğunu tahmin ettim.

"Bu Alman siperleri," dedi. "Beş mil uzaktalar.
Top mevzileri ormanda. Bizim siperlerimiz buradan görünmüyor."

Bu, Alman siperlerinin ilk görüntüsü olan büyük bir an oluşturdu. Heyecanla birlikte keskin bir düşünce geldi: "Bu çizginin ötesinde uzanan tüm Fransa, tıpkı benim durduğum topraklar gibi, benimle konuşan insanlar gibi insanların yaşadığı topraklar, işgalcinin aşağılayıcı tiranlığı altında." Ve ben de düşündüm,
mesafe hissi hayal gücümü hızlandırırken, bu siperlerin Ostend'den İsviçre'ye kadar uzandığını ve bunların yaratıcılarının Riga'ya kadar kuzeydoğuda ve Romanya sınırlarına kadar güneydoğuda benzer girişimlerde bulunduğunu fark ettim:
"Haydutlar deli, ama görkemli bir şekilde deli."

Öndeydik.

Sivil halkın giremediği ve hatta personel subaylarının bile nöbetçilerin düşmanca uyanıklığını yatıştırmak için şifreyi mırıldanmadan seyahat edemediği çok yoğun bir yolda yirmi mil yol kat ettik. Bölgenin sivil hayatı askıya alınmıştı,
bir öğünden diğerine tehlikeli bir şekilde ilerliyordu. Uçaklar uykuyu uyandırıyordu. Hiçbir mektup, üç günlük bir önlem gecikmesi olmadan postaneden çıkamıyordu.

Telgraflar şüpheliydi. Bir tren istasyonuna girmek neredeyse cennete girmek kadar zordu. Bir pasaport veya güvenli geçiş belgesi, hayatta kalan kısıtlı özgürlüğün bile olmazsa olmazıydı.
Ve yine de hiçbir yerde bir asık surat görmedim veya bir şikayet duymadım. Herkes, müthiş askeri makinenin zorunluluklarının
gerekli zorunluluklar olduğunu anlamıştı. Herkes, güvenle ve sakin gülümsemelerle bekliyordu. Ayrıca, sivil hayatın askıya alındığını söylemek yanıltıcıdır. Refahının ve olanaklarının temel temeli, sanki çılgın Potsdam zorbaları Sırbistan için Viyana'ya ültimatom dikte etmemiş gibi devam etti. Toprak inanılmaz bir şekilde teslim oluyordu. Alman tellerinin bir buçuk mil yakınına kadar teslim oluyordu. Köylüler toprağı ihmal
etmeyeceklerdi. Subaylar onlara tehlikeli pervasızlıkları
üzerine itiraz ettiler. Şöyle cevap verdiler: "Toprak ekilmeli."

Alman topçuları ateş etmeye başladığında, mavi giysili kadınlar
yaprakların arasında gözden kayboluyorlar. Ateş kesildikten yarım saat sonra ihtiyatla ortaya çıkıp devam ediyorlar. Bir köylü şemsiyesini açtı,
ama o bir erkekti.

Gerçekten ön taraftaydık. Ancak, savaşa dair tek bir fısıltı bile yoktu, uzak tepelerdeki bir çizgi gibi ince, soluk bir çizgiden başka hiçbir şey görünmüyordu. Sonra çok uzaklardan gelen bir gök gürültüsü sesi duyuldu. Bu bir toptu. Hafif bir duman bulutu bize işaret ediliyor. Ne uğultu ne de geçici bulut, sahnenin sakin ve geniş onurunda belirgin bir etki bırakmıyor. Yine de bu bir savaş. Ve savaş çok belirsiz, sıradan ve ihmal edilebilir bir şey gibi görünüyor. Yaklaşık elli fit sola doğru götürülüyoruz, burada önceki bir aşamada bir mermi toprağa kocaman bir delik açmış. Bu deliğin görüntüsü savaşı daha az belirsiz ve daha az ihmal edilebilir kılıyor.

"Önümüzde seksen bin adam var," diyor bir subay, iyi huylu, titrek, boş manzarayı işaret ederek.

"Ama nerede?"

"Gömülü - siperlerde. "

İnanılmaz.

"Ve gömülen diğerleri--ölüler?"

Ben soruyorum.

"Onlardan hiç bahsetmiyoruz. Ama biz onları çok düşünüyoruz."

Savaşa biraz daha yakın. Parc du genie--mühendisler parkı. ARKADA
Çiftçilerinkinden çok daha üstün, korkunç dikenli tellerden oluşan tepeleri inceledik,
herhangi bir insanı, içine düştüğünde tekrar çıkmaya çalışırsa parçalamak için iyi tasarlanmış.
İnsan sadece buharlı keskilerin onu kesebileceğini düşünüyordu. Ayrıca, mayınları desteklemek için, istihkamcıların
düşman siperlerinin altına
kazacağı kereste yığınları. Ayrıca, doğaçlama siper kazmak için
toprakla doldurulacak çuvallar. Ayrıca, chevaux de frise adı verilen dört uçlu düzenekler, bunları nasıl fırlatırsanız fırlatın,
her zaman yukarıya doğru ölümcül bir nokta saplayacak, nereye gittiğine bakamayan veya bakmak istemeyen atı veya adamı
çapa saplayacak. Hatta siperleri veya başka bir şeyi hava şartlarından korumak için katranlı kağıt bile. Ve tüm bunlar hayal edilemeyecek
miktarlarda.

Yakınlarda, bir muhafızın altında sağlık görevlerini yerine getiren birkaç Alman esir.
Tanrı'nın suretinde adamlardı ve savaşın geri kalanının önlerinde olduğunu ve çok fazla olduğunu varsayarak hareket ettiler. Bir General bize esir değişimi olasılığından bahsettiğini, bunun üzerine
kasvetli ve acıklı bir şekilde itiraz ettiklerini söyledi. Çok içtenlikle geldikleri yere geri dönmek istemiyorlardı, esareti, aşağılanmayı ve en aşağılık görevleri Alman silahlarının büyük şanına ortak olmaya tercih ediyorlardı. Bana göre vahşi bir havaları vardı, şüphesiz yüksek yerlerdeki askeri hırsın küçük bir sonucuydu.

Çok da uzak olmayan bir mesafede bir hastane vardı - Fransızların ambulance de premiere ligne dediği, bir fabrikadan yapılmıştı. Bu, o bölgedeki siperlere en yakın hastane idi ve yaralılar siperlerin hemen arkasında bulunan pansuman istasyonlarından doğrudan buraya gelirler. Bir adam düştüğünde veya düştüğünde, otomobil aranır ve belirlenen randevu noktasına genellikle sedye taşıyıcılarından önce gelir, sedye taşıyıcıları engebeli zeminde yirmi veya otuz dakika yürümek zorunda kalabilir. Yaralı bir adam, yaralanmasından itibaren bir saat içinde bu hastanede ameliyat edilebilir ve edilmiştir. Kalıcı bir temelde organize edilmiştir, çünkü kaldırılamayacak kadar ciddi vakalar elbette orada kalmak zorundadır. Bununla birlikte, bu kuruluşlar personel, hasta ve malzeme açısından oldukça hareketlidir. İki yüz yataklı bir hastane bir keresinde ani bir emir üzerine altmış dakika içinde tamamen boşaltılmıştı. Küçük koğuşlardan, depolardan, depolardan, aseptik ameliyathanelerden ve septik ameliyathanelerden geçtik, hepsi eter kokuyordu,
ve sadece teslimiyet gördük, ve çok fazla da değildi, çünkü hastalar
çok azdı. Yine de sorumlu doktorun yıpranmış yüzü, o kasvetli odalarda büyük emeklerin harcanmış olması gerektiğini gösteriyordu.

Çok büyük avluda bir çadır ameliyathane
kurulmuştu. Beyaz görevliler, masaların, cam kavanozların ve aletlerin arasında, soluk karanlıkta bekliyorlardı.
Cerrahın arabası, sıcak su ve sterilizasyon aparatlarıyla dışarıda bekliyordu.
Tuval organizma gerçek bir hastane idi ve bununla ilgili önemli nokta,
yirmi beş dakikalık bir bildirimle tamamen hareket edip
yirmi beş dakika sonra başka bir belirlenmiş yerde tekrar kendini kurabilmesiydi.

Kısa bir yolculuk daha yaptık ve kendimizi bir havacılık parkında bulduk, yine çadırlıydık,
bir tepenin yüksek yamacında,
muazzam bir buğday tarlasının ortasında.
Her biri bir uçak barındıran ve yatakhane görevi gören altı adet branda hangar vardı; ve her uçak için bir vagon ve
bir motor vardı--çünkü bazen uçaklar yaralanır ve
karayoluyla seyahat etmek zorunda kalırlar; bir uçaktan inmek doksan dakika sürer.
Bir ordunun her birliğinin bu escadrilles veya uçak takımlarından bir tanesi vardır ve ordunun tamamında fazladan bir tane daha vardır, böylece, eğer bir ordu sekiz birlikten oluşuyorsa, elli dört uçağa sahip olur. Şimdi topçu ateşini düzenlemek için kullanılan özel uçak tipinden bahsediyorum. Bize şeylerin gizli doğasını açıklayan, belirgin bir Güney aksanı olan genç bir astsubaydı. Hem Askeri Madalya hem de Legion of Honour madalyası takıyordu, çünkü Taubes sakinlerini havada vurma konusunda harikalar yaratmıştı. Makinelerden birini çıkardı,
ve numaralarını ve kablosuz cihazını gösterdi ve bizi uçağın koltuğuna oturmaya davet etti. Hava uçmak için pek uygun değildi,
ama makineyi yerinde tutmak için dört adam görevlendirdi,
Gnome motorunu çalıştırdı ve dakikada iki bin devire kadar çalıştırdı,
bu da uçuşan buğdayları metrelerce geriye doğru eğen ve şapkaları uçuran bir hava akımı yarattı. Ve bu karmaşanın ortasında, aşırı zeki ve bir süvari ile bir yatçının karışımı gibi görünen üst düzey subayı bastonunu sallayarak olay yerine gelene kadar sağır kulaklara açık ve şaşırtıcı açıklamalar sunmaya devam etti.

Bundan sonra uçakları düşürmek için özel olarak inşa edilmiş bazı otomatik topları ziyaret etmemiz doğaldı. Bu harikaların önünde bize ne fotoğraf çekmemiz ne de tam açıklamalar yazmamız önerildi.
İkincisi konusunda, Kurmay subaylarının rahatlamak için nedenleri vardı. Hiçbir yaşayan gazeteci, bu topların baş rahibi olan ve orta yaşlı bir topçu Yüzbaşısı olan kişinin bize verdiği, ezoterik ama oldukça anlaşılır bir dille, nişan alma düzenlemelerinin bilimsel açıklamasını yeniden üretemezdi. Yaklaşık yirmi dakika sürdü. Tamamlandı, kesindi, itiraz edilemezdi. Topçu
Yüzbaşısı, aralıklarla, cihazın şu veya bu parçasının
tres beau olduğunu kabul etti. Öyleydi. Bu bağlantıda önemini kavrayamadığım tek bir kelime vardı. Tekrarlandı. Birkaç kez, Yüzbaşı'ya o kelimeyle neyi kastettiğini sormaya karar verdim;
ama ahlaki cesaretim yoktu. Fransa'da gördüğüm tüm
öldürücü cihazlarda bu devasa topların şeytani yaratıcılığına eşdeğer bir şey gördüğümden şüpheliyim. Topların kanıtı
ateştedir. Bu toplar yalnızca Taubes'e nişan almaz:
onları vururlar.

Ancak, ünlü "yetmiş beş"in önemini küçümsemeyeceğim. Bunlardan birini, tepelerde ve ormanlarda çok fazla yürüyüş yaptığımız, atlara, sıcak su duşlarına, banyolara, berber dükkanlarına, "Tipperary" adı verilen derin sığınaklara ve "yetmiş beş" dahil olmak üzere çeşitli kalibrelerdeki silahlara baktığımız bir öğleden sonra gördük. "Yetmiş beş", metalik parıltılarla mavi-gri renkte, çok sempatik bir yaratıktır. Arkasından yaklaştığınızda onu görmek
çok kolaydır, ancak yirmi yarda önüne geldiğinizde kesinlikle keşfedilemez. Gökyüzünden bakıldığında, ormanın bir parçasıdır. Arkasından bakıldığında, sadece dik durabileceğiniz kirişli ahşap bir kulübede olduğu algılanır. İki adam tarafından silahın çalıştırılmasını gördük ve oyulmuş bölmelerindeki farklı mermi türlerini gördük. Ancak bu bizim için yeterli değildi. Eğlencemiz için birkaç Alman öldürmeye çalışmanın uygun olacağını öne sürmeye cesaret ettik. İstek anında kabul edildi.

"4.300 metre için zaman," dedi Teğmen hızla ve sertçe ve
bir asker obus'u yönlendirdi.

Bitti. Rahatsız edici bir hızla yapıldı. Mermi
yerine yerleştirildi. Bir asker bir ipi çekti. Pat! Temiz, düzenli, çok
yüksek olmayan bir pat! Haberci görünmez bir şekilde dışarı çıkmıştı. Olayın en güzel kısmı
topun geri tepmesi ve otomatik olarak geriye doğru sallanmasıydı. İlk merminin görevinde başarısız olması ihtimaline karşı, Komutan ikinci bir merminin gönderilmesini emretti ve bu sefer iki topçu
topun her iki tarafına bağlı koltuklarda oturdu.
"Yetmiş beş" orada bulunan her subay tarafından coşkuyla övüldü. En sevilen spor köpeği gibi seviliyor ve bunun da bir nedeni var. Köy sokağının kenarında, inişi kolaylaştırmak için üzerine bir merdiven atılmış, biraz dik eğimli bir arazi vardı. "Bu taraftan," dedi memurlardan biri.

Onu takip ettik ve bir anda iletişim
siperindeydik. Değişimin hızı büyülüydü. Bir an
yerdeydik; bir sonraki an içindeydik. Siper o kadar dardı ki, kollarımı sallayacak yer olmadığı için bastonumu önümde tutmak zorunda kaldım; tebeşirli kenarları dirseklerde izler bırakıyordu.
Zemin çoğunlukla oldukça kuruydu, ancak ara sıra neredeyse ayak bileği derinliğinde çamurlu su birikintileri oluyordu. Siperin tepesi başımın tepesiyle aynı hizadaydı ve uzun otlar veya rastgele tahıllar, eğilerek, sürekli olarak yüzüme değiyordu. Bir memur, siperin
kenarında dört yapraklı bir yonca bularak günün geri kalanında moralini yükseltti. Gün sıcaktı ve siper daha da sıcaktı. Yönü hiç değişmedi, genellikle virajlarla, ama ara sıra
keskin bir köşeyle. Çok uzun gibi görünen bir mesafe yürüdük ve sonra ikişer ikişer geçmemiz söylenen bir yola çıktık, çünkü bölgenin tamamı gibi Alman topçularına tabiydi. Bu yolun çok aşağısında, gideceğimiz
çevre köyünü görebiliyorduk. . . .

Yeryüzüne doğru yeni bir iniş. Birkaç metre ilerledik ve
siper aniden üçe bölündü. Hangisini alacağımızı bilmiyorduk.
Bizi takip eden bir subay hangisini alacağını bilmiyordu. Rehber subay belki otuz metre ötemizdeydi! Seslendik. Cevap gelmedi. Siperden
yüzeydeki ıssızlığa doğru tırmandık; hiçbir şey göremiyorduk,
hiçbir şey, ama korkunç bir şekilde israfa giden topraklar. Arkadaşlarımız köstebekler kadar görünmezdi. İzlerinin bile izi yoktu. Bu, siperlerin etkinliğine dair güzel bir ders niteliğindedir. Sonunda bir subay geri döner ve bizi kurtarır. Siperi en sağdan almak zorundayız. Çok daha sıcak bir yürüyüş ve yön kavramının tamamen kaybı.

Sonra aynı yolun başka bir bölümüne, ana demiryolu hattının geçtiği
noktaya geliriz. Sığınağa koşmamız söylenir. Yakın mesafede, Alman esir bir balon gökyüzüne karşı hareketsizce dikilir. Ana demiryolu hattı hüzünlü bir
görüntü. Sinyal telleri çelenkler halinde asılıdır. Rayları paslanmıştır. Uygar bir ülkede ana hattın terk edilmesi bilinmeyen bir şeydir, akla aykırı bir şeydir, imkansız bir şeydir, öyle ki insan
ölmüş ve kesinlikle kapanmış bir medeniyetin kalıntılarını
ziyaret edip etmediğini merak eder. Zihnin içinden çok garip düşünceler geçer. Ana hattın o kısmı Almanlar tarafından kullanılamaz
çünkü Fransız mevzileri içindedir ve Fransızlar tarafından kullanılamaz
çünkü Alman topçularına tamamen açıktır. Bu nedenle, belki de on kilometrelik kısmı işgalin aptalca vahşetini göstermek için terk edilmiştir. Fransız hattındaki bir çıkıntının başını oluşturan köye ulaşmadan önce daha çok siper var. Bu köy tamamen parçalanmış. Korkunç bir manzara.
Bir merdivenin kalıntılarında kalan bir oyuncak ayı,
enkazın altından tepelerine kadar gömülü bir karyola, bir saçak altında asılı bir kafeste kuş iskeletleri görüyoruz. Tüm yer ateş bölgesinde ve
savaş boyunca muazzam bir şekilde bombalanmış.
Yine de bazı evler hala ayakta ve on yedi sivil -yedi erkek ve on kadın- orada kalmakta ısrar ediyor. Hiçbir tehlike olmadığını iddia eden şişman bir yaşlı kadınla
konuştum. Birkaç dakika sonra bir mermi yüz metre yakınına düştü ve sonunda ona savaşın asil mantıklılığını ve Almanların genişleme gerekliliğinin gerçekliğini kanıtlamak için saçının tepesine düşmüş gibi olabilirdi. Köy kilisesi alçaktaydı. Çatıda, iki ince kemer
harika bir şekilde duruyordu. İnsan bu dengesizliği ve sunağın üzerindeki birkaç zavallı çiçeği hatırlıyor. O kilisede her pazar sabahı ayin yapılıyor. Orta yaşlı, aşırı zayıf bir rahip olan
tedaviyle konuştuk; Legion of Honour nişanını takıyordu. Tekrar siperlere girdik, arada birkaç dönümlük yıkık duvarla
korunuyorduk. Bu noktada
coğrafya benim için sona ermiş gibiydi. Sıcak güneşin hissedilebildiği ama
görülmediği bir tünel labirentindeydim. "Tranchee de repli" gibi şablonlu
işaretler ve sayılar içeren işaretler gördüm. Bir kapının üzerinde bir işaret gördüm: "Guetteur de jour et de nuit" - gündüz ve gece bekçisi.

"Orada kimse var mı?"

"Elbette."

Kapı açıldı. Karanlıkta soluk bir adam hayalet gibi duruyordu, neredeyse bir hayalet kadar rahatsız ediciydi, izliyordu. Bizi görmezden geldi
ve izlemeye devam etti.

Sonra bir delikten, kimsenin yaşayamayacağı terk edilmiş bir yola ve onun ötesinde geniş bir tel örgüsüne bir göz attım. Sonra
kıvrıldık ve kendimi açık bir yerde, küçük evlerden ve ahırlardan yapılmış bir tür sığınakta buldum. Yakınlarda düzensiz tüfek ateşi duydum, ancak kimin ateş ettiğini göremedim. Bana makineli tüfek odası gösterildi ve namlu ağzının açıklığını gizleyen perde kaldırıldı, ancak sadece bir anlığına. Ayrıca, herkesin yoğun bir bombardıman durumunda gittiği derin yeraltı sığınakları da gösterildi. Sonra, kuzeyde ileri duvarlarla çok iyi korunan evlerdeki erkekler bölümündeydik ve sonunda birkaç grup erkek gördük.

"Bonjour, les poilus!"

Komutanın kendisinden neşeyle gelen bir sesti bu. Komutan
parlak dişlerini gösteren harika bir gülümsemeye sahipti ve hareketleri
alayın "Elektrik Adam" adını verdiği Teğmenininki kadar hızlıydı.

Askerler selamlaştı. Bu selam o kadar gururlu, o kadar hevesliydi ki
gözlere yaş
getirebilirdi. Askerler çok
dik durdular, ama hiç de kaskatı değillerdi. Bir adamı fark ettim, çünkü hepsini
fark edemiyordum. Başını geriye ve hafifçe bir yana attı
ve kahverengi sakalı dışarı çıktı. Gözleri parlıyordu. Her kası
gergindi. Sanki "Komutanım, değerimi biliyorum; tamamen seninim--daha iyisini bulamazsın." diyordu. Genç bir subay bana bu adamların içinde vahşi bir hayvan ve bir melek olduğunu söyledi. Güzel bir sözdü ve keşke kendim düşünseydim.
Bu alay sonbahardan beri bu köydeydi. Rahatlamayı
reddetmişti. Kesinlikle taze görünüyordu.

Bireysel cesaretin tüm ordularda hemen hemen aynı olduğunu duyarız--
her yerde çok yüksek. Olaylar bu iddiayı haklı çıkarmış gibi görünüyor.
Alman cesareti şaşırtıcı. Hiçbir Alman alayı görmedim, ama hiçbir Alman alayında bu adamlara eşit bir adam olduğuna inanmıyorum. Sonuçta, fikirler önemli olmalı ve bu adamlar
haksızlığa uğramış bir ülkeyi savunduklarını bilirken,
en iyi Alman askeri bile onu haksızlığa uğrattığını bilir.

Alay nispeten çok rahattı. Bolca yeri vardı.
Küçük bir bahçe yapmıştı, küçük pişmiş toprak heykellerle.
Ayrıca, mükemmel yüksek atlamalara tanık olduğumuz bir spor salonu sahası vardı; ve daha da şaşırtıcı olanı, sahne,
soyunma odası ve kadın kostümleri olan bir tiyatro.

Heyecanımızın zirvesine, birinci hat siperine götürüldüğümüzde ulaştık.

"Bu gerçekten birinci hat siperi mi?"

"Öyle."

Pekala, birinci hat siperi, çok dikkat çekici bir şekilde süpürülmüş, tozlanmış ve lekesizdi -iletişim siperinin ötesindeki tüm siperler gibi- bir sipere pek benzemiyordu. Uzun bir ahşap
galeri gibiydi. Kenarları ahşaptı, tavanı ahşaptı, tabanı ahşaptı. Marangozluk, uzman olmasa da oldukça temizdi; ve bize
hiçbir mühendisin bu pozisyonda olmadığı söylendi,
ancak, bu, tüm cephedeki en yaratıcı olanlardan biri olarak kabul ediliyor. Galeri oldukça karanlık, çünkü sadece
deliklerden aydınlatılıyor. Bu delikler yaklaşık sekiz inç karedir ve
sekiz inçten daha derindir, çünkü tabii ki
dış toprak işlerini delmeleri gerekir. Tabandan birkaç inç öteye,
güçlü bir tel sabitlenmiştir. Geceleri asker silahını bu telin altına koyar, böylece çok yükseğe ateş etmez.

Açıklıklar muhtemelen bir yardadan daha az aralıklıdır ve her birinin önünde bir adamın rahatça hareket edebileceği kadar alan vardır. Açıklıkların altında, adamların üzerinde durabileceği ahşap bir platform vardır. Açıklıkların arkasında, tavanda, silahları asmak için büyük kancalar vardır.
Açıklıkların çoğu, iyi ve etkileyici bir el yazısıyla yazılmış erkek isimleriyle etiketlenmiştir; ve açıklıkların arasında ve onlarla aynı hizada, iğnelenmiş renkli kartpostallar ve kadınların, kızların ve çocukların fotoğrafları vardır. Yeraltındaki çinko kutularda, uygun bir şekilde saklanmış olarak, fişek, gaza, el bombalarına ve kibritlere karşı kullanılacak barutlar için çinko kaplar bulunur.

Açıklıktan bakılır. Ara sıra ateş sesleri duyulabilir, ancak
yakınlarda değildir. Gerçekten de, görebildiğimiz tüm adamlar, serbestçe geçmemize ve incelememize izin vermek için
platformdan indiler. Açıklıktan dikenli tel dolanması, sonra biraz çorak
toprak, sonra daha fazla dikenli tel dolanması (Almanca) ve sonra yarım milden daha az uzaklıkta olan ve arkamızda yarım daire şeklinde uzanan
Alman siperleri ayırt edilebilir.

"Çok uzun süre bakmayın. Çok iyi gözlükleri var."

İpucu alınmıştır. Tıpkı bizim Almanlara gizlice baktığımız gibi, Almanların da bize gizlice baktığını düşünmek tuhaftır. Onları bizden sadece düz bir toprak şeridi ayırır, ancak o şerit, Fransızların sık sık Alman teline
yaklaştığı geceler hariç, geçilmezdir. Tüm bu olayda korkunç bir kalıcılık havası vardır. Sadece zamanın geçmesi bu etkiyi yaratmaz;
Kilometrelerce uzanan iletişim siperi boyunca uzanan telefon teli,
Savaş siperlerinin ayrıntılılığı, varoluşun yerleşik rutini ve
düzenliliği--tüm bunlar da buna katkıda bulunur. Ancak
kalıcı olma havası yanıltıcıdır. Almanlar Fransa'dadır.

Yavaş hazırlıklarla geçen her gün, Almanların Fransa'da olmayacağı
güne daha da yaklaşır. Bu kesindir.
Toprağın üzerinde muazzam bir
beklenti asılıdır, onu büyüler.

Pişmanlıkla ilk cephe siperinden ayrılıyoruz. Ama oradaydık!

Köyün arka ucundaki bir çiftlik evi olan Komutan'ın
kariyerinde şampanya servis edildi, hayranlık uyandıran bir şampanya.
Uzun bir masanın etrafında durduk, o gecikmenin gelmesini bekledik.
Bir şekilde parti büyümüştü. Örneğin, tedavi alkışlar arasında geldi. Bir Teğmenin kendisine bir sunağın önünde yaklaştığını ve ayini
kutlamasına izin verilip verilmeyeceğini sorduğunu anlattı. "Bu duruma bağlı," dedi papaz. "Rahip
değilseniz kutlayamazsınız. Eğer rahipseniz, kutlayabilirsiniz." "Ben bir rahibim," dedi Teğmen. Ve ayini kutladı. Ayrıca, gri saçlı, asık suratlı, nazik yüzlü bir adam olan Intendant da geldi. Intendant
malzemelerden sorumludur ve buna göre sevilir. Ve Komutan, Elektrikçi ve Kurmay Yüzbaşılarımıza ek olarak,
çeşitli astsubaylar ve hatta erler vardı.

Hepimiz eşittik. Fransız Ordusu gördüğüm en demokratik
kurumdur. Yolculuklarımızda Kurmay Yüzbaşılar ve biz, bir çavuş ve bir onbaşıyla birlikte yemek yerdik. Onbaşı bir
Generalin oğluydu. Çavuş bir iş adamı ve yazardı. Benimle tanıştığında ilk sözleri İngilizceydi: "Mösyö Bennett, kitaplarınızı okudum." Şoförlerimizden biri, barış olduğunda üç yüz elli kişiyi istihdam eden tanınmış bir matbaacıydı. Subaylar ve askerler arasındaki ilişkiler benzersizdir. Mükemmel olmayan bir selamlaşma görmedim. Subaylar bilgi, kararlılık ve takdir edici nezaketle doluydu. Adamlar hevesli bir bağlılıkla dolup taşıyordu. Bu, büyük silahlardan bile daha önemli olmalı.

Elbette Komutan, vin d'honneur'a başkanlık ediyordu. Bakışı ve gülümsemesi, gizli enerjisi, tahta bir blokta bile bağlılığa ilham verebilirdi. Her bardak her bardağa değdi, bu da yaklaşık altmış şıngırtıyı gerektiren bir işlemdi. Ve biz içerken, Kurmay Yüzbaşılarından biri -İngilizcesi ikisinin arasında daha az mükemmel olan- bana Komutan'ın Cezayir'deki ve diğer yerlerdeki kariyerini anlatmaya başladı. Diğer şeylerin yanı sıra, yaralı adamlarını savaş alanından güvenli bir yere kadar kendi omuzlarında ateş altında taşımıştı. Kesinlikle kırk yaşından küçüktü;
otuz beş yaşından küçük olabilirdi.

Kurmay Yüzbaşı, zihninde Fransızcadan İngilizceye ustaca çeviri yaparak ve sanki İngilizcenin chevaux de frise'leri arasında yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi yavaş ve dikkatli bir şekilde konuştu:

"Askeri hayatında çok güzel sayfalar var."

Şunu demek istiyordu: "II y a de tres belles pages dans sa carriere militaire."

Bu aslında aynı şey değil.

Çiftlik evinden ayrılıp haberleşme siperini yeniden ele geçirmek için ayrıldığımızda
şöyle şiddetli, yüksek bir ses duyuldu: ZZZZZ ssss ZZZZ sss ZZZZ. Ve
sonra bir patlama. Tutsak balondaki gözlemci köyümüzde
alışılmadık bir aktivite olduğunu fark etmişti ve sonuçları
yaklaşıyordu. Çiftlik avlusunun duvarının hemen ötesinde, yaklaşık iki yüz metre ötede yükselen sarı dumanı gördük. Sipere
acele etmemiz talimatını aldık. Siperde elli metre bile gitmemiştik ki, S'ler ve Z'lerin bir başka göksel karmaşası oldu. Subayları taklit ederek
siperde eğildik. Patlama geldi.

"Bir, iki, üç, dört, beş," dedi bir Yüzbaşı. "Beş sayılana kadar kalkmamalıyız, çünkü
tüm parçalar düşmemiştir. Eğer büyük bir mermiyse, on say."

Ayak ucumuzda yürüdük ve siperin kenarından aşağı baktık. Sarı duman
yaklaşık üç çim tenis kortu mesafesinden yükseliyordu.

"Büyük mermilerinden bazılarıyla," dedi Kaptan, "çok geç olana kadar hiçbir şey duyamazsınız, çünkü mermi sesinden daha hızlı hareket eder. Sesler kulağınıza ters sırada ulaşır --eğer hayattaysanız."

Bir an sonra aynı araziye üçüncü bir mermi düştü.

Ve hatta bir buçuk mil ötede, iletişim siperinin diğer ucunda, otomobiller barınaklarından çıkıp tutsak balonun görüş alanına girdiğinde, subaylar otomobiller için endişelendiler ve biz çok hızlı bir şekilde kaçtık.

Cephenin en önündeydik ve Fransa'da veya İngiltere'de gördüğüm en neşeli, kendine güvenen, coşkulu yerdi.

III Harabeleri

Epernay yolundan Reims'e girdiğinizde, sokak hayatı her zamanki gibi devam ediyor gibi görünüyor, ancak octroi formaliteleri
kaldırılmış durumda. Kadınlar, bazıları genç ve güzel, araba geçerken kayıtsızca bakıyorlar. Çocuklar güneş ışığında oynuyor ve çığlık
atıyor; küçük kafeler ve dükkanlar kapılarını açık tutuyor; fırıncı
meşgul; orta yaşlı kişiler varoluş üzerine meditasyon yaparak yollarına gidiyorlar.
Askerlerin olduğu doğru; ancak barış zamanında yılın her mevsiminde her önemli Fransız kasabasında askerler var.
Kısacası, gösteri, bir şehrin merkezine giden daha fakir dış caddelere normalde sunulan şeydir.

Ve yine de, iki dakika içinde, iki dakikadan daha kısa bir sürede, hiçbir yaşamın kalmadığı bir mahallede olabilirsiniz. Bu önemli mahalle
ciddi şekilde hasar görmemiştir - yok edilmiştir. Çok fazla ev yok ama içindeki her
ev bodrumlardan yeniden inşa edilmek zorunda kalacak. Bu mahalle
viran. Büyük dükkanlar, büyük evler, küçük dükkanlar ve küçük
evler hepsi aynı muameleyi gördü. Cephe ayakta kalabilir, çatı
tamamen veya kısmen çökmüş olabilir, zeminler
tamamen
kaybolmuş olabilir veya hala duvarlara garip açılarla
tutunuyor olabilir - her binanın ortası aynıdır: bir zamanlar bir evin veya bir işletmenin malzemesi olan ve şimdi
pis çöp olan
büyük bir yığın. Birçok durumda kabuklar evin en mahrem haliyle işleyişini ortaya koymuştur ve hiç kimsenin
görmemesi gereken şey görülür. Öfke yürekten yükselir. Çöp yığınlarının arasında bir banyo, muhteşem bir ayna parçası, bir
duvar halısı parçası, bir tencere görebilirsiniz. Bir cenaze dükkânında çelenkler hala satış için kancalarında asılı duruyor. Telefon ve telgraf telleri direklerden gevşek bir şekilde
bağlı. Protestan kilisesinin saati altıya çeyrek kala durmuş. Mermiler tuhaftı. Bir
binadaki bir mermi avluda Alman ordusunun tüm komutanlarını gömebilecek kadar büyük bir delik açmıştı; bir başka mermi - 210 mm. - iç duvardan geçip bodrumları açmış ve 150 fit karelik zemin katı tahrip etmişti: bodrumlarda on kişi vardı ve hiçbiri yaralanmamıştı. "The Good Hope", "The Success of the Day" gibi kafelerin ve dükkanların
zarar görmemiş tabelaları bakışlarınıza alaycı bir dinginlikle
karşılık veriyor.

Bu mahallenin ve Rheims'deki diğer mahallelerin sakinleri
gitti. Bazıları öldü. Diğerleri Epernay'de, Paris'te,
başka yerlerde piknik yapıyorlar. Her şeyi geride bıraktılar ve yine de
hiçbir şey bırakmadılar. Herkes muazzam trajedideki kaderini biliyor.
Kimse trajedinin tamamını kavrayamıyor. Zihne meydan okuyor; ve,
dahası, onun dehşeti, bazen yıkımın -hatta modern çirkin mimarinin yıkımının- aldığı güzel biçimlerle bir nebze olsun yatıştırılıyor. Bir yatak odası duvar kağıdının solukluğunun, dumandan kararmış duvar işçiliğine karşı etkisi, bir evin köşesinin kargaşadan uzun, tırtıklı bir sütun gibi
yukarı çıkması, hafızada inatla kalıyor, bir şekilde, büyük Alman eylemini simgeliyor.

Çünkü unutmayın ki bu mahalle, Almanların Almanya'dan çıkıp Fransa'ya bilerek yaptıkları şeyi doğru bir şekilde temsil ediyor. Bu
maddi yıkım, bu çabanın, umudun ve sevginin yok edilmesi, bu
üzüntünün neşeyle değiştirilmesi--tam da planların ve silahların döşendiği şeydi, Anavatan'ın tapınılan liderlerinin en şımarık ve bilimsel kaygıyla hazırladığı şeydi. Bu umutsuzca zalimce. Ama
zalimlikten çok daha kötü--muazzam anlamsızlığıyla aptalca. Bu şeyin
mükemmel aptallığı sizi bunaltıyor. Ve sizin aklınıza göre, bir nüfusun diğerini siyasi açgözlülükten kaynaklanan cinayet ve yıkımla ezmesi, iki nüfusun bir dini inanç konusunda savaşa girmesi kadar korkunç. Gerçekten de, daha da
korkunç. Bu müstehcen bir hayatta kalma, kaderin bir ihmalkarlığıyla yanlış yüzyıla sapmış bir olgu.

Garip, kısmen ama tamamen yok olmamış, bitişik bir mahallede, bir adam istasyondan bavullarla bir taksiyle eve geliyor ve hizmetçi kız onu evin kapısında bekliyor. Ve savaştan hemen önce bir ev inşa etmeye başlayan bir mülk sahibinin son zamanlarda inşaat faaliyetlerine yeniden başladığı bir vakayı duydum. Esplanade'de Ceres çeşmesi tüm yıkımın ortasında akıyor; ve o yöndeki Alman siperleri iki milden daha uzakta değil.

Sağduyulu herhangi bir adamın, özetle anlattığım yıkım bölgesinin coğrafyasını, Almanların onu bombalarken sadece Katedrali hedef aldıklarına ikna olmadan incelemesi imkansızdır. Etkilenen sokakları izleyerek, Katedralin tam menzilini arama sürecini açıkça takip edebilirsiniz. Neredeyse tüm hasar Katedralin hattında yoğunlaşmıştır.

Ancak Katedral ayaktadır.

Parvis'i çimenle kaplıdır; parvis'teki oteller çok
yıpranmıştır ve eğer yıkılmamışlarsa bunun nedeni Katedralin onları barındırmasıdır; Başpiskopos'un sarayı parçalar halindedir; her yer tamamen haraptır. Ancak Katedral, felaket seviyesinin çok üzerinde, benzersiz bir hedef ve başarılı bir şekilde meydan okuyan bir hedef olarak duruyor.
Dış çatı tamamen yok olmuş; çok fazla duvarcılık parçalanmış; kalsine edilmiş heykellerin bazıları tam olarak işkence görmüş insan etinin görünümüne sahip.
Ancak özünde ve muhteşem ana hatlarıyla, bina
kalmış durumda--görünüşte fethedilemez. Kuleler özellikle
sakin ve etkileyici. Bozulma, elbette,
çok şiddetli. Yüzlerce olmasa da onlarca heykel, her biri birer başyapıt, bozulmuş; büyük miktarda oyma
çizilmiş; camın neredeyse yarısı onarılamayacak şekilde kırılmış; iç mekanın yapısal olmayan dekorasyonunun tamamı yok olmuş. Ancak Katedralin devasalığı Alman şarapnellerine dayanmış.
Yer bir daha asla aynı olmayacak veya neredeyse aynı olmayacak.
Yine de, Reims Katedrali muzaffer bir şekilde varlığını sürdürüyor.

Almanlar onu öfkelerini boşaltmak için kullanıyorlar. Cephenin diğer kısımlarında işler ters gittiğinde, Reims Katedrali'ni bombalıyorlar. Kesinlikle askeri bir ilgisi yok, ancak medeni insanlık tarafından seviliyor ve bu nedenle bir saldırı aracı. Fransızlar eski bir iskele kullanarak camın bir kısmını çıkarmaya çalıştı. Hemen Alman mermileri geldi. Şarapnellerin yok edebileceği hiçbir şey kurtarılamazdı. Şarapnel, Katedral'in gövdesine karşı işe yaramaz, bunun kanıtı da bir gün ve bir gecede üzerine veya yakınına 3.000 mermi düşmesidir. Almanlar yüksek patlayıcı kullanmış olsaydı,
Katedral'in var olmamasını gerektiren derin bir dini amaçları olduğuna inanılabilirdi. Ancak
burada yüksek patlayıcı kullanmıyorlar. Şarapnel sadece ve gereksiz yere işkence ediyor.

Katedrali ilk gördüğümde bana birkaç gündür sakinlik olduğu söylendi. Tarafsız ülkelerdeki Alman ajanlarının Katedralin artık bombalandığını sürekli olarak reddettiğini biliyorum. Ertesi sabah Katedrali tekrar gördüğümde, beş mermi ona doğrultulmuştu. Doğu ucunun dibinde, duvarlara yakın bir yerde 155 mm'lik bir merminin açtığı deliği inceledim. Önceki akşam Katedralin etrafını dolaştığımda bu delik kesinlikle orada değildi. Sabah 6.40'ta var oldu ve ben onu 8.20'de inceledim ve bir gazete satıcısı bana o sabahın gazetesini
tam kenarından uzattı. Katedralden sorumlu mimar tarafından
sıcak bir şekilde alınıp bana verilen bir deniz kabuğu parçası şimdi
cebimde.

Rheims'de, belirli bir otelde öğle yemeği partisi yaptık. Bu otel
bir süredir kapalıydı, ancak ev sahibi tekrar cesaretlenmişti.
Personel sadece ev sahibinden ve bir akrabadan oluşuyor gibiydi. Her iki kadın da yas tutuyordu. Bize kendileri servis ettiler ve yemek mükemmeldi, ancak ne soda ne de puro
bulunabiliyordu. Deniz kabukları şehri birkaç saat önce karşılamıştı, ancak etkileri yalnızca maddiydi; Bunlar, 
tamamen
yoksun kalmış, felçli organizmada ilkel işlerini yapan, 
kabullenmiş olduğu kadar stoacı bir kayıtsızlıkla
ilkel sakinler tarafından. O hanımlar, bir tabak kiraz veya bir şişe şarap taşıyarak avludan geçerken
parçalanmış olabilirlerdi. Güneş, sokağın zengin yapraklarında sabit bir şekilde parlıyordu ve köpekler ve çocuklar dalların altında hafifçe
şakıyordu. İki kurmay subayı da dahil olmak üzere birkaç subay bizimleydi. Aynı birliğe ait olmayan bu subayların birbirlerine ve bize anlatacak çok
şeyleri vardı: o kadar çok ki, öğle yemeği neredeyse iki saat sürdü. Bazıları geri çekilmede, Marne ve Aisne savaşlarında ve ardından gelen siper çatışmalarında bulunmuştu; hiçbiri bir çizik bile almamıştı. Eşsiz bir kentsellik ve sadelik, bu dünyanın şimdiye kadar gördüğü en iyi medeniyetin bir parçası olarak, ait oldukları ırkın incelikli ve güçlü niteliklerini tamamen takdir ederek, işgalcilerin tavırlarına karşı soğuk ve ölçülü bir şaşkınlık sergilediler. İşgalcilerin kaçtığı bir şatonun etrafına saçılmış iki bin şampanya şişesi ve evin yaşlı uşağının dikkatlice arazide dolaşıp şans eseri açılmamış şişeleri aldığını görmüştük. Bu arada, şampanyayı açma yöntemi, kılıcın şişenin boynuna vurulmasıydı. Alman usulü ayrıca, yanan puroyu en iyi masa örtüsünün üzerine koymaktı, böylece yanmış deliklerden ev sahipleri misafirlerini sayabilirdi. Başka bir subay, orkestralar ve pelin şişeleriyle dolu, kesintiye uğramış bir müzik ve baküs şenliğinin temelini oluşturan
köylerden oluşan bir kırsal alanı görmüştü;
bu şenliğin ayrıntıları, diğer birçok iğrenç ve
utanç verici ayrıntı gibi, hiçbir bestecinin dizgiye dökmeye
rıza göstermeyeceği, ancak yine de bilinen ve medeniyete yönelik saldırının
yazısız tarihinin çarpıcı bir parçasını oluşturan hayal edilmesi gereken ayrıntılardı. Bu şeylerin ipuçlarını tekrar tekrar okumuş olabilirsiniz, ancak daha önce yaptığınız hiçbir hazırlık, bunları ilk elden, mutlak güvenilirliğini sorgulamanın
aptalca olacağı
görgü tanıklarından edinmenin şokunu sizin için yumuşatamaz.

Bu canlı jestleri, parlak gözleri ve mükemmel ifadeleriyle bu adamların en çok zevk aldığı şey kişisel kahramanlıktır. Ve şunu hatırlayalım ki, Alman izcilerin işlerini yapmak için kendilerini ağaçların yeşiline boyadıkları ve sonra bir Fransızın yapraklar gibi titrediğini gördüklerinde yanılsamayı tamamlamak için istilacıların cesaretine tam değer verdikleri komik bir hikaye anlatsalar da. Ancak, elbette, onların anlatımlarına ilham veren şey Fransızların cesaretidir. Yardımcı hizmetlerin kahramanlığına yönelik samimi ve coşkulu takdirleri beni çok şaşırttı. Motor sürücüleri, telefon tamircileri, sedye taşıyıcıları vb. hakkında şiirsel şeyler söylediler. En başarılı hikaye, bir çatışmada karşıt hatlar arasında kalan ve Alman tüfekleri için tamamen savunmasız bir hedef haline gelen bir askerle (bir okul müdürü) ilgiliydi. Bir kurşun isabet ettiğinde, "Vive la France!" diye bağırıyordu. Kaçırıldığında ise sessiz kalıyordu. Tekrar tekrar vuruldu ve her yarasında "Vive la France!" diye bağırdı. Öldürülemezdi. Sonunda ona bir makineli tüfek çevirdiler ve
başından ayağına kadar taradılar. "Vive la------"

Arras'a doğru uzun, rüzgarlı, tozlu bir yolculuktu. Çakmaktaşından yapılmış düz, aşınmış yollar, ARRAS'ın kırsal kesimlerinden millerce geçiyordu ve
ekinlerin kendilerini
yetiştirmesi dışında askeri olmayan hiçbir faaliyet yoktu. Her şey savaşa adanmıştı. Sadece kirli, küçük bir sanayi kasabasında öğle yemeğinden sonra bir fabrikaya girmek için bekleyen büyük bir erkek kalabalığı gördük. Bu erkek sivillerin çok tuhaf bir görünümü vardı; sanki kazayla veya şaşırtıcı bir iyilikseverlikle savaştan
uzaklaştırılmışlardı. Önce,
"Burada bir hata olmalı." diye düşündük. Ama muhtemelen
bir hata yoktu. Bu adamlar şüphesiz devasa makinenin içindeydi.

Daha çekici bir tarım kasabasını geçtikten sonra, mimarisi Flanders'ın çok uzakta olmadığını gösteren bir belediye binasıyla, toprak değişti ve ülke daha ormanlık ve lezzetli hale geldi. Ve güneş sıcak bir şekilde parladı. Kamplar meyve bahçeleriyle dönüşümlüydü ve inekler kamplarda ve meyve bahçelerinde dolaşıyordu. Ağaçların arasında kadınların mavi perdeleri görülebiliyordu. Sonra, zarif ince bambularının üzerindeki tarla telefonlarının ve telgrafların telleri yanımızda uzanıyordu. Ve bir veya iki kez, çıplak bir tahta parçasına kabaca boyanmış bir tabela gördük: "Vers
le Front." Böyle bir hedef için neden herhangi bir tabelaya ihtiyaç duyulduğunu hayal edemedim. Ama belki de işin içine mizah girmişti. Sonunda Arras'ı uzaktan gördük ve birkaç kilometre ötede oldukça kendine benziyordu: yaşayan bir şehir olabilirdi.

Ancak Arras'a vardığınızda, oraya ne olduğu konusunda bir an bile aldatılamazsınız. Rheims'in geçici yanılsamalarından hiçbirini sunmaz. Gördüğünüz ilk sokak bir
ıssızlık, boş ve uğursuzdur. Kirli perdeler, parçalanmış
pencerelerden dışarı doğru
çıkmaktadır. Her yerde mermilerin verdiği hasar görülmektedir. Yol
ve kaldırımlar ev parçalarıyla doludur. Parçaların arasında çimenler
büyümektedir. Biraz daha ilerlediğinizde, bir zamanlar heybetli olan büyük, dairesel bir yere
ulaşırsınız. İçindeki her ev aynı
çökmüş görünümü sunar. Kentsel bir hareketlilik yoktur. Ancak sağır edici top atışlarının kısa aralıklarında tek bir ses duyulabilir: panjurlar ve perdeler
boş pencere çerçevelerine çarpıyor ve belki de gevşek bir kepengin 
hafif, hafif çarpması. Bir kedi bile yürümüyor. Yalnızız, biz
ve ev sahibimiz gibi davranan küçük bir kurmay subay grubu.
Kendimizi hırsızlar gibi, saygısızca meraklı gibi hissediyoruz. Evin diğer tarafında bir mermi bir evin önüne düşmüş ve
tüm önünü kesmiş. Zemin katta oturma odası var. Onun üstünde yatak odası var, yatak yapılmış ve beyaz çarşaflar düzgünce görünüyor. Harika olan şey, yatağın diğer tüm mobilyalarla birlikte eğimli zeminden aşağı sokağa kaymaması. Ancak her şey
hareketsiz ve sakin kalıyor. Yatak odası bir gösteri gibi. Kişi başı altı peniye tapan turistlere
maruz kalmış ünlü bir adamın yatak odası olabilir. Birkaç sandalye evden düşmüş ve enkazın ortasında sokakta ters dönmüş bir şekilde yatıyorlar; kimse onlara dokunmayı
aklından bile geçirmemiş. Her yöne doğru ana yollar uzanıyor, sessiz, çimenli ve harap.

"Sahip olduğum güçlü kaleyi görüyor musun!" diyor Komutan,
canlı bir alaycılıkla. "Yüksek askeri değerini fark ediyorsun.
Her tarafı açık. İçine bir yel değirmenine girer gibi kolayca girebilirsin. Ve yine de
onu bombalıyorlar. Dün kasabaya bir saat boyunca dakikada yirmi mermi
attılar. Kesinlikle işe yaramaz bir performans! Basit
bir yıkım! Ama onlar böyle!"

Bu yüzden şehre doğru daha da ilerledik ve daha da garip manzaralar gördük.
Bir evden geriye sadece çatı kalmıştı, çatı bir
zafer
kemeri oluşturuyordu. Her yerde duvarlara yerleştirilmiş veya
pencere çerçevelerine asılmış saksı bitkileri taze çiçek açmıştı.
Tüm
sokaklar toz camla kaplıydı. Birçok sokakta
telgraf ve telefon telleri, örümceklerin terk edilmiş ağları gibi kalın çelenkler halinde asılıydı veya ayakların etrafına kıvrılmıştı;
sürekli olarak onlardan kurtulmak gerekiyordu. Sürekli olarak
cephelerin arkasındaki parçalanmış iç mekanlarda düşen ve kayan şeylerin boş sesi geliyordu. Ve sonra
bir bebeğin ağlama sesi geldi. Çünkü bu şehir, sonuçta, ıssız değil. Bir kadının evinden çıkıp kapıyı dikkatlice
kilitlediğini gördük. Kapıyı mermilere mi yoksa hırsızlara mı karşı kilitlemişti?
Kaldırımdaki ızgaralardan yükselen boruları ve oradan çıkan
mavi dumanı gözlemleyin. Bu borular, kalan sakinlerin
mahzenlerini oturma odalarına ve yatak odalarına dönüştürdüklerinin dışa dönük işaretidir. Böyle bir eve indik.
Zemin kattaki gerçek oturma odası bir mermi tarafından
istila edilmişti. O dairede zengin oymalı mobilyalar, kalın bir beyaz toz tabakasının altında
duvar parçaları ve perde parçalarıyla karışmıştı.
Ama kemerli çatısı ve aşırı sağlam görünümüyle bu yeraltı evi, tüm düzenlemeleriyle düzenli ve çok rahat bir şekilde tamamlanmıştı ve karanlık girişi bombardıman tehlikelerine karşı iyi korunuyordu.

"Yine de," dedi evin sahibi, "210 mm'lik bir mermi her şeyi deler. Bu son olurdu."

Ellerini kayıtsız bir hareketle havaya kaldırdı. Şehrine layık bir kaderciydi, şimdi kuşatılıyor ve harap ediliyor, bu ilk kez değil. Vandallar (yani orijinal Vandallar) Arras'ı tekrar tekrar harap ettiler. Sonra Franklar aldı. Sonra, dokuzuncu
yüzyılda Normanlar onu harap etti; sonra Charles the Simple; sonra Lothair; ve sonra Hugh Capet. On beşinci yüzyılda Charles
VI. yedi hafta boyunca kuşatma altında kaldı ve alamadı. XI. Louis döneminde.
korkunç bir şekilde öfkelendi. İsyan etti ve saldırıyla geri alındı,
duvarları yıkıldı, vatandaşları sürgün edildi ve ismi değiştirildi.

Yararsız! İsim geri döndü ve vatandaşlar.
Onbeşinci yüzyılın sonunda İspanyol egemenliğine girdi ve büyük bir Fransız ordusunun bir başka kuşatmasından sonra
1640'ta Fransa tarafından geri alınana kadar hiçbir tür barışı olmadı. On dört yıl sonra Avusturya Hanedanı bir kez daha denedi ve Arşidük Leopold şehri kuşattı. 7.000 adam, 64 top, 3.000 at ve tüm ulaşım araçlarını kaybetti ve kaçtı. (Geçtiğimiz Ağustos, bu olayı kutlamak için belediye şenliği yapılmayan iki yüz altmış yılın ilk Ağustos'uydu.) O zamandan beri Arras, Devrim hariç, oldukça sakin bir dönem geçirdi. 1870'te hiçbir şey
yaşamadı. Şimdi
yaşamakta. Ve görünüşe göre, direnen sakinler
nasıl acı çekileceğini unutmamışlar; tarih damarlarında olmalı.

Kaldırımdan çıkan soba borularını ilk fark ettiğimiz sokakta, Fransız postacısının düzenli kostümünü giymiş, düzenli siyah, parlak cüzdan kutusu karnının üstünde ve düzenli kalem kulağının arkasında, evden eve mektupları
aktaran bir postacı gördük. Kapıları çalmadı; sadece mektupları boş pencere çerçevelerinden içeri soktu. Gerçekten dikkat çekici bir görüntüydü.

Sonra kıvrımlı bir sokaktan St. Vaast Katedrali'ne ulaştık. Arras'ta unutulduktan sonra Hristiyanlığı vaaz eden St. Vaast,
yer isimlendirmelerinde bölgenin her yerindedir.
Acemiler arasında hiç kimse, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısı ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında inşa edilen ve iki katlı Korint sütunlarıyla bir tür basit barok
üslup sergileyen Katedral için iyi bir söz söyleyemez. Ancak Arras Katedrali, Cephe'deki en görkemli ve çarpıcı kalıntıdır. Kendi başına bir yüksekliğe mükemmel bir şekilde yerleştirilmiştir ve boyutları muazzamdır. Chartres Katedrali'nin Chartres'ın üzerinde
yükselmesinden çok daha heybetli bir şekilde şehrin üzerinde yükselir. Muazzam çizgilerinin ve yüzeylerinin soluk sadeliği, onu herhangi bir Gotik yapının olabileceğinden daha uygun hale getiriyor. Yaralar, çok fazla oyma ve heykelle
karmaşıklaştırılmamış düz cephelerinde açıkça görülebiliyor. Bunlar korkunç yaralar, ancak
fane'nin topluluğunu önemli ölçüde etkilemiyor. Arras Katedrali'nin fotoğrafları ve
resimleri Alman komutanlar tarafından değer verilmeli, çünkü burada elde ettikleri başarıdan daha sade
bir şekilde pitoresk, daha dinsel açıdan etkileyici, daha aptalca
kutsal olmayan, daha mükemmel bir şekilde beyhude hiçbir şey başaramadılar. Ve buna her hafta eklemeler yapıyorlar. Bir gösteri olarak,
Rheims Katedrali, Arras Katedrali ile kıyaslanamaz.

Kuzey transeptte 325 mm'lik bir mermi, bir mastodonun
kıvranabileceği temiz bir delik açmış. Tam bu
transeptin karşısında, evrensel enkazın ortasında, bir kafe mucizevi bir şekilde
korunmuştur. Camları, kupaları, tezgahları, sandalyeleri ve süs eşyaları
hepsi orada, beyaz tozla kaplı, tıpkı bir gece bırakıldıkları gibi.
Elinizi bir pencere aralığından geçirip bir
bardak alabilirsiniz. Yakınlarda, eski bir evin güzel kiriş işçiliği ortaya çıkmıştır
ve içeride, çatıdan yere bir kiriş düşmüştür. Bu
kiriş yanmaktadır. Alevler onu gayretle kemirmektedir, tıpkı bir kaplanın
gizli bir yere sürüklediği avını sakin bir memnuniyetle kemirmesi gibi. Arras'ta başka yangınlar da var ve birkaç gündür var. Peki ne yapacaksınız? Bir adım ötede açık ve iş yapan bir
manav dükkanı var.

Katedralin etrafında yavaş yavaş dönerek, on altıncı yüzyılda inşa edilen, on dokuzuncu yüzyılda çok dikkatli bir şekilde restore edilen ve yirminci yüzyılda paramparça edilen
Belediye Binası'na ulaştık. Arkasından yaklaştık ve
ne olduğunu hemen algılayamadık, çünkü daha sonraki yapılar etrafında kümelenmişti ve bunlardan bazıları hala ana hatlarıyla mevcuttu. Büyük bir
avluda, aylardır kesinlikle hareket etmemiş bir otomobil duruyordu. Pas ve sivilcelerle kaplı bir enkazdı. Bu
otomobil, etrafını saran açık ve gizli ıssızlığı iyi bir şekilde simgeliyordu. Dokunaklı bir şekilde terk edilmiş, ölü ve sağır, hiç durmayan, sürekli yankılanan silah korosuna!

Belediye Binası'nın sağında, arkadan baktığımızda, tuğla, taş ve çöp yığınlarından oluşan
eğimli bir çift sıra gördük.
Anlayın: Bunların evlere hiç benzemiyordu; tuğla, taş ve çöp yığınları dışında hiçbir şeye benzemiyorlardı.
Bunları görmek merakımı iyice gıdıkladı. "Bu ne?"

"Arras'ın ana caddesi." Zihnim hemen onu canlandırabiliyordu - antik şehirlerde vatandaşların en eski alışkanlıklarını sürdüren, tüm şehir planlamasına rağmen ticari üstünlüklerini koruyan dar, dolambaçlı sokaklardan biri; Belediye Binası'na giden bir sokak; kuyumcu dükkanlarıyla dolu karanlık bir sokak
ve süslü kadınlar ve doğruluk ve doğruluğun zaferi; "en iyi" dükkanların, yüksek kiraların, ünlü isimlerin, pitoresk tabelaların olduğu bir sokak; trafiğin tekerleklerinin sürekli olarak birbirine geçtiği, ancak darlığı prestijinin bir parçası olduğu için tek bir ayak bile genişlemeyecek bir sokak. Alman topçuları
o sokağı her türlü canlandırmayla sona erdirdi. Yeniden inşa edilebilir - asla aynı sokak olmayacak.

"Sokağın adı ne?" diye sordum.

Partideki subayların hiçbiri Arras'taki ana iş sokağının adını hatırlayamadı ve
içeride hiçbir vatandaş yoktu. Evlerin biçimleri gibi, adı da kaybolmuştu. O zamandan beri rehberlerde, ansiklopedilerde ve planlarda aradım; ancak
kaçtı - geri çekildi ve benim için tarihin derinliklerinde kayboldu.

Sokak, kendi hesabına değil, Belediye Binası'nın ateş hattında olduğu için acı çekmişti. Belediye Binası'na yönelik olan ancak hedefini aşan nimetlerin sadece bir kısmını almıştı. Belediye Binası (buradaki ve Reims'teki Katedraller gibi) askeri bir ilgi veya değere sahip değildi, ancak Arras'taki en güzel şeydi, en sevilen şeydi, yeri doldurulamaz bir şeydi; ve bu nedenle Almanlar, Katedraller'de yaptıkları gibi, ona da bir set yaptılar. Tıpkı bir askerin bebeğine nişan almışlar gibi, ellerini ve ayaklarını koparmaya başlamışlar ve askere "Teslim ol, yoksa bebeğini bitireceğiz" demişler gibi. Ya askeri mantık böyledir ya da eylem basit bir deliliktir. Belediye Binası'nın önüne doğru yürüdüğümüzde, güzel binanın Almanların ilgisini ne ölçüde tekeline aldığını anlayabildik. Belediye Binası, mimari olarak tekdüze,
ve şüphesiz İspanyol işgalinden kalma, muhteşem ve devasa bir kemerli meydanın başında duruyor. Bu meydanı ve biraz daha ilerideki neredeyse daha küçük kardeşini gördüğünüzde,
gerçekten asil bir şehirde olduğunuzu anlıyorsunuz. Meydan bombardımandan neredeyse hiç etkilenmemişti. Meydanda israf edilecek mermiler
yokken, daha değerli Belediye Binası'nın
bir taşı diğerinin üstünde kalmıştı. Meydanın alt ucundan, kemerle
yağmurdan korunarak, Belediye Binası'ndan geriye kalanların kabataslak bir taslağını yaptım. Bu taslağı tam olarak aynı noktadan alınmış
oyulmuş bir görünümle karşılaştırarak, ne olduğunu grafiksel olarak görebilirsiniz.
Zemin kattaki sütunlu yapının birkaç kemeri ana hatlarıyla korunmuştu.
Cephenin üst kısmından, iki pencere deliği gösteren bir duvar parçası dışında hiçbir şey kalmamıştı.
Cephenin geri kalanı ve
çatının tamamı kaldırılmıştı. Cephenin soluna eklenen sonraki bina tamamen kaybolmuştu. Cephenin sağındaki önceki binanın oymalı duvar işçiliği ciddi bir
bozulma
durumunda hayatta kalmıştı. Belediye Binası'nın hemen arkasında yükselen ve bir zamanlar Fransa'nın en yüksek çan kulesi olan (yaklaşık 250 fit) çan kulesi kaybolmuştu. Kırık bir dişin kütüğü gibi
çentikli olan kütüğü inatla devam etti ve çatının tepesinin eski seviyesinden birkaç fit daha yüksek bir seviyeye kadar kendini dışarı çıkardı. Geniş
yıkıntı çöplerle doluydu.

Arras Almanya'da değil. Fransa'da. Bu gerçeği belirtiyorum çünkü Almanya'nın savunma savaşı ve en yüksek medeniyeti sürdürme savaşı verdiğinin kötü şöhreti var. Almanlar, kendilerini saldırılara karşı savunmak için Belçika'nın her yerine ve Fransa'ya kadar geldiler. Arras'ın tüm güzelliklerini tahrip edip yok ettiler ve Fransa'da eşi benzeri olmayan bir ıssızlık sahnesine dönüştürdüler, böylece en yüksek medeniyet güvende ve kendi ocakları sağlam kalabilsin. Almanların bir savunma ve medeniyet savaşı değil de bir fetih ve barbarlık savaşı yapıyor olsalardı ne yapacaklarını merak ediyor insan. Bu varsayım belki de haklı olarak vatandaşların beynini meşgul ediyor olabilir. Her halükarda, Fransız Hükümeti Arras, Soissons ve Senlis gibi yerlere tüm ülkelerin belediye başkanları gruplarını davet ederek, bu yüce yargıçların kendi başlarına
bakmalarını ve ruhlarında savunma savaşının ve en yüksek medeniyetin
aslında ne anlama geldiğini anlamalarını sağlamakta iyi eder.

Şahsen, misilleme politikasına karşıyım, ancak Almanya'nın kendi şehirlerinden birinden kendisine bir nesne dersi
yaratılmadığı sürece yaptıklarını nasıl gerçekten takdir edebileceğini göremiyorum. Ve yaptıklarını
kesinlikle takdir etmelidir. Bir şehir
yeterli olurdu. Savaşın sonunda Köln, benim ziyaret ettiğimde Arras olduğu gibi bırakılsaydı, Cermen zihninde kesin bir eğitim süreci
başarılmış olurdu. Olay Köln için zor olurdu, ancak Arras'taki diğer olaydan daha zor olmazdı. Ayrıca, savaşın talihsizliklerinin bir ulusun karakterindeki en iyi şeyleri ortaya çıkardığına ve bu nedenle savaşın, tatlı eşlikleriyle birlikte, iyi ve gerekli bir şey olduğuna inanıyorum. Misilleme politikasına karşıyım ve yine de -insan doğası böyledir- Arras'ı gördükten sonra, Köln'ü aynı durumda görmek için dürüstçe bir yıllık gelirimi verirdim. Ve hayatımın sonuna kadar, Köln veya buna benzer bir Alman kasabası aslında
sonunda aynı duruma
düşünülmezse kendimi aldatılmış hissedeceğim. Bu zihin durumu, şeyleri kendi gözlerinizle görmenizden gelir.

İlerlerken, tek bir evin bile
yaşamadığı veya hasar görmediği bir veya iki mil sokak boyunca yürüdük. Bu sokaklardan bazıları
süpürülmüştü, bu yüzden ilk bakışta tüm vatandaşların içeride olduğu, çekilmiş panjurların ve kapalı kepenklerin ardında inanılmaz bir olaya
baktıkları sokaklar gibi görünüyorlardı. Ama
içeride kimse yoktu. Mahallenin tamamında kimse yoktu - sadece kendimiz; ve yalnızlıkta çok mutsuz ve huzursuzduk. Neredeyse her pencere kırılmıştı; her duvar çatlamıştı; duvarlardan parçalar kopmuştu ve ara sıra duvar yoktu. Bir evde altı odanın farklı duvar kağıtları tamamen bakışlara açıktı. Ev sahibinin antrasit sobalara karşı bir tutkusu olduğu belliydi; altı şöminenin her birinde bir antrasit soba vardı ve hiçbiri düşmemişti. Postane paramparça olmuştu. Sonra Arras tren istasyonu! Compagnie du Nord tarafından 1898'de inşa edilen nispeten yeni bir tren istasyonu. Oldukça etkileyici bir tren istasyonu. Önündeki büyük taş döşeli alan çeşitli boyutlarda mermi delikleriyle doluydu. Bir mermi, süslü cepheyi sıyırıp geçmiş, süslemelerini ve kalıplarını kazımıştı. İçindeki her cam panel kırılmıştı. Tüm demir işçiliğinde koyu kahverengi bir pas vardı. Yolcular için işaretler açıkça görülebiliyordu. Burada
biletinizi almalısınız; burada bagajınızı kaydettirmelisiniz; burada
beklemelisiniz. İstasyona bir iskeletin
kaburgalarından bakar gibi bakabiliyorduk. Yağmurun ve yorulmak bilmeyen topçuların yankıları altındaki
durgunluğu korkunçtu. Hayal edilebilecek en doğal olmayan, hayaletsi, korkunç tren istasyonuydu. İstasyonun
içinde olduğu gibi, platformlarda da öyle. Yolcu barınaklarının tüm camları küçük parçalara kırılmıştı; demir işçiliği kalın bir kabukla kaplanmıştı. İşaretler, harabelerinde tarif edilemeyecek kadar kederliydi. Ve hatların üzerinde, dört ayak yüksekliğinde, yaygın bitki örtüsü büyümüştü - fetihçi bir orman. Alman topraklarının savunulması güçlü ve geniş kapsamlı bir iştir. Bu, 7 Temmuz 1915'teydi.

IV At Grips

Daha önce, savaşın şu anki neredeyse düşünülemez ölçeğindeki belirgin belirsizliğine ve kayıtsızlığına değinmiştim. Bir Kurmay subayıyla
birlikte olduğunuzda, hemen hemen her şeyi görürsünüz. Bazı
şeylerin sizden gizlendiğinden şüphem yok; ancak, genel olarak, görülebilecek her şeyi
görürsünüz. Tarihin yazılması
stratejisini gizleyen General'in zihnine elbette göz atamazsınız.
General, geçmiş ve şimdiki zaman hakkında ilginç konuşmalarla doludur, ancak gelecek hakkında tek bir kelime bile etmez. Eğer cephenin merkezine yakınsa, sorunuza yumuşak bir şekilde,
kanatlarda büyük bir hareketin beklenmesinin mümkün olmadığını söyleyecektir. Eğer kanatlardan birindeyse,
merkezde büyük bir hareketin beklenmesinin mümkün olmadığını yumuşak bir şekilde söyleyecektir. Onun tavrından
hayal kırıklığına uğramazsınız, çünkü
onları sorduğunuzda sizinki gibi soruların onunki gibi cevapları hak ettiğini hissedersiniz.
Ama etrafınızda, gözlerinizin altında olup bitenleri, kulaklarınızı sağır eden
şu anı bile kavrayamamanızdan kesinlikle hayal kırıklığına uğrarsınız.

Örneğin, silah sesleri duyuyorum. Ufukta neredeyse sürekli olan genel silah sesinden bahsetmiyorum, ama belirli bir silah grubunun özel sesinden bahsediyorum. Onlar hakkında soru soruyorum. Bazen Kurmay subayları bile bunların düşman silahları mı yoksa Fransız silahları mı olduğuna karar vermeden önce tereddüt edebilir. Kural olarak, sivil, kendisine doğru havada hızla ilerleyen merminin cızırtılı, korkutucu sesinden vurulan bir düşmanı ayırt eder; oysa, ondan uzaklaşan Fransız mermisi, silahın patlama sesi kulaklarından
çıkmadan önce duyulmaz olur. Ama ben bir grup Alman ve bir grup Fransız silahı arasında neredeyse eşit mesafede olabilirim.

Silahların ne olduğunu ve kalibrelerini ve hatta belki de büyük ölçekli Personel haritasındaki yaklaşık konumlarını öğrendiğimde, onları fark etmeye pek de yaklaşmış değilim. Aslında onları bulmak yarım günlük bir iş olabilir ve onları bulduğumda, her biri bir tür kulübede gizlenmiş, birkaç terleyen adamın yardımıyla oldukça özel ve bağlantısız bir şekilde çalışan birkaç mekanizma parçası bulmuşumdur. İşin aslı, herhangi bir şeye ateş etmeye benzemez. Silahın içine cilalı bir füze
sokulur. Korkunç bir patlama - füze
kayboldu, sadece gitti. Nereye gittiği, ne yaptığı, kulübedeki hiç kimse umursamıyor gibi görünüyor. Yakınlarda bir telefon var, ancak telefondan sadece sayılar ve formüller - ve belki de ara sıra bir azarlama - geliyor, buna karşılık terleyen adamlar silahta veya bir sonraki füzede küçük ayarlamalar yapıyorlar.

Hedef hakkında kesinlikle cahilim ve terleyen adamlar da öyle. Gidip hedefi aramakta özgürüm. Bana gösteriliyor. Bir bina veya bir bina grubu olabilir; başka bir şey olabilir. En iyi ihtimalle, oldukça karmaşık bir kırsalda uzak bir noktadan başka bir şey değil. Hafif bir duman bulutu görüyorum, bir anlığına havada süzülen bir tüy kadar zararsız görünüyor. Ve ben düşünüyorum: Herhangi bir
makul kişi, arka taraftaki kapalı kulübede o gürültülü
düzeneği olan o adamların, o uzaktaki minik kırmızı duvar örgüsüne bir metal kütlesi
yerleştirmesini bekleyebilir mi? Ve, şans eseri bile olsa, o belirli
yer hangi sebeple
seçilmiştir? Onun yıkımının, mücadelenin güçlü seyri üzerinde ne gibi bir etkisi olabilir? . . . Bu yüzden savaş belirsiz ve sıradan görünür, çünkü onun sadece bir parçası
hayal gücünü yener ve parçanın parçaları bile
bir araya getirilemez. Neden, birinci hat siperinde durdum ve
her tarafımda bir yaylım ateşi duydum, ve yine de hiçbir şey görmedim ve
aksiyondan hiçbir şey anlamadım!

Aynı şey birlik hareketlerinde de geçerlidir. Örneğin, cephenin arkasındaki bir kasabada uyudum, IN ve uyandım--sık sık olmasa da,
bir uçakla--ama otelin muazzam bir sarsıntısı ve zonklamasıyla. Bu uzun bir süre devam etti, şafaktan hemen sonra yaklaşık altıya kadar, sonra durdu, ancak birkaç dakika sonra tekrar başladı.
Ayağa kalktım ve otelin yanı sıra tüm kasabanın
sarsıldığını ve zonkladığını gördüm. Bir alay otobüslerle oradan geçiyordu. Her otobüste yaklaşık otuz adam vardı ve araçlar en fazla otuz metre mesafeden birbirlerinin ardından takırdıyordu. Otobüsler savaş gemilerinin rengine boyanmıştı ve tamamen tek tiptiler, sadece bazılarının kalıcı, bazılarının sadece geçici çatıları vardı ve bazılarının mika pencereleri ve bazılarının da sadece yanlarında delikler vardı. Hepsi aynı sayıda asker taşıyordu ve tüm tüfekler tam olarak aynı şekilde istiflenmişti. Bir otobüs durduğunda, hepsi duruyordu ve askerler pencerelerden ve sokaktaki kızlara el sallıyor ve gülümsüyorlardı. Tüm kasaba gününe başlamıştı. Bu kasabalarda ne kadar erken kalkarsanız kalkın, kasaba her zaman gününe
başlamıştır.

Soluk mavi üniformalı askerler genç, canlı, neşeli ve çok tozluydu; bıyıkları, saçları ve kulakları belirgin şekilde tozla kaplıydı. Belli ki saatlerdir yolculuk ediyorlardı. Otobüsler kasabanın sonundaki güneşten yansıyan toz bulutunun arasından belirip Belediye Binası'nın yanındaki virajdan kayboluyordu. Bazen bir subayın otomobili veya birkaç hemşirenin olduğu bir araba bir anlığına araya girerdi; sonra giderek daha fazla otobüs ve daha da fazla. Verilen izlenim, tüm Fransız Ordusu'nun kasabadan geçtiğidir. Çarpıntı, zonklama ve sarsıntı sinirlerimi bozuyor. Sonunda iki arızalı kamyonet geliyor ve alay bitiyor. Gerçekten bittiğine
inanamıyorum ama bitiyor; ve sessizlik inanılmaz.

Eh, sadece birkaç alay gördüm. Fransız Ordusu'ndaki yüzlerce alaydan sadece ikisi! Ama nereden geldiklerini, ne yaptıklarını, nereye seyahat ettiklerini, ne yapmayı amaçladıklarını kimse bana söyleyemezdi. Bir manzarada uçan kuşlar kadar rahat, belirsiz ve amaçsız bir havaları vardı.

Bundan daha güzel hac yolculukları da vardı. Cephede gördüğüm en
güzel ve dokunaklı manzaralardan biri,
çok güzel bir yaz sabahında bir alay alayının başka bir küçük kasabaya yürüyüşüydü. Önce alay bandosu geldi.
Pirinçli çalgılar solmuştu; müzisyenlerin sırt çantalarına her türden
kağıt paketler bağlanmış. Müzisyen olmalarının yanı sıra
gerçek askerlerdi, savaş lekeli üniformalar içindeydiler. Yorgunlukla yürüyorlardı.
Ama çaldıkları ezgi yeterince parlaktı.
Yürüyüşçülerle birlikte bazı bisikletçileri takip ediyorlardı. Sonra atlı bir subay. Sonra alay bölükleri.
Birçok tüfeğin dipçiği kirli paçavralara sarılmıştı. Her adam, bir çift dürbün de dahil olmak üzere, kampanyada kendisine ait olan her şeyi taşıyordu. Her adam, kırılmış, yırtılmış, kirli ve
arnavut kaldırımlı engellerle doluydu. Ve her adam çok, çok yorgundu.

Yaya genç bir subay, zar zor yürüyebiliyordu. Bir tür trans halinde hareket ediyordu ve her adım zordu. Yarı uykuda olabilirdi. Ara sıra üçgen bir işaret yukarı taşınıyordu - kırmızı, mavi veya başka bir renk. Bu işaretler siperlerdeki farklı şirketlerin konumlarını gösteriyordu. (Alayın uzun bir siperden gece yarısı geldiğini söylemeye gerek yok - ama hangi siperler?) Sonra muhteşem alay renkleri geldi ve sokaktaki her asker onları selamladı ve her sivil şapkasını kaldırdı.

Adamların bitkin olduğunu, dayanıklılıklarının sınırına geldiklerini giderek daha fazla fark ettim. Sonra oldukça taze bir grup geçti.
Bir Kızılhaç müfrezesi! Şüphesiz yapacak çok az şeyleri vardı.
Arkalarından birkaç at, gri ve beyaz; ve sonra tarla mutfakları
ve ekipman arabaları. Ve sonra bir atın sırtında bir makineli tüfek;
arabalarda diğerleri; mühimmat kutuları olan katır katırları; birkaç tane daha
makineli tüfek bölümü. Ve sonra daha fazla tarla mutfağı. Bunlardan birinde
bir sonraki yemek gerçekten hazırlanıyordu ve büyük bir demir kapağın altından buhar
yükseliyordu. Her arabada acil durumlar için bir yedek tekerlek vardı;
her tekerleğin göbeği samanla örülmüş; koşum
kısmen deriden ve kısmen demir kancalarla biten iptendi. Daha sonra uzun bir Kızıl Haç minibüsü geldi ve ardından torbalar, çiğ et ve garip ıvır zıvırla dolu başka bir sahra mutfağı geldi ve
yığın aralıklarından, torbalar ve çiğ et arasında sürünerek, buhar yavaşça yükseldi, çünkü o dolaşan mutfakta da bir yemek olgunlaşıyordu. Son olarak, sedyelerle ve sahra hastanesi aletleriyle dolu bir araba geldi. Alay, müziği hala hafifçe duyulabiliyordu,
kendi kendine yeten, kendi kendine yeten bir şekilde geçip gitmişti. Bir teftişe dair gösterişli bir şey yoktu, ancak normal işleyişi, savaşın ortasında yoğun bir şekilde yaşayan bir hat alayının gerçek günlük yaşamı vardı.

Benim arzum, trans halindeki genç subayın hemen iyi bir yatak bulmasıydı. Her şey yolundaydı; acıklıydı; ve her şeyden öte gizemliydi. O alayın Joffre'nin devasa taktiklerindeki rolü neydi?

Ancak, cephede kısa bir deneyimden sonra, kampanyanın yürütülmesinin gizemli olsa da, ne belirsiz ne de gelişigüzel olduğunu fark ediyorsunuz. Büyük bir fabrikadan geçerek, Fransızların son fetihlerinden birini oluşturan küçük bir köye girdiğimi hatırlıyorum. Burayı ele geçirildikten hemen sonra ve "düzenlenmeden" önce gören bir subay, zafer gününde çökük gözlü ve kararmış derili adamların görünümünü bana anlattı. Onları gördüğümde hepsi çok neşeliydi; ama ne kadar da tetikte, ne kadar da tedirgin, ne kadar da dikkatliydiler! Her an her şeyin olabileceği bir yerde olduğumu hissettim. Köy ve fabrika, siperler, sığınaklar, mağaralar, yukarı ve aşağı merdivenler, makineli tüfekler, dikenli teller, enfilading cihazlarının hazır olduğu bir labirentti. Alman mevzilerine bakmak için çatı katına çıktığımızda, ki elli metreden daha uzaktaydı, Komutan tekrar aşağı inene kadar ateşliydi, Almanlar bizi gözetleyip askerlerine ateş
açmasın diye. Bizi bombalamalarına pek aldırış etmiyordu ama adamlarına
ateş
açmalarına itiraz ediyordu. Hasarlı merdivenlerden güvenle
indik.

Bir sıra kulübenin arasından uzunlamasına bir yol açılmıştı. Buradan yürüdük--dikkatli figürlerin olduğu bir şeritti--ve sonra bize Almanlar duyabileceği için konuşmamamız
fısıldıyordu! Ve mayınlara baktık, kazdık ve süründük.
Uzun yeraltı geçitlerinde kaybolduk ve ayakta neşeyle yemek yiyen bir sürü askerin arasına çıktık. Yakınlarda, bu durum için zararsız hale getirilmiş el bombalarıyla pratik yapan bir grup adam vardı. Komutanı bir köşeden takip ettim ve neye
baktığımızı unuttum. "Burada kalmayın," dedi Komutan.
Uzaklaştım. Hareket ettikten bir saniye sonra bir mermi durduğum
duvara çarptı. Görünmez bir düşmandan gelen yakın tehlike hissi ve o düşmana
zarar verme yönündeki şiddetli beklentiyle birlikte mekanın tüm atmosferi, bana cephenin büyük temel gerçeğini hatırlattı, yani, düşmanlar güreşçiler gibi sürekli olarak
kavga halindeydi ve en ufak bir avantaj elde etmek için
her kaslarını zorluyordu. ''Rahat'' bu aktivitelere uygulanacak en son sıfat olurdu.

Bir keresinde, yürüyerek bir döner kavşak turundan sonra, Kurmay Yüzbaşılarından biri, bir otomobilin belirli bir yolun sonunda bizimle buluşmasını emretti.
Bu yolun bir kısmı, dört veya beş mil ötede Alman topçularına açıktı.
Araba yoldan aşağı iner inmez, yaklaşan bir merminin
korkunç cızırtısını duyduk. Merminin cızırtı sesi kesilmeden
önce patladığını gördük. Sonra patlamanın
gürültüsü duyuldu. Mermi 77 mm'lik yüksek patlayıcıydı. Yolda
hiçbir yerden
düştü. Alman topçuları yaklaşık yarım saat boyunca yolun açıkta kalan kısmını metodik bir şekilde aradı. Mermiler iki dakikalık aralıklarla
üzerine veya yakınına düştü ve eğimin yukarısına ve aşağısına yaklaşık yüz metrelik eşit mesafelere
yerleştirildi. Operasyonu yakındaki bir siperden izledim. Kesin ve oldukça korkutucu bir operasyondu. Görünmeyen Almanların hiçbir şeyi kaçırmadığını gösteriyordu; ancak bana
mühimmatın iyi bir israfı ve bilimsel bir idealin çok aptalca bir uygulaması gibi geldi; çünkü Almanlar mermileri ateşlerken
yolda hiçbir şey olmadığını fark etmiş olmalılar. Biz
doğal olarak o yola arabayla girmemeye karar verdik, bunun yerine
bir ormanın içinden gizlice geçip arabayla güvenli bir yerde buluşmaya karar verdik. Araba,
er ya da geç, yoldan çıkmak zorundaydı, çünkü başka
bir yol yoktu. Yanımızdaki Komutan çok deneyimli bir subaydı ve tüm askeri görevleri mutlak görevler olarak görüyordu. Araba o yoldan geri dönmeliydi. Bu nedenle, bırakın gitsin.
Sadece sivillerin rahatı için hizmet veren bir araba olması onu
etkilemedi. Bir askerin sürdüğü askeri bir arabaydı.

Şoföre, "Hemen gidebilirsin," dedi. "Acına
yardımcı olacağız. Ne diyorsun?" diye gülerek bir astına sordu.

"Ah! Komutanım," dedi genç subay ihtiyatla, "hizmet söz konusu olduğunda------"

Doğal olarak, şoförün rahatımız için mermilerle süpürülmüş yolda maceraya atılmasına itiraz etmeliydik; ancak yolculuğu erteleyecek kadar diplomatikti. Bir süre sonra mermiler
durdu ve o da güvenle geçti. Daha sonra eve gitmek için
kendisiyle buluştuğumuzda, yolda beş büyük delik olduğunu söyledi.

Başka bir sefer, bir yamaçta bitmek bilmeyen iletişim siperlerinden geçerken, siperin siperinin üstünde ikimizin tek bir aceleci
görünümü, üzerimize yüksek patlayıcılı bir
bombardıman çekti. Ben kendi adıma, sonuna yaklaşan geziden tamamen bitkin düşmüştüm ve ayrıca açlıktan bayılmıştım. Ancak hemen başımızın üstünden gelen korkunç cızırtılı ses ve hemen önümüzden gelen patlama, bir anlık dikkatsizlik için acı çekeceğimizi açıkça gösterdi, ne yorgunluk ne de açlık hissettim. Arayan mermiler bize daha yakın düştü. Çiftler halinde, talimatlara göre, her çift arasında makul bir mesafe olacak şekilde, derin siperin engebeli, kıvrımlı eşitsizlikleri boyunca koştuk. Her ziyaretten sonra hareketsiz yatmak ve tüm mermi parçaları durana kadar beşe kadar saymak zorundaydık. Sonunda bir mermi tam üzerime düşmüş gibiydi. Toprak altımda sallanıyordu. Gözlerim ve burnum patlamanın dumanlarından etkilendi. Ancak mermi tam üzerime düşmemişti. Birkaç metre sola düşmüştü. Siper harika bir icat. Hemen ardından bir arkadaşım siperde, hücumun sıcak atışlarından birini aldı. Çok yönlü, güzel yapılmış ve maksimum yarayı açmak için hesaplanmış bir mermiydi. Düşen son mermi buydu. Güvendeydik. Fakat bir kez daha ve daha derin bir şekilde, savaşın yürütülmesinde hiçbir şeyin tesadüf olmadığını fark ettik.

Mücadelenin sürekli yoğun karakteri - iki leviathan güreşçisinin en sert şekilde
kavrayışlarını zorlaması gibi - bana hiçbir yerde, tüm dünyanın artık Notre Dame de Lorette olarak bildiği bölgeden daha etkili bir şekilde yansıtılmamıştı.
Bir bölümünde duran küçük şapelden dolayı. Resimli kartpostallara göre aşırı derecede çirkin bir şapeldi. Bugün binlerce dul ve yetim siyahlar giymiş, geçmişi pişmanlıkla anıyor ve gelecekten korkuyor çünkü işgalciler, başka amaçlarla kullandıkları o dini yapıyı terk etmek zorunda kalmışlardı. Cephenin arkasındaki yüksek, sık ormanlık arazi, günün koşullarına göre yer üstünde veya yer altında yaşamak için çok ayrıntılı bir şekilde düzenlenmişti. Bu düzeni tarif etmek politik olmazdı. Ancak her türlü kaçamağı içeriyordu. Ve güvenli bir şekilde
gömülmüş olan depolar her şeyi içeriyordu. Örneğin, yüzlerce lamba bacasından oluşan yığınları hatırlıyorum. Savaş sahnesinin
tamamından hiçbir şey eksik değildi. Hatta esirler bile vardı. Bir kulübede muhafızlar altında iki genç Alman gördüm. Siperlerin
labirentinde kaybolduklarını ve yanlış bir dönüş yaptıklarını söylediler. Ve öyle olduğuna inanıyorum. Biri Kızıl Haç görevlisiydi - muhtemelen tıp öğrencisiydi
önce şarap, şarkı ve övünmelerle Gott'una,
Kayzer'ine ve yoldaşlarına Belçika genelinde medeniyetin büyük misyonunda katıldı. Tozlu ve yorgundu ve kulübenin toprak zeminine kasvetli bir şekilde baktı. Bununla birlikte, iyi bir duruşu ve makul derecede zeki bir yüzü vardı ve oldukça yakışıklıydı. Bu gençle sempati duydum ve tutuklu olmaktan memnun olduğunu sanmıyorum. Bazı insanlar gidip tutuklulara bakabilir ve onlara boş bir merak duyabilirler. Ben yapamam. Oldukça gizli bir bakış ve uzaklaşmalıyım. Onların aşağılanması beni aşağılıyor,
en saldırgan türden Prusyalılar olsalar bile.

Biraz sonra içeri getirilen başka bir tutukluyu gördük - zavallı, tüberkülozlu bir genç, yüzünde sinirli bir ifade vardı, zayıf, çok kirli,
zayıf, yıpranmış; üniforması yırtık, lekeli, kurşun delinmiş ve
ip atılmıştı. Birisi ona büyük bir ekmek parçası vermişti, o da bunu tuniğinin astarının içine koymuştu; önden bir göbek gibi
çıkıyordu. Bir subay onu sorgulamak için durdu ve çapraz sorgu devam ederken meraklı bir asker arkadan gelip tuniğin bir düğmesini kesti. Çocuğun yirmi bir yaşında olduğunu ve Aralık 1914'te askere alındığını öğrendik. Fransa'nın fethine yardım etmeden önce bir kağıt fabrikasında çalışıyordu. Kasvetli görünmeye çalıştı ama savaşın kendisi için bittiği gerçeğinden duyduğu memnuniyeti gizlemesi imkansızdı. Zavallı çocuk dünya hakimiyetinden bıkmıştı ve Hohenzollern'lerin ve Junker'lerin onun yardımı olmadan bu işi en iyi şekilde bitirmelerine izin vermeye hazırdı. Hiç şüphe yok ki, annesi bir kadındı. Bana öyle geliyordu ki uzun süre yaşayamazdı ve söz konusu kadın onu bir daha asla göremeyebilirdi. Ama her idealin kurbanları vardır; ve savaşın iyi bilinen avantajlı ahlaki disiplinleri arasında en başta geleni olan yas, elbette bir kadının ruhuna iyi gelir. Ayrıca, o kadın, oğlunun saldırıya uğramış bir Anavatanı savunurken şanlı bir şekilde öldüğüne ikna olurdu. Esirlerden ve savaşın sayısız küçük
araçlarından kurtulduğumuzda, temel bir şeye, yani bir haritaya ulaştık. Bize bir ormanın ortasında oldukça gelişigüzel gösterilen bu harita, çok büyük bir haritaydı ve farklı renkli tebeşirlerle Almanlardan ay ay alınan zemini gösteriyordu. Sarı çizgi, Mayıs'a kadar olan ilerlemeyi gösteriyordu; mavi çizgi, Haziran'a kadar olan ilerlemeyi gösteriyordu; ve kırmızıyla yapılan yeni işaretler, yalnızca bir önceki gece gerçekleşen daha fazla güreşi grafiksel olarak gösteriyordu. Mavi çizgi, bir haritadaki gelgit işareti gibiydi; Bazı yerlerde neredeyse bir Alman mevzisini kuşatmıştı ve
kısa bir süre sonra Almanlar o mevziden çekilmek zorunda kalacaklardı yoksa
kesileceklerdi. O haritada Souchez,
Ablain St. Nazaire, St. Eloi, Fonds de Buval gibi ünlü isimler bol miktardaydı.
Çok büyük ölçekli olduğundan, harita cephenin nispeten küçük bir bölümünü kapsıyordu;
ama, gittiği kadarıyla, meşru bir
gururla bakılacak bir haritaydı.

Subaylar gururla baktılar.
Ana baskıların nerede olduğunu ve daha sonra yeni baskıların nerede geleceğini hevesle gösterdiler.
İşgalciyi dışarı itip yok etme konusundaki müthiş niyetlerinin şevkiyle kasları gerilmiş gibiydi. Karşılaştığım tüm subayların kabul ettiği gibi, düşmanın büyük askeri niteliklerini kabul ederken, ona karşı benim başka yerlerde keşfedebileceğimden daha belirgin bir şekilde aşağılayıcı bir tavır takındılar. "Boche'lar bize saldırdığında," dedi içlerinden biri, "onları siperlerine geri
sürüp o siperi alırız. Böylece ilerleriz." Fakat onlar için, Boche ve Boche vardı. En çok saygı duydukları kişiler Bavyera'lılardı. Prusyalıları savaşçı olarak Bavyera'lılardan belirgin şekilde daha aşağı görüyorlardı. Prusyalılar ciddi şekilde tehdit edildiklerinde sıkı durmuyorlardı. Prusyalılar, tek kelimeyle, "dayanmıyorlardı." Buradaki oybirliğiyle verilen karar buydu.

Ormanın ötesinde, yamaçta, iletişim siperlerinde ve diğer siperlerde, gazete okuyucularının -Notre Dame de Lorette- bu kadar dikkatsizce söylediği o cümlenin gerçek önemini kavrayabildik. Tüm toprak yığınlar halindeydi. Kelimenin tam anlamıyla, bir kabuğun patlamadığı hiçbir yer yoktu.
Bitki örtüsü tamamen bitmişti. Kabuklar toprağı
sterilize etmiş gibiydi. Bir ağaç, bir çalı, hiçbir türden bir yaprak, bir kök bile yoktu. En kaba otlar bile mükemmel ıssızlıkta
büyümeyi reddediyordu. Ve bu Fransa'nın eşsiz toprağıydı.
Siperler çukurlu kahverengi yamaçlar boyunca millerce uzanıyordu
ve onlardan dikenli tellerin engin engellerinden başka hiçbir şey görülemiyordu. Esnek olmayan toprağa yığılmış düğümlü metaller!

İletişim siperlerinin yalnızlığı korkunçtu ve Fransız yetmiş beşlerinin başımızın üzerinden sürekli kükremesi bunu hafifletmiyordu. Ancak diğer siperlerde çok fazla insanlık vardı, bazıları derin, karanlık inzivalarda uyuyordu ama çoğu keskin bir şekilde
canlıydı ve her şeye ilgi duyuyordu. Eski püskü üniformalı ve güçlü bir Güney aksanıyla konuşan bir Yüzbaşı, 9 Mart'ta kendisinin ve adamlarının siperlerini beline kadar su ve vücutlarına çarpan buz parçalarıyla nasıl savunduklarını anlattı.

"Teslim olmam istendi," diye güldü. "Teslim olmadım.
Yirmi kişi öldü ve yirmi dördünün ayakları dondu.
Evet, 9 Mart."

9 Mart 1915, o subayın hayatını açıkça ikiye böldü,
ve doğal olmayan bir şekilde değil!

Biraz daha ileride bir subayın telefona biraz
ateşli bir şekilde konuştuğunu duyabiliriz:

"O silahla ne yapıyorlar? Dükkanın her yerine ateş ediyorlar. Onlara tam olarak söyle------"

Biraz daha ileride başka bir subay bizi ovanın
görüntülerini alabileceğimiz bir yere götürecekti. Ne ova! Maden ocakları, muhteşem bitki örtüsü ve harap köyler - savaşın ve işgalin ihtişamını ve yüce sağduyusunu gösteren trajik köyler. Şuradaki yer Souchez - Arkansas'tan Moskova'ya kadar altı aydır herkesin ağzında tanıdık. Ne bir şey! St. Eloi'ye bakın! Angres'e bakın! Neuville St. Vaast'a bakın! Ve en yakını olan Ablain St. Nazaire'ye bakın! Ablain St. Nazaire köyü artık çoğunlukla açıkta ve kararmış kirişlerden oluşuyor gibi görünüyor; kiliseden geriye kalanlar tam olarak küçük bir beyazlatılmış kemik gibi dikiliyor. Ovanın muazzam zenginliğinde korkunç ve inanılmaz bir görüntü! Fransızlar Ablain St. Nazaire'i ele geçirdiler. Biz de top atışının riskini göze alırsak Ablain St. Nazaire'ye gidebiliriz. Askerler o gün orada ciddi şekilde yaralandılar, çünkü
onları sedyelerle oradan
motorlu ambulansa ve hastaneye doğru taşınırken gördük.

Çok dolambaçlı bir yürüyüşten sonra, mermilerle yapılmış cüce toprak yığınlarının monoton genişliğinde birkaç tuğla fark ettim.

"Merhaba!" dedim. "Burada bir kulübe var mıydı?"

Hayır! Keşfettiğim şey, Notre Dame de Lorette'in görkemli şapeliydi.

Sonra, Fransızların alıp
yüzünü çevirerek kendi siperlerinden birine dönüştürdüğü bir Alman siperindeydik.
Ortalama bir Fransız siperinden daha büyük bir havaya sahipti ve
bu sivil kelimeyi kullanabilirsem, bodrumu herhangi bir Fransız siperinden daha derindi. Subaylar, genellikle derin uyku deliklerinde dinlenen adamlar yüzeye
çıkmadan önce bir Alman siperinin ele geçirildiğini ve bu nedenle yalnızca öldürülmek veya yakalanmak için
çıktıklarını söylediler.

Daha fazla zorlukla yürüdükten sonra, Almanlar tarafından terk edilmiş ve Fransızlar tarafından kullanılmayan siperlere geldik, çünkü cephe onlardan çok
uzaklara taşınmıştı. Kenarlar haraptı. Eski gömlekler, üniforma parçaları, kayış uçları, hasarlı dürbün kutuları, kırık tüfekler,
işe yaramaz el bombaları her yerdeydi. Burada ve orada bir
yeşilimsi su birikintisi vardı. Milyonlarca sinek, çoğu uğursuz parlak, cilalı yeşil, telaşla uçuşuyordu. Bu siperlerin ıssızlığı yürek parçalayıcıydı. Cephede gördüğüm en korkunç şeydi,
herhangi bir yıkılmış köyün ıssızlığını aşıyordu.
Ve savaşın korkunç kalıntıları arasında zaman zaman başka hiçbir kokuya benzemeyen bir koku yükseliyordu. ... Siperin kenarından dışarı çıkan bir bacak görülebiliyordu. Bu kokulardan birkaçını aldık ve birkaçını gördük. Her bacak güzel bir bacaktı, iyi giyinmişti ve neredeyse çivi korumalı tabanları olan
yeni botlarla muhteşem bir şekilde giyilmişti. Her bacak bir insan
vücuduna bağlı bir insan bacağıydı ve vücudun diğer ucunda muhtemelen toprağa
ezilmiş bir yüz vardı. Bir kazmayla iki vuruşla
cesetler kazılıp düzgün bir şekilde gömülebilirdi.
Ama hiçbiri dokunulmamıştı. Askeri amaçlı amatör, tehlike altındaki mezar kazıcıları tarafından çılgınca bir telaşla gömülen bu ölü adamlar, bir zamanlar temiz, düzenli, bilimsel bir Alman toprak işçiliği olan ve daha önce güzel bir kırsal alanın parçası olan
hurda yığını, lağım çukuru, cehennem pisliği arasında rahatça çürüyorlardı. Fransızların elinde, bir kastın ve bir hırsın kurbanlarının gömülmesinden daha acil işler vardı. Bu yüzden, sonsuz çizmelerinde yozlaşmaya dönüştüler ve deri gibi hiçbir şeyin olmadığını kanıtladılar. Bir semboldüler. Onları, savaşın uyanık, zorlu hayatına doğru ilerlemeleri için çeviklikle bıraktık.

V The British Lines

Büyük bir ova hayal etmelisiniz, ama boş bir ova değil, ya da tepelerden
tamamen yoksun bir ova değil. En azından bir tane çok güzel yükselti (tepede hoş bir eski şehir) dahil olmak üzere, genişliğin mükemmel
manzaralarına sahip birkaç tepe var. Genişlik önemli ölçüde çeşitlendirilmiş. Birincisi, çok iyi ormanlık; ikincisi, çok iyi ekili; ve üçüncüsü, kesinlikle ıssız değil. İçinde çok sayıda köy var; ve küçük pazar kasabaları birbirinden çok uzak değil. Bu yerler bol miktarda yol (genellikle asfalt) ve kanallarla ve oldukça ortalama bir demir yolu mesafesiyle birbirine bağlıdır. Ovaya yukarıdan bakın ve en büyük etki ağaçlardan biridir. Her yerdeki ağaçların yuvarlak tepeleri manzarayı engeller ve bunların arasından kilise kuleleri yükselir; diğer mimari yapılar sadece bir anlığına görülür. Genel tonlar yeşil ve gridir ve gökyüzü kural olarak uyumlu olması için gridir. Son olarak, Kuzey Fransa ile Güney Belçika arasındaki fark yalnızca dükkan ve kafe tabelalarının diliyle belirlenir; Cephenin iki bölümü çoğu açıdan birbirine olağanüstü bir kesinlikle benzer.

Elbette yüksek ve etkileyici bir samimiyetle işaretlenen İngiliz işgali, aynı anda hem yüzeysel olarak çarpıcı hem de ince bir şekilde derindir.

"Köpeğinize ne ad veriyorsunuz?" Bir köy sokağında, bir motorlu araçla birlikte açık büfe olarak reçelli sandviçlerden oluşan
taze bir yemek yediğimiz sevimli küçük bir terrier ile oynayan bir serseriye sordum.

Utangaçça ama gururla cevap verdi:

"Tommy."

Tüm kırsal alan, tarla telgrafı ve telefon telleriyle çaprazlanmış. Daha da muhteşem olanı, her yerde trafik talimatları var. Ve bu talimatlar çok büyük ve çok kısa. Yabancı sahnenin ortasında, devasa karakterlerde "Motorlu kamyonlar çok yavaş" ifadesini görüyorsunuz. Ve kasabalardaki tüm garip sokak köşelerinde bir asker trafiği yönlendiriyor. Sadece kasabalarda değil, birçok kırsal yolda Strand'ın rakibiyle karşılaşıyorsunuz. Trafik çok yoğun ve neredeyse tamamı mekanik ulaşım. Bir veya iki değil, düzinelerce ve onlarca motorlu kamyonla karşılaşmadan çok uzağa gidemezsiniz; bunlar, motorlu kamyonların leviathan tarzında, yolun mümkün olduğunca çoğunu işgal ederler. Bunlardan bir dizisi motorlu arabalarla, motosikletli birkaç
göndericiyle, bir köylü arabasıyla ve yürüyüşte bir bölükle karıştığında, sonuç West End tiyatrolarında perdeler açılmadan hemen önce Piccadilly Circus'u kolayca geçer. Bloklar her an oluşabilir ve oluşur. Huzurlu bir kırsal yalnızlıktan
bir virajı dönüp doğrudan bir bloğa girebilirsiniz. Motorlu kamyonlar
zorluğu oluşturur, her zaman ülke için bir beden büyük oldukları için değil, bazen de Tommies'in insan doğası nedeniyle.
Kural, her motorlu kamyonda iki Tommies'in önde ve bir Tommies'in arkada gitmesidir. Arkasındaki yalnız kişi insanlıktan kopmuştur
ve buna bağlı olarak onun sosyal içgüdüsü onu sık sık arkadaş aramak için ön koltuğa doğru iter. O yerleştiğinde arkadaki sabırsız trafik boşuna bir yol bulmak için
çığlık atıp kükreyebilir; hiçbir şey bir kamyon kadar sağır değildir.
Durum, bir personel subayının arabası rahatsız olana kadar
motorlu kamyonun önündeki üçlü için hiçbir dezavantaja sahip değildir.
Sonra, personel subayı hizaya geldiğinde, kısa, keskin bir sahne, ölüm sessizliği olur ve suçlu, yaralı bir günahkar olarak, uygun görevine geri döner.

Yoğun ve yoğun yollar ve araçlarla
tıka basa dolu ve askeri faaliyetlerle titreşen kasabalar, üzerinizde öylesine büyük ve karmaşık bir örgütün
etkileyici izlenimini yaratır ki, düşünceniz anında o örgütün en üst düzey denetleyicisine, nihai olarak her şeyden sorumlu olan adama doğru koşar. Kendini görünmez yapmaz. Sizi belirli bir
saatte göreceği bilinir. O saatten birkaç dakika önce gelirsiniz. Bina
geniş ve Galya görünümü, müthiş sakinlerinin saf Anglosaksonluğuyla yoğunlaşır. Geniş bir dış ofiste, Seferi Kuvvetinin çeşitli beyinleriyle tanışırsınız, hepsi Genelkurmay üyesidir - aralarında ünlü isimler, ünlüler, uzmanlar, uzun zamandır ün salmış seçkin kişiler. İçeri girip çıkarlar,
ve sanki hiçbiri belirli biri değilmiş gibi sigara içip sohbet ederler. Ve bir gerçek olarak, onları yasal değerleriyle takdir etmekte biraz zorluk çekersiniz, çünkü
yan odada, o çift kapının ardında, aralarında en büyük olanın başını salladığında titrediğinin farkındasınızdır.

"Başkomutan sizi görecek." İleriye doğru yürürsünüz ve sizi korkutmamaya
menizi rica ediyorum.

İç oda bir oturma odasıydı. Hâlâ kısmen bir oturma odası. Duvarlardaki ipek paneller kalmış ve bir köşede kuyruklu bir piyano var. Ortada devasa bir harita taşıyan sade bir masa var. İşte orada, efsanevi figür. Sonunda onun var olduğuna dair kanıtınız var. Sizi karşılamak için kapıya doğru geliyor. Kısa boylu, uzun boylu olmayan, küçük elleri ve ayakları olan, karakter dolu
tırnaklara sahip tıknaz bir adam. Kısa beyaz bir bıyığı ve kırmızı bir ten rengine yerleşmiş çok açık renkli gözleri var. Çenesi
belirgin. Hiç de züppe değil. Sessizce, sert bir şekilde
ve düşünceli bir şekilde konuşuyor. Meşgul bir adam. Kısa, seyrek cümleleri arasında duraklayarak biraz ileri geri yürüyor. Almanlardan bahsettiğinde, başını ve boynunu omuzlarının arasında hafifçe meydan okuyan bir şekilde sallamanın bir yolunu buluyor. Deneyimli boksörlerde ve iş adamlarında açıkça veya dolaylı olarak meydan okunduğunda bu hareketi gördüm. Sanki şöyle demiş gibi: "Biraz bekle! Ben o
kadarından intikam alacağım--ve kimse bunun tersini hayal etmesin!"

Adamın kişiliğinden her zaman
kavgacı ve vahşi bir inatçılık yayılır. Sizi resmen korkutucu örgütünün ağlarına kabul ettikten ve birkaç genel gözlemde bulunduktan sonra, yeni bir tonda şöyle der: "Eh------,"
ve ayrılırsınız. Ve binadan çıkarken aklınızdaki düşünce şudur:

"Onu gördüm!" Başkomutan'dan sonra, Genelkurmay ile bağlantılı olarak
iki tane daha seçkin ve ayrı ayrı var olan önemli kişi vardır. Biri, tüm malzemelerin tedarikini denetleyen
Malzeme Sorumlusu General; diğeri ise adam tedarikini denetleyen
Yaver General. İkincisinin yanında, davranışları denetleyen ve yaşam ve ölüm gücüne sahip olan o müthiş otorite aracı, Büyük Provost Mareşali vardır. Bunların her birinin
bir Personeli vardır ve her biri Başkomutan'a benzer şekilde barındırılır. Sonra her Ordu (çünkü ayrı bir birim olarak işlev gören birden fazla ordu vardır) - her Ordunun
Komutanı ve Kurmayları vardır. Ve her Ordunun her Kolordusu'nun
Komutanı ve Kurmayları vardır. Ve her Ordunun her Kolordusu'nun her Tümeni'nin Komutanı ve Kurmayları vardır. Ve her Ordunun her Kolordusu'nun her Tugayı'nın her Tümeni'nin Komutanı ve Kurmayları vardır; ancak birkaç Tugay General ile tanışmama rağmen,
birini karargahında,
kurmaylarıyla birlikte görmedim. Bir Tümen biriminin altından daha aşağılara nüfuz edemedim.
Bu Kurmayların çeşitlilerinin karargahlarında, bir Generalin ev sahipliğinde öğle yemeği yedim, çay içtim ve akşam yemeği yedim.
Hepsi hayranlık verici bir şekilde barındırılıyordu ve dış koşulları belirgin bir şekilde
benziyordu. Onlarla ilgili en akılda kalıcı şey
bitmeyen çalışkanlıklarıydı.

"Güzel bir bahçeniz var," dedim bir Generale.

"Evet," dedi. "Hiç girmedim."

Bana saat altıda kalktığını ve gece yarısı yatağa gittiğini söyledi.

Akşam yemeğinden sonra kahve biter bitmez ve purolar bitmeden önce,
General şöyle diyecek:

"Misafirperver görünmek istemiyorum ama------"

Ve birkaç dakika sonra büyük, aydınlatılmış bir limuzinin geceye doğru hareket ettiğini, Kurmay subaylarını ofislerine götürdüğünü
görebilirsiniz, akşam seansı saat on iki civarında sona erer.

Yirmi bin yetişkin erkeğe hakim olan bir Tümen Karargahında bile devam eden işin karmaşıklığı ve hacmi hayal edilebilir; ve bu tür işlerin büyük kısmının, çok yorucu rutin işler de dahil olmak üzere, ticari nitelikte olduğu kesindir. Karargahın tamamen askeri işlerinden, sivilleri en çok etkileyen şey fotoğrafçılık ve haritacılıktır. Binlerce harita gördüm. Farklı askeri koşullar altında farklı tarihlerde aynı ülke karesini gösteren kalın harita dosyalarını inceledim. Ve özel haritaların tüm saha subayları arasında düzenli olarak dağıtıldığını öğrendim.

Kraliyet Uçan Kolordusu'nun donatım ve onarım kulübeleri mükemmel ve eksiksiz yapılar, hem pratik hem de çok zarifti. Onları bir fırtınanın ortasında ziyaret ettim. Ekipman muazzamdı; çıktı muazzamdı; organizasyon bilimseldi; ve personel hem cana yakın hem de etkileyiciydi.
Kişi kuşlarla dolu bu kuş kafeslerini gördüğünde ve uçuş ruhunu anladığında, orada gökyüzünde kuzeye ve doğuya doğru her gün gerçekleştirilen akıl almaz başarılara daha az şaşırıyor. Haftada iki kez Gent'in üzerinden bir trenin düzenliliğiyle uçan bir adam gördüm.
Hiç ciddi bir şekilde vurulmamıştı. Bu havacıların ilginç bir
fiziksel avantajı var. Kendi motorlarının gürültüsünün, kendilerine yöneltilen şarapnellerin patlamalarını duymalarını engellediği söylenir.

Fransa ve Flamanlar'daki İngiliz askeri kendi kendine yetebilen bir
birlik değildir.

Desteğe ve çok fazla desteğe ihtiyacı vardır. Bir keresinde günlük erzakının bir tepside sunulduğunu gördüm ve bana bir haftalık iştahla bunları tüketemeyeceğimi
düşündüm. Et yuvarlağının yanında bol miktarda pastırma, reçel, peynir ve ekmek vardı. Ek olarak
sebzeler, çay, şeker, tuz ve çeşniler, ara sıra tereyağı da var; haftada bir kez iki ons tütün
ve her ons için bir kutu kibrit geliyor. Ancak en zorlu şey
et. Ve sonra İngiliz askeri yiyecekten fazlasını istiyor; örneğin
yakıt, mektup, temizlik istiyor; giysi ve savaşın
sayısız araç ve gereçlerini istiyor. Düzenli olarak ve her zaman istiyor.

Bu nedenle, yalnızca Britanya'dan değil, dünyanın dört bir yanından Kuzey Fransa'ya doğru akan her türlü şeyin geniş ve istikrarlı akışlarını hayal etmelisiniz. Zorunlu bir talebin gücü, onları gece gündüz, bir mıknatıs gibi güçlü bir şekilde içine çeker. Bu büyük ihtiyaç akışlarının tam olarak ne yönünü ne de ayrı bileşenlerini izlemek
imkansızdır. Ancak onları veya en azından birini, akışının en ilginç
noktasında yakalamak mümkündür: Birbirine yakın birçok dereden oluşan akarsuyun aniden bölündüğü ve tekrar birçok dereye dönüştüğü nokta.

O nokta demir yolu başlangıcıdır.

Şimdi, askeri bir demir yolu başlangıcı, geniş bir avlusu olan sıradan, ortalama bir küçük tren istasyonudur.
Bunda yüzeysel olarak romantik hiçbir şey yoktur. Hatta bir demiryolu hattının sonunu bile işaret etmez.
Aklımda Tümen İkmal Kolonunun Karargahı olarak hizmet eden bir tane var. Organizma, Fransa ve Flanders'daki çok sayıda tümenden sadece bir tümene hizmet ediyordu. Bir Binbaşının komutası altındaydı. Bu Binbaşı, elbette haki giymiş ve bir alay Binbaşısı ile aynı dili ve genel kodu kullanıyor olsa da, bir alay Binbaşısına hiç benzemiyordu. Bir alay Binbaşısına
benim kadar benzemiyordu. Farklı bir zihniyeti, bakış açısı ve meşguliyeti vardı. O bir iş adamıydı. Tümen Tugaylarından emirler alıyordu -bu kelimeyi iş anlamında kullanıyorum- ve sürekli değişen bu emirlerin otuz altı saat içinde yerine getirilmesi ve iletilmesi gerekiyordu. Muhtemelen hiç siper görmemişti; bir samanlığa ancak bir tabanca fırlatarak vurabildiğini öğrenmek beni ne şaşırtır ne de üzerdi. Astları ona benziyordu. Strateji, topçu matematiği, piyade hücumlarının hızı - bu konular
onların hiç umurunda değildi. Yine de, bir raporda uzun süreli bir harekat sırasında yoğun ateş altında Cepheye düzenli olarak malzeme gittiğini okuduğunuzda, cesaret ve metanetin
onların hatırı sayılır derecede olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bu subaylar gelen trenlerini ve onları en kısa sürede boşaltmayı düşünürler; ve
motorlu kamyonlarını ve bunların durumunu düşünürler; ve
hayatlarını listeleri kontrol ederek ve makbuz vererek
ve makbuz alarak geçirirler. Şerefleri bir makbuzda olabilir. Ve
tüm bunlar savaşın temelidir.

Binbaşım, su ve mühimmat hariç, tümeni için gereken her şeyi hallederdi. Çeşitli
yiyeceklerle dolu bir treni ve aralarında eşlerinden ve sevgililerinden mektuplar olan sahra toplarından sahra mutfaklarına kadar çeşitli şeylerle dolu başka bir treni olurdu.
Ve tüm bunlar ona denizden demiryolu hattı boyunca gelirdi
sadece onları istediği ve makbuz vermeye hazır olduğu için. Küçük demir yolundaki görünümlerinin altında yatan sihirle ilgilenmiyordu; tek önemsediği trenin
zamanında olması ve kamyonların birinci sınıf çalışır durumda olmasıydı. Her gün demir yolundan tonlarca eşyayı
iyiliksever akışlarla
fışkırtırdı. Her gün iki yüz seksen torba dolusu posta malzemesini ötedeki adamlara gönderirdi. Sayısız motorlu kamyonunun
metalik kısımlarındaki cila inanılmazdı. Bir kaputu kaldırabilir ve
motorun parlak kısımlarının bir yatın pirinçleri gibi
parıldadığını görebilirsiniz. Ordu Hizmet Kolordusu'nun züppeliği!

Demiryolunun organizmasının önemli bir parçası Demiryolu
İnşaat Bölümü Trenidir. Hatların iki katına çıkarılması gerekebilir. Demiryolu İnşaat Bölümü Treni bunları iki katına çıkarır; günde birkaç mil hızla yeni demiryolları yapacaktır; kendi kendine yeten bir trendir, aynı anda bir depo, bir atölye ve bir kışladır. Bir yol boyunca ilerlerken ağaçlara çivilenmiş, üzerlerinde "Yem", "Bakkal", "Et", "Ekmek" gibi kelimeler bulunan kaba tabelalar görmeniz olasıdır. Biraz bekleyin ve Bölüm Tedarikini daha sonraki bir aşamada izleyebilirsiniz. Bir motorlu kamyon akışı -demiryolu başından fışkıran akışlardan biri- o ağaçlarda duracak ve yüklerini boşaltacak ve boşalttıkları şeyler bir rüya ve bir yanılsama gibi kaybolacak. Bir an et, ekmek ve tüm sulu yiyecekler yol kenarında, her biri kendi ağacının yanındadır ve bir sonraki an yok olurlar, kamplara, barakalara ve siperlere doğru sürüklenirler. Daha ileri gidin ve Yeni Zelanda'da dondurulmuş koyun etini, askerlerin Hampstead Heath gibi bir isimle vaftiz ettiği bir tarlada, toprak fırında cızırdarken görme şansınız olabilir. Kızarmış koyun eti çok güzel ve çok iştah açıcı bir görüntüdür. Ama ne kadar çok! Ve ne kadar eski bir
pişirme
şekli!

Yenmeyen malzemelere gelince, mühendis parkı hayal gücünüzü harekete geçirecektir. Savaşla ilgili her cihazı ayırt edebilirsiniz. (Bunları tarif etmek uygunsuz olabilir--kesinlikle çok uzun olurdu.) . . . Kesinlikle daha önce hiç görmediğiniz türden telefonlar! Ve daha önce hiç görmediğiniz türden miğferler! Gerçekten de, tam görevde olan bir askerin ihtiyaç duyabileceği her şey, mühimmat hariç.

Boşaltılmakta olan mühimmat treni korkutucu bir olaydır. Tüfek fişeklerinden, ağırlığı kamyonların tabanlarını delebilecek mermilere kadar akla gelebilecek her türlü mühimmatı tek bir trende görebilirsiniz. Ve sadece mühimmat değil, binlerce piroteknik ve diğer cihaz; ve çeşitli bombalar. Bir subay, metal bir aletin kapağını açar ve aşağı atar ve en rahatsız edici şekilde sönmeye başlar. Ve tüm bu mermilerin, tüm bu diğer cihazların, sadece patlamak için çabaladığını hissedersiniz. Gizlice ve korkunç bir şekilde canlı olan, onları serbest bırakacak küçük hareketi bekleyen şeyler gibidirler. Yıkımı, şapka tutan bir kadının kayıtsızlığıyla ele alan subaylar, istediklerini söyleyebilirler - cephane treni bana göre güvenli olmayan bir komşudur. Ve bu itici ve patlayıcı makinelerin icadı ve mükemmelleştirilmesi için harcanan tüm bu beyin gücünü düşünmek, kendinizin bir
beyne sahip olup olmadığınızı merak etmenize neden olur.

İngiliz hatlarında İngiliz Ordusu hariç her şeyi bulabilirsiniz.
Aynısı Fransız hatları için de söylenebilir; ancak İngiliz Ordusunun keşfedilemezliği, İngiliz yardımcı hizmetlerinin daha fazla zenginliği ve karmaşıklığı nedeniyle nispeten daha çarpıcıdır. Askerler görürsünüz - her yerde askerler görürsünüz; ancak bunların büyük çoğunluğu açıkça diğer askerlerin maddi ihtiyaçlarını karşılamakla meşguldür, diğer askerler, savaşçılar, siz onları görmezsiniz - veya sadece küçük müfrezelerde veya tek birliklerde görürsünüz.

Böylece ülkenin gösterebileceği kadar tepelerden yukarı ve vadilerden aşağı çok uzun bir yürüyüşe çıktım, bir Generalle birlikte yorucu iletişim siperlerinden geçerek iki asker, bir subay ve adamı keşfettim; ve onlar bile gerçek savaşçılar değildi. Subay, tek arkadaşı çok iyi bir teleskop olan bir sığınakta yaşıyordu. Bana, komuta eden Generalden başka kimsenin beni o sığınağa götürme hakkı olmadığı söylendi. İçinde memurun yatağı, günlük gazeteler, teleskop, toprak duvarlara çakılmış
mandallara asılmış birkaç ıvır zıvır ve teleskopla aynı derecede önemli olan bir telefon vardı. Bazen telefon hafifçe vızıldıyordu ve çok hafif, ayırt edilemeyen bir mırıltı duyuluyordu.
Ancak görevli bu belirtiyi görmezden gelerek bunun yalnızca başka birinin başka biriyle
konuştuğu anlamına geldiğini açıkladı. Etrafımda gizemli bir yeraltı hayatı olduğu izlenimine kapıldım. Subayın teleskopik işi, Alman cephesinin belirli bir bölümünü gözlemlemek ve her şeyi rapor etmekti. Cephenin bölümü, İngiliz gazete okuyucuları tarafından itibarı
çok iyi bilinen çeşitli özelliklerden oluşuyordu. Bunların gerçekliğinin
hayal kırıklığı yarattığını söylemeliyim. Kaçınılmaz düşünce şuydu: "Bu kadar önemsiz toprak parçaları için bu kadar çok cinayet işlenmiş olabilir mi?"

Subay bize tüm ayrıntıları açıkladı; Almanların alışkanlıklarını
bildiği şekliyle ayrıntılı olarak anlattı. Ama kendi alışkanlıkları hakkında
tek bir kelime bile söylenmedi. O bir insan değildi; o bir
gözlemciydi, sığınağın duvarındaki küçük bir yarıktan sonsuza dek gözetleyen. Gözlem yapmadığı zamanlarda ne düşündüğünü, yatağının sert olup olmadığını, yemeklerini nasıl yediğini, sıkılıp sıkılmadığını, mektuplarının düzenli gelip gelmediğini, ruh hallerinin nasıl olduğunu, o sığınağın normal bir ev olarak gerçek fikrinin ne olduğunu - bu çok ilginç konulara bizim tarafımızdan yaklaşılmadı bile. Kısa boylu, yumuşak başlı, sakin sesli bir subaydı. Yine de, ayrılırken el sıkıştıktan sonra, önce giden General, eğik başını gizleyen yaprakların altına çevirdi ve başını salladı ve oldukça özel bir samimiyetle gülümsedi. General, subaya "İyi günler, Blank," dedi ve sesinin sıcak tonu şöyle diyordu: "Biliyorsun - değil mi, Blank? - seni ne kadar takdir ettiğimi." Bu geçici bir
vahiydi. Siperlerde yutulmuşken, yalnız subaydan uzaklaşırken, General, sıradan dünyevi
tonuna dönerek Londra müzikhollerinden ve Wish Wynne'den ve diğer sanatçılardan bahsetmeye başladı.

Sonra başka bir sefer en azından yirmi tane savaşan adam gördüm! Savaşmıyorlardı ama tehlikeli
koşullar altında savaşıyormuş gibi yapıyorlardı. Gerçek bombalarla bir Alman siperini bombalama pratiği yapmaları gerekiyordu. Sorumlu genç subay bize farklı bomba türlerini anlattı. "Bu pimi çıkarana kadar her şey oldukça güvenli," dedi rahat bir şekilde. Ve pimi çıkardı. Bombalamayı yapacak olan küçük adam alayını gördük. Siperi, geçişleriyle birlikte gördük ve bize geçiş geçiş nasıl bombalanacağı gösterildi. Ayrıca bombalanacak ve saldırıya uğrayacak bir "krater" de gördük. Ve gördüğümüz
sadece bu kadardı. Gerisi çoğunlukla duymaktı, çünkü sıradan bir çorak arazi parçasının sunabileceği kadar
küçük yüksekliklerin arkasına sığınmak zorundaydık. Sıradan yolcular nöbetçiler tarafından
zarar görmekten uzak tutuluyordu. Eğilmemiz talimatı verildi. Eğildik. Pat! Pat! Pat! Pat! Pat! Pat!--Pat! Sonra başımızın üstündeki mermi parçalarının sivrisinek benzeri vızıltısı! Sonra bakmaya cesaret ettik ve
duman bulutlarının arasında bombardıman uçakları hızla bir geçiş yapıyordu. Gariptir ki, hiçbiri ölmedi, hatta yaralanmadı.

Bir başka vesileyle, beş veya altı bin kişilik bir tugayı, birinci hat ulaşım araçlarını ve onları amansız gözlerle izleyen iki Generali gördüm. İmparatorluk militanlığının güzel, çok güzel bir gösterisiydi, ancak herhangi bir savaş yanılsaması
yaratmak için fazlaca muhteşem bir şekilde tertemizdi. Benim açımdan, onun başlıca işlevi
gerçek bir sayı kavramı sağlamaktı. Eğer
tüm İngiliz Ordusu gözlerimin önünden o yalnız ve görkemli tugayla aynı hızla geçerse, yaklaşık üç hafta boyunca gece gündüz yemek için durmadan ona bakmam gerekeceğini hesapladım.
Bu hesaplama, Ordunun inatçı keşfedilemezliğine olan şaşkınlığımı daha da artırdı.

Bir keresinde, savaşan adamların toplu halde var olduğu hissine kapıldım. Bu,
yeni bir tümenin -Yeni Ordu'nun- hamamlarındaydı. Generallerin Yeni Ordu'nun niteliklerine ilişkin gerçek coşkusunun çok dokunaklı ve yüreklendirici olduğunu
geçerken belirteyim.

Hamamlar çok İngiliz'di - onu işletenlerin
hayal ettiğinden çok daha İngiliz'di. Böyle bir fenomen muhtemelen başka hiçbir cephede görülemezdi. Oldukça büyük bir fabrikadan
çıkmıştı. Oldukça genç bir astsubayın sorumluluğundaydı,
şüphesiz gidip savaşmak için can atıyordu, ancak süresiz olarak hamam bekçisi görevine mahkûm edilmişti. Bu genç astsubay, hamam bekçisi olmasının yanı sıra bir çamaşırhane müdürüydü; çünkü yıkanırken askerler iç çamaşırlarını çıkarıp temiz çamaşırlar giyiyorlardı. Çamaşırhane çok büyüktü; günde dört franka çok sayıda yerel kadın ve kız çalıştırıyordu. Kadınların ve kızların sıcaklık yüz derecenin üzerinde değil de altmış dereceymiş gibi hareket ettiği devasa sıcak kurutma odaları vardı. Tüm bu kadınlar ve kızlar güzeldi, hepsinin çekiciliği vardı, hepsi az çok büyüleyiciydi - bunun tek nedeni günlerdir sert bir erkek dünyasında yaşıyor olmamızdı - motorlu kamyonların, tıraş bıçaklarının, pantolonların, çivili çizmelerin, haritaların, disiplinin, saf aklın ve çok az aynanın olduğu bir dünya. Çamaşırhanenin ilginç bir parçası, savaşın daha erken dönemlerinde siperlerde uzun süre kalmanın ürünü olan ve uzmanlar tarafından bu türdeki tüm rekorları geride bıraktığı düşünülen berbat gömleklerin sergilendiği camla kaplı bir müzeydi! Hamamlar devasa ve basitti; muhtemelen bir düzine adamın aynı anda kendilerini sabunladığı devasa buharlı kazanlar. Burada savaşan bir insanlık vardı; bunu her hareketinde görebiliyordunuz. Gerçekten de, banyo yapanlar gerçekte olduklarından daha fazla görünüyorlardı. İki yüz elli kişi bir saatte soyunabilir, yıkanabilir ve yeniden giyinebilirdi ve sabahları bin iki yüz kişi. Elbette her adam, özel olarak ayarlayabildiği ve istediği kadar, teneke kaplarda vb. resmi olmayan banyolar yapmakta özgürdü. Hamamlara yürüyen kirli adamlar ve hamamlardan yürüyen kendini beğenmiş temiz adamlar, büyük bir
Ordunun civarda bir yerde saklanmış olması gerektiği yönündeki giderek artan şüpheyi güçlendirmeye yardımcı oldu.

Yine de, tarif ettiğim tüm bu tedarik akışlarının nihai varış noktasını hâlâ göremiyordum.

Ancak, ters yönde bir akış fark etmiştim - yani
batıya ve güneye, Kanal'a ve İngiltere'ye doğru.
Bu akışın başlangıcını ilk olarak, asla göremeyeceğiniz top seslerinden
izleyebilirsiniz.

Diğer mesleği alay müziği çalmak olan adamlar tarafından geçici bir
barınağa getirilen bir sedye;
barınakta bir formun üzerine eğilmiş bir grup adam;
bir atardamarı veya başka bir kesinlikle acil işi bağlamak için gerekli olan pansumanların ve aletlerin bir anlık görüntüsü. Bu barınağa Yardım Karakolu denir.
Buradan yatay form (2) İleri Pansuman İstasyonuna gider, burada ona daha fazla dikkat edilir; ve oradan (3) vakanın gerçekten teşhis edildiği ve geçici olarak sınıflandırıldığı
Saha Ambulansına. Bu zamana kadar motorlu ambulanslar
çok fazla kullanıldı; ve Yardım Karakolunda bir damla olan akış
genişledi. Bir sonraki nokta (4) Kaza Temizleme İstasyonudur.
Kaza Temizleme İstasyonları etkileyici işlerdir. Yatay form onlara ulaşana kadar
üzerinde kelimenin tam anlamıyla bir operasyon gerçekleştirilemez. Gördüğüm Temizleme İstasyonu yedi yüz vakayı barındırabilirdi ve sekiz yüze yakın vaka barındırmıştı. Geniş bir kamu binasında bulunuyordu. Yedi cerrah ve kaç tane şifoniyer çalıştırdığını unuttum.
Vakaların katı gıda alabilene kadar tutulduğu bir karın
koğuşu; ve bir baş koğuşu; ve bir subay koğuşu; muazzam depolar; bir
İngiltere Kilisesi şapeli vardı; ve yangın durumunda
üzerinde hastaların bulunduğu şiltelerin kaydırılabileceği bir atış.

Savaş sırasında yaklaşık yedi yüz operasyon gerçekleştirilmişti.
Yine de, sorumlu genç Albay bana şöyle dedi:
"Bir Temizleme İstasyonunun işlevi temizlemektir. Vakaların çoğunu
sadece birkaç saat tutarız." Buradan yatay formlar (5) Ambulans Trenlerine geçer. Ancak Ambulans trenlerinin yanı sıra, asansörleri, elektrik ışığı ve ameliyat masası olan, Birleşik Krallık Bayrağı ve Kızıl Haç'ı taşıyan büyük gemiler olan
Ambulans mavnaları da vardır. Bunlar, uygun kanallardan kıyıya bir
çekici tarafından çekilir. (6) Boulogne'daki muhteşem hastanelerde akıntıyı bir kez daha ve en dolu haliyle yakalayabilirsiniz. Boulogne'da hastane çamaşırhane işi o kadar yoğundur ki kasabayı alt etmiştir ve İngiltere'ye gönderilmek zorundadır. Ancak en sağlam mimarinin pahalı bir şekilde dönüştürüldüğü Boulogne'da bile hastanelere tam bir kalıcılık havası
veren parola hala temizlemek, vakaları iletmektir. Bir sonraki aşama (7) tamamlayıcısını bekleyen, özel olarak donatılmış Hastane Gemisidir. Yatay formlar gemiden ayrıldığında İngiltere'dedirler; aramızdadırlar ve büyük akıntı birçok akıntıya ayrılır, tıpkı diğer uçtaki ray başında büyük tedarik akıntısının birçok akıntıya ayrılması ve kaybolması gibi. İnsanlar da bakılan tek varlıklar değildir. Boulogne'da gördüğüm en garip şeylerden biri, dönümlerce araziden oluşan bir at hastanesiydi. Atların modern savaşta kullanılmadığını düşünenler, o çayırda bağlı binlerce atı görmeli. Çoğu, hatta çoğu mermi yarası almıştı ve yaralananlar da oldukça insandı. Kloroform altında ameliyat edilen bir at gördüm. Ameliyat bittikten sonra kendine gelmeyi reddetti ve ben ayrılırken, solunumunu sağlamak için uzuvlarının hareket ettirilmesiyle kendine gelmeye teşvik ediliyordu. Bundan sonra onu sadece bir at olarak düşünmek imkansızdı! Ancak İngiliz hatlarından ayrılmadan önce, İngiliz Ordusunu, içine düşüp yutulan ve Boulogne'da güçlü bir acı akıntısına dönüşen yüzlerce küçük yaralı akıntısının aktığı gizemli denizi görmeyi başardım. Suyla kaplı zeminin üzerinde bir dizi ahşap geçitten geçtim ve
her geçidin bir Londra sokağının adı vardı ve sonunda
birçok viraj ve kıvrımı olan karmaşık bir kum torbası duvarı tarafından durduruldum. Bu özel manzarada "kazmak"
pratik değildi ve bu nedenle "siperler" yerin üstündeydi ve
kum torbaları da onların duvarlarıydı. Bir periskoptan baktım ve dikenli telleri ve Alman mevzilerini gördüm. Bana şurada durmamam söylendi çünkü
açıktaydı. Uzun bir adam sırası kum torbalarının arkasında çeşitli işlerde hareket ediyordu;
neşeyle ateş etmeye hazırdılar ama çok azı gerçekten ateş etme pozisyonundaydı. Biraz daha arkamda neşeli genç adamlar
yemek hazırlıyor gibiydi. Burada ve orada küçük dinlenme yerleri vardı.

Sadece bir sıra, kum torbalarının rengiyle neredeyse aynıydı! Arkadaki tüm muazzam örgütlenme, yalnızca bu hattın maddi geçimi, yönetimi ve korunması için
var olmuştu! Toplar yalnızca onun yardımı için gürlüyordu. Bu hat için Fransa ve Britanya'daki
temizleme istasyonları ve hastaneler vardı. Yaklaşık çeyrek mil kadarını gördüğümü söyleyebilirim. Gördüğüm şeyin komutanı olan Binbaşı, geçitler boyunca nispeten güvenli bir yere kadar bana eşlik etti. Ayrılırken şöyle dedi:

"Peki, bizim 'siperlerimiz' hakkında ne düşünüyorsun?"

Meşgul sessizliğim yüzünden, onun siperleri
benim için ne kadar ilginç olsa da, onun için çok daha ilginç olmaları gerektiğini ve konuşmanın konusu olmaları gerektiğini fark edememiştim.

"Tamam!" dedim.

Ve umarım tek heceli samimiyetim onu ​​tatmin etmiştir.

El sıkıştık ve o sessizce görevinin sonsuz tehlikesine doğru döndü. Geri çekilen figürü bana oldukça acıklı geldi. Ona
baktığımda, savaşın gerçekte ne olduğunu ilk kez anladım. Fakat kısa süre sonra
otomobilimizin ana yoldaki belirli bir açık noktayı
güvenli bir şekilde geçip geçemeyeceğini merak etmeye başladım.

VI Eşsiz Şehir

Ypres'e yaklaştığımızda, alt orta sınıf bir evin mobilyalarıyla ve ayrıca
uzunluklarla dolu sivil bir vagonla karşılaştık. Vagonda oldukça fazla yaldız vardı.
Güçlü, ılık bir rüzgar esiyordu ve yoldaki ve
demir yolundaki toz çok rahatsız ediciydi. Topçu sesleri
devam ediyordu. Gerçekte, vagon mobilyalar ve resim çerçevesi kalıplarıyla ateş altında hızla uzaklaşıyordu. Birkaç kez bize burada oyalanmamamız ve orada oyalanmamamız söylendi ve bizden
arınmış olan otomobiller, yokluğumuzda nerede saklanacakları konusunda çok kesin talimatlar aldılar. Yolun bir tarafında boş bir alana bir merminin düştüğü ve yolun diğer tarafındaki bir tımarhanenin çatısına bir toprak ve taş kütlesinin
fırladığı bir yer gördük. Bina
zarar görmemişti; yolun iyi döşenmiş yüzeyi
mükemmeldi--hiç zarar görmemişti; ancak çatıda toprak ve taşlar vardı. Yine de, neredeyse hiç tehlike hissimiz yoktu. Resim çerçevesi üreticisinin mallarıyla
güvenli bir şekilde
kaçma şansı binde birdi; ve öyle de oldu. Fakat garip görünüyordu - saçma derecede hassas, Cermen olmayan bir zihne bir şekilde adaletten yoksun gibi görünüyordu -
çerçeveci, mahvolduktan sonra, kariyerinin enkazını felaketten kurtarmak için hayatını riske atmak zorundaydı.
Daha ileride, şehrin içinde, ama şehrin kenarına yakın bir yerde, iki adam
bir evin üst katından zarar görmemiş tahtaları çıkarıyordu;
evde onarılacak tek şey tahtalardı.
Kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya yönelik başka bir girişim görmedim ve kötü işi inceledikten sonra, bu iki girişim tam bir çılgınlık noktasına kadar kahramanca görünüyordu.

Yirmi yıla yakın bir süredir Ypres'e gitmemiştim ve en son gittiğimde şehrin tarihi binalarını restore etme çalışmaları henüz başlamamıştı. (Özellikle Cloth Hall ve St. Martin Katedrali'ndeki bu restorasyonlar, düşmanlıkların başlamasından hemen önce tamamlanmıştı ve Belçika'nın İngiltere ile işbirliği yaparak savaşa bilerek hazırlandığı ve hatta bunu istediği yönündeki Alman iddiasının bir başka kanıtını daha sunuyorlar!) Grande Place oldukça tanınabilirdi. Avrupa'nın en büyük meydanlarından biri ve orta büyüklükte bir Atlantik gemisinin sığabileceği çok az meydandan biri. Londra'da veya (sanırım) New York'ta 10.000 tonluk bir geminin sığabileceği bir meydan yok. Arap gemisi gibi 15.000 tonluk bir gemi Ypres'teki Grande Place'e çapraz olarak yerleştirilebilirdi. Bu Grande Place tarihe tanıklık etti. Başlıca yapılarının yapıldığı on üçüncü yüzyılın ortalarında, Avrupa'nın en büyük ve en yoğun şehirlerinden birinin merkeziydi ve 200.000 dokumacıdan oluşan bir nüfus burada gürültülü olmaya meyilliydi. Üç yüzyıl içinde iç siyasetin anlaşılmaması ve dış siyasetin basit haydutluğu Ypres'i 5.000'lik bir nüfusa düşürdü. On yedinci yüzyılda Ypres dört kez düştü. On dokuzuncu yüzyılın başlarında piskoposluk olmaktan çıktı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında müstahkem olmaktan çıktı; ve yirminci yüzyılın ikinci on yılında yerleşim yeri olmaktan çıktı. On üçüncü yüzyılda 200.000, on altıncı yüzyılda 5.000, on dokuzuncu yüzyılın sonunda 17.400 nüfusa sahip olan şehrin şu anda 0 nüfusu var.
İssiz. Yaşanamaz.
Ben görmeden iki ay önce, şehir -bana söylendiğine göre- hayat doluydu; Kasım 1914'te tren istasyonu mahallesinin bombalanmasının ardından gelen uzun sakin dönemde, sakinler cesaretlenmişti ve
ilk mermilerden kaçanların çoğu, kalplerinde en saçma umutla geri çekilmişti. Nisan ayının üçüncü haftasına kadar Grande Place, düzenli ticaret sahnesiydi ve pazar günlerinde, tren istasyonu mahallesine verilen zararı gösteren
kartpostallar gibi anlamsız şeylerin satışa sunulduğu tezgahlarla doluydu.

Daha sonra henüz bitmemiş olan büyük bombardıman geldi.

Büyük bombardımanın etkileri hakkında tam bir fikir edinmek için
St. Martin Katedrali'nin iç kısmına maceraya atılabilirsiniz. Bu
Katedral esas olarak on üçüncü yüzyıl eseridir. Malines Katedrali'ninki gibi kulesi hiç tamamlanmamıştı ve şimdi de asla tamamlanmayacak, ancak Cloth Hall'un kulesi hariç, Ypres'teki en yüksek şey. Kule bir iskelet. Binanın geri kalanına gelince, sadece bazı duvarların önemli ölçüde
kaldığı söylenebilir. Katedralin en eski kısmı olan koro tamamen
çatısız ve güney duvarı yok oldu. Apsis tamamen
patlatıldı. Erken Gotik nefin kısmen çatısı yok. Transeptler çatısız ve güney transeptin unutulmaz gül penceresinin camından hiçbir iz yok - hatırlayabildiğim kadarıyla.

Katedralin ortasında, transeptlerin birleştiği yerde, tuğla, taş ve tozlu topraktan oluşan geniş bir
yığıntı var. Bu yığın koroya doğru bir dizi tepe gibi düzensiz bir şekilde yükseliyor; büyük iç mekanın çoğunu kaplar ve belki de 15.000 ila 20.000 fit karelik bir alanı kaplar. Koroda altı veya yedi yarda yüksekliğe kadar yükselir. Alpleri geçer gibi tehlikeli bir şekilde üzerinden tırmanırsınız. Milyonlarca tahrip edilmiş mimari parçadan oluşan bu inanılmaz şekilsiz kütle, Katedralin yaklaşık yarısının parçalanmış gövdesidir. Sanırım güzel oymalı koro sıraları bir yerlerde gömülüdür. Jansen'in mezarı kesinlikle en alttadır. Yukarıdaki gökyüzü, engebeli duvarlar, kesintiye uğramış kemerler ve etraftaki tozlu, yığılmış karmaşa ile sahnenin görünümü dayanılmaz derecede ıssızdır. Ve bu, üçte ikisi ayakta duran büyük sunağın parlak renkleri ve koro bölümünün kuzey duvarına hâlâ, görünüşe göre bütün olarak, yapışmış olan orgun daha da parlak renkleri tarafından daha da belirgin hale getirilir. Kutsal eşya odasında, pikrik asit dumanlarıyla sararmış yaldızlı şamdanlar ve diğer sunak mobilyaları toplanmıştır. Biraz uzakta, Katedral, harap olmasına rağmen, yeterince sağlam görünür; ancak içindeyken, kararsız ve kırılgan kalıntılarının, normalden biraz daha sert bir
rüzgar esintisiyle etrafınızda çökebileceği korkusuna kapılırsınız.

Öfkeli tapınağı rahatlamış bir şekilde terk edersiniz. Ve dışarı çıktığınızda, bu hayranlık uyandırıcı yıkım zaferini getiren mekanizmayı tahmin etmek için mükemmel bir fırsatınız olur; çünkü
17 inçlik bir merminin açtığı bir delik vardır; Orta büyüklükte bir tahminle elli fit genişliğinde ve bir mezarlığa düşmüş, bu yüzden
çukur eski Hıristiyanların beyaz kemikleriyle dolu.

Kumaş Salonu, sonuçta düzinelerce diğer
katedralden daha iyi olmayan St. Martin Katedrali'nden daha harika bir şeydi. Bu kadar rütbede sadece bir Kumaş Salonu vardı.
Kumaş Salonu'nun hala var olup olmadığını söylemek kolay değil.
Üç katlı, meşhur cephesi var, ortada solunda büyük bir boşluk var ve tabii ki cam yok.
Bütün cephe bana hafifçe öne doğru eğilmiş gibi geldi; bunun bir optik yanılsama mı yoksa bir gerçek mi olduğuna karar veremedim.
Muazzam merkezi
kule parçalanmış ve yine de orijinal ana hatlarının bir kısmını koruyor; yanlarındaki iskele parçaları hasarlı kibrit çöpleri gibi büyük bir yükseklikten dışarı çıkıyor. İnce köşe kuleleri
neredeyse hiç zarar görmemiş. İç mekanın yapısındaki sanatsal değer taşıyan her şey
korkunç bir moloz karmaşasında kaybolmuş.
Kumaş Salonu'nun
doğu ucu, on yedinci yüzyıldan kalma Niewwerk adlı küçük ve güzel bir Rönesans binasıyla
sonlandırılmıştı. Ne işe yaradığını hiç bilmiyordum; ama
Niewwerk yok oldu ve hemen yanındaki Belediye Binası da
yok oldu; kırık duvarlar, birkaç kemerli taş işçiliği parçası ve yığınla
çöp, bu binaların geçen Nisan ayında nerede olduğunu gösteriyor.

Grande Place'den görülebilen iki ana bina için bu kadar. Kumaş Salonu Grande Place'de ve Katedral ona bitişik. Place'deki diğer tek büyük bina, kuzeydoğu ucundaki
Hopital de Notre Dame'dır. Beyaz boyalı bu yapı, süslemeli yaldızlı tabelasıyla yapısal bir varlık olarak varlığını önemli ölçüde sürdürmüştü; tahrip edilmişti, ancak ciddi bir şekilde değil. Yerdeki diğer tüm binalar parçalanmıştı. Yerin etrafında dolaşmak yaklaşık yarım mil yürümek anlamına geliyor; ve yukarıdaki istisnalar dışında tüm uzunluk boyunca sadece çöp yığınları ve dik duvar parçaları vardı. Gezinirken orada burada belirli hendeklerin sizi daha önceden aşina hale getirdiği bir koku
alabilirsiniz. İnatçı sakinler sığındıkları
mahzenlere gömülmeye meyilliydi. Bir yerde devasa bir kanalizasyona benzeyen bir şey
ortaya çıkarılmıştı. O zamanlar kanalizasyonun Ypres büyüklüğündeki bir şehir için biraz büyük olduğunu düşünmüştüm ve o zamandan beri bu kanalizasyonun geçmişte bir
dönemde kemerli olan Yperlee deresinin eski yatağı olabileceği aklıma geldi. "Bütün bunların kabataslak bir taslağını yapmak istiyorum," dedim arkadaşlarıma Grande Place'in ortasında, Cloth Hall'u, Katedral'i ve diğer gruplanmış kalıntıları göstererek. Manzara gerçekten de son derece görkemliydi ve eğer İngiliz Hükümeti bunu mümkün olan en iyi şekilde resmi olarak fotoğraflamadıysa, çok açık bir görevi yerine getirmemiş demektir; Ypres'in detaylı fotoğrafları tüm dünyaya dağıtılmalıdır. Arkadaşlarım beni kendi başıma bıraktı. Hastanenin önündeki küçük bir mermi çukurunun kenarına oturdum. Binanın üzerime düşmemesi için çok yakın durmamam
önerilmişti. Place'in döşeli zemini etrafımda muazzam bir düzlük gibi uzanıyordu, gözlerim artık onun seviyesine çok daha yakın olduğu için daha geniş görünüyordu. Soldaki bir cephede beyaz zemin üzerinde büyük siyah harflerle "CYCLE" kelimesi göze çarpıyordu. Bu kelime ve
ben Meydan'daki tek canlılardık. Uzakta bir sokağın yukarısındaki bir duman bulutu bir evin yandığını gösteriyordu.
Oturduğum yerden görülebilen diğer sokaklar hiçbir belirti göstermiyordu.
Cephe'ye yaptığım ziyaret boyunca yeterince güçlü olan
rüzgar şimdi her zamankinden daha güçlüydü. Hastanedeki tüm pencere çerçeveleri ve kapılar
rüzgarda geriliyor ve gıcırdıyordu. Silahların yüksek sesi
hiçbir zaman kesilmiyordu. Büyük bir İngiliz uçağı başımızın üzerinde hatırı sayılır bir yükseklikte vızıldıyor ve uğulduyordu. Toz sürükleniyordu.

Kendi kendime dedim ki: "Her an buraya bir mermi düşebilir."

Korkuyordum. Ama bir mermiden daha çok yoğun yalnızlıktan korkuyordum. Rheims'te yerleşim vardı; Arras'ta yerleşim vardı. Her iki şehirde de postacılar ve gazeteler, dükkanlar ve hatta kafeler vardı.
Ama Ypres'te hiçbir şey yoktu. Her sokak bir çöldü; her evdeki her oda boştu. Yiyecek arayan tek bir köpek bile dolaşmıyordu. Kalbimdeki ağırlık mide bulandırıcıydı. Komplikasyonlardan kaçınmak için
Kurmay subayına, o dönene kadar
yerden ayrılmayacağıma söz vermiştim; ikimiz de şehrin ana caddelerinin
uğursuz labirentinde birbirimizi avlamak istemiyorduk. Bu nedenle,
Yer'de bir tutukluydum, yalnızlığa mahkûm edilmiştim.
Yoldaşlarımın geri dönmesini hararetle istiyordum. . . .
Sonra yankılanan sesler ve ayak sesleri duydum. İki İngiliz askeri bir köşeden belirdi ve Meydan boyunca yavaşça geçtiler.
Meydan'ın uçsuz bucaksızlığında çok küçük
şekiller oluşturuyorlardı. Onlara yanaşmak istiyordum, ama İngilizler
Ypres'te bile böyle şeyler yapmazlar. Bana
kayıtsızca baktılar; ben de onlara
kayıtsızca baktım, durumumun koşullarının tamamen sıradan olduğunu dikkatlice taklit ettim.

Onlar görüş alanımdayken kendimi daha güvende hissettim; ama gittiklerinde tekrar
korktum. Çok korkuyordum; açıklanamayacak şekilde huzursuzdum.
Sırf yapacağımı söylediğim için
çizimi yaptım.
Ve biter bitmez, delikten atladım ve
dolaşıp, arkadaşlarımın yeniden ortaya çıkması için sokaklara baktım.
Çok depresiftim, çok sinirliydim; ve dürüst olmak gerekirse, Cephe'yi ziyaret etme davetini
asla kabul etmemiş olmayı diledim. Bir şekilde
Ypres'ten asla canlı çıkamayacağımı düşündüm. Sonunda
Kurmay subayını gördüğümde anında rahatladım. Ancak depresyonum saatlerce
kalmadı.

Belki de Ypres'teki ana cadde, Kumaş Salonu'nun karşısından Lille Kapısı'na ve
hedef suyunun üzerinden Lille yoluna ve Alman hatlarına kadar uzanan geniş Rue de Lille'dir.
Rue de Lille özellikle güzel eski binalarıyla ünlüydü.
Ypres'in yaşlı kadın yoksulları için on üçüncü yüzyılda inşa edilmiş Hospice Belle vardı.
Eskiden Hotel Merghelynck olan, çok çarpıcı bir yapı olmayan ama her türden
antikayla dolu bir Müze vardı.
Bir de St. John Hastanesi vardı, ilginçti ama Bruges'deki St. John Hastanesi'nden daha az
ilginçti. Caddenin hemen sonunda, oldukça
harika bir cephesi olan
Gotik Maison de Bois vardı. Ve önceki ziyaretimden beri postaneye dönüştürülmüş olan ünlü on dördüncü yüzyıl
Steenen'i vardı. Bu son bina hariç, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
Rue de Lille'in tamamı harabe halindeydi. Parçalanmış postane
harika bir şekilde dik ve görünüşte sağlamdı; ancak, bildiğim kadarıyla,
iç kısmı çatıdan geçen bir mermi tarafından
yok edilmiş olabilir. Sadece akasya ağaçları, sinekler ve kaldırım taşlarının arasındaki
yabancı otlar
büyümüştü. Rüzgâr, ev olan
çöp yığınlarından tozu alıp
hâlâ dikliğini koruyan duvar parçalarına çarpıyordu. Burada da,
yeraltı odalarını gizleyen
parçalanmış duvarların aralıklarından yükselen unutulmaz bir koku vardı.

Küçük evlerin olduğu bir yan sokağa saptık - muhtemelen dantelcilerin evleri. Sokak, şüphesiz, her binanın ayrı ayrı gösterildiği çok büyük ölçekli bir belediye haritasının yardımıyla topçularını eğiten Almanların silahları için bir işaret olmak için fazla mütevazıydı. Bir milden bir ayağa kadar olan bir haritanın, onların bu kadar harika, dikkatli bir şekilde kasıtlı yıkım sonuçları üretmelerini sağlayabileceği imkansız görünüyor. Ve varsayım, haritanın yerel yetkililerden bir vatandaş gibi görünen bir ajan tarafından elde edilmiş olması. Gerçekten de, tüm ana kasabaların bilinen vatandaşlarının, Alman savaşçılarının üniformaları ve hoş tavırlarıyla kasabalarına veya yakınlarına döndüklerini duydum. Belçika'nın iradesine karşı Belçika'ya iyilik yapma örgütü, eşsiz bir hile ve saf bir haylazlık örneğiydi. Garip--Belçikalılar
uzun zaman önce ziyaretin kaçınılmaz olarak geleceğine ikna olmuşlardı
ve geceleri biralarını içerken bunu sakin bir şekilde tartışma alışkanlığı edinmişlerdi.

Yan sokağa dönmek için. Görüldüğü kadarıyla
bir ezik, bir çizik bile almamıştı. Küçük kırmızı evlerin küçük pencereleri bile kesinlikle
kırık değildi. Tüm ön kapılar
aralıktı. İçeri girmekte tereddüt ettim, çünkü bu evler
görünmeyen etkilerle gizemli bir şekilde korunuyor gibiydi. Ama sonunda
seyircinin, profesyonel muhabirin kaba ama belki de meşru merakı beni içeri sürükledi. Evler
o kadar mütevazıydı ki giriş holleri veya lobileri yoktu. Sokaktan
doğrudan salona geçiliyordu. Görünüşe göre salonlar
tamamen döşenmişti. Şaşırtıcı bir düzensizlik içindeydiler, ama
mobilyalar oradaydı. Ve hepsinin mobilyaları birbirine benziyordu, tıpkı
Beş Kasaba'daki bir sokağın veya ucuz bir Londra banliyösünün tüm küçük evlerinin mobilyaları gibi. Bu evlerin hırsı
birbirine benzemekti. Herkesin sahip olması gereken şey.
Normal
koşullar altında, güçlü ortak benzeme içgüdüsü
acınacak bir şey. Ama burada kesinlikle dokunaklıydı.

Her şey bu salonlardaydı. Basit insanlar tarafından satın alınmış, beslenmiş ve beğenilmiş zavallı, çirkin süsler
şömine raflarındaydı. Maun ve meşe mobilyaların çekmeceleri
sürüklenerek açılmıştı ama boşaltılmamıştı. Fayanslı zeminler kıyafetlerle, çeşitli tuhaf eşyalarla, mutfaktan ve kilerden
çıkarılmış tencere ve tavalarla, çantalarla ve kutularla doluydu. Ömür boyu biriktirdiklerim önümde sergileniyordu ve genç kızların
gelinlere ve gelinlerin yavruların annelerine dönüşümünü izlemek neredeyse mümkündü.

İç mekanların karanlığında merdivenleri seçebiliyordum. Ama
merdivenlerden
uzaklaştırıldım. Salonlardan daha ileri gidemedim, ancak üst katların ilgisi
üstün olmalıydı.

Bu yüzden evden eve. Hiçbir şeye dokunmadım. Askeri yasalar en sert karakterdeki yağmaya karşı değil miydi! Ve sonunda küçük sokağın sonuna geldim. Ypres'te böyle birçok sokak var. Aslında, sokakların çoğu o sokak gibiydi. Onları ziyaret etmedim ama aynı durumda olduklarından hiç şüphem yok. Sakinlerin yanlarında hiçbir şey
almadan kaçtıklarını söylemiyorum. Açıkça alabileceklerini ve aynı anda hem en değerli hem de en taşınabilir olanı
almış olmalılar. Ama çok az şey
almış olabilirlerdi. Araçsız, nefes nefese ayrıldılar ve
muhtemelen yetişkinlerin çoğunun taşıyacak veya yönetecek çocukları vardı. Bir an
evler evdi, bu şekilde işlev görüyordu. Bir alarm,
kolera gibi bulaşıcıydı ve bir sonraki an terk edilmiş
evler ruhsuzlaştı, Amerikan ve İngiliz basınının bir temsilcisinin şaşkınlığı için
dayanılmaz müzelere dönüştü! Telaşlı ailelerin nereye gittiğini hiç
sormadım bile. Sormak gereksiz. Sadece yeryüzünde kayboldular ve bundan sonra insanlık tarafından "mülteciler" genel adıyla tanındılar - canlı olarak kaçmayı başaranlar.

Bundan sonra, sakat ve paslı fabrikaları, durgun kanalları, boş arsaları, yüksek, şehvetli otları, kaldırılmış demir yolu ve tren istasyonlarıyla banliyölerin yalnızlığı, bitkin
duygusallıkta neredeyse hiç iz bırakmayan ikincil bir konuydu.

Şehrin karşı tarafında birkaç mil ötede, Katedralleri ve Kumaş Salonlarını yok etmek için iyi hesaplanmış toplara sahip Alman topçu mevzileri vardı. Bu topların etrafında, yıllarını -aslında hayatlarının çoğunu- yıkımın bilimsel çalışmasına harcamış eğitimli adamlar vardı. Bu adamların altında, yalnızca yıkım amacıyla, bir zamanlar oldukları özgür vatandaş olmaktan çıkmış köleler vardı. Bu köleler, kendilerine verilen herhangi bir emri, ölüm cezasıyla yerine getirmeye zorlanıyorlardı. Gerçekten de, en yüksek dünyevi otorite tarafından, eğer babalarını ve kardeşlerini yok etme emri gelirse, babalarını ve kardeşlerini yok etmeleri gerektiği açıkça söylenmişti: talimat kamuya açık ve tarihiydi. Tüm organizma, Ypres'teki güzel olan her şeyin yıkımı ve en az sekiz yüzyıla yayılan onurlu bir geleneğin dağılması için çalıştı ve iyi çalıştı. Operasyon, bir emrin doğrudan sonucuydu. Emir, dikkatlice tartılmış ve düşünülmüştü. Başarılı bir şekilde uygulanması, birçok kalbe, hem yüksek hem de alçak, neşe getirdi. "Katedralde bir mermi daha!" Ve adamlar mükemmel topların etrafında coşkuyla el sıkıştılar. "Kumaş Salonu'nun kulesinde bir delik." Genel sevinç! "Nüfus kaçtı ve Ypres bir çöl!" En yüksekten en düşüğe kadar özel eğitimli adamlar arasında tarif edilemez bir coşku. Öyle olmalıydı. Ypres'in tedavisinde hiçbir tehlike yoktu. Mermiler Ypres'e birdenbire gelmedi. Her biri, sorumlu liderlerin beyinlerinden kaynaklanan uzun ve kasıtlı bir çabanın doruk noktasıydı. İnsan tüm bunları unutmaya meyillidir.

"Ama," diyorsunuz, "bu sonuçta bir savaş." Sonuçta, sadece bir savaş.

Ypres'in geleceği zihni çalıştırıyor. Ypres birçok şehitten sadece biri.
Ancak, şu anki duruma göre şüphesiz en önemlisi.
Büyüklüklerine oranla, çok sayıda köy Ypres kadar
acı çekti ve bazıları daha fazla acı çekti. Ancak ticari, tarihi ve sanatsal öneme sahip hiçbir şehir, şu ana kadar Ypres kadar
acı çekmemiştir. Ypres, Belçika'daki Alman başarısının sembolü olarak kabul edilmeyi hak ediyor.
Calais'e giden yolda duruyordu; ancak suçu bu değildi. Alman
topları Ypres'te tuğla üstüne tuğla koymasa bile, Calais'e giden yol, kudretin havarilerinin iyi ayakkabılı ayakları için daha kolay hale gelmezdi, çünkü Ypres hiçbir zaman askeri bir kale olarak hizmet etmemiştir ve böyle hizmet etmesi de mümkün değildi; ve eğer Almanlar Ypres'in önünde İngiliz Ordusunu nasıl yeneceklerini bilselerdi,
bir sırtlanın pirinç tarlasında yürümesi kadar
kolayca şehrin içinden geçebilirlerdi. Ypres'in suçu, üç kat daha fazla adam, üç kat daha fazla silah ve otuz kat daha fazla kendini beğenmişlik barındıran bir ordunun aşırı
rahatsızlığına elverişli olmasıydı, geçen sonbaharda karşısına çıkan önemsiz gücü yerinden oynatamadı. Doğal olarak
övünenler öfkelendi. Sonunda bir şey pes etmek zorundaydı. Ve
Ypres'in Katedral ve Kumaş Salonu ve diğer savunmasız ihtişamları pes etti, siperler değil. Calais'in özlemini çekenler, güzel mimariyi yok ederek ve masum evleri
parçalayarak kendilerine hiçbir fayda sağlamadılar, ancak bir şeyi parçalamanın rahatlığını yaşadılar. Ypres olayının psikolojisi ve
tarihteki Ypres'in aniden sona ermesinin nedeni burada yatıyor.

Ypres'in geleceğini öngörebilmek için, ona verilen
zararın genel bir fikrini net bir şekilde kavramak gerekir. Ypres
yok
edilmedi. Temmuz ayında gördüğümde, içindeki evlerin en az yarısının sağlam olduğunu ve çirkinleşmiş olsalar da, hızla onarılabilecek durumda olduğunu tahmin ediyorum. Ypres'in binlerce mütevazı sakini, ekonomik durum oldukça elverişli olduğu sürece, evlerine geri dönebilir ve oradaki ev hayatına
çok az sorunla devam edebilirdi - ve elbette, er ya da geç ekonomik durum elverişli olacaktır, çünkü nihayetinde, tüm dünyada zorlu ve sürekli sanayisiyle tanınan bir halkın çabalarına bağlı olacaktır.

Öte yandan, şehirdeki muhteşem olan hemen hemen her şey, tüm önde gelenler, sivil faaliyetlerin yüzyıllardır etrafında toplandığı tüm merkezler yıkıldı. Grande Place'i ele alalım. Eğer
Ypres yakın geçmişine benzer bir gelecekte varlığını sürdürecekse
(tarihi geçmişinden hiç bahsetmiyorum bile), Grande Place'deki özel mülkiyete ait binalar istisnasız
yeniden başlatılmalı ve bu görev üstlenilmeden önce temeller temizlenmeli - ki bu başlı başına muazzam bir girişim. Grande Place'de kaç tane özel mülkiyete ait bina olduğunu bilmiyorum, ancak tahminimce yüz elli tanedir, muhtemelen hiçbiri üç kattan daha düşük yükseklikte değildi. Tüm bu binalar
bireylere aitti, onlara içtenlikle sahip olan ve onlara gelir veya refah kaynağı olarak güvenen bireylere,
şu anda dağılmış, yoksullaşmış ve aşırı derecede cesareti kırılmış bireylere. Aynı şey Rue de Lille ve diğer önemli sokaklar için de söylenebilir.

Almanların adalet, tevazu ve özveri diyarına geri döndüğünü varsayalım; ve Ypres'in mülk sahiplerinin
Ypres'te bir kez daha toplandığını varsayalım. Karşılarındaki yeniden inşa girişimi, en cüretkarlarını bile korkutacak kadar inisiyatif gücü ve salt inanç gerektirecektir. Ve iflas etmiş bir Almanya'dan
çıkarılan sermaye, maddi sorunu asla çözmeyecektir. Çünkü emek, para kadar kıt olacaktır; her alanda emek talebi, aciliyetinde tarihteki herhangi bir talebi
aşacaktır. Devasa işin basit bir şekilde düşünülmesi bile
şaşırtıcı olacaktır. Öncelikle, solmuş ve yozlaşmış ölüler
mahzenlerden kazılıp çıkarılacak ve o gün geldiğinde, "Bu iskelet Falancanın çocuğuydu," "O benim annem olmalı," diyebilenler orada olacak. Ypres'i müthiş saatler bekliyor. Ve
binalar yeniden inşa edildiğinde (veya inşa edilirse), kiracıların bulunması gerekecek - ve sonra toptan yeniden döşemeyi düşünün!
Erkekleri ve kadınları yeryüzünün belirli bir noktasına bağlayan derin insan içgüdüsü o kadar güçlüdür ki, Ypres'in ikinci enkarnasyonunun başlatılacağı neredeyse kesindir, ancak bunun tamamlanmaya doğru çok uzağa taşınacağı bana biraz şüpheli görünüyor. Bana göre yeni Ypres, eskinin karanlık kalıntıları arasında bir tür kamptan daha fazlası olamaz ve şehir, fiziksel şiddetin bir araç olduğu
zaman, nesiller boyunca, hatta sonsuza dek, açgözlülük, aptallık ve kibrin birlikte neler başarabileceğinin korkunç bir işareti ve örneği olarak kalmalıdır.

Savaştan sonra Ypres'in yakın geleceği açıktır. Anında dünyanın
gösteri yerlerinden biri haline gelecektir. Oteller
yerden çıkacak, rehberler ve simsarlar tren istasyonundan çıkacak,
harabelerin turu haritalanacak ve tüm gezegenin turistleri ve gezginleri bu turu dik dik bakan koyunlar gibi gruplar halinde takip edecek. Birkaç kişi talihsizlik ve keder
sergisinden çok para biriktirecek. Bir topluluk için uğursuz bir kader!
Yine de, bir şey gerçekleşmeli ve gerçekleşmesi
iyidir. Ypres'i kendi gözleriyle gören insan sayısı ne kadar çok olursa, insanlık için ilerleme umudu o kadar büyük olur.

Kumaş Salonu'nun cephesi kurtarılabilirse, uzunluğu boyunca aşağıdaki gibi bir yazıt kazınmalıdır:

"31 Temmuz 1914'te, Brüksel'deki Alman Bakanı, Almanya'nın Belçika'nın Tarafsızlığını İhlal Etme Niyeti Olmadığına Dair Olumlu ve Ciddi Bir
Güvence
Verdi. Dört Gün Sonra Alman Ordusu Belçika'yı İşgal Etti. Etrafınıza Bakın."

Ypres'in içinden yürürken, hiçbir şey
Almanya'nın nüktedanlığının kasıtlı olarak planladığı suç için icat ettiği aşağılık, sefil, aptalca, çocukça ve iğrenç
mazeretleri düşünmekten daha güçlü bir duygu -yarı küçümseme, yarı öfke- uyandırmaz. Ve hiçbir şey, onun zaten pişman olmak için en ciddi
nedene sahip olduğu ve bunu işlememek için başını vereceği düşüncesinden daha kasvetli ve tatlı bir
tatmin uyandırmaz. Tüm övünmelere, bilinmeyen ve korkunç bir Tanrı'nın iddia edilen işbirliği hakkındaki tüm kolay gevezeliklere, birlik ve güç çığlıklarına, zaferin mükemmel güvencesi hakkındaki tüm böğürmelere, zaferin meyvelerinin tüm yüksek sesle sayımlarına rağmen, aldatılmışların vahşi liderleri, hem barbarlığı hem de aptallığıyla tarif edilemez bir rezaletin beklenen sonucu karşısında ayakkabılarında titriyorlar.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THERE***


******* This file should be named 11641.txt or 11641.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/4/11641


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
