*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Caldigate (John Caldigate)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: March 19, 2004  [eBook #11643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, John Caldigate, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: John Caldigate

Author: Anthony Trollope

Release Date: March 19, 2004  [eBook #11643]
Most recently updated: November 28, 2015

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN CALDIGATE***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından revize edilen e-metin

JOHN CALDIGATE

Yazar

ANTHONY TROLLOPE

İçindekiler

I. Folking
II. Puritan Grange
III. Daniel Caldigate
IV. The Shands
V. The Goldfinder
VI. Mrs. Smith
VII. The Three Attempts
VIII. Reaching Melbourne
IX. Nobble
X. Polyeuka Hall
XI. Ahalala
XII. Mademoiselle Cettini
XIII. Coming Back
XIV. Again at Home
XV. Again at Pollington
XVI. Again at Babington
XVII. Again at Puritan Grange
XVIII. Robert Bolton
XIX. Men are so evil
XX. Hester's Courage
XXI. The Wedding
XXII. To touch Pitch
XXIII. Yeni Varis
XXIV. Altın Madenlerinden Haberler
XXV. Bebeğin Sponsorları
XXVI. Cambridge'de Bir Yabancı
XXVII. Vaftiz
XXVIII. Folking'de Tom Crinkett
XXIX. 'Sadece bana olduğumu söyleyerek'
XXX. Puritan Grange'deki Konsey
XXXI. Hester Geri Çekiliyor
XXXII. Babington Düğünü
XXXIII. İkna
XXXIV. Şiddet
XXXV. Hapishanede
XXXVI. Kaçış
XXXVII. Yine Folking'de
XXXVIII. Bollum
XXXIX. Tazminat
XL. Duruşmayı Beklerken
XLI. İlk Gün
XLII. İkinci Gün
XLIII. Son Gün
XLIV. Karardan Sonra
XLV. Boltonlar Çok Sıkıntıda
XLVI. Yakıcı Sözcükler
XLVII. Curlydown ve Bagwax
XLVIII. Sir John Jorum'un Odaları
XLIX. Tüm Shand'lar
L. Tekrar Sir John'un Odaları'nda
LI. Dick Shand Cambridgeshire'a gidiyor
LII. Bagwax'ın Serveti
LIII. Sir John Görüşünü Destekliyor
LIV. Yargıç Bramber
LV. Komplocuların Nasıl Başarılı Olduğu.
LVI. Bolton'lar Çok Kararlı
LVII. İçişleri Bakanlığı'nda Squire Caldigate
LVIII. Bay Smirkie Kötü Kullanılıyor
LIX. Büyük Perukların Nasıl Şüphe Ettiği
LX. Bayan Bolton'ın Nasıl Neredeyse Fethedildiği
LXI. Haber Cambridge'e Ulaşıyor
LXII. John Caldigate'in Dönüşü
LXIII. Bayan Bolton'ın Nasıl Tamamen Fethedildiği
LXIV. Sonuç

Bölüm I

Halk

Belki de genç adamın erken gençlik günlerinde ikisinin birlikte rahat bir şekilde yaşayamaması, oğlu John Caldigate'den çok Daniel Caldigate'in hatasıydı. Yine de böyle rahat bir birlikteliğin onlar için mümkün olması ikisi için de çok şey olurdu. Hata nerede olursa olsun, ya da başlıca hata -çünkü muhtemelen her iki tarafta da vardı- talihsizlik o kadar büyüktü ki her birinin başına ezici sıkıntılar getirdi.

Bir haneyi oluşturacak sadece ikisi vardı. John on beş yaşındayken ve Harrow'da yaklaşık bir yıl geçirmişti, annesini ve iki küçük kız kardeşini neredeyse bir darbede kaybetti. Önce iki kız gitti ve onları ölmek üzere hayatta kalmayı başaran zavallı anne hemen ardından geldi. Sonra Daniel Caldigate yalnız kalmıştı.

Ve o, yalnız yaşamayı bilen bir adamdı, adil, sert, duygusuz bir adamdı, komşuları, karısını ve kızlarını kaybettiğinde garip bir şekilde katlandığını ima ederek, onun hakkında bir şeyler söylüyorlardı. Bunu, kırsalda at sırtında gezerken görülebildiği ve çiftçilerle işçilerle sanki başına özel bir şey gelmemiş gibi konuştuğu için söylüyorlardı. Ayrıca, eskisi kadar kitaplarına sadık olduğu ve kitaplarına her zaman sadık bir adam olduğu söylentileri vardı; ayrıca, hiç gözyaşı döktüğü görülmemişti veya kendisinden alınanlar hakkında konuştuğu duyulmamıştı. Gerçekte, sağlam, kendini kısıtlayan, söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece sessiz bir adamdı. O zaman yeterince yüksek sesle konuşabiliyordu veya belki de belagatli denebilirdi. Karısına karşı içten şefkatliydi, ancak dıştan neredeyse sertti. Kızlarına karşı da aynıydı; onlar adına her zaman her iyi şey için kaygılıydı, ama
çocuklarını bu kaygının bilincine varmasını asla sağlayamadı. Kendisinden alındıklarında, bu tür insanların çektiği gibi sessizce acı çekti; ve daha da fazla acı çekti çünkü onlara karşı tavırlarında ne kadar az nezaket olduğunu çok iyi biliyordu.

Ama ıssız evinde tek başına otururken, kendisi ve tek oğluyla, artık kendisine kalan tek şey olan oğluyla farklı olacağını ummuştu. Ama oğul bir çocuktu ve o, o kaynaktan gelen mutluluğu beklemektense, yılların ona neler getireceğini dört gözle beklemek zorundaydı. Çocuk tatilleri için eve geldiğinde, baba bazen onunla birlikte yürüyüşe çıkar ve belirli seçilmiş konularda, Bay Caldigate'in ileri bir Liberal olduğu günün siyaseti, Oyun Yasalarının iğrençliği, Korumacılığın aptallığı, Devlet Kilisesinin eski saçmalığı hakkında konuşurdu; oğlu John'un ona çok dikkatsizce kulak verdiği her konuda. Sonra çocuk kaçıp tavşanları, fareleri öldürürdü, hatta kuş yuvalarını alırdı, bu tür uğraşlara karşı duyduğu heves babasının iğrenç bulduğu bir şeydi, ama kesinlikle yasaklamazdı. Sonra John, amcası Babington'ın evine gitmeye ikna olurdu, orada avlanabileceği bir midilli, oltalar, teknesi olan bir göl ve ona çok değer veren ve Jack diyen üç güzel, zıplayan kız kuzeni vardı; böylece kısa süre sonra amcası Babington'ın evini tercih etti ve tatillerinin çoğunu Babington Evi'nde geçirirdi.

Bay Caldigate, Cambridge'den yaklaşık on mil uzaklıktaki Utterden bölgesinde Folking adlı orta halli bir evde yaşayan, orta gelirli bir taşra beyiydi. Burada neredeyse tüm bölgeye ve yıllık 3.000 sterlinlik bir gelirle ünlenen, hemen yanında bulunan Netherden'ın bir kısmına sahipti. Muhtemelen bunun yaklaşık üçte ikisi kadardı. Hayatının erken dönemlerinde babasının tedbirsizliği yüzünden çok fakir bir adamdı; ancak babasıyla da hemen hemen herkesle olduğu gibi kavga etmişti ve yaklaşık on yıl boyunca metropolde dergiler ve gazeteler arasında kendi ekmeğini kazanmıştı. Sonra, babası öldüğünde, mülk onundu ve yaşlı toprak sahibinin
üzerine koyabildiği ipoteklerle birlikte.
Daniel Caldigate fakir bir adamken evlenmişti, ancak mülk temizlenene kadar Folking'e gitmedi, o zaman kırk yaşındaydı. Mısır yığınları arasında farelerle savaşmak için can atan oğluna iyi Liberal ilkeleri aşılamaya çalışırken henüz elli yaşında bile değildi. Bu nedenle, eğer çocuğu politikanın farelerden daha iyi olduğuna ikna edebilirse, arkadaşlığın vaat edilen sevinçleri için ona biraz zaman kalabilirdi.

Ama uzun süre kendine böyle bir söz vermedi. Ona göre
oğlunun zihni kendisininkinden çok farklı bir yapıya sahipti; ve büyükbabasınınkine çok benziyordu. Çocuk, Muhafazakar liderlerin
sömürüsüne karşı hiçbir coşkuya uyanamadı. Ve o Babingtonlar
çok aptaldı! Onların tüm ırkını hor görüyordu, özellikle de o kalın bacaklı, neşeli, kiraz yanaklı kızları, şüphesiz oğlu bunlardan biriyle evlenecekti. Hepsi topraktandı, aralarında hiçbir fikir yoktu. Ve yine de oğlunun eve gitmesini yasaklamaya cesaret edemedi, çünkü insanlar onun sertliğinin dayanılmaz olduğunu söyleyebilirlerdi.

Folking, farelerin ötesinde, kendine özgü pek çok cazibesi olan bir yer değildir. Cambridgeshire bataklıklarının ortasında, St. Ives, Cambridge ve Ely arasında yer alır. Utterden ve Netherden'in iki bölgesinde, herhangi bir hoşgörüyle tepe olarak adlandırılabilecek bir
yükselti yoktur. Mülk, Orta Yıkama olarak adlandırılan ve o kadar durgun, o kadar düz, o kadar çirkin ve o kadar derin olan devasa bir düz setle ikiye bölünmüştür ki, bir yabancının zihninde intihar düşünceleri uyandırır. Ve düz yollar ve düz setler var, her tarafta çirkin isimler var ve kırsalda, ayrıca kendi çirkin isimleri olan, kesinlikle yol ismine layık olmayan, 
sürüler adı verilen geçitler var. Folking Causeway, Wash'ın üzerinde bir köprüye sahip ve St. Neots'tan Ely'ye kadar uzanan eski bir Roma Yolu'nun kalıntıları olduğu söyleniyor. Kuzeye doğru, ya da kuzeybatıya doğru giden köprüyü geçtiğinizde, sağ tarafınızda bir kulübe ve Bay Caldigate'in evine kadar uzanan, bir çizginin çizilebileceği kadar düz, 
özel bir yol var. Evin etrafında çayırlar, büyük eski moda bir mutfak bahçesi ve 
kesilmiş çitleri ve dümdüz yürüyüş yolları olan, oldukça eski moda, küçük, karanlık bir çiçek bahçesi var. Evin kendisi karanlık, pitoresk, iyi inşa edilmiş, alçak ve rahatsız edici. Bir kısmı Charles II. zamanına kadar eskidir ve
bir kısmı da Kraliçe Anne'den kalmadır. Daha sonraki bir tarihte bir şeyler eklenmiştir, belki de Georges'un başlarında; ama hepsi iyi malzemelerle ve hiçbir emek harcanmadan yapılmıştır. Folking'in herhangi bir kısmı inşa edildiğinde, yapı malzemeleri arasında kalitesiz şeyler kabul edilmemişti. Ama o zamanlar
modern konfor fikirleri de moda olmamıştı. Mutfak bahçesinin hemen arkasında, Foul-water Drain adı verilen büyük bir çapraz hendek, Wash'a doğru uzanır veya daha doğrusu
sürünür, o taraftan sanki eve hendek görevi görmek üzere yapılmış gibi görünür; ve kanalın diğer tarafında Twopenny Drove vardır, sonunda Twopenny Feribotu, Bay Caldigate'e ait Wash'ın karşısındaki bir çiftlik evi olan Twopenny Hall'a çıkar. Çevredeki tarlalar kare ve düz, çoğunlukla ekilebilir ve genellikle o kadar derin çamurludur ki bir yabancı bir sabanın toprakta sürüklenebilmesine şaşırır. Ancak çiftçilik kendi türünde iyidir ve sürme çoğunlukla buharla yapılır.

Bay Caldigate'in Folking'deki evinde birkaç yıldır böyledir ve öyle olmaya devam etmektedir. Karısının ölümünden sonraki beş yıl boyunca orada yalnızca nadiren ziyaretçi kabul etmiştir. Kardeşi Folking'e iki kez gelmiş ve bir oğlunu da beraberinde getirmiştir. Kardeş Cambridge'deki bir kolejde burslu olarak çalışmış ve geç yaşta evlenmiştir. Geçimini Dorsetshire'da sağlamıştı ve bu ziyaretler sırasında oğul özel bir okulda eğitim görmekteydi. İkisi birlikte Folking'e iki kez gitmişlerdi ve amca sessiz bir şekilde çocuğu sevmişti. Çocuk farelere göre kitapları tercih etmişti veya tercih ediyormuş gibi yapmıştı; ucuz gıdanın halk için avantajlarını anlamış veya anlıyor gibi görünmüştü,
ve genel iyi davranışlarından dolayı babası tarafından takdir edilmişti. Fakat Folking'den son ayrılışlarında, hiç kimse yeğen ile amca arasında herhangi bir özel ilişki olduğunu düşünmemişti.
Bir veya iki yıl geçene kadar Bay Daniel Caldigate
yeğeni George'u mülkün varisi yapmayı düşünmedi.

Mülkiyet gerçekten de John'a aitti, tıpkı John'un babasına ait olduğu gibi.
Bay Caldigate'in ülkesinde neredeyse insanlık dışı bir nefretle nefret ettiği birçok kurum vardı; fakat hiçbiri onun için, ülkesine bulaştırdığı tüm cehaletin, tüm yoksulluğun ve tüm sıkıntıların kaynağı olduğunu birçok argümanla kanıtlamaya alıştığı kurumlardan daha iğrenç değildi. O,
kendi mülkünü bir miras yoluyla elde etmişti ve babası bir yaşam payının fazlasını tüketebilseydi
kesinlikle
bir dönüm araziye sahip olamazdı. Ancak mülkün kendisine herhangi bir faydası olduğunu
inkar etti ve mirasın mülke ve üzerinde yaşayanlara çok zarar verdiğini yüksek sesle ilan etti. Yüreğinin derinliklerinde, kendisi gittiğinde dönüm arazilerin
Caldigate'e ait olması
isteğini hissediyordu. Eski İngiliz squirarchic aristokrasisinin mayasından o kadar çok şey vardı ki, Caldigate'lerin Folking'de üç yüz yıldır bulunması gerçeğiyle gurur duyuyordu ve orada kalmaları için bir istek duyuyordu; ve şüphesiz tekrarlanan
entails olmasaydı orada kalamayacaklarını biliyordu. Ama yine de o şeyden nefret ediyordu ve yıllar geçtikçe şu anda var olan entail'in özellikle kötü bir şey yapacağını düşünmeye başladı.

Oğlu okuldan ayrıldıktan sonra, o zamandan Cambridge'deki ilk döneminin başlangıcına kadar geçen dört ayın neredeyse tamamını Babington'larla geçirdi. Bu dönem Eylül ayını da kapsıyordu ve bu nedenle çok fazla keklik avı oluyordu; Folking Beyefendisi'nin görüşüne göre bundan daha kötü bir şey olamazdı. Folking'e kısa bir ziyaret yapıldığında, baba alaycı ve nahoştu; ve sonra, John Caldigate, yaşlı adam için özellikle
hoş olmayan bir cevap
gücüne sahip olduğunu ilk kez gösterdi. Bu, babaya oğlunun Üniversite'de bir beyefendi gibi yaşayabileceği söylenen yıllık 250 sterlinlik ödeneği 220 sterline düşürme etkisine sahipti. Bu cimrilik, ilçenin diğer tarafında, Suffolk sınırları içinde yaşayan amca Babington'ı o kadar tiksindirdi ki, yeğenine bir avcı ve John Üniversite'de kaldığı sürece hayvanın masraflarını karşılama taahhüdü verme konusunda ısrar etti. Bundan daha aptalca bir düzenleme olamazdı. Ve John'un Cambridge kariyerinden önceki iki gün boyunca Babington Evi'ne yaptığı son ziyaret kendi başına çok uygunsuzdu. Öfkeli baba, bunu yasaklamayı kendine görev edinmedi, ancak bu durum onu
tehlikeli bir kıskançlığa sürükledi. Yaşlı
Humphrey Babington'ın kalın kafalı bir aptal olduğunu yüksek sesle söylemekten çekinmedi; aynı şekilde, yıllık on veya on iki bin geliriyle oldukça meşgul olan Humphrey Babington da bu tür peynir soyma yollarından nefret ettiğini söylemekten çekinmedi. John Caldigate, amcasının edebiyat eksikliğinden daha çok peynir soyma yollarına karşı bir tiksinti duyuyordu.

John'un derecesini alma zamanı gelmeden önce gerçekleşen kopuşun başlangıcı böyleydi. O zaman geldiğinde Cambridge'de birkaç avcısı vardı, Cambridge on birinde oynuyordu ve Trinity teknelerinden birinde kürek çekiyordu. Ayrıca Üniversite'nin düzenli esnafına 800 poundun üzerinde borcu vardı ve 'düzenli' olmayan diğer alacaklılara çok daha fazla borcu vardı. Bu süre boyunca Folking'e yaptığı ziyaretler kısa ve azdı. Yaşlı beyefendi giderek daha fazla öfkelenmişti ve bu öfke, kendisinin görevini yerine getirmediğinin farkında olmasından kaynaklanmıyordu. Cambridge'e yakın olmasına rağmen oğlunu görmeye hiç gitmedi; hatta çocuğu Folking'e gelmesi için bile zorlamadı. Nadiren de olsa bir ziyaret olduğunda evi hoş hale getirmeye çalışmadı. Kıskançtı, ihmal edildiği için öfkeyle kıskanıyordu ama kendi oğluna yanaşmaya
kendisini getiremiyordu. Sonra oğlunun öğretmeninden oğlunun tanınan borçlar için 800 sterlin ödemeden diplomasını geçemeyeceğini duyduğunda öfkesi taştı ve John Caldigate'e babasının kalbinden ve babasının evinden kovulduğunu söyledi. Para ödendi ve diploma alındı: ve ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı. John, tabii ki, Babington House'a gitti ve amcası ve kuzenleri tarafından başsağlığı dilendi. O sıradaki sıkıntıları yeterince fazlaydı. O £800, hiçbir şekilde tüm borcunu özetlemiyordu; aslında sadece küçük bir kısmını kapsıyordu. O, Newmarket'taydı; ve Davis adında, oraya ve Cambridge'e sık sık giden, biraz para kaybettiğinde ona karşı çok nazik olan ve şimdi kabul belgelerini, ne yazık ki!, £800'den çok daha fazla tutan hoş bir beyefendi vardı. Hatta Babington bile, diploma alındığında bundan habersizdi. Ve sonra ona korkunç bir darbe geldi. Teyze
Babington, -teyze Polly diye çağrılırdı- onu kendi dolabına
yukarıya götürdü, orada çarşaflarını, reçellerini ve en sevdiği likörlerini saklıyordu,
ve ona kuzeni Julia'nın ona aşık olarak ölmek üzere olduğunu söyledi. Tüm bunlar geçtikten sonra, tabii ki kuzeni Julia ile
birleşmesi bekleniyordu. Julia artık en büyük, en kalın bilekli ve en kiraz yanaklı olanıydı. O zamana kadar Babington halkı onun için
her zaman bir bütün olmuştu. Başka hiç kimse ona bu kadar iyi davranmamış, onu bu kadar okşamamış ve tüm ihtiyaçlarını bu kadar serbestçe karşılamamıştı. Babington'a gittiğinde hepsini öperdi; ama Julia'yı kız kardeşlerinden daha fazla öpmemişti. Hiçbir zaman özellikle sevmediği ve kesinlikle aptal olan üç oğlu vardı. Biri mirasçıydı ve
elbette hiçbir şey yapmadı; İkincisi, aile yaşantısına göz dikerek Oxford'da bir derece için mücadele ediyordu; üçüncüsü ise aile bekçisi olmak için
iyi bir yoldaydı. Kesinlikle aileye evlenmek istemiyordu;--ve yine de hepsi ona karşı çok nazikti!

'Evlenebileceğim hiçbir şeyim olmazdı, Polly teyze,' dedi.

Sonra babasının varisi olduğu ve babasının evinin bir metrese
çok ihtiyaç duyduğu hatırlatıldı. Folking hazır olana kadar Babington'da yaşayabilirlerdi. Beklenti korkunçtu!

Böyle bir durumda genç bir adam ne söyleyebilirdi? 'Ben genç hanımı o şekilde sevmiyorum ve bu yüzden reddetmeliyim.' Bunu yapmak için bir
kahramana, hem de soğukkanlı bir kahramana ihtiyaç var. Ve Polly teyze çok
ciddiydi, çünkü Julia'yı odaya getirdi ve onu kesinlikle genç adamın
kollarına teslim etti.

'Öyle çok borcum var ki,' dedi, 'bunu düşünmek bile istemiyorum.'

Teyze Polly bu tür borçların en ufak bir anlamı olmadığını söyledi.
Folking utanmadı. Folking bir şilin bile borçlu değildi. Herkes bunu biliyordu. Ve kollarında Julia vardı! Onunla evleneceğini hiç söylemedi; ama keten dolabından çıktığında iki hanım
her şeyin ayarlandığını anladı.

Neyse ki teyze Polly bu sahneyi evden ayrılmasından önceki ana kadar ertelemişti. Bu sırada Cambridge'e gidiyordu ve orada bir geceliğine babasının hala bağlı olduğu çok az arkadaştan biri olan Bay Bolton'ın misafiri olacaktı. Bay Bolton bir bankacıydı, Cambridge'e yakın yaşıyordu, artık dört oğlu ve bir kızı olan yaşlı bir adamdı; ve John Caldigate
Bay Bolton ile Folking mülküyle ilgili olarak babasıyla yaptığı bazı önerileri tartışmak için evine gidiyordu. Baba artık oğlunu satın alma fikrinin farkına varmıştı; ve tüm dünya ve tüm hayatı önünde olan ve arkadaşı Davis'e olan yükümlülüklerinin fazlasıyla bilincinde olan John'un kendisi, aile mülkünün geri verilmesini mutlak yoksulluk içinde beklemektense servetini bir miktar nakit parayla karşılamayı tercih edeceği fikrine kapılmıştı. Kendi fikirleri vardı ve bunları ilerletmek için bazı soruşturmalar yapmıştı. Şu anda Yeni Güney Galler'in dağları arasında, hayal gücünü
büyüleyen miktarlarda altın bulunuyordu. Ve bu, her bakımdan
romantik olan
en güzel bir yerde yapılıyordu. Arkadaşı Richard Shand, kendisi de bir Trinity adamıydı, dışarı çıkmaya kararlıydı ve arkadaşına eşlik etmeyi düşünüyordu. Bu şekilde ve düşündüğü gibi sadece bu şekilde, en çalışkan görevlilerden biri olan Bay Davis ile nihai bir anlaşma yapılabilirdi. Aklı tamamen Yeni Güney Galler'e odaklanmıştı ve kuzeni Julia ile yaptığı küçük görüşme onu kendi ülkesine, Babington'a veya Folking'e daha sıkı bağlama eğiliminde değildi.

Bölüm II

Puritan Grange

Belki de Bay Davis, çünkü
o, nazikçe ima ederek, Squire'a bu kabulleri ve ayrıca, öngörülemeyen koşullar nedeniyle, acınacak derecede nakit paraya ihtiyaç duyduğu gerçeğini bildirmişti. Squire
güzel konuştu ve Bay Davis'e, Bay Davis'i veya oğlunu anında hapse atılmaktan -hatta
mutlak açlıktan- kurtarmak için tek bir kuruş bile ödemeyeceğine dair güvence verdi. Sonra Bay Davis omuzlarını silkti ve
'Post-obits' kelimesini fısıldadı. Squire, bunun üzerine onu evden kovmakla tehdit etti ve ertesi gün, arkadaşı Bay Bolton'ı ziyaret etti. Bundan sonra, baba, oğul ve Bay Bolton arasında uzun bir yazışma olmuştu ve John Caldigate, Babington'lara tek kelime bile söylememişti. Daha iletişimci olsaydı, belki de
kendini o keten dolabındaki sahneden kurtarabilirdi.
Öyle ki, Cambridge'e doğru yola çıktığında, Babington'da ne Bay Davis ne de Yeni Güney Galler planı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

Bay Bolton, Cambridge'e yakın Chesterton köyünde, büyük bir bahçeyle birlikte eski, yüksek, koyu renkli bir tuğla duvarla çevrili büyük bir kırmızı tuğla evde yaşıyordu. Nadiren
bir şirket
görüyordu; ve muhtemelen kasabaya daha sonra gelen sakinlerden, buraya yaklaşılacak olan gösterişli demir kapılardan içeri giren pek fazla kişi yoktu. Hayatı boyunca bir bankacıydı ve hala Bolton'ın
bankasının kıdemli ortağı olduğu söyleniyordu. Ancak şirketin yönetimi, gerçekte, iki büyük oğluna bırakılmıştı. Üçüncü oğlu Londra'da avukattı ve dördüncüsü Cambridge'e avukat olarak yerleşmişti. Bu adamların hepsi evliydi ve dünyada iyi durumdaydılar, babalarınınkinden daha iyi evlerde yaşıyorlardı ve çok daha fazla para harcıyorlardı. Bay Bolton, hayatına küçük koşullar altında başladığı için şilinlerini kolayca savurmayı asla öğrenemediği için sert bir adam olarak ünlenmişti; ancak servetinin büyük kısmını en cömert şekilde oğullarına devretmişti; ve kendisi nadiren onların masalarına oturabilse de, arkadaşlarıyla birlikte cömertçe yaşadıklarını duymaktan büyük keyif alıyordu. İki kez evlenmişti ve şimdi onunla birlikte ikinci karısı ve kızı Hester yaşıyordu; John Caldigate'in Puritan Grange'i ziyaret ettiği dönemde, Bay Bolton'un evinin adı buydu, yaklaşık on altı yaşında bir kızdı. O zamanlar Puritan Grange fena bir isim değildi; çünkü Bayan Bolton katı bir hayat yaşayan bir hanımdı ve Hester Bolton
şu anda evlerimizde yaygın olandan daha fazla inziva ve dini uygulamalarla yetiştirilmişti.

Bay Bolton muhtemelen Folking'in Squire'ından on yaş büyüktü; ancak
erken yaşamında koşullar onları sıkı arkadaş yapmıştı. Yaşlı Squire
bankaya yüklü miktarda para borçluydu ve Bay Bolton o zamanlar
oğlunun mülke yük olmamak için kendini işe verme biçiminden etkilenmişti. Çeyrek asırdır sıkı arkadaştılar ve şimdi şimdiki Squire ile oğlu arasındaki şartların düzenlenmesi Bay Bolton'a bırakılmıştı.

Bay Bolton şüphesiz genç adam hakkında çok olumsuz bir
haber almıştı. Bay Bolton gibi, paralarını tanınan faiz oranlarıyla borç vererek kazanan ve genellikle anaparalarına bakmakta çok istekli olan adamlar, yaratılışın Davis'lerine karşı hiç merhamet göstermezler ve müşterilerine karşı çok az merhamet gösterirler. Bir Davis ile iş yapmak onların gözünde kınamadır. Bay Bolton, bu nedenle, babaya karşı duyguları çok güçlü olmasaydı, kapılarını bu savurgana açmazdı. Konuyu çok düşünmüş ve Squire'ı caydırmak için çok çabalamıştı. O, bankacı, primogeniture teorisine özellikle bağlı değildi. Servetini kendi oğulları arasında eşit olarak bölmüştü. Ancak mülkiyet ve hakları konusunda güçlü bir fikri vardı. Genç adamın babasının ölümünden sonra Folking'e olan iddiası, babasının hayattayken yaptığı iddia kadar geçerliydi. Hiç şüphe yok ki, eğer yapılacaksa, bu haktan ayrılma, genç adamın istekleri doğrultusunda ve bu hakların değerini hesaplayabilen kişiler tarafından adil olarak ilan edilecek belirli şartlarla yapılacaktı. Ayrıca, Bay Bolton'ın da düşündüğü gibi, mülk mevcut haliyle bırakılırsa tamamen israf edilecekti. Ölüm sonrası ilanlar şeklinde ipotekler nedeniyle mahvolacaktı. Tüm bunlar derinlemesine düşünülmüştü ve sonunda Bay Bolton baba ile oğul arasında hareket etmeyi kabul etmişti. John Caldigate demir kapılardan Bay Bolton'ın kapısına kadar sürüldüğünde, aklı pek rahat değildi. Bay Bolton'ı üniversite kariyeri boyunca iki veya üç kez görmüş ve eve uğramıştı; ama hiç girmemişti ve hanımları hiç görmemişti;
ve şimdi kendi aptallıklarını tartışması ve
tüm hatalarını kabul etmesi gerekiyordu. Elbette, yapacağı şey, İngiliz dünyasının gözünde çok
akılsızca kabul edilecekti. İngiliz dünyası, dönümlerce arazinin varisi olma konumunu, genç bir adamın sahip olabileceği en arzu edilir şey olarak görüyor. Bunu terk etmek üzereydi. Ama, kendi kendine söylediği gibi, bundan vazgeçmeden Davis'in dehşetinden kurtulamazdı. Davis'e karşı kendi ahlaksızlığını ve
çocukça aptallığını kabul etmeye oldukça hazırdı. Şimdi her yere bakmıştı ve
bir daha böyle bir şey yapmayacağından emindi. Ama Davis'ten bundan başka nasıl kurtulabilirdi? Ve sonra Folking onun için
hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Folking'den nefret ediyordu. Herhangi bir hayatın, Folking'in toprak sahibi olarak geçirilecek bir hayattan daha çok ona uygun olacağından emindi. Ve o, evde gelecekteki bir pozisyon ve gelecekteki bir gelir ihtimali olmasına rağmen, şimdilik hiçbir şey olmayacağı gerçeğinin gayet farkındaydı. Babasına alçakgönüllülükle boyun eğseydi, muhtemelen eski aile evinde otlamasına izin verilebilirdi. Ama onun için bir kariyer yoktu. Henüz hiçbir meslek bile önerilmemişti. Babası elli beş yaşındaydı, çok sağlıklı bir adamdı, muhtemelen önümüzdeki yirmi yıl boyunca yaşayacaktı. Ve sonra babasıyla aynı çatı altında huzur içinde yaşaması imkansız olacaktı. Ve Davis! Eğer kendini bu esaretten kurtaramazsa, hayat onun için sefil olacaktı. Kendisine teklif edilecek ve Folking arazisinden toplanacak olan para miktarı, Davis'e ödeme yapmasını ve cebinde bol miktarda parayla kariyerine başlamasını sağlayacaktı. Ayrıca akıllı davranacak ve tüm sermayesini riske atmayacaktı. Shand'ın birkaç bin poundu vardı ve o da kendi parasıyla başlayacaktı. Yeni Güney Galler'de başarısız olursa, tekrar başlayabileceği bir şey olacaktı. Zihni bu şekilde sabitlenmiş bir şekilde Bay Bolton'ın kapılarından içeri girdi.

Bir gece Puritan Grange'de kalacaktı; ve sonra, eğer mesele
anlaşılırsa, bir veya iki günlüğüne Folking'e gidecek ve babasından dostça
ayrılmaya çalışacaktı. Bu durumda Davis'e kendisi ödeme yapabilecekti ve bu konuda
kavga etmek için hiçbir sebep olmayacaktı.

Akşam yemeğinden önce mesele Grange'de çözüldü. Sert yaşlı adam
ziyaretçisine oturmasını söyledi ve sonra ona tam olarak ne yapılması
önerildiğini anlattı. Squire'ın kendisi için koyduğu para kadar; Bay Bolton'ın kendisi çok daha fazla para avans verecekti; değer
doğru bir şekilde
hesaplanmıştı; ve eğer anlaşma tamamlanırsa, o, John
Caldigate, mirasını uygun fiyata satacaktı. Genç adam tekrar tekrar
konuşmacının sözünü kesmeye çalıştı, ancak
diğeri konuşana kadar sözlerini ertelemesi söylendi. Bu tür
kesintiler, Bay Bolton'un misafirini
tamamen hor görmesinin çok açık gerçeğinden kaynaklanıyordu. Caldigate, çok aptalca davranmış olsa da,
fare ve tavşan kesmeyi ve Babington'daki kızlarla
sıçanlarla oynamayı sevmiş olsa da, kesinlikle aptal değildi. İyi doğal yeteneklere, büyük bir faaliyete ve yüksek bir ruha sahipti. Takdiri, onu
anlamayı tamamen başaramamış olan yaşlı bankacıdan daha hızlıydı. Bankacının söylediği her kelimede, bu binlercesinin
anında israf edileceğini düşündüğü açıktı. Bankacı, sanki bu korkunç ayrılığın, doğal varisin geri dönülmez bir şekilde kötü olduğunu
göstermiş olması nedeniyle yapılacağını söylüyordu.
Üniversiteden ayrılmadan önce bir Davis'in kitaplarına gömülmüş bir gençten ne beklenebilirdi? 'Bunu tavsiye etmiyorum,' dedi sonunda. 'Hiçbir zaman tavsiye etmedim. Dağınıklık o kadar büyük ki
korkunç. Ama baban daha iyi bir adım
atabileceğini sorduğunda, ona tavsiyede bulunamadım.' Sanki yaşlı adam genç adama umutlu olmak için çok kötü olduğunu ve bu nedenle sonsuza dek perişan olması gerektiğini söylüyordu.

Caldigate, bankacının yaptığı hatanın bilincinde, kendisi için umut dolu, suçlu olduğu aptallıkları kabul etmeyi ve aynı zamanda söz vermemeyi, çünkü bu kadar ileri gitmeyecekti, ama bunların geçmişte kaldığını söylemeyi ve kendisine karşı verilen yargıdan sabırsızlanarak, yaşlı adamın sertliğini durdurmaya çalıştı, böylece işin yapıldığı ton değiştirilebilirdi. Ancak bunu hakaret etmeden yapamayacağını anlayınca, sandalyesine yaslandı ve iddianameyi sonuna kadar dinledi. 'Şimdi, Bay Bolton,' dedi, sonunda zamanı geldiğinde, 'konuyla ilgili görüşümü duyacaksınız.' Ve Bay Bolton onu duydu, çok sabırla dinledi. Caldigate önce, Puritan Grange'e gelmesinin amacının, şimdi onay vermeye istekli olduğu önerilen şartları öğrenmek olduğunu söyledi. Zaten mülkte sahip olduğu mülkü satmaya karar vermişti ve bu nedenle, Bay Bolton'a tarafsız ve nazik dostluğu için çok şey borçlu olsa da, bu konuda tavsiyeye ihtiyacı yoktu. Bay Bolton kaşlarını kaldırdı, ama yine de sabırla dinledi. Caldigate daha sonra hayata dair görüşlerini açıklamaya devam etti ve hiçbir koşulda -Davis olmasaydı- Folking'te bir yardımcı-sör olarak kalmayı kabul etmeyeceğini ve babasının ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra görevini üstlenmeyi bekleyeceğini söyledi. Hatta, Folking şu anda kendisinin bile değildi, orada yaşamayacaktı! Bir şeyler yapmalıydı; ve genel olarak, kolonilerde altın madenciliğinin elini koyabileceği en uygun uğraş olduğunu düşündü.
Sonra Davis ve kumar çılgınlıkları konusunda açık bir itirafta bulundu ve meselenin
çözüldüğünü söyleyerek bitirdi.

Yaşlı adamın fikrini değiştirmeyi kesinlikle başarmıştı. Bay Bolton pek bir şey söylemedi ve böyle bir itirafta bulunacak biri de değildi; ancak John Caldigate'i karısıyla tanıştırmak için salona götürdüğünde, misafirine karşı yarım saat öncesine göre daha az küçümseme hissetti. Bay Bolton sessiz, temkinli bir adamdı,
kendi ailesinde bile ve bu konuda karısına hiçbir şey söylememişti ve tabii ki kızına da hiçbir şey söylememişti. Bayan Bolton, Squire'ı sordu ve misafirinin evi bir geceliğine çok sıkıcı bulmayacağını umduğunu söyledi. John Caldigate'in hızlı bir genç adam olduğunu duymuştu ve tabii ki onu kayıp bir günahkar olarak görüyordu. Annesinin yanında olan Hester, ona tüm genç iri gözleriyle baktı ama tek kelime etmedi. Genç bir adam veya her iki cinsiyetten genç insanları görmesi çok nadirdi. Ama bu yabancı annesiyle bu konu ve diğer konu hakkında özgürce konuştuğunda, onu dinliyor ve ilgileniyordu. John Caldigate, kesinlikle yakışıklı olmasa da, bir kadının gözünde itibar kazanacak bir gençti. Boyu yaklaşık beş fit on inçti, güçlü ve çok aktifti, hayat ve zeka dolu parlak koyu gözleri vardı. Alnı kareydi ve kaşlarının köşelerini gösteriyordu; saçları koyu ve kalındı ​​ve biraz kısa kesilmişti; ağzı büyüktü ama ifade doluydu ve genel olarak da neşeliydi. Burnu iyi biçimlenmiş olabilirdi ama ucu biraz kalkıktı. Genel olarak yüzü size irade, zeka ve nazik bir doğa fikrini veriyordu; ama aynı zamanda ara sıra öfke vaadi de vardı ve bir fizyonomi uzmanı belki de ondan şimdiye kadar onu daha iyi şeylerden sefil hatalara sürükleyen davranıştaki tereddütü bekleyebilirdi. Bayan Bolton'la konuşurken, parmakları işiyle meşgul, ayrı oturan ve içeri girdiğinden beri neredeyse hiç konuşmamış olan kızı fark etmişti. Onun, gördüğü en sevimli insan olduğunu düşündü; ama yine de daha çocuk sayılırdı. Ama Babington'daki kızlardan ne kadar da farklıydı! Parlak kahverengi saçları
alnından basitçe taranmış ve başının arkasında bir düğümle
bağlanmıştı. Elbisesi bir çocuğunki kadar sadeydi, sanki hala bir çocuk olarak görülmesi amaçlanmış gibiydi. Yüzü çok açıktı,
büyük, gri, düşünceli gözleri ve Caldigate onu izlerken hiç açılmasa da, her zaman
sözcükleri dökmek üzereymiş gibi görünen bir ağzı vardı. Ve gözleri
işine odaklanmış olsa da, ara sıra ona baktığını görebiliyordu;
ve eğer ikisi yalnız kalırlarsa, ona konuşmayı öğretebileceğini düşündü.

Ancak şimdi veya Grange'deki kısa
konaklaması sırasında ona böyle bir fırsat verilmedi. Bir süre sonra yaşlı adam odaya döndü
ve onu yatak odasına çıkardı. O sırada saat dört buçuk civarıydı ve ona altıda akşam yemeği yiyeceklerini söylediler. Kasım ayının başlarıydı, tutumlu insanlar arasında yatak odası ateşleri yakmak için yeterince soğuk değildi ve
orada öylece bırakıldı, görünüşe göre yapacak hiçbir şeyi olmadan bir saat geçirmek üzere. Buna isyan ederek, Puritan Grange'de bile kendi eylemlerinin efendisi olacağını ilan ederek, salona koştu, şapkasını aldı ve kasabaya doğru yürüdü. Gidip eski koleje son bir kez bakacaktı.

Büyük kapıdan içeri girdi ve bahçeyi geçti ve iyi bilinen
tereyağlı kapakların yanından geçerek eski salona son kez baktı.

Adamların hepsi akşam yemeğinde oturmuştu ve arkadaşları yüksek masada görebiliyordu. Üç yıl önce, o kürsüde oturma hakkını
kendisi için kazanmaya kararlıydı. O zaman, başarılı olacağından, onurlandırılacağından ve bir burs kazanacağından emin olmuştu.

Kendi mülküne gelene kadar bir kolej hayatının kendisine uygun olacağını düşündüğü anlar olmuştu. Ama bütün bunlar nasıl da
sönüvermişti! Herkes işini ne kadar kolay yaptığı için onu tebrik etmişti ve sonuç Newmarket, Davis ve bir kriket maçının geçici
kayıtlarında uzun bir skor olmuştu. Orada, gözlerinin üstünde eğik şapkasıyla dururken, üniversite hizmetçilerinden biri onu tanıdı ve
ismiyle seslendi. Sonra hızla geçip
nehir kıyısındaki çakıllı yola doğru yürüdü. Gece henüz kapanmamıştı ve eski caddede son bir dönüş yapmak için
yürüdü.

Şimdiye kadar hayatında kesinlikle bir başarısızlık yaşamıştı.
Kendi kendine, bu klasik tonlarda, Avustralya'nın altın vadisinin cevher yüklü toprağından daha asil bir şey olduğunu kabul etti. Dünyayı bu kadar çok biliyordu. Şimdiye kadar daha iyi bir tarafı seçmemişti ve şimdi
üzerine bir pişmanlık, hatta Folking'e bile --zavallı yaşlı Folking'e-- geldi. Sanki kendi ailesi tarafından değersiz olarak
kovuluyor ve reddediliyordu. Peki Julia Babington konusunda ne yapacaktı?
Çamaşır dolabındaki o sahneden sonra, Julia'ya veya Polly teyzesine
bir kelime etmeden ülkesinden ayrılamazdı. Ama Julia fikri onun için iki kat daha iğrençti çünkü genç kadın sadeliğinin o güzel görüntüsü
Bayan Bolton'ın oturma odasının köşesinden ona parlamıştı. Babington kızlarıyla şakalaşmak çok güzeldi; ama keşke
o kızın parmak uçlarının elinin kavrayışına geldiğini hissedebilseydi!
Sonra, altınla yüklüyken geri dönmeye karar verip
Hester Bolton'ı karısı yaparsa, hayatına güzel bir romantizm katacağını düşündü. Bu onun romantizmi olmalıydı ve buna
sımsıkı sarılacağına yemin etti.

Geri döndü ve saatinden beş dakika sonra akşam yemeğine indi.
Akşam yemeğinden on dakika önce Bay Bolton dışarı çıktığını duydu ve
kırıldı,--hiç geri dönmeyebileceğini
düşündü. Mirasını bu kadar kolay terk edebilen genç bir adamdan ne beklenmezdi ki! Ama oradaydı, saatinden sadece beş dakika sonra ve akşam yemeği neredeyse sessizce yendi. Akşam
çay vardı ve yarım saat boyunca en soğuk titrek sohbet girişimi, bu esnada hala Hester'ın gözlerinin bakışını yakalayabiliyor ve dudaklarının hareket eden kıvrımını görebiliyordu. Sonra İncil okundu ve dua edildi ve saat ondan önce yatak odasındaydı.

Ertesi sabah ayrılırken Bay Bolton nazik olmayı amaçlayan bir söz söyledi. 'Umarım girişiminizde başarılı olursunuz, Bay Caldigate.'

'Ben neden bir başkası kadar iyi olmayayım ki?' dedi John neşeyle.

'Eğer istikrarlı, ayık, çalışkan, özverili ve dürüstseniz, muhtemelen başaracaksınız,' diye cevapladı bankacı.

'Bütün bunları vaat etmek çok fazla vaat etmek olur,' dedi John. 'Ama bir çaba
göstermeyi düşünüyorum.'

Sonra o anda başarılı olan bir çaba gösterdi. Bir an için Hester'ın parmaklarını avucunun içinde tuttu.

Bölüm III

Daniel Caldigate

Bu iş bitmişti. Altın madenciliğine gitmeden önce yapmak zorunda olduğu
hoş olmayan şeylerden biriydi ve bitmişti. Şimdi babasına veda etmeliydi ve bu
daha zor bir görev olacaktı. Babasına belki de sonsuza dek veda etmesi ve
nefret etse de hala sevdiği eski yere veda etmesi gereken an yaklaşırken
kalbi ağırdı.
Babasının ona karşı özel bir ilgi duymadığından emindi;--ki bu konuda
elbette tamamen yanılıyordu ve yaşlı adam da oğlunun doğal olmayan bir şekilde evlat sevgisinden yoksun olduğunu varsayarak aynı şekilde yanılıyordu. Ama birbirlerini hiç tanımamışlardı ve o kadar farklıydılar ki
birbirlerini anlamamışlardı. Ancak oğul,
başlıca hatanın kendisinde olduğunu itiraf etmeye hazırdı. Bir babanın bakışının, onunki gibi bir davranışla körelmesinin doğal olduğunu düşündü ve yaşlı bir adamın genç birinin çabuk pişmanlığına ve iyileşmesine inanmaması doğaldı. Bir araba kiraladı ve Cambridge'den Folking'e doğru yola koyuldu. Oraya yaklaştığında, setlerin yanından geçtiğinde, sağa ve sola sürünün aşağısına baktığında ve sonunda Orta Wash'ın üzerinden Folking köprüsünden geçtiğinde, kırsal ona eskisi kadar çirkin görünmedi; komşuların yüzlerini tanıdığında, kiracılardan biri ona nazikçe konuştuğunda ve kızlar geçerken ona reverans yaptığında, zihninde bazı yumuşak pişmanlıklar belirmeye başladı. Sonuçta, mülkiyet duygusunda bir rahatlık vardır - sadece parasal rahatlık değil, tanınmış bir evin istikrarı ve itibarı. Altı ay önce ona Caldigate ve Folking isimleri arasında kalıcı bir bağlantı fikrinde gülünç bir şey varmış gibi gelmişti. Etrafında bu kadar vahşi ve güzel bir
dünya varken, babasının ve büyükbabasının talihsizliği yüzünden
sulu bir bataklıkta yaşamaya çağrılması saçmaydı. Ve sonra, o zamanlar, tuğla ve harçla ilgili tüm sempati, özel ağaçlara veya iyi bilinen ev mekanlarına olan herhangi bir sevgi onun gözünde saçmaydı. Ve babası ona karşı sert davrandığı ve ondan hoşlanmadığı için,
birbirlerinden uzak olmaları daha iyi olmaz mıydı? Bu şekilde
mantık yürütmüştü. Ama şimdi her şey değişmişti. Alışılmadık bir şefkat
ruhuna çökmüştü. Derenin kenarındaki söğütler ona
çekici geliyordu. Ağaçların arasından ev bacalarını gördüğünde,
birçok nesilden
Caldigate'in ocaklarından duman taşıdıklarını hatırladı. Ayrıca babasının yakında yaşlanacağını ve
yalnız kalacağını da hatırladı. Kendi zihninin ve ruhunun
değiştiğini düşündü.

Ama her şey çok geçti. Önerilen şartları kabul etmişti; ve hatta
şimdi onları reddedecek olsa bile, Davis'le ne yapabilirdi ve
şimdiyi nasıl yaşayabilirdi? Bir an bile böyle bir düşünceyi aklından geçirmedi, ama zorluklarından çıkış yolunu ilk bulduğunda sahip olduğu o ruh canlılığını kaybetmişti.

Babası onu karşılamaya gelmedi. Salondan içeri girdi
ve kütüphaneden geçip, Bay Caldigate'in oturmaya alışkın olduğu küçük bir dolaba girdi. 'Peki, John,' dedi yaşlı adam, 'sen ve Bay Bolton nasıl geçiniyorsunuz?'

Bunda korkunç derecede soğuk bir şeyler var gibiydi. Ayrılmaları daha iyi olabilirdi, hatta daha da iyisi, ayrılık sonsuza dek sürse bile. Doğru olabilirdi; hayır, mirastan
kovulmanın doğru olduğunu biliyordu. Kendisine ait olmayan parayı harcamıştı ve tabii ki borcunu ödemeliydi. Ama babasının girişinde sandalyesinde oturması, onu selamlamak için bile kalkmaması ve hemen Bay Bolton'dan ve o iş anlaşmasından bahsetmesi, sanki bunun ve sadece bunun şimdi tartışılması gerekiyormuş gibi, ona neredeyse acımasızca
görünüyordu. Babasının kendini bu davranışa zorlayarak çektiği her şeyden hiçbir şey anlayamıyordu. 'Bay Bolton kendini
çok açık bir şekilde ifade etti, efendim.'

'Kesinlikle öyle yapardı. İş adamı ve zeki bir adam. Ama
önerilen şartlara gelince, beklediğiniz gibi miydi?'

'Beklediğim kadar iyiydi.'

'İyi ya da kötü, elbette onlarla hiçbir ilgim olmadığını anlayacaksınız. Konu, bu tür konularda bilgili iki beyefendiye havale edildi; ve gerekli soruşturmanın ardından Bay Bolton'a haklarınızın parasal değerinin ne olduğunu söylediler. Bir ton kömürün veya bir dana butunun fiyatı kadar
kolayca çözülebilecek bir soru. Ama
benim karışmadığımı anlamalısınız.'

'Bunun tamamen farkındayım, efendim.'

'Paraya gelince, üçte birinden fazlası benim elimde. Ben
müsrif olmadım ve çok para biriktirdim. Geri kalan
Bay Bolton'ın bankasından çıkacak ve ipotek olarak ödünç verilecek.
Burada tek başıma yaşadığım için kesinlikle savurganlık yapma sebebim olmayacak;
ve mülkü kademeli olarak yükten kurtarmaya çalışacağım.
Öldüğümde, şu anki amacıma uygun olarak, kuzeniniz
George'a gidecek.' Bunu söylerken, John babasının sesinde o ana kadar sert,
net ve sarsılmaz olan bir titreme hissettiğini düşündü. 'Ancak, buna
konu olarak kendimi rehin vermeyi düşünmüyorum,' diye devam etti. 'Mülkü şimdi benim olacak, Bay Bolton'ın bankasından gelen talebe tabi olacak. Başka söylenecek bir şey olduğunu bilmiyorum.'

'İşle ilgili değil, efendim.'

'Ve sanırım sizi buraya ve Cambridge'e getiren şey iş. Evde kendinize ait ne gibi küçük şeyler olduğunu bilmiyorum.'

'Pek bir şey yok, efendim.'

'Almak istediğiniz bir şey varsa alın. Ama şimdi yanınızda,
sanırım, paranın değeri olan tek şey olduğunu düşünüyorum.'

'Sizin küçük portrenizi, minyatürünüzü istiyorum.'

'Benim minyatürümü,' dedi baba, neredeyse alaycı bir şekilde, oğlunun yüzüne
şüpheyle bakarak. Ve yine de, göstermese de,
duygulanmıştı. Ancak bu genç adamın bir hilesi, alaycı bir duygu, biraz yapmacık bir tiyatro gösterisi olsaydı, o zaman, böyle bir alaydan etkilenmiş olduğu için kendi gözünde ne kadar da utanırdı!

Oğul babasının önünde dikildi, sesinden veya yüz hatlarından yalvaran bir şefkat gösterme girişimini küçümsedi. 'Ama,
belki de, buna özel bir değer veriyorsun,' dedi.

'Hayır, kesinlikle. Başkalarının böyle önemsiz şeylere sahip olması gerekir, kendin değil, --yani, eğer değerliyseler.'

'Bunu umursayabilecek benden başka kimse yok.'

'Hiç umursayacak kimse yok. Başka hiç kimse yok,' diye ekledi, daha fazla açıklama yapmaktan kaçınmak istiyordu. 'Bunu veya evde istediğin başka bir şeyi al. Geriye bir şeyler kalacak sanırım,--giysiler ve kitaplar
ve benzeri şeyler.'

'Hiçbir şey, efendim. Bu kadar ileri gittiğim için onları vermem daha iyi olur. Birkaç
kitap alacağım.' Sonra konuşma sona erdi; ve birkaç
dakika içinde John Caldigate kendini orada tek başına dolaşırken buldu.

Bir daha asla göremeyecek olması çok olasıydı! Gerçekten de şimdi ona öyle geliyordu ki
İngiltere'ye bir servetle dönerse, Folking'e pek gelmezdi. Bunun
yapılabilmesi için yıllar ve yıllar geçmesi gerekecekti. Cambridge'e geri dönüp o karısını da beraberinde götürebilirse, o zaman İngiltere'den uzakta yaşamasının kendisi için daha iyi olacağını düşündü, ister zengin olsun ister fakir. Babasının kalbinin ondan tamamen
döndüğü oldukça açıktı.
Elbette ki kendini suçlayacaktı,--sadece kendisini; ama yine de bir babanın tek oğlundan
ayrılırken şefkat hissetmemesi ona garip geliyordu. Odadayken kendini erkekçe kısıtlamıştı;
gözünde bir damla yaş bile parıldamamıştı; sesinde bir duygu tonu
harekete geçmemişti; yüz hatları onu hiç yarı yolda bırakmamıştı.
Alnında her zaman o cüretkar bakış, ağzında ise iyi huylu bir erkeklik vardı, sanki kendine ve duruma tamamen hakimmiş gibi.
Ama şimdi, şapkasını alnından iterken, gözyaşlarını silmek için elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Eve geri dönüp babasının önünde diz çökmek, yaşlı adamın ellerini öpmek ve yaşlı adamın duasını dilemek gibi bir his vardı. Ama çok şey için güçlü olsa da
bunun için güçlü değildi. Böyle bir şefkat ifadesi doğru olabilirdi; ama biliyordu ki
bu girişimde öyle yıkılacaktı ki
yalan gibi görünecekti.

Twopenny Drove'a çıktı ve feribotun üzerinden geçti, çiftliğin içinden yürüyüp Causeway'e ve oradan da köprüden eve dönmeyi planlıyordu. Ama Wash'ın diğer tarafında, Twopenny çiftliğinin sahibi Bay Ralph Holt'la karşılaştı, babası ve büyükbabası da aynı arazide yaşamıştı. 'Ve böylece bizden uzaklaşıyorsun, Bay John,' dedi çiftçi, sesinde gerçek bir şefkat, neredeyse bir ciddiyetle, ama aynı zamanda ses tonunda ve yürüyüşündeki uçuk hüzünde gülünç bir şey vardı. 

'Evet, gerçekten, Holt, seyahat etmek ve dünyayı buradan uzaktan görmek istiyorum.' 

'Eğer bundan fazlası olmasaydı, Bay John, bununla ilgili hiçbir şey olmazdı. 
Dünyayı seyretmek! Siz genç üniversiteliler bunu yaparsınız. Ama geri dönüp Halkın Meclisi olmak ister misiniz?' 

'Sanmıyorum, Holt, sanmıyorum. Babam, umarım, uzun yıllar
Squire olur.'

'Yeterince gibi. Ve hepimiz umuyoruz ki, çünkü hiçbir yerde ondan daha adil bir adam
veya Squoire yoktur ve o sağlıklı ve dinçtir. Ama işler
giderek
zamanı dolacak. Ve öyle olur, Bay John, sen sonsuza dek
gidecek ve yatışacak mısın?'

'Ben daha çok öyle olduğumu düşünüyorum.'

'Yanlış, Bay John. Ama belki de beni ilgilendirmeyen
konuşmada fazlaca serbest davranıyorum. Yine de bunun yanlış olduğunu söylüyorum. Oğullar babadan sonra gelmeli,
özellikle de toprak varsa. Hiçbirimiz bundan hoşlanmıyoruz;--hiçbirimiz!
Hiçbirimiz için daha kötü değil, kendimizden biri için. Kira sözleşmesi ne işe yarar? Ama
bir adamın serbest mülkiyeti olduğunda sonsuza dek ona sadık kalmalı ve evet. Bu sadece
sanki eski yer hepimizin kulaklarına çarpıyormuş gibi.' Caldigate
adamla iyi huyluydu, ona her şeyin en iyi şekilde yapıldığını anlatmaya çalışıyordu. Ve sonunda ona şefkatle veda etti, onunla el sıkıştı ve çiftlik evine girip
karısı ve kızlarıyla aynı töreni gerçekleştirdi. Ama son
Ralph Holt rahatsız ve kasvetliydi, sefaletleri önceden haber veriyordu. Onun düşüncesine göre, bu dünyanın istikrarının böyle bir işlemin düşünülmesiyle
tehdit edildiği ve yok edildiği açıktı.

Caldigate yürüyüşüne devam etti ve bu esnada birden fazla eski arkadaşına veda etti. Hiçbiri Holt kadar ifadeci değildi, ancak hepsinin onu, davranışlarıyla sadece kendisine değil, Utterden ve Netherden'in tüm cemaatlerine talihsizlik getiren biri olarak gördüğünü anlayabiliyordu. Akşam yemeğinde Squire, kendi kendine kolayca olmasa da, en azından yapmacık bir rahatlıkla çeşitli konulardan bahsetti. Tamamen ilgisiz konulara, yani siyasetin durumuna, Oyun Yasalarına veya bir Devlet Kilisesinin saçmalıklarına odaklansaydı, bu tür konuların duruma uygunsuzluğu çok belirgin olurdu. Hem kendisi hem de oğlu bu girişimde yıkılırdı. Ancak Babington'dan, eski aileye kötü muamele etmekten, hatta kendisinden, Yeni Güney Galler'den, altından ve yaklaşan yolculuktan bahsedebilirdi, özellikle acı veren ve acı verecek olan noktalara değinmeden. Aralarında Davis hakkında hiçbir zaman tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Elbette mektuplar, çok öfkeli mektuplar vardı; ancak tefecinin adı hiç anılmamıştı. Şimdi de anılmasına gerek yoktu. Bu John'un meselesiydi, hiçbir şekilde onun meselesi değildi. Bu yüzden Richard Shand ve Yeni Güney Galler'deki kazılarda uygulanan altın bulma yöntemi hakkında çok şey sordu ve dinledi. Yaşlı uşak gittiğinde daha da özgürdü, geçmişteki şeylerden sadece öfke duymadan değil, mümkün olduğunca üzüntü duymadan bahsediyordu, oğluna tamamen kendi kontrolünden uzak bir kişi gibi davranıyordu. 'Sanırım her şey en iyisi için,' dedi. 
'Her halükarda böyle düşünmeye çalışmak iyi, efendim,' diye cevapladı John, kendi hatalarından dolayı vicdan azabı çekerek. 

'Burada yapabileceğiniz bir şey olup olmadığından şüpheliyim, ya da en azından yapacağınız bir şey. Bu küçük mülkü benim yönetimim altında yönetmek için çok fazla hırsınız olurdu ve korkarım ki sizi herhangi bir meslekte öne taşıyacak kadar çalışkanlığınız olmazdı. Ben
barı düşünürdüm.'

'Ben de öyle.'

'Ama Babington'ların sizi ele geçirdiğini ve
sözcüklerden ve tartışmalardan
daha çok atları ve silahları sevdiğinizi gördüğümde----'

'Hiçbir zaman öyle düşünmedim, efendim.'

'Öyle görünüyordu.'

'Elbette zayıftım.'

'Bir an bile kusur bulduğumu düşünmeyin. Hiçbir faydası olmazdı ve birlikte geçirdiğimiz son saatlerimizi bu şekilde acılaştırmazdım. Ama zevklerinizin sizi nasıl yönlendirdiğini gördüğümde, burada sizin için bir kariyer olamayacağından korkmaya başladım. Babington gibi bir mülkte en büyük oğul
kendisinden önceki babası gibi otlayabilir ve zamanı gelince, her şeyini
harcamadan ve yaşadığı gibi
işe yaramaz bir şekilde, ama sonuna kadar bir domuzun tüm zevklerine sahip olarak ölebilir.'

'Kuzenlerime karşı sertsiniz, efendim.'

'Düşündüğümü söylüyorum. Ama siz bunu yapmazdınız. Ve çalışkan olmasanız da, böyle bir hayat için çok fazla aktif ve çok fazla
zekisiniz. Şimdi muhtemelen geleceğe dair ciddisiniz.'

'Evet, kesinlikle ciddiyim.'

'Ve sermayenizi tehlikeli bir işte riske atacak olsanız da,
sadece girişimci adamların günlük olarak yaptığı şeyi yapacaksınız. Keşke konumunuz daha güvenli olsaydı;--ama şimdi buna
karşı koyamam.'

'Yatağım yaptığım gibi. Bunu gayet iyi anlıyorum, efendim. '

'Bütün bunları düşünerek, senin gidişine kendimi alıştırmaya çalıştım.' Sonra bir an durakladı, bundan sonra ne söylemesi gerektiğini düşündü.
Ve oğlu sessiz kaldı, daha ileri bir şeyin geleceğini biliyordu. 'Eğer
İngiltere'de
kalsaydın, baba ve oğulun yaşaması gerektiği gibi
birlikte yaşayamazdık. Bana bağımlı olurdun ve
bağımlılık halinin gerektirdiği o itaate karşı isyan ederdin.
Senin için beklemekten başka bir şey olmazdı --- ve neredeyse
ölümüm için dilekte bulunmak.'

'Hayır, efendim; asla; asla öyle bir şey olmaz.'

'Bu çok doğal olurdu. Senden
bazen haber alacağım?'

'Elbette, efendim.'

'Eğer ara sıra yazarsan hayatıma ilgi katar.
Yarın nereye gidiyorsun?'

Kesinlikle varsayılmıştı, ancak hiç söylenmemişti, eski eve bu son ziyaretin sadece bir gün için olacağı. Kiralık iş tutulmuştu;
ve oğlu mektubunda Perşembe gecesi için içeri alınıp alınamayacağını sormuştu. Ama şimdi bu kadar erken gitmesi önerisi onun tarafında soğukkanlı bir duygusuzluk olduğunu ima ediyor gibiydi. 'Bu kadar acele etmeme gerek yok, efendim,' dedi.

'Elbette, istediğiniz gibi olacak, ama kalmanın bir faydası olup olmayacağını bilmiyorum. Son bir ay yeterince hoş olabilir, hatta son bir hafta, ama son bir gün cehennemdir. Olayın hüznü
silkilemez. Bu sadece son bir vedanın uzun süren ağıdıdır.'

Bütün bunlar yaşlı adamın sıradan sesiyle söylendi, ama sanki hissetmenin kendisi değilse bile, oğlunun beklemediği bir duygunun
farkındalığının işareti gibiydi.

'Çok üzücü,' dedi oğul.

'Bu yüzden neden uzatıyorsun? Gitme emrine uyma, hemen git, çünkü gitmen gerekiyor. Biraz daha şarap alacak mısın? Hayır mı? O zaman diğer odaya geçelim. Seninle arkadaşlık ediyorlar ve bir ateş daha yaktılar, istedikleri gibi yapacağız.' Sonra akşamın geri kalanında kitaplar hakkında biraz sohbet edildi ve okumaya çok düşkün olan baba, oğluna, bir altın avcısının hayatına en uygun edebiyatın ne olduğunu açıkladı.

Yaşananlardan sonra, Caldigate, elbette, ertesi sabah ayrıldı. Yaşlı adam, oğlu elini tutarken, 'Elveda' dedi, 'Elveda.' Son vedasını yapmak için salona kadar bile gelmeye yanaşmadı.

'Sağlıklı bir şekilde seni görmek için geri döneceğime inanıyorum.'

'Öyle olabilir. Bu konuda bir şey söyleyemeyiz. Elveda.' Sonra, oğul sırtını döndüğünde, baba onu bir kelimeden ziyade bir mırıltıyla geri çağırdı, ama o anda doğanın taleplerine biraz daha boyun eğmeye karar vermişti. Elveda oğlum,' dedi alçak bir sesle, çok ciddi bir şekilde; 'Tanrı seni kutsasın ve korusun.' Sonra hemen kendi dolabına geri döndü.

Bölüm IV

Shand'ler

John Caldigate, Folking'den doğrudan arkadaşı Richard Shand'ın evine, daha doğrusu Richard Shand'ın babasının ve ailesinin yaşadığı eve gitmeye söz vermişti. İki genç adamın birlikte düzenlemesi gereken çok şey vardı ve bunun uygun olduğu düşünülmüştü. Caldigate, kendi evindeki işlerin nasıl olduğunu hatırlayarak, böyle üzücü bir anda yolunu tıkadığının görülebileceğini söylediğinde, Shand ona
hiçbir üzüntü olmayacağına dair güvence vermişti. 'Biz duygusal bir ırk değiliz,' demişti. 'Bir düzine kişiyiz ve içimizden bazıları ne kadar çabuk dağılırsa, yuvada diğerlerine o kadar yer kalır.'

Shand, Caldigate'in üniversitedeki en yakın arkadaşıydı, ikamet ettikleri süre boyunca ve şimdi daha da yakın bir ittifakta onun arkadaşı olacaktı. Ve yine de, adamı sevmesine rağmen, onu tamamen onaylamıyordu. Shand ayrıca Cambridge'de borca ​​girmişti, ancak borçlarını ödememişti; ayrıca Davis'le de ilişkileri vardı, ki artık bu konuda oldukça kayıtsızdı. Üniversiteden
bir derece almadan ayrılmıştı ve tüm bu olumsuzluklara
mükemmel bir sükûnetle katlanmış gibi görünüyordu. Caldigate'in karakterinde şimdiye kadar pek fazla saygı yoktu, ancak o bile, zaman zaman, arkadaşının geleneksel kurallara karşı gösterdiği saygı eksikliği karşısında neredeyse
şaşırmıştı. Tüm üniversite disiplini, tüm üniversite otoriteleri, tüm üniversite
geleneklerini Shand hor görmüştü, hatta giyiminde bile erkekler arasında
tanınmış gelenek ve modalardan
o günün ileri gelenlerinin tüzüklerinin taleplerinden ve daha hafif gereksinimlerinden
uzaklaşmıştı. Şimdi, borçlarını ödeyememesine rağmen -ve aslında, onlardan kaçmayı
amaçlasa da- babasının ona, Shand'ler arasında dünyanın iyi şeylerinden olabilecek payı olarak vermeyi kabul ettiği küçük bir sermayeyle şansını deneyecekti. Shand'ın kendisi de ikisi için söylediği gibi, savurgan bir oğul olarak yola çıkmak üzereydi, eli boş dönerse, kendisi için hiçbir buzağı öldürülmeyeceğine dair mükemmel bir güvenceyle. Ama o, biraz eğlence ve belki de biraz zekâyla, çevik ve cesur, hayatı görünüşte bir şaka olarak gören ve sığır eti ve biraya çok düşkün olmasına rağmen, eğer gerekirse, şikayet etmeden ekmek ve suyla yaşayabileceğiyle övünen aktif bir adamdı. Caldigate, adamın tehlikeli bir arkadaş olduğundan neredeyse korkuyordu, ama yine de düşünülen şey için onda belli bir uygunluk vardı; ve böyle bir girişim için uygun olabilecek başka bir arkadaş nerede bulabilirdi? Baba Dr. Shand, Essex'teki küçük bir kasabada önemli miktarda taşra şöhretine sahip bir doktordu. Burada kesinlikle başarılı bir adam olmuştu; çünkü sırtında böyle bir ailenin tüm ağırlığıyla biraz para biriktirmeyi başarmıştı. Diğer Shand'lerden küçük miraslar kalmıştı ve Bayan Shand'ın da aralarında olduğu Potter'lardan onlara küçük bir miktar pay kalmıştı, Shand ve Potter Smithfield'da toptan eczacıydı. Genç Shand'ler genelde keyifli bir hayat sürmüşlerdi; okula gitmişlerdi, gördüğümüz gibi en büyük oğulları da üniversiteye gitmişti, mürebbiyeleri ve binecekleri midillileri olmuştu, dansta çok iyilerdi, ok atmışlardı, Badminton oynamışlardı ve çok az ev içi disipline tabi tutulmuşlardı. Büyük kırmızı tuğladan bir evde, bolca, kaba, sürekli kavga eden ama kendi tarzlarında birbirlerine çok düşkün, kalabalık bir şekilde yaşamışlardı ve ülkenin o tarafında mutlu bir aile olarak tanınıyorlardı. Kızlar dans etmek için her zaman eldiven ve ayakkabı giyerlerdi ve erkekler
kendilerine ait ne silahları ne de atları olmadan
bir hayli atış ve avcılıktan zevk almışlardı. Şimdi Dick bir servet peşinde koşmaya gidecekti ve tüm kızlar onun için gömlek dikiyorlardı ve olabildiğince
mutluydular. Borçları hakkında tek bir kelime bile söylenmedi ve kimse
bir derece alamadığı için ona laf atmadı. Shand'ların her zaman her şeyin en iyisini yaptıkları biliniyordu.

Caldigate Pollington'daki tren vagonundan indiğinde,
yaptığı her şeyin ve kaybettiği her şeyin anısıyla hala melankolikti ve arkadaşının evinde de aynı hissiyatın bir benzerini bulacağını umuyordu. Ama oraya varmadan bir saat bile geçmeden, sanki onlarınki gibi bir girişim dünyadaki en iyi şakaymış gibi kızlarla birlikte gülmeye başladı. Ve bir gün ve bir gece geçtiğinde, Bayan Shand gömleklerinin ve çoraplarının arasındaydı ve ona flanel ve yumuşak sabun hakkında çoktan
bir sürü tavsiye vermişti. Üçüncü gün, en küçük kız, on iki yaşında bir kız olan ve daha iyisini bilmesi gereken ve yine de, yapması gerekenden
fazlasını bilen, 'Maria'nın seninle dışarı çıkmak istediğini biliyorum' dedi.

'Gerçekten de Maria böyle bir şey istemezdi,' dedi söz konusu genç bayan.

'Sadece, Bay Caldigate, elbette onunla evlenmek zorundasınız. ' Sonra çocuk kelepçelendi ve Maria önerilen düzenlemenin ne kendisine ne de Bay Caldigate'e
en ufak bir şekilde uymayacağını söyledi. En büyük kızı
Harriet, civardaki genç bir din adamıyla nişanlıydı,
ancak bu olay, o geçimini sağlayana kadar ertelenecekti; ve
ikincisi Matilda, alayı kasabada konuşlanmış olan Dragoons'tan Teğmen Postlethwaite'e aşık olmaya devam edeceği için
endişeliydi. Maria üçüncüydü. Tüm bu aile sırları ona oldukça açık bir şekilde anlatıldı ve
üçüncü oğul Josh'un çarpım tablosunu öğrenemediği için çiftçi olacağı gerçeği de söylendi.

Pollington ile Londra arasında, Caldigate altı hafta kaldı,
bu süre zarfında kendini hazırladı, geçişini yaptı ve mülkle ilgili gerekli işlemleri yaptı. Yolculuğundan önceki bu küçük ara, Shand'ler, kaba ve sert olmalarına rağmen, ona karşı nazik ve iyi huylu oldukları için, belirli bir konuda aşırı titizliği yüzünden başına büyük bir dert gelmemiş olsaydı, yeterince keyifli olabilirdi. Babington House'da olanlardan sonra, Yeni Güney Galler'e gitmeden önce, oradaki akrabalarına biraz haber vermesi uygundu, böylece Julia kaderin ona Folking'li Bayan Caldigate olma
göstermediğini
öğrenebilirdi. Teyze Polly, şüphesiz, bu konuda fazla ileri gitmişti ve kızından kurtulmak isterken kendini hak ettiği azar ve hayal kırıklığına uğratmıştı. Ancak, istediği damadının değişen koşullarından ona haber verilmesi de bir o kadar gerekliydi. Fakat,
akıllı olsaydı, mektubunu öyle yazardı ki, İngiltere kıyılarından ayrılmadan önce hiçbir cevap ona ulaşmazdı. Ancak, vicdanı onu rahatsız etti ve yola çıkacağı günü bile belirlemeden önce, teyzesine her şeyi anlattığı uzun bir mektup yazdı: Mirasını nasıl elden çıkardığını, Davis'e İngiltere'den yeni bir servet aramak zorunda kalacak kadar nasıl borçlandığını, Folking'e sonsuza dek nasıl veda ettiğini ve tüm bu koşullar altında kuzeni Julia'nın elini elde etmesinin nasıl imkansız olduğunu anlattı.

Sanki Babington'da aralarına bir yıldırım düşmüş gibiydi. Bay Babington kesinlikle zeki bir adam değildi, fakat dönümlerce arazi sahibi olarak kendi konumunu yeterince biliyordu, bununla gurur duyuyordu ve yeğenine karşı bu korkunç yıkımın tüm ağırlığını hissedecek kadar şefkatliydi. Kayınbiraderi Daniel Caldigate'in çok kötü bir şey yaptığını düşündü ve bunu söyleyebilmek için ülkenin diğer ucuna, Folking'e koştu. "Konuyu anlayacak kadar aklın yok," dedi Daniel Caldigate. "Tek oğlunu mirastan mahrum edebiliyorsan, bağırsaklarında yüreğin yok," dedi büyük toprak sahibi. "Kalbimi nereye taşıdığımın bir önemi yok," dedi küçük toprak sahibi; "ama bu kadar az beyin taşıman üzücü." Böyle bir toplantıyla veya teyze Polly'nin Pollington'a yaptığı yolculukla hiçbir iyilik yapılamazdı. Hem baba hem de oğul olan Caldigate'ler, böyle bir müdahaleyle amaçlarından sapmayacak kadar güçlü bir iradeye sahiptiler. Ancak çok fazla karışıklık yaşandı ve teyze Polly, Shand'ler arasında gerçekten de harika bir kadın olarak görülüyordu. "Ah, oğlum, sevgili oğlum!" dedi, John Caldigate'in omzunda ağlayarak. Şimdi John Caldigate kesinlikle onun oğlu değildi, kelimenin olağan kabulüyle, Maria Shand da onun öyle olduğuna inanmıyordu, hatta bir kızın kocasının böyle adlandırılabileceği sınırlı anlamda bile. Bu tamamen tatsızdı ve kahramanımızı neredeyse Thames'ten hareket etmeden bir hafta önce gemiye binmeye karar verdi, Plymouth'a inip son anda yakalamak yerine. Elbette Babington'ların er ya da geç her şeyi öğrenmeleri gerekirdi, ancak John mektubunu ayrılışından bir gün öncesine kadar ertelememiş olmasına çok pişmandı.

Gençken uzun bir yolculuğa ve hayatın tamamen değişmiş koşullarına hazırlanırken neşeli bir şeyler vardır, özellikle de çevre kendi başına melankolik olmadığında. Sürgün edilmiş bir çocuğuna ağlayan bir anne yeterince üzücü olabilir, geri dönme umudu olmadığında sürgüne gitmek. Ancak burada, oğullarının ve kızlarının bol olduğu ve duygularının romantik olmaktan ziyade yararlı ve iyi giyinmeye yatkın olduğu Shand'lar arasında, telaş, alışverişler, düzenlemeler ve paketlemeler genel olarak hiçbir tatsız eşlikçi olmadan hoş bir aktivite havası taşıyordu.

'Umarım bunları giyersin, Dick,' dedi anne, sesinde hıçkırığa benzer bir şeyle; ama şefkat yaklaşan
ayrılıştan değil, tüm düğmeleri yeniden diktiği kalın yünlü donların, Dick'in her zamanki
modasında olduğu gibi, ihmal edilmesinden duyduğu korkudan geliyordu. 'Bay Caldigate, umarım bunları giydiğini
göreceksiniz. Güçlü görünüyor ama aslında değil.' Genel olarak
dostunu bir boğa olarak gören kahramanımız, Dick'in donlarına dikkat edeceğine söz verdi.

'Bunları giyeceğimden emin olabilirsin,' dedi Dick; 'ama muhtemelen başka hiçbir şey
giyemeyeceğim bir zaman gelecek, bu yüzden
düğmeleri sağlam yapsan iyi olur.'

Her şey sıkı bir ekonomiyle yapılmalıydı, ama yine de alışveriş için bolca
para vardı. Böyle durumlarda her zaman olur. Bir araya getirilen
giysilerin miktarı, herhangi iki adamın
giyebileceğinden fazlaydı; ve bunların arasında ne ceket ne de pantolon vardı:
ya da, eğer ikisinden birinin böyle eşyaları varsa, bunlar kaçakçılığa götürülüyordu. İki genç adam madenci olarak dışarı çıkıyorlardı ve kendilerini
kaba olmaya hazırlamaktan büyük keyif alıyorlardı. Caldigate, başlangıçta kendi eşyalarını
kuruluşun kadınlarına teslim etmekte biraz mütevazıydı ama
bu his kısa sürede geçti ve işaretlemeler, yamalar,
düğmeler ve etek uçları, sanki kendisi de aynı yavrudan bir civcivmiş gibi, kesinlikle tarafsız bir şekilde devam etti.

'Ne yapacaksın?' dedi doktor, 'sermayeni harcarsan ve hiçbir şey
kazanmazsan?'

'Ücretli çalış,' dedi Dick. 'Her halükarda, bunu yapabilmek için paramızdan yeterince deneyim kazanmış olacağız. Erkekler günde 10 şilin kazanıyor.'

'Ama bunu her zaman yapmaya devam etmen gerekecek,' dedi anne.

'Hiç de değil. Elbette inişli çıkışlı bir hayat. Ücret karşılığında çalışan bir adam kazandığının yarısını bir davaya yatırabilir, böylece bir şey
sonunda
başardığında şansı olur. Bu konuda
çok şey okudum. Bir adam sadece onu nasıl tutacağını bilirse elde edilecek çok şey vardır.'

'İçki içmek en kötüsü,' dedi doktor.

'Sanırım bunun için kendime güvenebilirim,' dedi Dick, o anda eli bir şişe viskinin üzerindeydi ve Cambridge'deki
eğlencelere hiç de karşı değildi. 'Bir madenci çalışırken asla içmemeli.'

'Çalışmıyorken de, kazandığını tutmak istiyorsa içmemeli.'

'Ben yemin etmeyeceğim ya da buna benzer bir şey yapmayacağım,' diye devam etti oğul, 'ama sanırım her şeyi yeterince biliyorum, o çukura düşmeyeceğim.' Bu tartışma sırasında Caldigate sessizce oturdu, çünkü arkadaşıyla bu konu hakkında daha önce çeşitli konuşmalar yapmıştı. Belki de Dick'in erkekçe güvenceleriyle tamamen ortadan kalkmayan bazı korkuları vardı.

O zamanlar Londra'dan Melbourne'e sefer yapan ve yolculuğu genellikle yaklaşık iki ayda tamamlayan büyük bir vapur olan Goldfinder'daki genç adamların ortak kullanımı için bir kamara alınmıştı. Ama ikinci sınıf yolcu olarak gidiyorlardı ve bu nedenle konaklamaları sınırlıydı. Dick, Caldigate için pek de gerekli olmayan ve kesinlikle diğerine de baskı yapmayan bu ekonomide ısrar etmişti. Ama
Dick ısrar etmişti. 'Devam etmek istediğimiz gibi başlayalım,' demişti; 'elbette
zorluklara katlanmak zorundayız. Servetimizi kazanmadan önce ikinci sınıf yolculardan çok daha
zor bir şeyle karşılaşacağız ve muhtemelen ikinci sınıf yolculardan daha kaba saba arkadaşlarla çalışmışızdır.'
Bu tür tavsiyelere karşı çıkmak imkansızdı ve bu nedenle
Goldfinder'a ikinci sınıf biletler alındı.

John Caldigate'in gitmesini önlemek için son iki haftadır korkunç bir mücadele verildi. Bay Babington o kadar şok olmuştu ki
kendini
harekete geçirmekten
vazgeçmedi. Bir oğulun, sadece üniversiteden ayrılmadan önce tefeci bir Yahudi'nin eline düştüğü için kendisini mirasından mahrum etmesine izin verin! Böylesine basit bir kazayla bir mülkün tüm durumunun değişmesi! Bu onu şoke etti; ve yaşlı Bay Caldigate'in ondan beklediğinden çok daha fazla enerjiyle bu konuda hareket etti. Folking'e yürek parçalayıcı mektuplar yazdı, orada kendisine söylenen sert sözlere rağmen. Cambridge'e ikinci bir yolculuk yaptı ve Bay Bolton'ı korkutmaya çalıştı. Babadan oğula dönümlerce arazinin intikali onun için o kadar kutsal bir şeydi ki, beklenmedik enerjilerle harekete geçti. O kadar başarılı oldu ki Bay Daniel Caldigate oğluna uzun bir mektup yazdı ve tüm süreci iptal etmeyi teklif etti. 'Amcan beni adaletsizlikle suçluyor,' dedi. 'Ben adaletsiz
olmadım. Ama bu düzenlemenin devam etmesi için hiçbir sebep yok. Para Davis'e ödenmiş olsa bile, sizin sıkıntılarınızda sizden
sömürdüğümü düşünmenizdense, ben bu kaybı üstlenirim.' Ama John Caldigate böyle bir gerileme için fazla kararlı ve kararlıydı. Para Davis'e ödenmişti ve diğer paralar başka yönlerde
kullanılmıştı. Pazarlıktan oldukça memnundu ve kesinlikle buna uyacaktı.

Sonra ayrılmalarından önceki son gece geldi; Pollington'dan Londra'ya ve Londra'dan Plymouth'a gidecekleri
günden önceki akşam. Elbette tüm ağır paketler ve tüm giysiler Londra rıhtımındaki Goldfinder'a
yüklenmişti. Hazırlıkların keyifli görevi
sonlanmıştı ve şimdi zorlu çalışmalarına devam edeceklerdi. Caldigate aileyle o kadar yakınlaşmıştı ki
sanki onun için yeni bir hayat doğmuş gibiydi ve Folking'deki bir aileden
olduğu gibi ayrıldığı için şimdi doktorun çatısı altında yeni bağlardan kopacaktı. Erkenden akşam yemeği yemişlerdi
ve saat onda Bayan Shand'ın küçük bir akşam yemeği dediği şey vardı. Hepsi yürekten ve çok mutluydular, ayrılanlara olan sevgilerini onlara en güzel
lokmaları vererek ve bardaklarını en dolu şekilde doldurarak kanıtlıyorlardı. Nasıl oldu, kimse söyleyemezdi, ama akşam bitmeden önce, Maria ve Caldigate ön salonun arkasındaki küçük bir odada birlikteydiler. Bagajlarından geriye kalanlar orada toplandı ve bu son ziyaret muhtemelen paketlerin bir kez daha sayılması için yapılmıştı.

'Gidiyor olmanız çok tuhaf görünüyor,' dedi.

'Benim gelmem benim için çok tuhaf.'

'Dick Cambridge'e gittiğinden beri sizden hep haber alıyorduk.'

'Sizden çok sayıda olduğunuzu biliyordum, hepsi bu. Kardeşler kız kardeşlerinden asla bahsetmezler, sanırım. Ama şimdi sizi çok iyi tanıyorum!

Bana karşı çok naziktiniz!'

'Çünkü sen Dick'in arkadaşısın.'

'Başka bir şey olduğunu düşünmemiştim.'

'Bu senin için hoş değil, Bay Caldigate. Hepimizin seni çok sevdiğini biliyorsun. Bunu duymak için çok istekli olacağız. Ona iyi davranacaksın, değil mi?'

'Ve o da bana, umarım.'

'Bence sen ondan daha istikrarlısın ve onun için onun senin için yapabileceğinden daha fazlasını yapabilirsin. Acaba birbirimizi bir daha görebilecek miyiz, Bay Caldigate?'

'Neden olmasın?'

'Yeni Güney Galler çok uzak ve ikiniz de orada evleneceksiniz ve sonra geri dönmek
istemeyeceksiniz. Umarım bir gün sevgili Dick'i tekrar görebilirim. '

'Ama sadece Dick?'

'Ve sen de, eğer umursarsan.'

'Elbette umursardım,' dedi. Ve bunu söylerken,
elbette kolunu onun beline doladı ve onu öptü. Çok fazla bir şey ifade etmiyordu. Kadın bunun çok fazla bir şey ifade ettiğini düşünmüyordu. Ama hayatının o özel anına biraz romantik bir renk katıyordu. Yatağına çıktığında, kendi kendine bunun hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Hala önünde o iri gözler vardı ve hayatının belirsiz bir noktası geçtiğinde geri dönmeye kararlıydı.

Ertesi sabah üçüncü sınıf bir tren vagonunda birlikte otururken, 'Şimdi,' dedi Dick Shand, 'hayata başladığımı hissediyorum.'

'Umarım dürüstlük, ayıklık ve çalışkanlık konusunda uygun kararlarla.'

'Bir servet kazanma, geri dönme ve tüm Shand'lar arasında
_kolay prens_ olma kararlılığıyla. Kızların her birine vereceğim meblağı ve iki küçük oğlanı işe
başlatmanın yolunu çoktan kararlaştırdım. Bu arada bir pipo yakalım.'

Bölüm V

Altın Bulma

Genel hayattan daha tamamen ayrı,
alışılmış hayatımızdan daha farklı,
kendi kurallarıyla yönetilen ve kendi zorlukları ve kolaylıkları olan,
kendi başına bir hayat, gemideki hayattan daha özel bir hayat yoktur.
Ne kadar şefkatli dostluklar ve ne kadar acı
düşmanlıklar üretir! Toplum, ilk üç veya dört günden sonra ne kadar da ayrı kümelere
oluştu! Bunun aristokrat küme ve bunun pleb kümesi olduğu ne kadar da iyice kabul edildi!
Aristokratlar hiçbir müdahaleye izin vermemeye ne kadar kararlı ve plebler müdahale etmeye ne kadar
hevesli! Sonra büyük bir demagog ortaya çıkar, muhtemelen erken yaşamında hayal kırıklığına uğramış bir partiye başkanlık eder, yani gemideki ilk çabalarında. Ve kadınlar tüm zayıflıklarını kabul etmek ve tüm güçlerini kullanmak zorundadır. Erkeklerin dikkatini çekemezlerse gemide onlar için kötü bir zamandır, tıpkı diğer dünyada olduğu gibi; ama bunu
sağlayabilmek için kayıtsız kalırlar. Kayıtsız kalırlar, ama her zamanki silahlarıyla çok çalışırlar. Erkekler kendi başlarına çok iyi iş çıkarabilirler. Onlar için içki, sigara, kağıt
ve çeşitli oyunlar vardır; ama kadın büyülerinin gücü kısa sürede üzerlerinde etki eder ve bir şeye değer olan herkes ilk haftanın
sonuna kadar az çok aşık olur. Elbette limana varıldığında her şey sona ermelidir. Bu anlaşılabilir bir durumdur, ancak bazen hatalar olabilir. En acıklı sırlar bile gemiden ayrılır ayrılmaz unutulacakları bilinciyle anlatılır. Ve bu işler için
bütün gün var. Kimseden hiçbir iş beklenmiyor. Avukat
mahkemesine, tüccar da masasına gitmiyor. Pater-familias fatura almıyor; mater-familias akşam yemeği sipariş etmiyor. Kızın onu rahatsız edecek
ev tekstili yok. Oğul asla kitaplarına geri çağrılmıyor.
Parlamento yok, belediye yok, kilise meclisi yok. Ödenecek
vergiler, vergiler veya kiralar yok. Hükümet, tebaanın neredeyse istedikleri gibi
yapmasına izin verilen en yumuşak despotizmdir. Kaptanın bir gücü olduğu biliniyor, ancak neredeyse hiç hissedilmiyor.
Herkese gülümsüyor, her şeyden sorumlu, gerçekten de kendisine tabi olan dünyayı yönetiyor, yelkenlerin açılmasından pirzolaların kızartılmasına kadar ve kıyıdaki adamlarda bir sorun olması gerektiğini düşündürüyor, çünkü birinci sınıf uluslar birinci sınıf gemiler gibi
yönetilemez.

Goldfinder'da yüzden fazla birinci sınıf yolcusu vardı
ve neredeyse aynı sayıda ikinci sınıf yolcusu. Aralarındaki yaşam büyük ölçüde aynıydı
ancak ikinci sınıfta daha az tembellik,
daha az zevk ve hayatın olağan işleyişini sürdürme çabası vardı. Kadınlar daha çok çalışıyor ve erkekler daha çok okuyordu
zengin komşularından daha çok. Ama sevişme, moda ve modaya karşı isyan, bir sette diğerinde olduğu gibi aynıydı. Arkadaşlarımız ilk başta böyle bir konumda her zaman hissedilen bir rahatsızlığa maruz kaldılar. İkinci sınıf geçmişlerinden ziyade barda
olduğu biliniyordu. Herkes Cambridge'de olduklarını duymuştu ve bu nedenle ilk başta onlardan uzak duruldu. Ve kendileri daha aristokrat komşuları arasında ortak aramamaya kararlı oldukları için, birkaç gün kendi başlarına ve yalnız bırakıldılar. Ama bu Dick Shand'ın mizacına hiç uygun olmayan bir durumdu ve çok geçmeden hem erkek hem de kadın tanıdıklar edindi.

Dick, bir sabah, kümes hayvanlarının tutulduğu bölmelerden birine yaslanmış bir şekilde, Caldigate'e "Kahverengi hasır şapkalı kadını gördün mü?" dedi. İkisi de, ikinci sınıf yolcular ve geleceğin çalışan madencileri olarak, oynadıkları ve oynamayı
amaçladıkları rollere göre giyinmişlerdi. Bu konularda bilgi sahibi olan herkes, aşırı giyindiklerini
görmüş olurdu; çünkü gerçek madenci, işinden uzaktayken, en iyi kıyafetlerini giyer ve mümkün olduğunca az kaba görünmeye çalışır.
Ve tüm bunlar şüphesiz görülmüş, hissedilmiş ve arkadaşlarımızın yol arkadaşları arasında dikkate alınmamıştır.

'Elbette onu her gün gördüm,' dedi Caldigate, 've son yarım saattir ona bakıyorum.'

'Şu anda bize bakıyor.'

'Bana göre, tamir ettiği çoraba çok dikkat ediyor.'

'Sadece bir kadının hileleri. Şu anda bizi duyamıyor, ama dudaklarımızın hareketlerinden ne söylediğimizi
neredeyse anlıyor. Onunla
konuştunuz mu?'

'Dün ona bir iki kelime söyledim.'

'Ne dedi?'

'Özellikle hatırlamıyorum. Eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, elbisesinden daha iyi konuşuyormuş gibi geldi bana.'

'Elbisesinden çok daha iyi konuşuyor,' dedi Dick. 'Onun hakkında ne düşüneceğimi tam olarak bilmiyorum. Ekmeğini kazanmak için dışarı çıktığını söylüyor; ama nasıl olduğunu sorduğumda, ya cevap veremedi ya da cevap vermek istemedi. O bir gizem ve gizemler her zaman çözülmeye değerdir. Ben işe gidip onu çözeceğim.'

O anda bahsettikleri kadın güverteye bağlı direklerden birinin üzerindeki koltuğundan kalktı, işini katladı ve uzaklaştı. Olağanüstü bir kadındı ve kesinlikle eski ve oldukça sıradan olan elbisesinden daha iyi görünüyordu. Caldigate
onu sık sık gözlemlemişti ve önceki gün ona söylediği bir iki kelimeden çok etkilenmişti. 'Gemi hayatını
çok
sevebilirdim,' demişti, sıradan bir soruya yanıt olarak, 'başka hiçbir şeye
yol açmasa.'

'Burada sonsuza kadar kalmaz mısın?'

'Elbette, eğer yapabilirsem. Bol bol yiyecek var, uyuyacak bir yatak var ve
korkacak kimse yok. Ve kimse beni tanımasa da,
herkes beni yeterince tanıyor ve
ellerimde eldiven olmadığı için bir polis karakoluna götürülmem gerektiğini
düşünmüyor.'

'Sence yorucu değil mi?' diye sormuştu.

'Her şey yorucu; ama burada
yol paramı ödediğim için gururlu bir his var. Önümüzdeki altı hafta boyunca akşam yemeği için önceden yerleşmiş olmak
muhteşem bir şey. Eğer çok sıkılırsam
kendimi denize atabilirim. Bunu Londra'da bile polisin
üzerinize gelmesi olmadan yapamazsınız. Burada benim için tek korku, bunun çok yakında
bir sonunun
olacak olması.'

O zamanlar onun adını bile duymamıştı, yalnız mı yoksa başkalarıyla mı birlikte olduğunu bilmiyordu. Sonra sormuştu ve bir kadın
yol arkadaşı ona onun bir Bayan Smith olduğunu söylemişti, -- daha iyi günler gördüğünü,
ama bir yıl içinde içkiye boğularak ölen,
başarısız bir kocayla evlendiğini ve
muhtemelen şimdi koloniye gittiğini, -- muhbir olan yaşlı kadının söylediğine göre -- ikinci bir koca arayışında olduğunu. Yaşlı kadın, bir dereceye kadar, gemide saygın bir kocası ve çocuklarıyla birlikte olan ve
zavallı bağlantısından çok utanan uzak bir akrabanın sorumluluğunu üstlendiğini söyledi. John Caldigate çok şey duymuştu.

Bunu duymuş olmasına rağmen Dick Shand'a her şeyi anlatmaya meyilli hissetmedi. Dick gizemi çözme niyetini dile getirmişti, ancak
Caldigate neredeyse bunu kendisi çözmek istediğini düşünüyordu. Kadın sürekli olarak yalnızdı! Ve sonra, kötü giyimli, dağınık, bazen neredeyse bakımsız olsa da, yine de, tüm bunlara rağmen, onda çekici bir şeyler vardı. Gözlerinde bir parlaklık ve ağzında bir cesaret vardı, bu da ona, görünüşüne rağmen, sadece yolculuk için bile, dikkatini çekmeye değer olduğunu düşündürmüştü. Kendisiyle konuşurken birlikte güvertedeydiler ve
akşam karanlığı çökmüştü ve onun yüzüne bakamamıştı; ama
Shand onunla konuşurken onun çok
yakışıklı olduğunu fark etmişti. Ve bu daha da dikkat çekiciydi çünkü ona göre en iyisi olmaktan çok
en kötüsünü yapmış gibi görünüyordu. Oldukça genç bir kadındı;--muhtemelen, diye düşündü, yirmi üç veya yirmi dörtten fazla değildi; ve oradaydı, etrafında birçok genç adam vardı ve
yine de dikkat çekmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Gözü ona
düştüğünde genellikle tek başınaydı, kaba ve sıradan bir iş yapıyordu.

O gece Shand ona 'Onunla bir konuşma daha yaptım,' dedi.

'Gizemi çözdün mü?'

'Tam olarak değil; ama bir gizem olduğu gerçeğini anladım. Bana
sen, ben ve kendisinin burada olmamamız gerektiğini söyledi. Ona
neden diye sorduğumda, senin ve benim centilmen olmamız gerektiğini ve onun da
bir hanımefendi olması gerektiğini söyledi. Ona, pantolonlarımıza rağmen, senin ve benim centilmen olduğumuzu söyledim. "Ah," dedi, "işte fark burada; artık bir hanımefendi değilim!" Ona karşı çıktığımda beni tersledi ve
dünyayı yeterince görüp bir şey bilmediğimi söyledi. Ama
yapmadan önce her şeyi ondan söküp alacağım.'

Ondan sonraki birkaç gün boyunca Caldigate, Bayan Smith'ten uzak durdu,
aslında onu fark etmeyi veya onu düşünmeyi bıraktığı için değil,
arkadaşıyla rekabet göstermekten hoşlanmadığı için. Shand
kendini çok titiz gösteriyordu ve Shand'ın bu çabaları için aptal olduğunu düşünüyordu. Shand'a kızmaya başlamıştı ve onunla ciddi bir şekilde
konuşmayı ciddi ciddi düşünüyordu. Böyle bir kadın onun için ne ifade edebilirdi ki? Ama tüm bunların altında kıskançlığa benzer bir şey vardı. Kadın yakışıklıydı ve kesinlikle zekiydi ve çok ilginçti. Shand, iki üç akşam üst üste başarısını anlattı; Bayan Smith'in ona, merhum kocasının uzak kuzenleri olan ve gemiye birlikte bindiği Crompton'ları tamamen hor gördüğünü nasıl ilettiğini; onlarla hiçbir şey yapmak yerine yalnız kalmayı nasıl tercih ettiğini; yanında bir iki kitap olduğunu ve saatlerce okuyarak geçirdiğini; ve fakir, çok fakir olduğunu ama yine de karaya çıktıktan sonra birkaç hafta geçinecek bir şeyi olduğunu söyledi. Ama Caldigate, bu ifşalarda bir güven ihlali olduğunu düşündü ve kadınla gerçekten ilgilense de arkadaşına pek cesaret vermedi. 'Vay canına,' dedi, 'Bayan Smith'in işleri hakkında pek fazla umursamıyormuşum gibi görünüyor.'

'Öyle,' dedi kalın derili ve bastırılamaz olan Shand. 'Gizemi çözme
niyetimi açıkladım ve bunu yapmayı düşünüyorum.'

'Umarım fazla meraklı değilsindir?'

'Elbette konuşabileceği birinin olmasını ister. Ve insanlar gemide kendilerinden başka ne hakkında konuşabilirler ki? Gizemi olan bir kadın her zaman bunun çözülmesini ister. Gizemin başka ne faydası olabilir ki?'

Kalın derili ve bastırılamazdı, ama Caldigate hoşnutsuzluğunu göstermeye çalıştı. Zavallı kadının kaba ellerde olduğunu hissetti;
ve işler başka türlü gitseydi, daha hassas bir şekilde, onun bahşetmeyi seçtiği kadar güveni kabul edebileceğini düşündü.

Denizde on beş gün geçirdiklerinde de durum böyleydi. Kışın ortasında evden ayrılmışlardı; ama şimdi tropiklerde, hattın yakınındaydılar ve
her şey boğucu, uykulu ve sıcaktı. Uçan balıklar dalgalardan güverteye
sıçrıyordu ve gecenin karanlığı çöktüğünde,
yolcular suyun üzerindeki fosforu izleyerek saatlerce birlikte duruyorlardı.
Güney Haçı kendini açıkça göstermişti ve Ayı ile birlikte
gökyüzüne sahipti. Çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış olan kalın yünlü donlar
artık kullanılmıyordu ve adamlar hafif pantolonlar ve keten ceketlerle dolaşıyorlardı; ilk başta çeyrek güvertedekiler
güzelce temiz ve beyazdı, ikinci kamaradaki arkadaşlarımız ise daha az dikkatliydi. Kadınlar da
örtülerini çıkarmış ve hafif giysilerle güvertede tembel tembel uzanıyorlardı. Günün
aydınlık saatlerinde, kıç taraftaki aristokratlar,
güzel bir tenteyle güneşten gizleniyorlardı; ancak, yolcular,
gevşek yelkenlerin gölgesini arıyorlardı veya ambar kapakları ve ahşap işçiliği arasında
olabildiğince sert ışınlardan korunuyorlardı. Ancak,
yakıcı güneş kendini gizlediğinde, kısa alacakaranlık kaybolduğunda ve gökyüzü canlı ve yıldızlarla dolu olduğunda, geminin tüm dünyası üst güvertede kalabalık olurdu. Orada, aşağıdaki lambalar söndükten uzun süre sonra bile kalırlardı, bazıları
havanın nispeten serinliğinde bütün gece boyunca uyurlardı. Ancak, çay saatinin bittiği saat olan sekizden gece yarısına kadar,
seslerin uğultusu en yoğun olurdu ve egzersiz için yürüyenlerin ayak sesleri en sık duyulurdu.

Böyle zamanlarda Caldigate genellikle yalnız olurdu; çünkü
tanıdıklar edinmiş ve etrafındakilerden bazılarıyla gerçekten samimi olmuş olsa da, Shand'ın yaptığı gibi geminin hayatına hiç girmemişti. Shand'ın her zaman katıldığı ikinci kamarada tekerlemeler oynanırdı ve Shand'ın sıklıkla okuyucu olduğu penny okumaları olurdu. Ve çok sigara içer ve sigara içen ve içki içenlerle biraz içki içerdi. Üniversitedeki üstünlüğünün ve dünyadaki varsayılan rütbesinin ilk başta uyandırdığı hayranlık neredeyse yok olmuştu, ancak Caldigate tarafından, farkında olmadan, bunların çoğu korunmuştu. Arkadaşını kıskanmadığından emin değilim, ancak her neyse, mesafeli duruyordu. Ve, Bayan Smith'e gelince, bir akşam Shand'le birlikte akşamın tatlı loş ışığında, elini Shand'in koluna koymuş bir şekilde yürürken gördüğünde, onun hakkında daha fazla düşünmemeye karar verdi.

Bu olay olduğunda denizde sadece iki hafta kalmışlardı. Ve bu karar verildikten yaklaşık çeyrek saat sonra Bayan Smith onun yanında durup onunla konuşuyordu.
Çeyrek güvertede, daha doğrusu, Goldfinder'da çeyrek güverte olmadığı için, geminin kıç tarafındaki aristokrasiye ayrılmış o temiz, geniş, lüks alanda bir balo yapılıyordu. İkinci sınıf yolcular arasından, orkestrayı oluşturan iki kemancı ve bir flütçü temin edilmişti. Denizde müzisyenlerinizi her zaman ikinci sınıf yolcular arasında aramanız gerekir. Ve şimdi tente altında genç ve yaşlılar ayağa kalkıyor ve yıldız ışığının ve etrafa asılmış bir düzine gemi lambasının parıltısının altında mutlu oluyorlardı. Gemide, toprakların hiçbir şey bilmediği birçok neşe kaynağı vardır. Altmış yaşında flört edebilir ve dans edebilirsiniz; ve bir vals dönüşünde beceriksizseniz, bunu geminin hareketine bağlayabilirsiniz. Eldiven giymenize gerek yoktur ve utanmadan soda ve brendinizi içebilirsiniz.

John Caldigate'in o dansın labirentlerine katılması söz konusu değildi, gerçi bunu çok isterdi ve bu tür bir egzersiz için beceri ve zevk açısından oldukça uygundu. Ama üzerinde yürüdükleri toprak kutsaldı ve ona yasaktı; ve orada muhtemelen Bay
Folking'li Caldigate ile birlikte ayağa kalkmaktan gurur duymayacak bir kız veya dans eden evli bir kadın olmasa da, ikinci sınıf bir yolcunun elini tutmaya cesaret edecek kimse yoktu. Bu yüzden kendi sınırının hemen içinde durdu ve baktı ve özledi. Sonra kulağına bir ses geldi. 'Dans ediyor musunuz, Bay Caldigate?'

Çok hoş bir sesti, alçak, ama belirgin ve gümüş, elbiseden sonsuz derecede daha iyiydi; o kadar belirgin ve iyi yönetilmiş bir sesti ki, herhangi bir soylu kadından gelse bile kendine özgü tatlılığıyla fark edilirdi. Arkasını döndü ve yüzünün kendisine yakın olduğunu gördü. Neden onunla konuşmaya gelmişti ki, onun bilerek ondan
kaçındığını anlamış olmalıydı.

'Ben de dans etmeyi çok severdim,' dedi, 'ama bu da
giden şeylerden biri.'

'Ben de dans etmeyi severdim; ama dediğin gibi, gitti. Belki de
altı yıl sonra sana geri dönecek. Bana asla geri dönemez. Şeyler erkeklere geri döner.'

'Neden kadınlara olduğundan daha fazla?'

'Bir dirilişin var;--burada, dünyada demek istiyorum. Bizim hiç olmadı.
Senin kadar uzun yaşamamıza rağmen, hayatlarımızın zevk arayan yılları çok daha
kısa. İlkbaharda erken çiçek açıyoruz, ama
yaz bitmeden çok önce, artık toplanmış yapraklardan ve kalın saplardan başka bir şey değiliz.'

'Sen kalın bir sap mısın, Bayan Smith?'

'Ne yazık ki hayır. Sapım hala ince ve hassasken çiçeklerim gitti. Ve sonra kadınlar iyileşemezler.'

'Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum.'

'Evet, biliyorsun. Bu, Cambridge için bile yeterince iyi bir İngilizce.
Eğer yanlış bir adım attıysan, borca ​​girdiysen ve kaçtıysan veya
başka bir adamın karısını kendinle karıştırdıysan veya bir süreliğine tamamen bir bulutun altında kaybolduysan, onurunu geri kazanabilir ve yirmi beş veya otuz yaşında battığında, otuz beş yaşında sulardan keyif almaya hazır ve neredeyse her zamanki kadar taze olarak çıkabilirsin. Ama bir kadın
su altında kalmaya dayanamaz. Ondan sonra sürüklenir. Yalanlarla dolu bir hayatla her şeyi saklamalıdır, yoksa hiçbir yere kabul edilmez.
Erkek daha çok sevilir çünkü yabani yulaflarını
geniş bir şekilde ekmiştir. Orada dans eden tüm bu hanımlar arasında hangisi en iyi dans ediyor?
Gerçekten dans etmeyi bilen kimse yok.'

Bölüm VI

Bayan Smith

Konuşmayı o kadar ani bir şekilde değiştirmişti ki, kadınların genel durumuyla ilgili o büyük sorudan, önlerinde manevra yapan hanımların dans
güçleriyle ilgili çok önemsiz konuya
geçmişti ki, Caldigate onunla bu kadar hızlı nasıl seyahat edeceğini bilemiyordu. 'Hepsi gemi dansı için yeterince iyi dans ediyor,' diye cevapladı; 'ama kadınlar hakkında söylediklerinize gelince----'

'Hayır, Bay Caldigate; gemi dansı için yeterince iyi dans etmiyorlar.
Dans, nerede yapılırsa yapılsın, zarif olmalı. Bir kadın en azından ayaklarını zamana göre hareket ettirebilir ve gemide bile
sekmesi, sıçraması veya zıplaması gerekmez. Şu tıknaz hanıma bakın.'

'Bayan Callander?'

Bu sırada herkes herkesin adını biliyordu.

'Bayan Callander ise?'

Bayan Smith, şüphesiz, bunun Bayan Callander olduğunu çok iyi biliyordu.

'Kulağınız her yere indiğinde ayak seslerinin gümlemesini ayrı ayrı duymuyor mu?'

'Şişman, sarışın ve kırk yaşında.'

'Yeterince şişman; ve sarışınlıktaki eksiklikleri kırkına eklenebilir; ama daha az hırslı olsaydı ve biraz zevki olsaydı, bundan daha iyisini yapabilirdi. Şu yeşil atkılı kızı görüyor musun? Genç ve yakışıklı. Neden kızgın bir demirin üzerindeki ayı gibi
sıçrasın ki?'

'Gidip onlara öğretmelisin.'

'Tam da istediğim şey; sadece onlara öğretilmez; ve ben
sert olmalı ve onlara gerçeği söylemeliyim.'

'Neden gidip onlarla kendin dans etmiyorsun?'

'Ben!'

'Neden olmasın? Orada ikinci sınıf bir kadın var?' Bu doğruydu. Çünkü
alt rütbeden hiçbir adam üst rütbeye katılmaya kabul edilmese de, sınır çizme kuralı şimdiye kadar çiğnenmişti
ve birinci sınıf yolcularından bazılarının tanıdığı güzel bir kız
hattı geçip akşam eğlencelerine katılmaya davet edilmişti. 'O da diğerleri kadar iyi dans ediyor.'

'Eğer sen de onların arasında olsaydın, dışarı çıkıp bana katılmamı ister miydin? Bu, cevaplamaya bile cesaret edemeyeceğin bir soru.'

'Biraz kişisel.'

'"Hayır," demelisin. "Bunu yapamam çünkü giysilerin çok
zavallı ve eski püskü şapkan yüzünden ve ayakkabılarının görülmeye uygun olduğundan pek emin değilim." Eğer
düşündüğünü söyleseydin, sen de aynısını söylemez miydin?'

'Belki de öyledir.'

'Ve eğer düşündüğün her şeyi söyleseydin, belki de bana şunu hatırlatırdın
hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir kadının her zaman itibarsız olduğu düşünülür.
Şüphesiz o kızın düzgün eşyaları var. Benim kimsem yok.'

'Gemide arkadaşların var.'

'Hayır, yok. Gemide tek bir arkadaşım bile yok. O Crompton'lar
çok istemeyerek de olsa benimle ilgilenmeye ikna edildiler,
hakkımda gerçekten hiçbir şey bilmemelerine rağmen. Ve onların korumasından gelebilecek
her türlü iyiliği çoktan kaybettim. Dün bana Bay Shand ile
dolaşmamam gerektiğini söyledi.'

'Peki sen ne dedin?'

'Elbette ona kendi işine bakmasını söyledim. Başka seçeneğim yoktu. Bir
kadın biraz ruh göstermeli yoksa
kesinlikle
toprağa saplanır. Konuşacak bir kadına sahip olmak bir şeydi, onunla ortak bir düşüncem olmasa bile; o benim hislerime göre, şüphesiz o şişman zıplayan kadının beni kendine göre düşündüğü kadar aşağıydı. Bayan Crompton'ın yüzü bile değerliydi. Ama eğer pes etseydim, bunu tiranlıkla çıkarırdı. Bu yüzden artık konuşmuyoruz.'

'Bu üzücü.'

'Bu üzücü. Hepsinin bana nasıl baktıklarını görüyorsun, yani kadınların. Bay Shand'ın benimle konuştuğunu ve aramızdaki iki beyefendinin sen ve Bay Shand olduğunu biliyorlar. Şüphesiz, bir düzine kişi şu anda bir yerlerde beni izliyor ve davranışlarımın uygunsuzluğu nedeniyle beni kınıyor.'

'Uygunsuz mu?'

'Siz ne düşünüyorsunuz?'

'Neden başkaları kadar iyi konuşamıyoruz?'

'Kesinlikle. Ama tabu olan insanlar var. Şu Bayan Green'e ve gemi doktoruna bakın.' O anda geminin doktoru ve söz konusu genç
hanım dansta yanlarına geldi. 'Bayan Green'in doktorla birlikte saatlerce konuşmasında bir sakınca yok, çünkü
rahat bir yerde. Gemide ona bakmayan yaşlı bir anne ve babası var ve her şey saygıdeğer. Ama aynı eğilimleri
gösterirsem neredeyse zincire vurulmam gerekir.'

'Başka biri sana sert davrandı mı?'

'Kaptan sorular soruyordu,--şüphesiz sonunda sert önlemlere
sürüklenebileceği düşüncesiyle. Bir kız kardeşin var mı?'

'Hayır.'

'Ya da bir annen?'

'Hayır.'

'Ya da bir hizmetçi?'

'Hiçbir hizmetçi bile değil. Hiçbir şekilde kadın eşyam yok.'

'Eğer bir kız kardeşin, bir annen ve bir hizmetçin olsaydı,
annenin kız kardeşinin zamanla bir sevgilisi olmasını bekleyeceğini, ancak hizmetçinin bir takipçisi olması fikrinden dehşete düşeceğini bilmiyor musun?'

'Bunu bilmiyordum. Hizmetçilerin bazen evlendiğini düşünüyordum.'

'İnsan doğası tiranlıktan daha güçlüdür.'

'Ama bütün bunlar ne anlama geliyor? Sen bir hizmetçi değilsin ve bir metresin yok mu?'

'Tam olarak değil. Ama şu anda;--dışa dönük kadınım dersem belki ne demek istediğimi anlarsın.'

'Sanırım anlayacağım.'

'Şey; şu anki dışa dönük kadınım benim için hizmetçinin süpürgesi gibi duruyor ve Kaptan ile Bayan Crompton'ın birleşik otoritesi
aralarında metresi oluşturuyor. Ve en kötüsü, tiranlığa katlanmak zorunda olmama rağmen, takipçim yok. Bay Shand için
benim için olduğu kadar zor.'

'Shand, sanırım, kendi başının çaresine bakabilir. '

'Hiç şüphesiz;--ve gerçek anlamda ben de yapabilirim. Ayrı durup hepsine meydan okuyabilirim; ve bana baktıklarını gördüğümde ve bana
hangi sözlerle
iftira attıklarını neredeyse bildiğimde, kendime onların benden aşağıda olduklarını ve
onları umursamadığımı söyleyebilirim. Bana karışmalarına
olanak tanıyacak hiçbir şey yapmayacağım. Ama bütün bunların, dul olduğum için --ve yalnız olduğum için--ve
kötü giyindiğim için böyle olması zor görünüyor.'

Bunu söylerken gözlerinde yaşlar vardı, gerçek yaşlar ve sesinde
bir parça hıçkırık sesi vardı. Ve Caldigate duygulandı. Kadının durumu, ister kendi hatasıyla ister hatasız olsun, acınacak bir haldeydi. Yalnız olmak her zaman üzücüdür,--bir erkek için bile; ama bir kadın ve genç bir kadın için iki kat daha melankoliktir. Birdenbire dans bitti ve lambalar kaldırıldı.

'Yatmak istemiyorsan,' dedi, 'bir tur atalım.'

'Ben asla yatağa gitmem. Yani burada, gemide. Güvertede oyalanırım,
ortalıkta yarı saklanırım, ta ki bir levazım subayının bana şüpheyle
baktığını görene kadar ve sonra Bayan Crompton'ın üç çocuğunun bulunduğu küçük deliğe
sürünürüm ve sonra kendimi
uyuyana kadar ağlarım. Ama buna yatağa gitmek demiyorum.'

'Şimdi bir tur at.'

'Kendimi, bölge kapısından takipçisiyle konuşan hizmetçi gibi hissedeceğim. Ama o cesur ve ben neden korkak olayım ki?' Sonra elini onun
koluna koydu. 'Ve sen,' dedi, 'neden geminin diğer tarafında Bayan Callander ve Bayan Green ile dans etmiyorsun,
burada benimle kümeslerin arasında yolunu seçmek yerine?'

'Bu benim cebime en uygunuydu, ve gelecekteki beklentilerime.'

'Zorluklarla mücadelede keyifli bir deneyim yapıyorsun,--insanlar ara sıra ormanda piknik yemekleri yiyorlar, böylece sandalyelerin ve masaların tekdüzeliği bozulabilir.'

Shand onun gizemini çözerken, o belki de onun gizemini çözmede daha başarılı olmuştu.

'Biz madenci olmayı düşünüyoruz.'

'Ve çok geçmeden büyük bir hazineyle eve dönmek. Umarım sen başarılı olursun.'

'Bundan şüphe ediyor gibisin.'

'Elbette şüpheli. Aksi takdirde, bu sıradan bir şey olurdu ve yapmaya değmezdi. Bay Shand çalışan bir madenci olarak çok ısrarcı olacak mı?'

'Umarım öyledir.'

'Bana öyle geliyor ki, gemide bir lütuf olan tembellik konusunda büyük yetenekleri var. Sigara içerken gördüğümde erkeklere nasıl da gıpta ediyorum! Bana öyle geliyor ki, onlarda hiçbir şey eksik değil. Kadınların iğne işleri var; ama tembellikten
daha az nefret etseler de, nefret ediyorlar. Ama sen gerçekten tütününü seviyorsun.'

'Ben tembel olmaktan hoşlanmıyorum. Çok okurum. Sen okur musun?'

'Burada çok az kitabım var. Belki de yaşıtlarımın çoğundan daha fazla okumuşumdur. Öyle aceleyle geldim ki yanımda neredeyse hiçbir şey yok.'

'Sana kitap ödünç verebilir miyim?'

'Eğer istersen. Onlara bakacağıma söz veriyorum.'

'Spratt'ın "The Heartbroken One" adlı kitabım var, biliyorsun. Çok saçma ama
baştan sona hayat dolu. Spratt'ın yazdığı her şey çok
canlı.'

'Spratt'ı umursamıyorum sanırım. Canlı olabilir ama 'canlı' değil.

'Ve 'Michael Bamfold.' Belki zor bir iş ama çok düşünceli, eğer bu tür şeyleri hazmedebiliyorsan.'

'Düşünceden nefret ediyorum.'

'Bayan Bouverie'nin son kitabına ne diyorsun;--"Ridden to a Stopstill"; belki biraz gürültülü ama çok ilginç? Ya da Bayan Tremaine'in "Green Grow the Sashes O"? Bayan Tremaine'in adamlarından hiçbiri herhangi birinin yapacağı bir şeyi yapmıyor ama hepsi güzel konuşuyor.'

'Kadınlar tarafından yazılan romanlardan nefret ediyorum. Kızları çok çirkin ve erkekleri de saçma sapan derecede iyi adamlar!'

'William Coxe'un "Lock Pick at Last" adlı kitabı var bende, sonuna kadar gelene kadar sırrını bulmaya
çalışmaya meydan okuyorum.'

'Ben çok fazla sabırsızım.'

'Ve Thompson'ın "Dört Marki"si. Bu sana hiçbir sorun çıkarmayacak,
çünkü her şeyi ilk bölümden itibaren bileceksin.'

'Ve başından sonuna kadar hiçbir zaman heyecan dolu bir an yaşama. Sanırım
romanlara pek önem vermiyorum. Başka bir şeyin yok mu?'

Caldigate'in başka birçok kitabı vardı, bir Shakespeare, biraz daha hafif şiir ve
özellikle bahsetmek istemediği, kendi edebi zevkiyle övünüyormuş gibi görünmemek için
birkaç daha ağır eser; ama sonunda ertesi sabah şairler arasında
seçtiği seçenekleri ona sunması kararlaştırıldı. Sonra gece yarısı ayrıldılar ve
Caldigate kamarasına doğru yol alırken, levazım subayını
gözleri Bayan Smith'e dikilmiş halde gördü.

Birinci sınıf bir gemide sizin eski levazım subayınız kadar ahlak ve nezaketin katı bir bekçisi yoktur.

'Bayan Smith ile harika vakit geçiriyorsunuz,' dedi Shand, Caldigate kamaralarına girer girmez.

'Oldukça iyi,--gemide güzel zamanlar söz konusu olduğunda. Buna
karşı bir şey var mı?'

'Ah, hayır, bildiğim kadarıyla yok. Tavşanı ben başlattım; eğer sen çalıştırmayı seçersen
şikayet etme hakkım yok sanırım.'

'Tavşan hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama sen kesinlikle
şikayet etme hakkına sahip değilsin çünkü Bayan Smith ile konuşuyordum;--eğer gerçekten
bana onu Bayan Shand yapacağını söylemezsen.'

'Onu Bayan Caldigate yapma olasılığın çok daha yüksek.'

'İtiraz etmem gerektiğini sanmıyorum;--yani, eğer bir eş
istiyorsam. O yakışıklı, zeki, iyi eğitimli ve
dünyanın kötü muamelesine fazlaca
sertçe karşı koymasa iyi huylu olurdu.'

'Bu noktaya geldiğini bilmiyordum,' dedi Shand öfkeyle.

'Ben de bilmiyordum, ta ki sen bana önerene kadar. Şimdi uyumayı düşünüyorum,
eğer istersen, ve bunu hayal edeceğim.'

Uyumadı, yarı düşünerek yarı düş görerek uyanık kaldı.
Bayan Smith'i kesinlikle seviyordu; ama sonra, kendi kendine keşfetmeye başladığı gibi, genel olarak kadın toplumundan hoşlanıyordu. Doktoru neredeyse kıskanıyordu, çünkü doktorun Bayan Green'le konuşmasına ve Bayan Green'le vals yapmasına izin veriliyordu, oysa kendisi ona yaklaşamıyordu. Sonra Maria Shand'ı ve küçük arka salondaki o öpücüğü düşündü, pek bir şey ifade etmemiş ama bir şey ifade etmiş olan o öpücüğü; ve sonra Julia Babington'ı, kendisini onunla meşgul hissetmemesi gerektiğinden pek emin olmadığı. Ama onun için en net olan yüz, ve
uykuya dalmaya yaklaştıkça daha da sevimli hale gelen yüz, sesini neredeyse hiç duymadığı, kendisiyle zar zor konuşmuş olan Hester Bolton'ınkiydi; parmaklarının uçlarına ancak dokunmuştu. Aklında tek bir şey varsa o da, büyük bir altın parçası toplar toplamaz Cambridge'e geri dönüp Hester Bolton'ı karısı olarak kazanmaktı. Ama yine de bu Bayan Smith ne kadar da sıra dışı bir kadındı! Onunla evlenmeye gelince, bu elbette horlayan arkadaşının huysuzluğundan kaynaklanan bir şakaydı. Shand'dan hoşlanmamaya başladı, çünkü çok yüksek sesle horluyordu, çok fazla şişe bira içiyordu ve cavendish tütünü kokuyordu. Bayan Smith her halükarda Shand için fazla iyiydi. Kesinlikle bir hanımefendi olmalıydı, yoksa sesi tatlı ve gümüş gibi olmazdı? Ve dünyanın kötü muamelesine karşı sertçe diklense ve sert şeyler söylese de, asla kesinlikle kaba veya yüksek sesli değildi. Ve kesinlikle çok ilginçti. Nasıl oldu da bu kadar yalnız,
bu kadar fakir, bu kadar arkadaşsız ve yine de bu kadar yeteneklere sahip oldu? Kesinlikle bir gizem vardı ve bunu çözmek kesinlikle onun kaderi olacaktı, Dick Shand'ın kaderi değil.
Bu bulmaca Dick Shand'ın kaba elleri için fazlasıyla hassas ve fazlasıyla karmaşıktı. Sonra, son uyanıklık düşüncelerini bir anlığına Hester Bolton'a vererek, horlamasına rağmen uykuya daldı.

Ertesi sabah, yataktan kalkar kalkmaz, Pollington'dan ayrılmadan önceki gün birkaç ciltlik kitap koyduğu ve yolculuğun başlangıcından beri henüz başvurmadığı küçük bir
portmantoyu açtı. Bunlardan yeni arkadaşının kullanımı için bir veya iki tanesini seçecekti. Bu yüzden yatağın altından valizi çıkardı,
Shand yaptığı rahatsızlıktan dolayı ona hakaret ederken. En üstte, yerleştirdiği diğer ciltlerin üzerinde duran,
güzelce ciltlenmiş, kesinlikle yeni olmayan, kendisinin
hiçbir zaman oraya koymadığından emin olduğu küçük bir kitap vardı. Kitabı aldı ve kabinin ortasında, ambar penceresi ışığıyla Dick'in yatağı arasında durup inceledi.
Thomson'ın 'Seasons' kitabının bir kopyasıydı ve ön sayfasında bir kızın el yazısıyla, eski sahibinin adı, Maria Shand yazıyordu. Gerçek
anında çaktı. O son gece yatağa girdikten sonra aşağı inmiş ve böylece küçük armağanını sessizce sunmuş olmalıydı,
kendisinden uzaklaşana kadar bu armağanın ondan gizleneceğini bilerek.

'Bu hangi kitap?' dedi Shand aniden, başını ve omuzlarını alçak ranzadan çıkarken.

'Benim bir kitabım,' dedi Caldigate, bir an için şaşkına dönmüş bir şekilde.

'Onunla ne yapacaksın?'

'Bayan Smith'e ödünç verecek bir şey arıyorum.'

'Bu Molly'nin Thomson'ın 'Seasons'ı,' dedi kardeş, eski evde sık sık gözüne çarpan eski şeyi hatırlamaya çok meyilli olduğumuz için. 'Nereden aldın?'

'Çalmadım, Dick.'

'Sanırım çalmadın; ama eminim ki dediğim kitap odur.'

'Şüphesiz öyle. Kötü ellerde olduğunu düşünüyorsan, sana geri vereyim mi?'

'İstemiyorum. Sana verdiyse, zahmetine değmiş demektir.'

'Bunu göremiyorum.'

'Her neyse, kız kardeşimin adının geçtiği bir kitabı Bayan Smith'e ödünç vermemenizi tercih ederim.'

'Bunu yapmayı düşünmüyordum. Burada bulunan bir Shakespeare ve bir Tennyson cildi istiyor.' Sonra Dick yatağına geri çekildi ve Caldigate giyinirken tekrar horladı. Bu işlem tamamlandığında -ki bu, onun tuvaletlerini de içerir- yaklaşık beş dakika sürdü- Bayan Smith'in kitaplarını elinde ve Thomson'ın 'Seasons' kitabını cebinde taşıyarak güverteye çıktı. Böylece zavallı kız, soğuk gecenin ortasında kesinlikle aşağı inmiş ve kutuyu açıp tekrar kapatmıştı, böylece yabancı diyarlara gittiğinde, ona ait olan bir şeye sahip olabilirdi!

Bir iki dakika bile yalnız kalmamıştı ve Bayan Smith'in orada olup olmadığını görmek için etrafa bakıyordu ki, Kaptan ona yaklaştı. Kaptan, yaklaşık kırk beş yaşında, hoş görünümlü, yakışıklı bir adamdı ve gemideki hemen hemen herkesin iyi 
sözüne sahipti, ancak daha önce Caldigate ile özel olarak konuşmamıştı.

'Günaydın, Bay Caldigate. Umarım bulunduğunuz yerde kendinizi oldukça rahat
bulursunuz.'

'Çok iyiyim, teşekkür ederim, Kaptan.'

'Yapabileceğim bir şey varsa.'

'Beklemeye hakkımız olan her şeye sahibiz.'

'Keşke, Bay Caldigate, sizi ve arkadaşlarınızı ara sıra yanımıza gelmeye davet edebilseydim, ancak bu kurala aykırı olurdu.'

'Bunu anlayabiliyorum, Kaptan.'

'Biraz kabadayılık ediyorsunuz, şüphesiz deneyim uğruna.' Keşke benim zamanımda ne tür kaba muamelelere maruz kaldığımı bilseydin!'

'Sanırım öyle.'

'Tuzlu domuz eti ve sert bisküvi ve sadece yarısı kadar. Sanırım kendinizi
garip yolcuların arasında buluyorsunuz, Bay Caldigate.'

'Herkes çok medeni.'

'Bir beyefendiye kesinlikle öyle davranırlar. Ama dikkatli olmak gerekir. Kadınlar en tehlikelileridir.' Sonra Kaptan, sanki bu sadece bir şakaymış gibi güldü, kadınlara yapılan bu gönderme. Ama Caldigate bunun bir şakadan daha fazlası olduğunu biliyordu. Kaptan, onu Bayan Smith'e karşı uyarmayı amaçlamıştı.

Bölüm VII

Üç Deneme

Bir aydan biraz fazla zaman geçmişti ve John Caldigate ile Bayan Smith çok yakın arkadaşlardı. Bu, kısmen Shand'ın, kısmen de gemi sakinlerinin genelinin önemli muhalefeti olmadan gerçekleştirilememişti. Gemi sakinleri Bayan Smith'e düşmandı. Arkadaşı olmayan bir kadındı; ve ilk başta bir arkadaş olarak görünen kadın, şimdi onun hakkında sert şeyler söylemeye en hazır olan kişiydi. Ve Caldigate yakışıklı, iyi huylu bir genç adamdı. Bu zamana kadar, birinci sınıftaki tüm hanımlar onun kim olduğunu çok iyi biliyordu ve bazıları onunla konuşmuştu. Bir veya iki kez geminin katı kuralları çiğnenmişti; ve o kesinlikle o görkemli
sıralarda oturmaya davet edilmişti. Bir beyefendi olduğu biliniyordu ve Dick Shand'ın ifadesine göre, önemli
bir şeye sahip olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, Bayan Smith gibi bir yaratık tarafından kendisini zorluklara sürüklenmeye
izin vermesi hepsi için korkunç bir şeydi ve özellikle Bayan Green için. Bayan Green, Caldigate'in eşliğinde geçirdiği keyifli yarım saatin ardından, geminin kenarından uçan balıklara bakarken doktora karşı biraz soğuk davranmıştı. Bayan Callander onlarla birlikteydi ve her şey gayet yerindeydi. Ama o kadına bu kadar çok zaman ayırması ne yazıktı! 'Eğer onunla evlenmeye ikna edilirse, durumunu düşünün!' dedi Bayan Green, dehşet içinde ellerini kaldırarak. Bu fikir o kadar korkunçtu ki Bayan Callander onunla konuşacağını ilan etti. 'Kimse karışmaktan benim kadar nefret etmemiştir,' dedi Bayan Callander; 'ama bazen bir hanımdan gelen bir söz, genç bir adam için çok işe yarayabilir!' Bayan Callander, babası kolonilerde sığır çobanı olarak hayatına başlayan, ancak hatırı sayılır bir servet biriktirmeyi başaran çok saygıdeğer bir kadındı. 'Ah, keşke onu kurtarmak için bir şeyler yapılsa!' dedi Bayan Green. 
İkinci sınıf yolcular arasında da aynı his oldukça güçlüydü. Kadın sadece bunu başaramamıştı, aynı zamanda elbisesine rağmen kendisini hepsinden üstün gördüğünü gösterecek kadar aptaldı. Gerçekten de, bakılınca yakışıklı olduğu, sözlerinin yumuşak ve iyi seçilmiş olduğu, ayrı oturup okuyabildiği ve Bayan Crompton'ı küçümseyerek çiğneyebildiği anlaşıldığında, bir süreliğine, onun gözüne girmek için pek çaba göstermeyenler oldu. Hatta, büyük ailesiyle birlikte Melbourne'de şansını denemek için dışarı çıkan kasabın karısı olan iyi huylu Bayan Bones'un müttefiki bile olabilirdi. Bayan Bones, Bayan Crompton tarafından bir gemi
tarzında yaralanmıştı ve kendini hoş bir şekilde
bırakabilirdi. Fakat Bayan Smith hepsini hor görmüş ve küçümsediğini göstermişti ve şimdi Bayan Bones tarafından Bayan Crompton veya Bayan Callander tarafından olduğu kadar derinden şüpheleniliyordu.

Fakat bu yakınlığa karşı çıkanların hepsinden Dick Shand bir süre en
acı ve en kararlı olanıydı. Hiç şüphe yok ki bu ilk başta kıskançlıktan kaynaklanıyordu. Gizemi çözme amacını ilan etmişti; fakat görev onun elinden alınmıştı ve çözme işi başkası tarafından yapılıyordu. Ve kadın ne kadar çok istismara uğrarsa ve tüm insanlar Caldigate ile yakınlaşma konusundaki kötü kararlılığı konusunda ne kadar çok niyetlenirse, kadın o kadar ilginç hale geliyordu. Kendisi de tedbirsizliğin ta kendisi olan Dick, hiçbir zaman kontrol etme gücüyle hayal ettiği hiçbir şeyi yapmaktan
vazgeçmemişti, anlatılan tüm küçük hikayelerin kahramanı olmaktan
çok memnun olurdu. Ama o lokma ekmek, arkadaşının haksız müdahalesiyle dişlerinin arasından alınmış gibi, tüm bu sürecin tehlikesine karşı herkesten daha canlı hale gelmişti. Kaptana arkadaşının kendini aptal yerine koyduğunu itiraf etti; ve Caldigate'den biraz korkmasına rağmen, müdahale etmeye karar verdi.

'Bu kadın hakkında kendini aptal yerine koyduğunu düşünmüyor musun?' dedi.

'Sanırım öyleyim.'

'Eh!'

'Davut'tan aşağıya tüm bilge adamlar kadınlar hakkında kendilerini aptal yerine koydular; ve ben neden diğerlerinden daha bilge olayım ki?'

'Bu saçmalık, biliyorsun.'

'Çok muhtemel.'

'Seninle ciddi bir şekilde konuşmaya çalışıyorum. '

'Bunu öyle bir başarısızlığa uğratıyorsun ki, ihtiyar, karşılığında
saçma sapan şeyler söylemek zorunda kalıyorum. Senin vaaz verme fikrin! Burada, yapacak özel bir
şeyim yokken, kendimi eğlendirmeyi seviyorum. Bu senin için yeterli değil mi?'

'Ama bunun sonu ne olacak?' diye sordu Dick Shand, çok ciddi bir şekilde.

'Nasıl anlayabilirim? Ama saçma olan senin gibi bir adamın herhangi bir şeyin sonu hakkında
konuşması. Hayatına atılmadan önce hiç baktın mı?'

'Birlikte olacağız, biliyorsun, ve o kadınla engellenmek bize göre değil.'

'Öyle değil mi? O zaman sana şunu söyleyeyim, eğer kendimi o kadınla veya bir harem dolusu kadınla engellemeyi seçersem ve kendimi hiç düşünmeden caydırılmazsam, seni hiç düşünmeden caydırılamam. Beni anlıyor musun?'

'Bu gerçek bir ortak olmak değil,' dedi Shand.

'Şundan oldukça eminim, senin kadar gerçek olma ihtimalim var. Seninle herhangi bir özel yaşam biçimine kendimi bağlayan herhangi bir anlaşmaya girdiğimi bilmiyorum. İngiltere'yi terk ettim, sanırım sen de öyle yaptın, çünkü evdeki insanlar arasında
bulunabilecekten daha geleneksel bir özgürlük istiyordum. Ve şimdi, ilk başta, genç bir kadınla tanıştığım için senin tarafından uyarılıp tehdit edilmeliyim. Dünyada karşılaşılabilecek tüm ahlak papazları ve üstatlar arasında, sen, Dick Shand, bana en
absürt görünüyorsun. Ama bu kadar haklısın ki, eğer davranışlarım seni
şaşırtıyorsa, beni kötülüğümle baş başa bıraksan iyi olur.'

'Her zaman o kadar iğrençsin ki,' dedi Dick, 'kimse seninle
konuşamıyor.' Sonra Dick arkasını döndü ve o olayda
Bayan Smith hakkında daha fazla bir şey söylenmedi.

Elini deneyen bir sonraki kişi Bayan Callander'dı. Bu zamana kadar yolcular
gemiye aşina olmuşlardı ve ne yapıp ne yapmayacaklarını biliyorlardı. İkinci sınıf yolcuları genellikle barın karşısına
çıkmazlardı, ancak birinci sınıf yolcular sık ​​sık geminin ortasındaki arkadaşlarını ziyaret ederlerdi. Bu şekilde Bayan Callander iki altın arayıcımızla
tanışmış ve sık sık biriyle veya diğeriyle sohbet ederken bulmuştu kendini. Daha önce de belirtildiği gibi Bayan Green bile gelip güvertenin alt kısmından dalgalara
bakardı.

'Ne güzel bir yolculuk geçiriyoruz, Bay Caldigate,' dedi Bayan Callander bir öğleden sonra.

'Evet, gerçekten. Hava biraz soğudu ama
tüm bu sıcaktan sonra bunun tadını çıkaracağız.'

'Öyle; sadece güneye vardığımızda çok soğuk olacağını tahmin ediyorum.
Hala kendinizi oldukça rahat hissediyorsunuz.'

'Bitmesine sevindim,' dedi Caldigate, Dick'in horlamasından gerçekten
iğrenmişti.

'Sanırım, eminim ki bitecektir. Gençlerim bundan çok
sıkılıyor. Çocuklar, kıyıdaki her türlü konfora alıştıklarında,
elbette bunu çok
acı bir şekilde hissediyorlar. Sanırım oldukça kalabalıksınız?'

'Elbette kalabalık. Gemide yirmi fit karelik bir oda olamaz.

'Hayır, kesinlikle. Ama sonra arkadaşınla birlikte oluyorsun ve bu bir
yabancıdan çok daha hoş.'

'Bu yabancının horlayıp horlamadığına bağlı, Bayan Callander.'

'Horlamaktan bahsetme, Bay Caldigate. Keşke Bay Callander'ı duysaydın!
Ama dediğim gibi, orada çok
tuhaf karakterler olmalı.' Böyle bir şey söylememişti ama
konusunu tanıtmakta zorluk çekti.

'Hepsini birden ele al, çok düzgün, hoş, iyi huylu bir grup insan ve hepsi de gelecekteki yaşamları konusunda ciddi.'

'Zavallı yaratıklar! Ama çok iyi olduklarını söyleyebilirim.' Sonra bir an durakladı ve adamın yüzüne baktı. Bir görev üstlenmişti ve bundan
kaçacak bir kadın değildi. O an kendi kendine böyle söyledi. Ve
yine de, alnının kareliğini ve ağzının şeklini gördüğünde ondan çok korkuyordu. Ve kaşlarında bir
çatış vardı, sanki kendini dövüşmeye hazırlıyormuş gibi. 'Onlara uyum sağlamanız zor olmalı, Bay Caldigate?'

'Hiç de değil.'

'Elbette hepimiz sizin bir beyefendi olduğunuzu biliyoruz.'

'Size çok minnettarım; ama bu kadar tanımı gerektiren hiçbir kelime bilmiyorum. Ekmeğimi kazanmak için çok çalışacağım;
ve sanırım bu insanlar da aynısını yapacak.'

'Böyle bir toplumda her zaman biraz tehlike olacaktır,' dedi Bayan Callander.

'Umarım büyük bir kötülükten kaçabilirim.'

'Ben de öyle umuyorum, Bay Caldigate. Sizden önce muhtemelen uzun bir
ata listesi olmuştur?'

'Hepimiz buna sahibiz;--Adem'e kadar.'

'Ah! Ama gurur duymanız gereken bir aile listesi demek istiyorum;--tüm
hanımlar ve beyefendiler.'

'Vay canına, bilmiyorum.'

'Öyle duydum ve bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok.' Sonra durakladı, tekrar yüzüne baktı. Çok kareydi ve dudakları sertti ve gözlerinde bir öfke parıltısı vardı. Kendini tekrar geminin kendi bölümüne geri dönmek istedi; ama Bayan Green'e, bir görevi üstlendiğinde onu bırakacak kadın olmadığıyla övünmüştü. Korkmuş olmasına rağmen, yine de devam etmeliydi. 'Umarım beni mazur görürsünüz, Bay Caldigate.'

'Bana mazur gösteremeyeceğim hiçbir şey söylemeyeceğinizden eminim.'

'Sizce öyle değil mi--' Sonra durakladı. Tekrar yüzüne bakmıştı ve o kadar az tatmin olmuştu ki devam etmeye cesaret edemedi. Ona en ufak bir
yardım
etmeyecekti, ama orada durup ona baktı, yüzünün sertliğini
aşıp geçen bir gülümsemeyle, ama öyle bir ifadeyle ki gülümseme sertlikten bile daha kötüydü.

'Başka bir hanımdan mı bahsedecektiniz, Bayan Callander?'

'Konuşacaktım. Ben de bundan bahsedecektim--'

Hanımefendi kelimesine itiraz etmek istiyordu, ama cesareti
yetersiz kaldı.

'O zaman belki de onu olduğu gibi bırakmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz? Size ve bu tür şeylere
çok minnettarım; ve kendime gelince,
söylediklerinizi gerçekten umursamam. Herhangi bir iyi tavsiye
çok minnettarlıkla karşılanırdı,--eğer başkalarını etkilemeseydi. Ama söz konusu hanım hakkında
sabırla katlanamayacağım şeyler söyleyebilirsiniz.'

'O sizin eşitiniz olamaz.'

'Bunu bile sabırla dinlemeyeceğim. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, sadece
ikinci sınıf bir yolcu olduğunu,--bu konuda tam olarak
benim eşitim. Eğer buna geldiyseniz, buraya gelip benimle konuşarak kendinizi
aşağıladığınızı düşünmüyor musunuz? Ben senin eşitin değilim.'

'Ama sen eşitsin.'

'O da öyle, o zaman. Hiçbir şeye varamayacağız, Bayan Callander, ve
bu yüzden bundan vazgeçmen daha iyi olur.' Bunun üzerine vazgeçti ve
gemideki kendi bölümüne çekildi, ama pek de hoş bir şekilde değil.

Kesinlikle çok yakınlaşmışlardı,--John Caldigate ve Bayan Smith;
ve dünyanın sıradan dilinde,
kendini aptal yerine koyduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Aslında onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
sadece kendisine anlattıklarından ve bu da doğru olabilecek veya olmayabilecek üç ifadeden biraz daha fazlasıydı:--sahneye arkadaşlarına karşı çıktığı,--ona büyük bir zulüm yapan bir aktörle evlendiği ve--adamın içkiden öldüğü. Ve
bu hikayelerin her birine bir gizem eşlik ediyordu. Ona kızlık soyadını, ebeveynlerinin durumunu, hayatta olup olmadıklarını, kendisinin ve kocasının hangi tiyatrolarda oynadıklarını ve kocasının ne zaman öldüğünü söylememişti. Kolonilerde bir nişan alabileceği umudunu dile getirmişti, ancak herhangi bir tavsiye veya tanıtım mektubundan bahsetmemişti. Sadece onun adının Euphemia Smith olduğunu biliyordu. Giysileri konusunda büyük bir gelişme olmuştu, ancak çok yavaş bir şekilde. Kendi önlemlerine gülmüştü, yoksulluğunda kurtarılabilecek her şeyi kurtarmak istediğini ve yalnızca aynı sınıftaki diğerlerine benzemeyi amaçladığını söylemişti. 'Ve ilk başta tüm dikkatlerden kaçınmak istemiştim,' dedi gülümseyerek, ona bakarken. 'Hangi konuda tamamen başarısız oldun?' diye cevapladı, 'çünkü gemideki herkesten
kesinlikle daha çok konuşuluyorsun.'

'Benim hatam mıydı?' diye sordu.

Sonra onu rahatlattı ve bunun kesinlikle onun hatası olmadığını söyledi;
kendisi kışkırtılana veya dışarı çıkmaya davet edilene kadar çekingen ve mesafeli davrandığını; ve aslında, davranışlarının her bakımdan kadınsı, güzel ve terbiyeli olduğunu;--ki bu konuda
dünyanın en iyi yargıcı
olmadığını söyledi.

Ama ona bakmak ve hatta konuşmak kesinlikle çok daha hoştu,
şimdi kırık saman yerine küçük, temiz, siyah bir keçe şapka takmıştı ve sandıklarından güzel, sıcak bir şal çıkarmıştı ve
başına tarif edilemez bir şekilde bir veya iki kurdele takmıştı ve
artık güvertede otururken ayakkabılarını göstermekten utanmıyordu. Şu anda görüldüğü gibi, gemideki en çekici kadın olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ancak Bayan Crompton'ların, Bayan Callander'ların ve Bayan Green'lerin öfkesinin bu değişiklikle
hafifleyip
azalmadığı şüpheli olabilir. Ona karşı verilen mücadele daha da güçlendi ve o tutkulu genç adamı büyülerinden kurtarma görevi her zamankinden daha açıktı; keşke onu kurtarmak için bir şey yapılabilseydi!

Ne yapılabilirdi? Bayan Smith kilit altına alınamazdı. Hiç kimse, hatta
Kaptan bile,
onu kendi sefil küçük kamarasına gönderemezdi, çünkü o bir beyefendiyle konuşurdu. Gemide konuşmaya ve hatta bir dereceye kadar flört etmeye izin verilir. Bayan Smith'in Bay Caldigate'e karşı davranışı Bayan Green ve doktordan daha tuhaf değildi. Sadece bazı insanlar, Bayan Green'in isterse doktoru sevebileceğini ve Bayan Smith'in herhangi bir erkeği sevmeye hakkı olmadığını düşünmekten hoşlandı. Her iki günahkarda da kamuoyunu hiçe saymaya kararlı bir inatçılık vardı. Başkalarının ona karışmak istemesi, Caldigate'i her türlü karışmaya karşı gelmeye kararlı hale getirdi; ve belki de kendi avantajlarına dair daha derin bir anlayışa sahip olan kadın, muhalefeti hiçe sayabilecek kadar cesurdu.

Limanlarından yaklaşık bir hafta uzaktaydılar ki, kaptan --Kaptan Munday-- meseleyi kendi eline almaya ikna edildi. Birinci sınıf yolcuların birleşik çabalarıyla bunu yapmaya zorlandığını söylemek abartı olmaz. Bu talihsiz genç adamın sadece böyle bir kadının avı olmak için kıyıya çıkması korkunçtu. Böylece, yüreğinde yolcusundan korkmayan, ama hiçbir iyi şeyin yapılamayacağını söylemekte ısrar eden ve hatırlanacağı üzere, daha önce ufak bir girişimde bulunmuş olan Kaptan Munday, meseleyi ele almaya ikna oldu. Bir öğleden sonra güvertede Caldigate'e geldi ve hiçbir önsöz söylemeden işine koyuldu. 'Bay Caldigate,' dedi, 'Korkarım ki, diğer yolculardan biriyle bir sorun yaşıyorsunuz.'

'Siz bir soruna ne ad verirsiniz, Kaptan Munday?'

'Sizin konumunuz ve beklentileriniz doğrultusundaki genç bir beyefendi, gemide hiçbir şey bilmediği bir kadınla evlenmek üzere nişanlı olarak bulunursa, buna sorun derim.'

'Benim konumum ve beklentilerim hakkında bir şey biliyor musunuz, Kaptan Munday?'

'Sizin bir beyefendi olduğunuzu biliyorum.'

'Ve bence siz hanımefendi hakkında daha az şey biliyorsunuz.'

'Hiçbir şey bilmiyorum;--ama duyduğumu sana söyleyeceğim.'

'Gerçekten bilmemeni tercih ederim. Elbette, Kaptan Munday,
kendi geminizde bir despotsunuz ve söylemeliyim ki
her şeyi bizim için çok keyifli hale getirdiniz. Ama bence konumunuz bile
benim özel işlerim hakkında,--ya da onun işleri hakkında benimle konuşmanıza hak vermiyor.
Hiçbir şey bilmediğinizi söylüyorsunuz. Zavallı, kimsesiz bir kadın hakkında duyulanları tekrarlamak erkekçe midir?' Sonra Kaptan başka bir söz söylemeden geri çekildi,
dövüldüğünü kabul etti. Eğer bu aptal genç adam
kendisi için o tür bir yatak yapmayı seçerse, üzerine yatmalı. Kaptan Munday omuzlarını silkerek uzaklaştı ve John Caldigate'e yolculuk boyunca bu veya başka herhangi bir konu hakkında başka bir şey söylemedi.

Caldigate, zulmedenleri yiğitçe uzaklaştırmış ve onlara Bayan Smith'e yönelik amaçlarında kararlı olduğunu düşünmelerini öğretmişti, bu amaçlar ne olursa olsun; ama hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamazdı; çünkü hiçbir amacı yoktu ve kendi zihninde, tüm amaçlarından yoksun olduğunun ve aptallığının çok bilincindeydi. Ve Bayan Callander'ı ve Kaptanı geri püskürtebilse de - tıpkı onu kontrol etmeye çalışanları her zaman geri püskürttüğü gibi - yine de haklı olduklarını biliyordu. Böyle bir yakınlık akıllıca olamazdı ve kıyıya yaklaştıkça ve kıyıya çıktığında ona karşı nasıl davranacağını bilemeyeceğini hissettikçe, bu yakınlığın bilgelikten yoksunluğu daha da belirginleşti.

Yakınlık kesinlikle çok yakınlaşmıştı. Büyük hayranlığını dile getirmişti ve o da, 'her şey olduğu gibi olmasaydı,' o da bu hissi geri verebilirdi, diye cevap vermişti. Ama başka türlü olabilecek şeylerin ne olduğunu söylemedi. Ayrıca onu daha ileri ve daha kesin tekliflere yönlendirmeye çalışmıyor gibiydi. Ve gemide kendisini onun topluluğuna teslim etmesine rağmen, kıyıda olduklarında aralarında hiçbir ortak eylemden bahsetmedi. Sanki biri bir yöne, biri diğer yöne gidiyormuş gibi, o zaman ayrılacaklarını düşünüyordu;--ama o, bu kadar yakın bir yakınlıktan sonra ayrılamayacaklarını hissediyordu.

Bölüm VIII

Melbourne'e Ulaşma

Her şey, Hobson Körfezi'ne girecekleri sabahın bir önceki gecesine kadar aynı şekilde devam etti. Hobson Körfezi, herkesin bildiği gibi, Melbourne'ün inşa edildiği küçük nehrin aktığı denizin koyudur. Tropiklerden ayrıldıktan sonra güneye inmişlerdi,
ve sağanak yağışlar, rüzgar ve soğuk hava ile karşılaşmışlardı, ama şimdi tekrar sıcak enlemlere ve güzel sonbahar havasına çıkmışlardı,--çünkü Mart ayının başıydı ve dışarıdaki dünya altüst olmuştu. O akşama kadar
Bayan Smith ile John Caldigate arasında geleceğe dair hiçbir şey konuşulmamıştı; yolculuk
bittiğinde aralarında daha fazla ilişki olacağını veya olmayacağını belirten tek bir kelime bile yoktu. Geminin bu dünyasından sonraki bir dünyaya dair herhangi bir göndermeden özellikle kaçınmıştı, hatta yarı üzgün yarı şakacı tavrıyla
bu kadar ilerideki konuları tartışmayı bile reddetmişti. Ama diğer yolculara yaptığı gibi onu da gemide bırakamayacağını hissetti,
gelecekte bir buluşma hakkında tek bir kelime bile söylenmeden. Bazı durumlarda, kuzenlik derecesi olarak tanımlanamayacak, ancak ilgili kişiler tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılabilecek, belirli bir yakınlık seviyesi ortaya çıkar; o kadar yakın ki, böyle basit el sıkışmaları bile yasaklar. Bunu önceden düşünecek kadar dikkatli ve akıllı olan birçok erkek ve belki de daha fazla kadın vardır ve bunu düşündüklerinde, sakin bir tavır ve isteksiz bir sohbetle, kendilerini sıradan arkadaşların tehlikeli cazibelerinden korurlar. Aynı beyefendiyle bir ay boyunca masada oturduktan sonra, sanki Bay Jones onun dikkatini çeken bir yabancıymış gibi, 'Elveda, Bay Jones' diyebilen akıllı hanımı kim tanımaz. Ancak diğerleri fışkırır ve Bay Jones ayrıldığında, kendilerini onun kollarına atmamayı neredeyse hiç bilmezler. Kahramanımızla Bayan Smith arasındaki ilişki öyle bir boyuta gelmişti ki, bir beyefendi olarak, gelecekteki buluşmalara dair bir imada bulunmadan onu terk edemezdi. Hepsi onların gelişinden önceki akşama kadardı. Geminin tüm mürettebatı, kaptan, subaylar, levazımcılar, yolcular ve herkes, ondan bir evlilik sözü almayı başardığından oldukça emindi. Ama böyle bir şey olmamıştı.

Diğerlerinin yanı sıra, Dick Shand bir tür karışıklık olduğundan emindi.
Bayan Callander ile bu konuyu tartışırken her zaman kullandığı kelime karışıklıktı. Dick ve arkadaşı arasında son zamanlarda çok az gizli iletişim olmuştu. Caldigate, Shand'ın Bayan Smith hakkında kendisiyle konuşmasını yasaklamıştı ve bu nedenle adamın ağzını doğal olarak diğer konularda kapatmıştı. Ve sonra farklı gruplara ayrılmışlardı.
En azından Dick bir gruba ayrılmıştı, Caldigate ise tehlikeli arkadaşı dışında neredeyse hiç kimseyle birlikte olmamıştı. Dick, oyunlara ve sigaraya düşkün, bolca içki içen bir grup gürültücü genç adamla uzun süre yaşamıştı. Caldigate, Dick'in bir keresinde aldığı darbeden dolayı çok daha kötü bir şekilde kabine
düştüğünde bile tek bir kelime etmemişti. Dick'in aptallığında nasıl kusur bulabilirdi ki?
Dick'in ona kendi sözleriymiş gibi tek bir kelime söylemesine izin vermediğinde? Ama denizdeki bu son günde birbirlerini anlamaları gerekiyordu.

'Karaya çıktığında ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu Caldigate.

Her şey çok uzun zaman önce aralarında kesin bir şekilde kararlaştırılmıştı. Sydney'in yaklaşık üç yüz mil batısındaki Nobble adlı bir kasabada, altın konusunda bilgili olduğu varsayılan Crinkett adında bir adam yaşıyordu. Kendisiyle yazışmışlardı ve ilk etapta ona başvurmayı düşünüyorlardı. Ve Nobble'ın yaklaşık yirmi mil ötesinde, ilk çıkışlarını yapmayı amaçladıkları yeni ve artık çok itibarlı Ahalala kazıları vardı. Melbourne'den doğrudan Nobble'a gitmelerine karar verilmişti. Sydney'in etrafından dolaşıp dünyayı daha fazla görüp daha fazla para harcamak yerine, Albury'ye giden demir yolunu ve Albury ile Nobble arasında çalıştığı söylenen arabaları kullanarak doğrudan rotayı takip edeceklerdi. Ayrıca Melbourne'de sadece iki gece geçirmeleri kararlaştırılmıştı. 'sadece eşyalarını yıkamak için'. İşlerine başlamaya kararlıydılar. Fakat tüm bu konular hakkında bir aydır hiçbir tartışma yapılmamıştı, hatta bunlara dair bir ima bile yapılmamıştı. 'İndiğimizde ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu Caldigate o son gün.

'Her şeyin hallolduğunu sanıyordum. Ama sanırım her şeyi değiştireceksin?'

'Hiçbir şeyi değiştirmeyeceğim. Sadece sen öyle bir hayat tarzına girmişsin ki, ciddi bir işe hazır olup olmadığını bilmiyordum.'

'Ben de senin kadar hazırlıklı olacağım, hiç şüphem yok,' dedi Dick. 'Hiçbir engelim yok.'

'Kesinlikle yok. Sonra Çarşamba sabahı ilk trenle Albury'ye doğru yola çıkacağız. Ağır eşyalarımızı deniz yoluyla Sidney'e göndermeli ve oradan elimizden geldiğince almalıyız. Biraz daha sıkıştığımızda, birimiz Sidney'e koşarak gidebilir.'

Ve böylece aralarında gerçek bir güven olmadan, ama önceki düzenlemelerine uygun olarak kararlaştırıldı.

Aynı günün akşamı, Cape Otway'i gördükten sonra, Bayan Smith ve Caldigate Goldfinder'daki son sohbetlerine başladılar; bir veya iki kesintiyle gece geç saatlere kadar süren bir sohbet.

'Yani sonuna geldik,' dedi.

'Neyin sonuna?'

'Hoş, kolay ve güvenli olan her şeyin sonuna. Sana bitişten ne kadar korktuğumu söylediğimi hatırlamıyor musun? Burada oldukça rahattım ve birçok açıdan bundan keyif aldım. Seninle konuştum; ve eski günlerden bir tat vardı. Yarın bu saatlerde ne yapacağım?'

'Planlarını bilmiyorum.'

'Kesinlikle; - ve sana söylemedim, çünkü
karaya çıktığımda benimle uğraşmanı istemezdim. Senin elinde yeterince iş var; ve eğer
şimdi sana yük olursam bu ciddi bir sorun olabilir. Zavallı Bay Shand'ın bana itiraz etmesinden korkuyorum.'

'Bunun benim önüme engel olacağını düşünmüyor musun?'

'Benimkine engel oluyor. Elbette, gururun ve inatçılığınla
Bay Shand'a, bana bakmaktan kaynaklanabilecek en ufak bir gecikmeye itiraz etmeye
cesaret ederse şeytana gitmesini söylersin. O zaman Bay Shand oraya veya başka bir yere giderdi; ve tüm planların
bozulurdu ve bir arkadaşın olmazdı.'

'Eğer ben seni almasaydım. 'Böyle bir acil durumda söyleyebileceği tüm kelimeler arasında bunlar en aptalca olanlardı; ve yine de, bu kadar hassas bir anda, nasıl bastırılacaklardı?

'Dick Shand'ın tehlikeli olduğunu düşünüyorum,' diye cevapladı gülerek; 'ama
ben daha kötü olurum. Korkarım Dick Shand içki içecek.'

'Eğer öyleyse, ayrılmamız gerekir. Peki sen ne yapacaksın?'

'Ne yapardım? Ne yapabilirdim?' Sonra bir duraklama oldu. 'Belki de seninle evlenmeni isterim, ki bu Dick Shand'ın içki içmesinden daha kötü olurdu. Ha?'

Bir kadın onu sevişmeye teşvik ettiğinde, bir erkeğin sebat etmesi gerekir. Bu, çitte at binmeye benzer. Bir kere atını
sürdükten sonra, ona yaklaştığında ne kadar imkansız görünürse görünsün, devam etmelisin. Çite hiç bakmadıysanız, -eğer
tam tersi yönde sürdüyseniz, güvenli bir kapıya doğru gidiyorsanız veya sıkıcı yola tutunuyorsanız--o zaman heyecan olmayacak, ama aynı zamanda
tehlike ve rezalet de olmayacak. Caldigate çite
sertçe binmişti ve şimdi ona bu kadar yakınken ona doğru uzanamıyordu. Onu
güvenle
taşıması için sadece şansına güvenebilirdi. 'Sanırım
istemezsin,' dedi, 'ama ben isteyebilirim.'

'Beni isterdin, ama beni sonsuza dek istemezdin. Dick Shand'dan
daha zor atlatılacak bir yük olurdum.'

'Bir erkek bir kadına her zaman böyle mi bakar?'

'Bence öyle yapıyorlar. Herhangi bir erkeğin
evlenecek kadar aptal olup olmadığını sık sık merak ederim. Zavallı bir adam kendisine hizmet edecek birini isteyebilir,
ve başka hiçbir şekilde hizmet alamayabilir; veya başka bir şekilde
fakir olan bir adam, uygun bir varis bulabilir;--ama bunun dışında bence erkekler
sadece yakalandıklarında evlenirler. Kadınlar, beslenme ve destek için bir şeye tutunmak zorunda olan kavrayıcı şeylerdir. Senin gibi biriyle
karşılaştığımda doğal olarak hislerimi ortaya koyarım.'

'Bunun farkında değildim.'

'Evet, farkındasın; ve zihninin benim hakkımda
kararsız olduğundan şüphem yok. Eminim benden hoşlanıyorsundur.'

'Elbette senden hoşlanıyorum.'

'Ve seni sevdiğimi biliyorsun.'

'Bunu bilmiyordum.'

'Evet, biliyordun. Böyle bir konuda kendinden çekinecek adam değilsin. Ya seni sevdiğimi düşünmelisin ya da bunu yapıyormuş gibi yaparak
büyük bir ikiyüzlülük ettiğimi. Seni seviyorum!' Güverteye bağlanmış ve tüm yolculuk boyunca ikinci sınıf yolcular için bir koltuk görevi görmüş olan büyük bir direğin üzerinde birlikte oturuyorlardı. Şimdi güvertenin diğer ucunda başkaları da vardı; ancak Caldigate ve Bayan Smith birlikteyken mahremiyetlerine müdahale etmenin medeni olmayacağı hissi vardı. O sırada hava karanlıktı; ancak gözleri
karanlığa alışmıştı ve her biri diğerinin yüzünü görebiliyordu. "Seni
seviyorum!" diye tekrarladı, ona bakarak, çok alçak bir sesle, ancak
o kadar net bir şekilde, böylece sesin bir kısmı bile kulaklarına kaçmadı, yüzünde özel bir duygu, hiçbir bükülme, hiçbir
yüz buruşturma olmadan, ancak gözleri ona dikilmişti. "Seni
sevmemem nasıl mümkün olabilir? İki aydır dünyada insanların nadiren olduğu gibi birlikteyiz, -birbirlerinden nefret etmeden veya birbirlerini tamamen sevmeden asla olamazlar. Bana karşı çok iyisin,
yalnız ve kimsesizim. Ve sen zekisin, eğitimlisin ve bir
adamsın. Seni nasıl sevmeyeyim? Ve elinin dokunuşundan,
yüzümde hissettiğim nefesinden, gözünün ateşinden,
ve ağzının şefkatinden biliyorum ki sen de beni seviyorsun.'

'Seviyorum,' dedi.

'Ama aşk olmadan evlilik olabildiği gibi, evlilik olmadan da aşk olabilir.
Benim hakkımda ne kadar az şey bildiğini ve
çok şey hakkında ne kadar cahil olduğunu hissetmemek elde değil, bu yüzden benimle evlenmek - yıkım olabilir.'
Bu, ona karşı ne yapacağını
kararlaştırmaya çalışırken kendine tekrar tekrar söylediği şeydi. 'Bunu bilmiyor musun?'

'Ev hayatının bağlantıları arasında böyle olabileceğini biliyorum.'

'Ve sana ev hayatının bağlantıları geri dönebilir. O kadın
senin "atalarının listesinden" bahsetti. Ondan gelince saçmaydı.
Ama bunda biraz doğruluk payı vardı. Biliyorsun ki, yarın Melbourne'de benimle evlenirsen, bu seni geri dönme olasılığından değil, olasılığından mahrum ederdi.'

'Geri dönmek istemiyorum.'

'Seni de bunu yapmaktan alıkoymak istemiyorum. Eğer aynı şekilde ıssız, aynı şekilde yalnız, aynı şekilde dışlanmış olsaydık, o zaman kendimi sana katma fikriyle bana ne kadar büyük bir mutluluk cenneti açıldığını düşünürdüm!
Senin için yapamayacağım hiçbir şey yok. Ama boynunda bir değirmen taşı olmayacağım.'

Bunların hepsinde o kadar belirgin bir rol oynamıştı ki, erkekliği yüzünden buna aykırı bir şey söylemek zorunda hissediyordu kendini--onun özverisi ve ilan edilmiş tutkusuyla aynı tadı taşıyan bir şey. Ayrıca bencil olmamalı ve coşkulu olmalı. 'Söylediklerinde doğruluk payı olduğunu inkar etmiyorum.'

'Doğru.'

'Elbette seni seviyorum.'

'Elbette olmalı, --şimdi.'

'Ve tabii ki şimdi senden ayrılmak istemiyorum, sanki bir daha asla
görüşmeyecekmişiz gibi.'

'Umarım öyle olmaz.'

'Kesinlikle hayır. Bu yüzden seni bana nişanlı sayacağım ve kendimi de sana nişanlı sayacağım, --eğer bizi ayıracak bir şey olmazsa.' Bunu söylemek aptalcaydı, ama aptalca olmadan nasıl konuşacağını bilmiyordu. Bir beyefendinin bir hanımefendiye nişanlanmasını istemesi olağan bir şey değildir --eğer onları ayıracak bir şey olmazsa!' 'Bunu kabul edeceksin,' dedi.

'Benim rıza göstereceğim şey şu ki, senin olacağım, tamamen senin,
ne zaman beni çağırmaya karar verirsen. Her an, istediğin zaman senin karın olacağım. Ama önce sen gideceksin ve bunu düşüneceksin,
ve üzerinde kafa yoracaksın,--böylece seni
yakaladığım için kendimi suçlamak zorunda kalmayacağım.'

'Beni yakaladın mı?'

'Evet, seni yakaladım. Seni yakaladığımı hissediyorum,--neredeyse. Seni
-neredeyse--hiçbir şey yapmamam gerektiğini hissediyorum. Her şeyin
en başından beri sana söyleyecek hiçbir şeyim olmaması gerektiğini biliyordum. Sen benim için fazla iyisin.' Sonra sanki onu
bırakmak istercesine yerinden kalktı. 'Şimdi aşağı ineceğim,' dedi, 'çünkü senin
yapman gereken birçok şey olduğunu biliyorum. Yarın kalktığımızda, limanda olacağız ve sen oldukça erken kıyıya varacaksın. O zaman vedalaşmaya vakit olmayacak. Yatmadan hemen önce burada tekrar buluşacağız, diyelim ki saat on buçukta. Sonra, eğer ayarlayabilirsek, tekrar nasıl
buluşabileceğimizi ayarlarız.'

Ve böylece ondan uzaklaştı ve o, direğin üzerinde tek başına
kaldı. Şimdi, en azından, kendini adamıştı. Bu konuda hiçbir
şüphe olamazdı. Kendisini özgür olarak görmesi kesinlikle haklı olamazdı çünkü ona bunu düşünmesi için zaman vereceğini söylemişti. Elbette onunla evlenmek için nişanlanmıştı. Bir erkek kur yapmada
başarılı olduğunda mutlu olması gerekir. Bu yakınlığın sonucundan
gurur duyup duymadığını kendine sordu. Ona, --kendisi-- onu 'yakaladığını' söylemişti, yani bir tuzakla bir tavşan veya yemli bir kancayla bir balık olarak
alındığını kast ediyordu. Eğer
öyle olsaydı, kendisi kesinlikle böyle söylemezdi. Ve yine de
bir suçlunun kendi suçunu ilan ederek örtbas etmesinin ne kadar yaygın olduğunun farkındaydı. 'Elbette ki tembelim,' der tembel, dürüstlüğüyle tembelliğinin
utancından kaçarak. 'Seni yakaladım!' Güzel bir kadından gelen böyle bir açıklamada kibire karşı yatıştırıcı bir şey vardır.
Seni yakalamak istemesi bir şeydir;--bir şeydir ki
ağ, ipeksi gözenekleriyle bu kadar hoş olmalı! Ama
bu açıklama doğru ve gerçek tatsız olabilir.
Evlilik meselesinde bir erkek yakalanmak istemez; ve Caldigate, ona ne kadar düşkün olsa da, söylediklerinin doğru olduğunu kabul etti.

Ambarın kenarındaki bir köşeye yaslandı ve hayatını ve beklentilerini düşünmeye çalıştı. Eğer bu gerçek bir nişan olsaydı,
o zaman Hester Bolton'ı düşünmeyi tamamen bırakmalıydı. O zaman o
rüyadan vazgeçilmeliydi. En ateşli hayal gücü için bile, İspanya'da tüm olası temelleri alınmış bir
şatonun
tasarlanmasının hiçbir faydası yoktur. Bir insan, hayat rüyalarında
tamamen imkansız olan
şeyleri asla hayal etmemelidir. Hester Bolton düşüncesinde, onu yeni hayatının
sertliklerinden, Bayan Smith'in şüpheli saygınlığından, ikinci sınıfın sefaletinden, Dick Shand'ın viski yüklü horlamalarından
daha tatlı, daha parlak, daha temiz bir dünyaya geri götüren bir şey vardı. Bu nişan
kesinlikle konuşulana kadar, uzak ve gerçek dışı olduğu kadar o romantizme hala düşkün olabilirdi. Ama şimdi,--şimdi ona çok
zorla Hester Bolton'dan kurtulması gerektiği,--ya da Bayan Smith'ten
hayatını kurtarması gerektiği fikri getirilmiş gibiydi.

Ama Bayan Smith ile nişanlıydı. Sonra ayağa kalktı ve güvertede ileri geri yürüyerek bunun gerçekten doğru olup olmadığını sordu. Bu kadına hayatı boyunca bağlı mıydı? Ve eğer öyleyse,
kendisinin çoktan pişman olduğu bir şey mi yapmıştı? Kendisini, onun yaşamaya mahkum olduğu hayata hayranlık verici derecede uygun olduğuna ikna etmeye çalıştı. Yakışıklıydı, entelektüeldi, çok hoş bir arkadaştı ve yine de macera dolu, belirsiz bir kariyerin zorluklarına dayanabilecek kapasitedeydi. Kendisine böylesine uygun bir arkadaş bulduğu için kendini özellikle şanslı hissetmemeli miydi? Ama eş isminde çok ciddi, çok kutsal bir şey var. Yumuşak şeyler arasında yetişmiş bir adam, karısının kendisinden daha
iyi, daha
temiz, daha tatlı, daha kutsal bir şey olması gerektiği hissiyle o kadar doludur ki, sarhoş bir oyuncunun neredeyse
isimsiz dul eşiyle evlenmek zorunda olduğunu düşündüğünde hayrete düşmekten kendini alamazdı; bu kadın, diğer kadınlar arasında, tüm arkadaşlıklara
uygun olmadığı düşünülen kadındı!

Ama işler kendiliğinden halloluyor. Onunla asla
evlenemeyeceği ne kadar da muhtemeldi. Sonuçta, bu hayatında sadece bir olay olabilirdi, tatsız bir olay değildi. O bundan zevk almıştı, o da bundan zevk almıştı. Belki de bir daha görüşmemek üzere ayrılacaklardı. Ama
bu yönde bir teselli olabileceğini düşündüğünde, böyle düşündüğü için
bir alçak olduğunu hissetti.

'Ve bu veda etmek mi?' O gece onu yine böyle karşıladı. 'Elveda--'

'Elveda, aşkım.'

'Aşkım! Aşkım! Ve şimdi bunu hatırla; adresim,
Posta ofisi, Melbourne olacak. Bana yazman gereken kişi sen olacaksın. Bunu yapmazsan
benden haber alamazsın. Gerçekten de senin hakkında hiçbir şey bilmeyeceğim. Bir ay
dolmadan bana bir satır yaz.' Bunu vaat etti ve sonra
ayrıldılar.

Ertesi sabah gün ağarırken Goldfinder, Rip into Hobson's Bay'in üzerinden geçti. Geminin demirlemesine daha dört saat vardı; ancak bu süre boyunca Bayan Smith, Caldigate tarafından
görülmedi. Kendisini ve Shand'i gemiden Sandridge'deki iskeleye götüren tekneye bindiğinde, geminin
yanından ona elini öptü. Saat on birden önce Dick Shand ve arkadaşı, Flinders Lane'deki Madenciler Evi'nde rahatça konakladılar.

Bölüm IX

Nobble

Dick ve Caldigate'in Melbourne'de birlikte geçirdikleri iki gün boyunca
Bayan Smith'in adı aralarında anılmadı. Birbirlerine karşı özellikle naziktiler ve birlikte çalışmaya gittiler, paraları için bir bankada düzenlemeler yaptılar, yerlerini aldılar, bagajlarını gönderdiler ve Goldfinder'da Bayan Smith diye bir kadın yokmuş gibi eşyalarını ayırdılar. Dick, sırrı elinden alındığında homurdanmaya meyilli olsa da -elbette hanımın eski şapkasını çıkarıp kendisi için değil, başkası için yeni kurdeleler taktığını gördüğünde kıskanmıştı- arkadaşıyla kavga ederek maruz kalacağı yıkımın fazlasıyla farkındaydı. Kendini tek başına gidemez hissediyordu ve bu nedenle geminin geçmişinin geride kalmasına razıydı. Öte yandan Caldigate, arkadaşına bir miktar tazminat borcu olduğunu kabul etti. Elbette kendini herhangi bir özel yaşam biçimine bağlamamıştı; ancak şu anki durumunda Bayan Smith'e daha yakın bir şekilde bağlanmış olsaydı, bir dereceye kadar Dick'i devirmiş olurdu. Ve sonra, kıyıya çıkar çıkmaz Bayan Smith'e karşı biraz utandı. Daha yakın bir ittifakın, ittifak ne olursa olsun, kendisi için yıkıcı olması gerektiği açık değil miydi? Öyle olsaydı, Bayan Smith'le tam bir aptal durumuna düşmemiş miydi? Zaten kaçışı olmayan bir karmaşaya bulaşmamış mıydı? Elbette ay bittiğinde ona yazmalıydı. Bu konudaki düşüncelerinin ağırlığı onu Dick'e karşı daha uysal ve normalde olacağından daha gözlemci yaptı.

O iki gün boyunca sık sık kasabanın etrafında dolaştılar, çeşitli sokaklara ve binalara, bankalara, kiliselere ve bahçelere baktılar, genç adamların yeni bir kasabayı ziyaret ettiklerinde yaptıkları gibi; ama,
bütün bunlar boyunca Caldigate'in aklı, kendisinin
yerin manzaralarından çok Bayan Smith'teydi. Melbourne o kadar büyük değildi ki, isteseydi
kolayca onun yoluna çıkabilirdi. Böyle bir kasabada yaşayan yabancılar, yirmi dört saat geçmeden birbirlerini
kesinlikle görebilirler. Ama Bayan Smith görülmedi. İki veya üç kez Collins Sokağı'nda tek başına yukarı aşağı yürüdü, onu görmek istemiyordu,--onu görmemesi gerektiğinin farkındaydı--ama onu görmek istemesi gerektiği, en azından yolundan çekilmemesi gerektiği konusunda gergin bir hisle huzursuzdu. Fakat Bayan Smith kendini göstermedi. Gelecekteki görüşleri ne olursa olsun, şimdi kendini ona
göstermek için adım atmadı. 'Kendimi ona
göstermek için çok daha fazla mecbur kalacağım,' dedi kendi kendine. 'Ama belki de o her şeyi
biliyordur,' diye ekledi aynı monologda.

Çarşamba sabahı Melbourne'den sabah 6'daki trenle Albury'ye doğru yola çıktılar, aynı gün öğleden sonra 2 civarında oraya vardılar,
Murray nehrini geçip New South Wales kolonisine girdiler. Burada sadece birkaç saat kaldılar ve sonra otobüsle Nobble'a doğru yolculuklarına devam ettiler. Bir berbat araçtan diğerine aktarıldılar, yatağa gitmek için hiçbir yerde yeterince uzun süre durmadılar, üç saat bir berbat yerde, beş saat başka bir yerde, saatte altı mil hızla seyahat ettiler, çalılık yolların çamurunda ve çamurunda
çatladılar ve üç gün üç gece boyunca devam ettiler. Bu gerçekten de zorluydu. Dick bile şikayet etti ve dünyadaki kötü ölümlüler için hazırlanan tüm işkenceler arasında bu Avustralyalı koçluğun en kötüsü olduğunu söyledi. Wagga-Wagga ve Murrumburra'dan ve benzer isimlere sahip diğer yerlerden geçtiler, sonunda Nobble'a ulaştıklarını söylediler. Nobble'ın gördükleri en
iğrenç yer olduğunu düşündüler. Bu tür yerlere altın arayan bir kasabaydı, bu tür yerler böyle adlandırılırdı ve
yakındaki madencilerin ihtiyaçlarını karşılamak için büyük bir hızla inşa edilmişti. Tamamen ahşaptan yapılmıştı, ancak
hiçbir iki ev birbirine benzemiyordu. Genellikle sokağa açılan üçgen çatı uçları vardı, ancak genişlik, yükseklik ve biçim olarak o kadar farklıydılar ki, her girişimci mülk sahibinin kendi mimarı olduğunu görmek kolaydı. Ancak hepsi, bazıları yüksek, bazıları geniş, bazıları eğimli olan devasa reklam panolarına sahip olmaları bakımından aynıydı ve bu panolarda, madencilik insanlığının ihtiyaçlarını karşılayan esnafın meziyetleri ilan ediliyordu. Ve
genelde kendilerine en tuhaf isimleri almışlardı: 'Eski
Çamurda Yapışkan Yumuşak Eşya Mağazası,' 'Polyeuka Stout Deposu,' 'Dokuz Numaralı Un Değirmeni,' vb. bunların hepsi arkadaşlarımız için çok anlaşılmazdı, ta ki bunların Nobble civarında açılan bazı altın madenciliği
idari bölgelerine ait olduğunu öğrenene kadar. Sokağın kendisi araçlar için orman yollarının çamurundan neredeyse daha tehlikeliydi, delikler çok derin ve yüzey çok belirsizdi. Caldigate, şoföre Henniker'in oteline kadar gitmek istediklerini söylediğinde, adam son iki aydır oraya kadar gitmekten vazgeçtiğini, yolculuğun çok
tehlikeli olduğunu söyledi. Bu yüzden çantalarını omuzladılar ve sokaktan aşağı doğru mücadele ettiler. Burada ve orada, belki de üç evin uzunluğu kadar kısa bir tahta geçit onlara yardım ederdi; ve sonra, yine, yola inip çamurdan geçmek zorunda kalırlardı.

'Trinity'deki eski Quad kadar güzel bir yürüyüş değil,' dedi
Caldigate.

'Doğduğumdan beri ayağımı soktuğum en korkunç çukur,' dedi
Dick, az önce tökezlemiş ve yüküyle neredeyse yere düşmüştü. 'Bize Nobble'ın güzel bir kasaba olduğunu söylediler.'

Henniker'in oteli, ince tahtalarla çeşitli çok küçük bölmelere ayrılmış, çoğuna iki veya daha fazla kirli görünümlü yatakların çok sıkı bir şekilde yerleştirildiği uzun, alçak ahşap bir gecekonduydu. Ancak bu küçük bölmelerin arasında uzun ve çok kirli bir masa ve iki uzun bankın bulunduğu uzun bir oda vardı. Burada bir madenci kalabalığı oturuyordu, içki içiyorlardı, arkadaşlarımız sokağa bakan bardan veya tezgahtan içeri alındı. Barda, kendisinin Bayan Henniker olduğunu söyleyen pis yaşlı bir kadın tarafından karşılandılar. Sonra, neşeli kalabalık onları seyrederken ve dinlerken, bölmelerden birini kullanabilecekleri ve günlük 7 şilin 6 peniye 'yeyeceklerini' söyleyebilecekleri söylendi. Kişi başı bir bölme istediklerinde, kendilerine sunulan
şeyi beğenmezlerse başka bir yere gidebilecekleri söylendi. Bunun üzerine Bayan Henniker'in şartlarını kabul ettiler ve sıralardan birine oturup birbirlerinin yüzlerine umutsuzca baktılar.

Evet;--Trinity College'dan farklıydı, Babington'dan farklıydı,
Pollington'daki evin daha az lüks konforundan bile çok farklıydı. Goldfinder'ın güvertesi, hatta ikinci sınıf kabini bile bundan daha iyiydi. Ve sonra birkaç yüz mil içinde hiçbir arkadaşları, hatta bir tanıdıkları bile kalmadı. Çevrelerindeki adamlar kaba değildi. Avustralyalı madenciler asla kaba olmazlar. Ama meraklı, tanıdık ve yarı sarhoş iyi huylu halleriyle neredeyse iticiydiler. Arkadaşlarımız Henniker'a vardığında öğlen vaktiydi ve onlara
birde akşam yemeği olacağı söylendi. Her zaman birde 'yemek',
yedide 'yemek' ve sabah sekizde 'yemek' olurdu. Adamlardan biri bunu onlara bildirdi. Aynı beyefendi yabancıların çok titiz olmamalarını umuyordu çünkü 'yemek' bol miktarda olmasına rağmen kendi türünde kaba olmaya meyilliydi.

'Ahalala'ya gidiyorsan, bitirmeden önce çok daha kötü şeyler yaşayacaksın,' dedi bir diğeri. Sonra Caldigate Ahalala'ya gitmeyi planladıklarını söyledi. 'Biraz altın arayacağız,' dedi.
Bu konuyu gizlemenin ne faydası vardı? 'Bunu biliyorduk
yeterince hazırız,' dedi adamlardan biri. 'Senin gibi adamlar Nobble'a başka hiçbir şey için gelmez. Başlamak için paran var mı?'

'Birkaç yarım kron,' dedi Dick, ihtiyatlı bir şekilde.

'Burada yarım kronlar pek işe yaramaz, dostum. Eğer önümüzdeki ay her biriniz haftada dört veya beş pound harcayabilirseniz, nerede olduğunuzu öğrenene kadar yardım alabilirsiniz, Ahalala'da altın bulabilirsiniz;--ama bulamazsanız, başka bir yere gitseniz iyi olur. Korkmanıza gerek yok. Sizi hiçbir şeyden
soymayacağız.'

'Henüz içmek istemiyoruz,' dedi bir diğeri.

'Kendi adına konuş, Jack,' dedi üçüncüsü. 'Ama gel;--bunlar
sıradan yeni arkadaşlar olduğundan, kendim bağırsam da umurumda değil.' Sonra
pis yaşlı kadın çağrıldı ve herkesin etrafında viski vardı.
Bu iş bitince, başka bir cömert adam öne çıktı ve
daha fazla viski vardı, ta ki Caldigate sonuçtan korkana kadar.

Yaşlı kadın 'yemeği' odaya uygun bir şekilde getirmeseydi, bundan kötülük çıkabilirdi.
Bunu masaya öyle bir şekilde
fırlattı ki, tabaktaki yağ etrafa sıçradı.
Masa örtüsü yoktu ve hiçbir hazırlık yapılmamıştı; ama
masanın ortasında kirli bıçak ve çatal yığınları vardı, adamlar hemen bunlarla silahlandılar; ve her biri duvardaki bir rafa yerleştirilmiş bir yığından bir tabak aldı. Caldigate ve Shand, meselenin nasıl halledileceğini gördüklerinde, diğer adamlar gibi yaptılar. 'Yemek', haşlanmış sığır etinden yapılmış devasa bir parça ve bir kase patatesten oluşuyordu. Toplamda beslenecek yaklaşık bir düzine adam olduğu düşünüldüğünde, bu yeterince orta büyüklükteydi. Ancak, iki katı kadar et ve bol miktarda ekmek vardı, ancak o kadar kötü yapılmıştı ki, çoğu adam tarafından reddedildi. Patatesler açıkça lükstü; ve bu hisle yönlendirilen, yabancılara soyulmaktan korkmalarına gerek olmadığını söyleyen adam, hemen kaseden altı tane seçti ve üçer tane Dick ve Caldigate'in önüne koydu. Diğerlerinin de birer tane yemesine yardım etti ve sonra kendisi için hiçbir şey kalmadı. 'Bu tür yiyeceklere hiç aldırmıyorum,' dedi, sanki patatesleri kalbinin derinliklerinden
aşağılıyormuş gibi. Tüm mürettebat arasında en kirlisi oydu ve kesinlikle yarı sarhoştu. Başka bir adam, 'Anne Henniker'e turşu için seslendi; Ancak Rahibe Henniker, barda oturduğu yerden kalkmadan, onlara 'kendilerini turşulamalarını' söyledi. Bunun üzerine, Jack Brien'ın ganimetlerine bir gönderme yapan partiden biri, Jack Brien'ın o anda orada olmaması nedeniyle, oturduğu yerden kalktı ve köşelerden birinde duran büyük bir ruloyu açtı. Her madencinin, sarılmış büyük bir battaniyeden oluşan ve tüm kişisel eşyalarını içeren bir ganimetleri vardı. Jack Brien'ın ganimetlerinden iki büyük kare şişe turşu çıkarıldı. Bunlar hemen erkekler arasında paylaştırıldı, Dick ve Caldigate'in bol miktarda pay almasına dikkat edildi. Sonra her erkek, istediği kadar sığır eti aldı ve tabağı birinden diğerine geçirdi. Yemek yarıya geldiğinde, Bayan Henniker büyük bir sürahi çay getirdi ve tüm misafirlere teneke kaplarda servis etti,
her adama damak tadına hiç danışmadan sabit ve bol miktarda esmer şeker verdi. Süt yoktu. Bu
sırada Jack Brien içeri girdi ve neşeyle boş turşu kavanozları
ona gösterildi. Sessiz ve biraz melankolik bir adam olan Jack,
sadece başını salladı ve sığır etini yedi. Turşuyu çok sevdiği, bunları sağlamak için çok uğraştığı varsayılabilir; ancak
kendisine yapılan zarardan tek kelime etmedi.

'Ahalala'ya gidiyorlar, Jack,' dedi patates dağıtıcısı, iki yeni maceracıyı işaret etmek için başını sallayarak.

'O zaman onlar, Yüce Tanrı'nın bu dünyada zavallı talihsiz madencilerin şaşkınlığı için koyduğu en cehennemsi, alçak, ----, ----
en yüreksiz yere gidiyorlar.' Jack Brien'ın belagati ve Ahalala'yı tasviri buydu. Bundan önce tek bir kelime bile konuşmamıştı ve üç veya dört kilo sığır eti yiyene ve iki tava dolusu çay içene kadar da konuşmadı. Sonra konuşmasını tekrarladı: 'Ahalala kadar cehennemsi, alçak, yüreksiz bir yer yok, hiçbir yerde değil; hayır, hiçbir yerde değil. Ve oraya giderlerse, o dostlar da kendileri için bunu bulacaklar.' Sonra komşusu, Caldigate'in kulağına Jack'in cebinde elli altınla Ahalala'ya gittiğini ve artık tek bir kırmızı sent bile etmediğini fısıldadı.

'Ama orada altın var?' diye sordu Caldigate. 'Benim inancıma göre altın hemen hemen her yerde vardır ve onu bulabilirsiniz veya bulamazsınız. Oradadır; ve mayıslar mayıslardan daha sık ortaya çıkar.'

'Bir adam ücret karşılığında iş bulabilir,' diye önerdi Dick.

'Ücretler! Bunun ne faydası var? Madenciliğin ücret kazandırabileceğini bilen bir adam.
Ama Ahalala ücret için bir yer değil. Ücret istiyorsanız, eski moda yerlerden birine gidin, Bendigo veya benzeri bir yer. Ben ücret için çalıştım, ama sonuç ne? Bir adam şansını denemek ve büyük bir ganimet elde etmek için Ahalala'ya gider. Ahalala'da herkes kendi kıçındadır.'

'Ücretler ---- olsun!' dedi Jack Brien, odadan çıkarken koltuğundan kalkıp pantolonunu yukarı çekti. Jack Brien'ın
kumarbaz olduğu çok açıktı.

Akşam yemeğinden sonra bir duman çıktı ve dumandan sonra Dick Shand şirkete 'bağırdı'. Dick bu zamana kadar bağırmanın gizemini
çok iyi öğrenmişti. Bir adam etrafta içki 'durdurduğunda' bağırır; ve sonra
başka birinin de aynısını yapması karşılıklı olmaktan öteye gitmez. Ve,
bu şekilde, karşılıklı his çok sayıda içki içen kişiye yayıldığında, epeyce içki tüketilir.

Dick Shand'ın 'bağırması' tüketilirken, Caldigate yeni arkadaşlarından birine Bay Crinkett'in nerede yaşadığını sordu. Bay Crinkett Nobble'da tanınıyor muydu? Görünüşe göre Crinkett Nobble'da gerçekten çok iyi tanınıyordu. Eğer biri Nobble'da iyi iş çıkarmışsa, Bay Crinkett iyi iş çıkarmıştı. O, oranın 'harikasıydı'. Bu muhbir, Bay Crinkett'in Ahalala'da çok derinlere gittiğini düşünmüyordu. Bay Crinkett, mesleğinde Ahalala gibi bir yerde bulunabilecekten daha fazla kesinlik elde edebilecek kadar yükselmişti. Bu sırada Bay Crinkett'in evine doğru yola çıkmışlardı, bu yeni arkadaş onlara yolu göstermeyi üstlenmişti.

'Eğer isterse sana bir iki şey öğretebilir,' dedi yeni arkadaş.
'Belki de senin bir dostundur?'

Caldigate, Bay Crinkett'i hiç görmediğini, ancak Nobble'a İngiltere'de bir zamanlar altın kazma işinde bulunmuş bir beyefendiden gelen bir mektupla geldiğini açıkladı.

'Crinkett yeterince medeni bir beyefendi,' dedi madenci; 'ama para kazanmayı seviyor. Onun hakkında satamayacağı hiçbir şey olmadığını söylüyorlar, büyükannesinin kemikleri bile. Ben de ticareti severim,' diye ekledi
madenci; 'ama bazıları çok keskin. Crinkett orada yaşıyor.
Çok iyi biri; değil mi?'

Şehirden yaklaşık yarım mil kadar yürümüşlerdi, evin arkasındaki bir yola sapmışlardı ve kocaman çukurlardan, toprak yığınlarından ve sarı su birikintilerinden geçmişlerdi, her şeyin düzensiz ve görünüşte ıssız olduğu yerlerde, küçük tepeler gibi görünen büyük yığınlardan oluşan bir kümeye gelene kadar; ve burada madencilik canlılığının belirtileri vardı. Yolda tek bir bitki örtüsüne rastlamamışlardı, ancak burada ve orada birkaç ölü ve başsız ağacın çıplak gövdeleri, altı veya yedi yıl önce orayı işgal eden ormanın hayaletleri vardı. Bu yapay tepelerin tepelerinde çeşitli sarsak görünümlü yapılar vardı ve bunların etrafında oluklar, barakalar ve kaba su tesisatları vardı. Madencinin açıkladığı gibi, bunlar dünyaca ünlü 'Eski
Çamurda Çubuk' iddiasının dış ve görünür işaretleriydi. Bu iddia artık kuvars tonuna iki ons altın veriyordu ve şu anda Bay Crinkett'in münhasır mülküydü. Bay Crinkett haraç hissedarlarını satın almıştı ve bu işi tamamen kendi dibinde yapıyordu. O taş ve moloz yığınlarından birine tırmandıklarında, diğer tarafta kırma değirmenlerini ve makine dairesini görebiliyorlardı ve kuvars üzerine düşen büyük demir çekiçlerin güm güm güm sesini duyabiliyorlardı ve sonra, hemen ötesinde, ama yine de tepeciklerin arasında ve her tarafı madencilik faaliyetlerinin pisliği ve pisliğiyle çevrili, Bay Crinkett'in malikanesi vardı. 'Ve orada, çekicin dakikada kaç kez düştüğünü ve her vuruşta ne kadar altın geldiğini sayan kapıda duran kendisi var.' Bay Crinkett'in kişisel karakterine dair bu küçük gözlemle madenci, arkadaşlarının yanına geri döndü.

Bölüm X

Polyeuka Hall

Gördükleri ev onları kesinlikle çok şaşırttı ve Bay Crinkett'in bir
harika olduğu yönündeki iddiayı haklı çıkardı. Herhangi bir adamın, bu kadar az çekici bir yerde, görüş alanında bu kadar çok ev varken, böyle bir malikane inşa etmeyi düşünmesi harikaydı. Ev ve küçük bahçe, ahırlar ve diğer eşyalarla birlikte yarım dönümlük bir alanı kaplamış olabilir. Her tarafta, metaller açısından zengin bir ülkeyi, şeytanın üzerinden yürümüş ve arkasından devasa bir tırmık sürüklemiş gibi gösteren o iğrenç madencilik faaliyetleri izleri vardı. Görünürde tek bir çimen bile yoktu. Göz alabildiğine, toprağın henüz altüst edilmediği her yerde hayalet gibi ağaç iskeletleri duruyordu;
ama hiçbirinde bir yaprak, hatta bir dal bile kalmamıştı. Her yerde
toprak, korkunç, açık tepecikler halinde savrulmuştu, bunların hepsi
Bay Crinkett'in evinin hemen yakınındakiler hariç
terk edilmiş gibiydi. Ama onun etrafında dönen tekerlekler ve hareket eden uzun ipler ve küçük ahşap kanallarda akan su görülebiliyordu, bunların hepsi yer altında devam eden faaliyetlerin işaretleriydi.
Ve sonra, Pazar gecesi saat on ikiden Cumartesi gecesi saat on ikiye kadar bir an bile durmayan kırma değirmeninin güm güm sesi vardı, bu da o boş günde, boş zamanlarında orada kalmaya zorlananların kulaklarında acı verici bir sessizlik gerginliği yaratma etkisine sahipti. Bay Crinkett'in malikanesinde, motor durur durmaz her uyuyanın uyandığı, alışılmadık dinginlikten rahatsız olduğu söylenirdi.

Ancak bu ümitsiz yere inşa edilmiş olan ev, malikane olarak adlandırılmayı fazlasıyla hak ediyordu. Kırmızı tuğladan, üç kat yüksekliğindeydi, tüm pencerelerin ve tüm köşelerin beyaz taş kaplamaları vardı,
ve sıcak güneşte rahatsız edici bir şekilde parlıyordu. Oraya kadar uzanan bir süpürgelik vardı, yol, altının ezildiği taşların kalıntılarından yapılmıştı; ancak kapıya kadar uzanan süpürgelik birkaç düzine metre uzunluğunda olmasına rağmen, dışarıda yol denebilecek hiçbir şey yoktu, yine de tepeciklerin arasında burada ve orada, arabaların çamurda ilerlediği patikalar vardı. Evin kendisi, ortada büyük bir hol ve her iki tarafta üç büyük pencere olacak şekilde inşa edilmişti. Zeminde dört büyük oda vardı, arkalarında mutfaklar açılıyordu ve üstte elbette orantılı odalar vardı ve küçük bahçede bir gölet ve büyük bir hamam, araba evleri ve ahırlar vardı; böylece tam bir malikaneydi. Polyeuka Hall olarak adlandırılıyordu, çünkü inşa edilirken Bay Crinkett, Nobble'ın diğer tarafında yaklaşık üç mil uzaklıktaki Polyeuka madeninden büyük kazançlar elde ediyordu. Bu özel alanda malikanesini inşa etmek için, hiç kimse cesur bir adamın zorlukların üstesinden gelme sevgisinden başka bir sebep düşünemezdi. Böyle bir karmaşada bir cennet yaratmaya çalışmak bir Crinkett'in tüm enerjisini gerektiriyordu. Başarılı olup olmadığı elbette kendi özelliklerine bağlıydı. Evini seven bir karısı vardı, umarız. Çocukları yoktu ve zamanının çoğunu girişimlerde bulunduğu diğer madencilik bölgelerinde geçirdi. Bu şekilde yokken, Jack Brien ve arkadaşlarının Bayan Henniker'da yaşadığı gibi yaşayacaktı ve büyük kuruluşunun kısıtlamalarından daha çok hanın rahatlığının tadını çıkarması gerekiyordu. Şu anda evdeydi ve ağzında bir pipoyla tek başına arazisinin kapısında duruyordu, belki de adamın söylediği gibi, kendi ezme makinesinin sesini dinliyordu. Siyah giyinmişti, başında bir baca başlığı vardı ve kesinlikle bir madenciye benzemiyordu, ama bir beyefendiye hiç benzemiyordu. Arkadaşlarımız, madencilerin uygun kıyafetleri olduğunu düşündükleri şeyler giymişlerdi, ama Bay Crinkett, onlarda sıra dışı bir şeyler olduğunu bir bakışta anladı. Yaklaştıklarında kapıyı açmaya çalışmadı, ama onları bekledi, içeriden tepeden baktı. "Peki, dostlarım, sizin için ne yapabilirim?" dedi, hala kendi tarafında kalarak ve görünüşe göre onların da kendi taraflarında kalmasını istiyordu. Sonra Caldigate mektubunu çıkardı ve kapının tepesinden, yerin sahibine uzattı. 'Sanırım Bay Jones size daha önce bizim hakkımızda yazmıştı,' dedi Caldigate.

Crinkett mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu. Belki de davranışının nasıl olması gerektiğini düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Belki de yazılı mektupları okumakta hızlı değildi. Ama sonunda notta bulunan birkaç kelimenin sonuna geldi. 'Jones!' dedi, 'Jones buradayken pek önemli değildi.'

'Onun hakkında fazla bir şey bilmiyoruz,' dedi Dick.

'Ama geleceğimizi duyduğunda bize size bir mektup teklif etti,' dedi Caldigate. 'Dürüst bir adam olduğuna inanıyorum.'

'Dürüst! Evet, evet; yeterince dürüst olduğunu söyleyebilirim. Benden hiçbir şey çalmadı. Ve nedenini söyleyeyim mi? Çünkü onun ve henüz başka hiç kimsenin çalmamasını nasıl sağlayacağımı biliyorum.' Bunu söylerken, sanki
kendisinin tamamen tetikte olduğu
sayılar arasında yer almalarını istiyormuş gibi onlara baktı.

'Yaşam biçimi bu,' dedi Dick.

'Ben böyle yaşıyorum, dostum. Daha önce yazmıştı.
Ahalala'ya gitmeyi düşünüyorsan
kendi kendime ne kadar da ahmak bir çift olduğunuzu söylediğimi hatırlıyorum.'

'Oraya gitmeyi düşünüyoruz,' dedi Caldigate.

'Yol sana açık. Kimse seni engellemeyecek. Orada sığır eti ve koyun eti, ve damper ve şüphesiz çay ve brendi dedikleri şeyi bulabilirsin, yeter ki ödeyecek paran olsun. Sana ne kadar ücret talep edecekleri hakkında kimse bir şey söylemeyecek. Paran var mı?' Sonra
Caldigate, gerekli gördüğü kadarını açıkladığı uzun bir konuşma yaptı. Melbourne'deki bankada bırakılan tam miktarı söylemedi, ancak Bay Crinkett'e yoksul olmadıklarını anlattı. Madencilik konusunda bir şeyler yapmak için can atıyorlardı ve özellikle de para kazanmak istiyorlardı. Ancak nasıl başlayacaklarını tam olarak bilmiyorlardı. Onlara bir ipucu verebilir miydi? Kendi elleriyle çalışmayı düşünüyorlardı, ancak belki de ilk başta onları
başlatması için birinin hizmetlerini kiralamaları onlar için iyi olabilirdi.

Crinkett sabırla dinledi, hala kapının kendi tarafındaki pozisyonunu koruyordu. Sonra içindeki bilgelik dolu sözleri söyledi.
'Ahalala, sizi biraz paradan kurtarmak için tam da doğru yer. Size şunu söyleyeyim. Altın! Elbette orada elde edilecek altınlar oldu. Ancak bunun maliyeti ne oldu? Karşılığı ne oldu? Aralarından bin altı yüz kişi haftada bin beş yüz pound değerinde altın satabiliyorsa, her biri cumartesi gecesi nasıl yirmi şilin kazanacak? Ahalala'da durum aşağı yukarı böyle. Elbette altın var. Ve altının etrafa saçıldığı
yerde, sadece yüzeyde, biri alır ve on kişi almaz. Kim senin o kişi
olmadığını söyleyebilir. Sana yolu gösterecek bir adam tutmaya gelince, bir düzine kişi tutabilirsin. Onlara günlük on şilin ödediğin sürece, etrafta dolaşmak için yeterli adama sahip olabilirsin. Ama sana içki dükkanından başka bir yere giden yolu gösterip göstermeyecekleri başka bir konu. Şimdi sana iki beyefendinin ne yapması gerektiğini söyleyeyim mi?' Dick, eğer bu zahmete girerse iki beyefendinin ona çok minnettar olacağını ilan etti. 'Elbette "Old Stick-in-the-Mud"u duymuşsundur?' Dick ona, Nobble'a vardıklarından beri bu çok başarılı madencilik işletmesini duyduklarını söyledi. 'Melbourne'deki verandada, Ballarat'ta veya Sidney'de sor. Sana bundan bahsetmezlerse, adım Crinkett değil.
Paranı, elinde ne varsa, on şilinlik hisselere yatır. Jones'un arkadaşları olduğun için, makul bir sayıyla seni ağırlayacağım.
Ton başına iki ons alıyoruz. Defterler sana bunu gösterecek.'

'Caldigate'in tüm hissedarlarını satın aldığını düşünmüştük.

'Öyle yaptım ve şimdi yeniden bölüyorum. Bir şirketim olmasını tercih ederim. Daha
hoş. Aranızda birkaç bin pound veya daha fazla para varsa, seyahat edip ülkeyi görebilirsiniz ve paranız her zaman sizin için çalışır. Hiç altın madeni gördünüz mü?'

Henüz yerin bir metre altına inmediklerini söylediler. Sonra onları 'Eski
Çamurluktan' aşağı indirmeye hazırlık olarak kapısını açtı ve onları ön odalardan birine
getirdi. Sadece yarı mobilyalı, henüz duvar kağıdıyla kaplı olmayan, halısı olmayan büyük bir salondu ve Bay Crinkett'in kendi eşyalarını sakladığı anlaşılıyordu. Burada siyah giysilerini çıkardı ve bir madenci giysisi giydi, gerçek madenci giysileri, çok kirli, sarkık bir şapka ve tepesinde bir mum ucu
çakmak için bir çamur parçası. Konuyla ilgili bilgisi olan herkes gerçek madenciyi hemen tanırdı. 'Şimdi bir maden görmek isterseniz aşağı ineriz,
ve sonra paranızla ilgili istediğinizi yapabilirsiniz.'

Yola çıktılar, Crinkett önderlik etti ve makine dairesine girdiler. Giderken tek bir kelime etmedi, altının,
ham haliyle gözleriyle görebildikleri altının,
tüm belagatinden daha kesinlikle onları cezbedeceğinin farkındaydı. Makine dairesinde
üç kişi
derin bir kuyunun ağzına asılı duran bir kutuya veya kamyona bindiler ve kısa süre sonra kendilerini
yerin bağırsaklarından aşağı inerken buldular. Yaklaşık dört yüz fit aşağı indiler ve dibe ulaştıklarında Crinkett bunun 'tek bir adama ait
oldukça derin bir çukur' olduğunu söyledi. 'Evet,' diye ekledi Caldigate kamyondan kendini kurtarırken, 've daha çok altın çıkacak, söyleyebilirim.'

Dünyada görülebilecek tüm manzaralar arasında,
bir altın madeninden daha az görülecek bir manzara yoktur. İki genç adam, yaklaşık çeyrek mil boyunca çok kirli bir yeraltı galerisinde şeflerini takip etmeye zorlandılar ve sonra kaba bir odada kazmalarla çalışan dört adamla karşılaştılar ve diğer dört kişi de duvarlarda delikler
açıyorlardı. Sadece kayayı kazıyorlardı ve bunu yaparken barut onlara
yardım ediyordu. Crinkett keskin gözlerle çatı ve yanlar boyunca baktı ve sonunda arkadaşlarına altın olduğunu söylediği bir veya iki küçük noktayı gösterdi. 'Böylece kendini
her tarafta gösterdiğinde, bunun bir ödeme endişesi olup olmadığını tahmin edebilirsiniz! Ton başına iki ons, oğullarım!' Dick ve Caldigate şimdiye kadar altınla ilgili olarak ons ​​ve ton hakkında hiçbir şey bilmediklerinden ve külçeler ve yumrukları kadar büyük altın parçaları duyduklarından, 'Eski Çubuk-Çamur'da gördükleri karşısında pek de coşkulu değillerdi. Ayrıca yerin karanlığını, rutubetini, kirini ve kasvetini de sevmiyorlardı. İkisi de, sık sık söyledikleri gibi, kendi elleriyle çalışmaya karar vermişlerdi; ancak bunu düşünürken hayal güçleri onlara bu kadar rahatsız edici bir atölyeyi hayal etmemişti. Işığa döndüklerinde, yerin sahibi onları bağlı olan öğütme değirmeninden geçirdi, yiyip bitiren hayvanın çenelerine sokulan taşı veya mulloch'u gösterdi ve sonra onları zaferle, altının çamur ve su kalıntılarından arındırıldığı yere götürdü. Altın onlara pek fazla görünmüyordu; ancak yine de oradaydı. 'Ton başına iki ons, oğullarım!' dedi Crinkett, onları evine geri getirirken. '10 şilinlik bir payın size ayda yaklaşık 6 peni kazandıracağını göreceksiniz. Bu yaklaşık %60, sanırım. Paranızı aylık olarak alabilirsiniz. Oradan çıkanı Mart ayında benimki, Nisan ayında sizinki, vb. alabilirsiniz. Başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yok, --benim bildiğim kadarıyla. Ve kalbinizi ortaya koymak yerine, sadece ülke hakkında eğlenebilirsiniz. Ahalala'ya gitmeyin;--paranızı harcamak için değilse. Eğer istediğiniz buysa, söylemem ama Ahalala kolonide bulabileceğiniz en iyi yer.' Sonra bir dolaptan bir şişe viski çıkardı ve onlara birer bardak grog ısmarladı. Bunun ötesinde misafirperverliği devam etti.

Dick, 'Eski
Çamurluk'ta bir girişimde bulunma fikrinden hoşlanmış gibi görünüyordu. Caldigate, kendisine söylenen her şeye inanmasa da, bu teklifi pek beğenmedi. Bu, amaçladıkları türden bir şey değildi. Madenci olarak mesleklerini öğrendikten sonra, yerleşik bir şirkette hisse sahibi olmaları onlar için çok iyi olabilirdi;--ama o durumda, kendisi yöneticilerden biri olmak ve her şeyi, ne kadar dürüst olursa olsun, herhangi bir Crinkett'e emanet etmemek isterdi.
Gezip eğlenme fikri ona pek cazip gelmiyordu. Yeni Güney Galler, diye düşündü, çalışmak için iyi bir ülke olabilirdi, ama salt tembellik ve konyak-su dışında pek fazla eğlence sunmuyordu.

'Önce biraz kaba bir şey yapmak istiyoruz,' dedi.

'Çok azı bile senin için uzun bir yol kat eder diye düşünüyorum.'

'Bunu hiç göremiyorum,' dedi Dick, kararlı bir şekilde.

'Aşağıya git ve bir hafta boyunca eline o kazmalardan birini al, her seferinde sekiz saat, beş dakikalık bir sigara içme süresiyle, ve haftanın sonunda nasıl hissedeceğine bak.'

'Eğer bize hafta boyunca günde 10 şilin verirsen deneyelim,' dedi Caldigate, ellerini ovuşturarak.

'Sana aranızdaki tüm zaman boyunca yarım kron bile vermem ve
onu hak edemezsin. Günde on şilin! Sanırım bir adamın sadece bir kelimeyi söylemesi ve hemen bir madenciye dönüşmesi gerektiğini düşünüyorsun. Paranın yarısını hak etmeden önce öğrenmen gereken bir anlaşma var. Senin gibi adamların
çalışmakta iyi olduğunu hiç bilmezdim. Biraz paran varsa, bilirsin,
sana onunla neler yapabileceğini göstermişimdir. Ama belki de yapmadınız.'

Konuşma, Caldigate'in Bay Crinkett'in nazik önerisini düşünmek için bir hafta ayıracaklarını ve Ahalala'ya bir göz atarak zaman geçirebileceklerini bildirmesiyle sona erdi. Bu kadar övülen ve bu kadar
hakarete uğrayan bir yer görülmeye değer olmalı. 'Kim övüyor ki,' diye sordu Crinkett öfkeyle, 'o aptal Jones değilse? Ve beklemeye gelince, gelecek hafta hisseleri o fiyattan alacağınızı söylemiyorum.' Bu şekilde öfkelendi; ama yine de Caldigate onlara eşlik edecek pratik bir madenci tutmak istediklerini bildirdiğinde, onlara bir adam önermeye tenezzül etti. 'Mick Maggott var,' dedi, 'madenciliği herkes kadar iyi biliyor. Belki de Henniker'da ondan bahsedersiniz. Dürüsttür; ve onu içkiden uzak tutabilirseniz, herkes kadar iyi olur. Ama ne Mick ne de başkası Ahalala'da size hiç iyi gelemez.' Bunu söyledikten sonra onları kapıdan dışarı çıkardı ve onlara veda etmek için başını salladı, Bayan Henniker'ın evine geri dönmeleri için onları orada bıraktı. Bayan Henniker'ın evine gittiler ve orada, evin önündeki ahşap verandada uzun süre uzanıp, patateslerin kahramanını buldular; onları Crinkett'ın evine götüren adam. Derin bir uykuda gibi görünüyordu, ama tahtalara çıktıklarında dirseğinin üzerine dönüp onlara baktı. 'Peki, arkadaşlar,' dedi, 'Tom Crinkett'ı gördüğünüze göre şimdi onun hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Ahalala'yı onaylamıyor gibi görünüyor,' dedi Dick.

'Elbette onaylamıyor. Böyle yeni bir hücum başladığında ve bir adamın etrafındaki ellerin yarısını alıp kalanların ücretlerini artırdığında, elbette bundan hoşlanmaz. Farkı görüyorsunuz. Eski
Çamurluk-Çöküşü yerleşik bir şeydir.'

'Sanırım bu bir ödeme endişesi,' dedi Caldigate.

'Ödedi;--buna şüphe yok. Bitti mi bitmedi mi, emin değilim. Ama Ahalala bir işçinin kazdığı yerdir, bir ustanın değil,
şu an Crinkett gibi. Elbette Crinkett'in Ahalala'ya karşı bir tutumu var.'

'Arkadaşın Jack Brien burayı pek beğenmemiş gibi görünüyor,' dedi Dick.

'Zavallı Jack hiç şansı olmayanlardan biri. Bir şişe turşusu olduğunda, başka birinin onu yiyeceğinden emin olan bir tür ahbap. Ahalala o kadar da kötü değil. Elbette, o riskli yerlerden biri.
Daha önce dediğim gibi, olabilir de olmayabilir de. Büyük akın başladığında, Ahalala'da olağanüstü bir performans gösterdim. O zamanlar olduğum adam asla olmadım.'

'Ne oldu?' diye sordu Caldigate gülümseyerek.

'Anne Henniker veya ülkenin herhangi bir meyhanecisi sana bunu söyleyebilir.
Asla bana yapışmayacak. Nedenini bilmiyorum ama asla yapışmayacak.
Benim de şansım oldu. Ah, yasalar! Şu anda Polly Hooker kadar büyük bir evim olabilirdi, ancak Tom Crinkett gibi asla ona yapışamadım. Kovalardan cham--paign içtim;--içtim.'

'Kalaydan yapılmış bir sürahi bira içmeyi tercih ederim,' dedi Caldigate.

'Çok benziyor. Cham-paign'i daha iyi olduğu için veya başka bir şey için içmezsiniz. Bir brendinin on tanesine değer. Dalgalarla kendi oyunlarında yüzleşmenin şanıdır. Diğer kolonide atını altınla nallayan bir adam vardı ve daha sonra yılda otuz pound ve yemeği için çobanlık yapmak zorundaydı. Ama altın nallı bir ata binmiş olması onun için bir şeydi. Eski ülkede hiç bir kova dolusu cham-paign görmediniz mi?'

Hem Dick hem de Caldigate daha önce hiç bu kadar bol lüksle karşılaşmadıklarını ve konuyu çeşitli şekillerde tartıştıklarında, kovanın boşaltılıp boşaltılmadığını ve aynı nitelikteki diğer soruları sorduklarında, Caldigate arkadaşına Mick Maggott'u tanıyıp tanımadığını sordu.

'Mick Maggott!' dedi adam ayağa fırlayarak. 'Mick Maggott'ı kim istiyor?' Sonra Caldigate, Bay Crinkett'in yaptığı tavsiyeyi açıkladı. 'Eh;--kahretsin;--Mick Maggott? Ben Mick Maggott'um.'

Akşam bitmeden önce, taraflar arasında bir anlaşma yapılmıştı ve hatta kağıda yazılmış ve üçü tarafından imzalanmıştı.
Mick, ertesi gün yeni yoldaşlarıyla Ahalala'ya gidecekti ve
bir ay boyunca onlarla kalacak, tüm görüşlerinde onlara yardımcı olacaktı;
ve bunun için günde on şilin alacaktı. Ancak, sarhoş olması durumunda, hemen işten atılma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Mick
ay boyunca bir içki seansı için çok yalvardı;--ama Dick, bir seansın tüm süre boyunca sürebileceğini açıkladığında, itirazın makul olduğunu kabul etti ve önerilen şartları kabul etti.

Bölüm XI

Ahalala

Her şey o gece halledildi ve bazı gerekli satın alımlar yapıldı.
Ahalala, Nobble'dan yirmi üç mil uzaktaydı ve madencilerin kazılara gitmesi için çalılıkların arasından bir araba kurulmuştu; ancak Mick, mesafe kırk milden fazla olmadığında madencilerin sırtlarında yükleriyle yürümeleri gerektiği görüşündeydi.
'Bu çıngıraklı arabalardan birinden inmek çok aptalca görünüyor,' dedi, 've herkes senin kendin için mi yoksa bir hak iddiasında bir hisse mi satın alacağın konusunda konuşuyor. Ben yürüyüşten yanayım, eğer sana göre değilse.'
Yürümeye hazır olduklarını ilan ettiler ve Mick'in rehberliğinde dışarı çıkıp iki büyük kırmızı battaniye ve iki çöp kovası satın aldılar. Mick, sırtlarında swag'ler ve swag'lerine bağlı
pannikinler olmadan dolaşırlarsa, onları gören herkesin
kötü gözle bakacağını söyledi. Portmantolar hakkında birkaç söz vardı. Mick, bunların tüm ay boyunca Bayan Henniker'in sorumluluğunda bırakılmasını önerdi ve bunun imkansız olduğu açıklandığında, bir süreliğine anlaşmayı bozmaya karar verdi. Caldigate, madenci olma hırsıyla birlikte, bir gömlek değişikliğine ihtiyacı olduğunu söyledi. Sonra Mick,
eşyaları işaret etti. Eşyalara bir gömlek daha koyamaz mıydı?
Sonunda, koçun bir
portmanto göndermesi ve
birinin Bayan Henniker'in sorumluluğunda bırakılması kararlaştırıldı. 'Bence bu tür tuzaklar
hiçbir zaman işe yaramaz,' dedi Mick. 'Bunların hepsi erkeksi değil. Ben de
herhangi bir erkek kadar yıkanmayı severim; pantolon, kazak, külot ve her şey. Bir derenin
kenarında durulama yeri bulduğumda her zaman onlara giderim. Ama
eşyalarım artık rahatça duramayacak kadar gittiğinde,
onları atıp daha fazlasını satın alıyorum. İki forma iyidir ve iki
çekmece iyidir, çünkü ıslaktır. Botlar kullanışsızdır ve
bir çiftle yatıştırırım. Bazılarının iki tane vardır ve onları tavayla bağlarlar. Ama
düzgün değildir. Bunlar benim fikirlerim ve dokuz yıldır bununla uğraşıyorum.
Aynı sonuca varacaksınız.'

Üçlü, ertesi sabah saat altıda yola çıktılar, ganimetlerimle gerektiği gibi
yatıştırılmışlardı. Gitmeden önce Bayan Henniker'i sıcak çay,
haşlanmış dana eti ve içkiyle birlikte buldular. 'Başlangıçta sadece bir damla, evin iyiliği için,' dedi Mick özür dilercesine. Bunun üzerine viski
getirildi ve Mick kendi cebinden bağırarak almakta ısrar etti.

Nobble'dan bir mil bile ayrılmamışlardı ki Maggott küçük bir zorlukla karşılaştı, sadece bir ustanın eliyle çözmek amacıyla. 'Aramızda hiç beyefendi olmayacak, biliyorsun.'

'Kesinlikle hayır,' dedi Caldigate.

'Benim adım Mick. Bu adamın adı Dick. Seninkini tam olarak anlamadım.
Sanırım kurse edilmişsin.'

'Evet;--bana John adını verdiler.'

'Seninle hiç Jack olmadı mı?'

'Sanırım hiç olmadı.'

'John! Kulağa biraz ilgisiz geliyor. Kadınsı dediğim şey. Ama belki de daha iyisi içindir. Çok fazla Jack'imiz var. Pis Jack, zenci Jack ve Jack Misery var,--zavallı Jack Brien;--ve çok daha fazlası. Belki de bu türden başka bir isim istemezsin.'

'Şey; hayır,--gerekli olmadıkça.'

'Bildiğim kadarıyla etrafta başka John yok. Madende hiç John tanımadım,--asla. Her neyse deneyeceğiz.'

Ve böylece kararlaştırıldı. Öyle oldu ki, Dick Shand her zaman arkadaşına Dick
olmuş olsa da, Caldigate henüz Dick Shand'a ne John
ne de Jack olmamıştı. Hristiyan isimleriyle anılma yoluna giren adamlar ve bunları yalnızca kendi ailelerinden duyanlar vardır. Ama gün bitmeden Caldigate her iki arkadaşına da John olmuştu. 'Olması gerektiği gibi gelmiyor;--henüz değil,' dedi Mick, beş dakika içinde yaklaşık bir düzine kez denedikten sonra.

Gün bitmeden Mick Maggott'un ustalığı
üstlendiği belliydi. Üç adam birlikte bir işe başladığında, bir adam
'patron' olmalı. Cumhuriyet olabildiğince az olsun, bir adam başkan olmalı.
Mick ne yaptığını bildiği için durumu kolayca kabul etti.
Başkalarından ücret alacağı gerçeğinin konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Ahalala'ya varmadan önce, Caldigate tüm bunları takdir etmeye ve bu ay boyunca ne yapmaları gerektiğini ve nasıl yaşamaları gerektiğini kısmen anlamaya başlamıştı. Hemen bir yer belirlemeleri, --boş bir arazi parçasında bir 'çivi açmaları', kendilerine küçük bir çadır satın almaları, --satılık çok sayıda çadır bulabileceklerinden emin oldukları-- ve sonra bir çukur kazmaya başlamaları önerildi. Ahalala'ya girdiklerinde, Caldigate üçü arasında en yorgun olanın Mick olduğunu görünce şaşırdı. Her zaman böyledir. Gençliğinden itibaren emek veren bir adam, kollarıyla dayanabilir. Atış yapmak, kriket oynamak, dağlara tırmanmak ve raket tutmak için boş zamanları olan kişi yürüyebilen kişidir. 'Sizin sandığımdan daha iyi bir şey
olduğunuza lanet olsun,' dedi Mick, üçü sırtlarındaki
çantaları Ahalala'daki Ridley otelinin verandasında indirirken.

Ahalala, Nobble'dan çok farklı bir yerdi, Nobble'ı neredeyse kompakt ve müreffeh bir şehir gibi gösteriyordu. Nobble'da en azından bir
sokak vardı. Ama Ahalala'da her şey dağınıktı. Evler, oldukları gibi, orada burada, orada dururken, nüfusun büyük bir kısmı
teneke altında yaşıyordu. Ve sonra Ahalala kesinlikle
ormanın içindeydi. Çevredeki ağaçlar henüz tamamen öldürülmemişti, ne de yeri orman görünümünden
kurtaracak kadar çok sayıda kesilmişti. Ahalala yapraklıydı ve bu nedenle, çok daha az düzenli olmasına rağmen, Nobble'dan daha az çirkindi. Dick ilk olarak bir otelin konforları hakkında nazik bir soruşturma yaptığında, en azından birkaç düzine olduğunu söyledi. Fakat yer şaşırtıcıydı. Başlangıcı ve sonu yok gibiydi. Burada ve orada birçok iz vardı, ama hiçbirine yol denilemezdi. Deliklerin sayısı sonsuzdu, her delik, açıklığın etrafına serbestçe atılan toprağı çıkarmak için kullanılan kaba bir vinçle kapatılmıştı. Burada ve orada direklerin ucuna yapıştırılmış küçük kırmızı bayraklar görülüyordu. Mick'in onlara bildirdiğine göre, bunlar altının bulunduğu şanslı maceraları gösteriyordu. Kırmızı bayrak göstermeyen çok daha fazla sayıdaki tepeciklerde, işçiler şimdiye kadar boşuna çabalıyorlardı. Genellikle her tepeciğin yakınında, madencilerin uyuduğu, neredeyse bir ağıldaki koyunlar kadar sıkışık küçük bir çadır vardı. Grubumuz bu yeni dünyanın ortasından Ridley'nin oteline doğru yol alırken, arkadaşımız akşam yemeğinde oturan birçok madenci gördü. Her birinin bacaklarının arasında genellikle bir tava vardı ve içinden hemen arkasındaki küllerin üzerinde pişirdiği etten kendilerine alıyorlardı. Bazen iki veya üç kişi aynı tavadan erzaklarını paylaşıyordu; ancak kural olarak her madencinin kendine ait bir tavası vardı ve her biri bunu bacaklarının arasında tutuyordu. Ahalala'ya gelmelerinden yirmi dört saat önce çadırlarını, tavalarını ve ateşlerini de almışlardı ve iddialarını
çimlendirmişlerdi ve ertesi gün operasyonlara başlamaya hazırdılar. Caldigate ve Dick Shand'a, onları yönlendirecek bir 'patron' olmadan çok
yoldan çıkmış olacakları çok geçmeden belli oldu. Kazıya başlamaları gereken yer konusunda bir karara varmak için üç veya dört saat geçmişti. Ve Mick seçimini yaparken, iki maceracının tamamen cahil olduğu birçok konu tarafından yönlendirilmişti. Mick de aynı şekilde cahil olabilirdi; ancak her halükarda bir miktar bilgi sahibi olduğunu varsayıyordu. Zeminin düşüşüne, kırmızı bayrakların çizileceği çizgiye baktı -eğer böyle bir çizgi bulunabilirse- ve topografik madencilik sırları hakkında hatırı sayılır miktarda jargona sahipti. Sonunda, bir derenin yakınında, orman ağaçlarıyla çevrili, en yakın bitişik araziden belki üç yüz metre uzaklıkta ve Mick'in belirttiği gibi, üç kırmızı bayrakla doğrudan bir çizgide bir yer buldular. Burada operasyonlarına başlamaya karar verdiler. 'Sanırım hiçbir işe yaramayız,' dedi Caldigate Dick'e, 'ancak ellerimizi sertleştirmek için bile olsa bir başlangıç ​​yapmalıyız. O zamanlar bir şeyler öğreneceğiz, ancak sadece çok fazla çamur küreklesek bile.'

İki hafta boyunca toprağı sürekli olarak küreklediler, hiçbir altın etkisi olmadan ve şimdiye kadar hiçbir hayal kırıklığı hissetmeden. Mick onlara üç haftanın sonunda bir leke bulurlarsa çok şanslı olacaklarını söylemişti. Vinçleri vardı ve rölelerle çalışıyorlardı; bir adam altta, bir adam dümende ve bir adam boşta.
Bu şekilde günün on sekiz saati boyunca işlerini sürdürdüler.
Her adam bu şekilde on iki saat çalıştı ve uyumak,
yemek pişirmek ve yemek yemek için on iki saati oldu. Başka hiçbir işleri yoktu. İki hafta boyunca ikisi de iddialarından
komşu dükkandan daha fazla uzaklaşmadı. Mick sık sık onların
sürekli çalışkanlığına hayranlığını dile getiriyordu,
onlar gibi genç adamların, iş acı verici olsa bile, çalışmaya
yönlendirecek ruhu anlayamıyordu. Ve
Mick'in ayıklığı ve sadakati karşısında eşit derecede büyülenmişlerdi.
Çalışma saatleri hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti,--ve yine de o, sanki girişim kendisininmiş gibi,--ücret sorunu yokmuş gibi, onların uzun çalışma saatlerine sadıktı.

'Henüz bir damla içki içmedik,' dedi Mick bir gece. 'Biz de İngilizler gibi dayanmıyor muyuz?' Bunu söylerken sesinde büyük bir zafer vardı;--çok büyük bir zafer, ama aynı zamanda, Caldigate'in düşündüğü gibi, bir özlem sesi de. Artık üçüncü haftalarındaydılar ve viski
kelimesi aralarında hiç telaffuz edilmemişti. Mick'in muzaffer boşalması duyulduğu anda, hepsi yatakta yatıyordu. Buna iltifat olarak yatak denecekti. Mick'in tamamen gereksiz ve kadınsı olduğunu söylediği bir demet saman satın almışlardı ve bunun üzerine Caldigate'in İngiltere'den getirdiği beyaz bir kauçuk çarşaf serilmişti. Bu da madencinin öfkesini
çekmişti. Yine de üzerine yatmaya tenezzül etti. Bu onların yatağıydı; ve burada yatıyorlardı, her biri battaniyesine sarılı, Mick ortada, iki arkadaşımız yanlarda. Şimdi, Caldigate'in içkiye dair herhangi bir göndermeyi küçümsemesi sadece Mick'in hesabına değil, Dick Shand'a ilişkindi. Şimdiye kadarki çekimserlik
harikaydı. Kendisi her gün bir şişe bira almak için markete giderdi, ama onları
buradan uzak tutmanın uygunluğunu anlamıştı. Tüm işlerin içki olmadan yapılmasının, hatta kararlı sarhoşlar tarafından yapıldığında bile, ülkenin bir özelliği olduğunu duymuştu. Sarhoş bir ay çalışır, sonra bir ay içerdi ve sonra, bir süre sonra ölürdü. İçki neredeyse
her zaman en kötü tarifte içkilerden oluşurdu. Erkekler tarafından iş ve içkinin ayrı tutulması gerektiği anlaşılıyordu. Ama
Mick'in aklı bu sefer küçük çadırdan Ridley'nin barının zevklerine doğru gitti. 'Henüz bir damla içki içmedik,' dedi. 

'Ay içmeden de geçiririz;--eh, ihtiyar?' dedi Caldigate. 

'Bir bardak acı bira için neler vermezdim ki?' dedi Shand. 

'Ya da üçümüz arasında bir şişe Battleaxe!' dedi
Mick;--Battleaxe belirli bir brendi markasının adıdır.

'Ay bitene kadar tek bir damla bile yok,' dedi Caldigate battaniyesine sarılıp
dönerek. Sonra diğer iki adam arasında fısıldaşmalar oldu, bunların sadece uğultusunu duyabiliyordu.

Ertesi sabah saat altıda Caldigate ve Dick Shand birlikte delikteydiler. Caldigate'in öğlene kadar çalışma sırası gelmişti, Dick ise dokuzda gidiyordu ve Mick dokuzdan üçe kadar geliyordu. Dokuzda Mick görünmedi ve Dick ona bakmayı istediğini söyledi. Caldigate ayrıca tek başına çalışamayacağı için aletlerini
yedi ve aramaya çıktı. Sonuç olarak, alacakaranlıktan hemen önce, iki mil uzaklıktaki bir içki dükkanında ikisini de çok sarhoş bulana kadar
bir daha arkadaşlarından hiçbirini görmedi!

Bu korkunçtu. Sonunda kendi arkadaşını çadıra geri getirmeyi başardı, ancak bunu yaparken üzücü bir görevi vardı. Ama Mick Maggott bundan etkilenmeyecekti. Hiçbir şeyi umursamadığına yemin edecek kadar aklı başındaydı. Bir çılgınlık yapacaktı. Bir keresinde buna karar verdiğinde, kimse onu bundan vazgeçirdiğini görmemişti. Şimdi buna karar vermişti ve son darbesini vurmayı planlıyordu. Kendisi hakkında şöyle dedi: 'Hiçbir işe yaramıyor, John. Hiç de işe yaramıyor, John. Kendini yorma, John. Ben bunu söyleyeceğim, John, sana söylüyorum.' Bunu söyledi, başını duygusal bir şekilde salladı ve etkilenmesine izin vermeyi reddetti. Ertesi gün Dick Shand hasta, pişman ve tembeldi. Üçüncü gün,
işine geri döndü,--ancak zorlukla çalışıyordu. Bundan sonra,
kendini oldukça toparladı ve iki Cambridge'li adam,
kararlı bir şekilde deliklerine devam ettiler. Kısa süre sonra, talimatlı eşleri olmadan
yoldan çıkmamanın ne kadar zor olduğunu keşfettiler. Şaftın kenarları
eğilip engebeli hale geldi ve vinç bazen çalıştırılamıyordu. Ama yine de sebat ettiler ve bir hafta boyunca tek bir altın belirtisi olmadan kendi başlarına devam ettiler. Bu süre zarfında, her iki adam da Maggott'u aramak için çeşitli sonuçsuz seferler yaptı. O hala aynı içki dükkanındaydı, ama oradan ayrılmaya ikna edilemedi. Sonunda onu delirium tremens'in başlangıç ​​aşamasındaki dehşetiyle buldular, ama yine de onu oradan çıkaramadılar. Burayı işleten adam delirium tremens'e oldukça alışmıştı ve bunu hiç düşünmüyordu. Caldigate yüksek bir ahlaki ton denediğinde, etrafındaki herkes ona güldü.

Bir aydır kazıyorlardı ve hala bir damla altın bulamamışlardı,
bir sabah erkenden, Mick çadırın önünde belirdi. O zaman saat sekiz civarıydı ve arkadaşlarımız kahvaltılarını yemek için işlerini bırakmışlardı. Zavallı adam, tek kelime etmeden gelip onların önünde çömeldi;--utançtan değil,--hiç de değil; ama görünüşe göre bir hastalık
acısı içinde,--'Nöbetimi geçirdim,' dedi.

'Sanırım bundan pek de iyi durumda değilsin,' diye cevapladı Caldigate.

'Hayır; hiç de iyi durumda değilim. Dün her şeyin bittiğini düşünmüştüm.
Ah, kanunlar! Bu sefer çok zorlandım.'

'Neden bu kadar aptalsın?'

'Şey;--gördüğün gibi John, bazılarımız doğuştan aptal. Ben de onlardan biriyim. Bana
söylemene gerek yok, çünkü ben hiçbir vaaz vermeden her şeyi biliyorum.
Kimse benim kadar iyi bilemez! Nasıl bilsinler ki? Şimdi
içim sende olsaydı,--ve kafam! Ah, yasalar!'

'Vazgeç artık, dostum.'

'Söylemesi kolay;--sanki yapabilseydim yapmazdım. Bir lokma ekmek almak için
mübarek bir param kalmadı,--ve eğer çok fazla
olsaydı bile bir lokmaya bile dokunamazdım. Battaniyemi alıp hareket edebildiğim
en kısa sürede gideceğim.' Tüm bu zaman boyunca çömelmişti, ama şimdi kendini
en sonunda yere attı.

Elbette zavallı adam için ellerinden geleni yaptılar. Onu
çadıra soktular ve biraz çay içirdiler. Sonra uyudu; ve
öğleden sonra o kadar iyileşmişti ki biraz et yiyebildi. Sonra, arkadaşları iş başındayken, o
swag'ini dikkatlice topladı ve sırtına bağlayarak
deliğin yanında belirdi. 'Sana veda etmeye geldim,' dedi.

'Nereye gidiyorsun, Mick?' diye sordu Caldigate, iple delikten
çıkarak.

'Biliyorsam ne mutlu bana, ama gidiyorum. O deliği
kirletiyorsun.'

Adam kazandığı ücrete veya yaptığı işe hiçbir gönderme yapmadan gidiyordu. Ama aslında, sözleşmesini ihlal ettiği için
ücretini hak etmemişti. Ancak hiçbir şikayette bulunmadı ve
özür dilemedi, ama yola çıkmaya hazırdı.

'Bunların hepsi saçmalık,' dedi Dick, onu yakalayarak.

'Swag'ini bırak,' dedi Caldigate, diğer omzunu da yakalayarak.

'Swag'ımı neden yere koyacağım? Nobble'a geri dönüyorum.
Crinkett bana iş verecek.'

'Bizi bu şekilde bırakmayacaksın,' dedi Dick.

'Dur ve şaftı düzelt,' dedi Caldigate. Adam kararsız görünüyordu. 'Dostlar böyle ayrılmaz.'

'Dostlar!' dedi zavallı adam. 'Benim gibi bir canavara kim arkadaş olur?
Ama bana yemeğimi bulursan bir ay boyunca dışarıda kalırım.'

'Yemeğini ve paranı da alacaksın. Patatesleri unuttuğumuzu mu düşünüyorsun?'

'---- patatesler,' dedi adam gözyaşlarına boğularak. Sonra
swag'ını attı ve kendini çadırın altına, samanların üzerine attı. Ertesi
gün şafttan aşağı her şeyi olabildiğince düzeltiyordu.

Yaklaşık beş haftadır işte çalıştıklarında, toprak yığınlarının içine bir direk saplanmış ve direğin tepesinde küçük bir kırmızı bayrak sallanıyordu. Yüzeyden yaklaşık otuz fit uzakta, yanların düşmesini önlemek için şafta enine kütükler yerleştirmek zorunda kaldıklarında, çalıştıkları sıradan kilden tamamen farklı bir tür toprağa rastlamışlardı. Gevşek zona veya çakıllı topraktan oluşan bir tabaka vardı, görünüşe göre eğimli bir yönde uzanıyordu, iddialarının bulunduğu çok hafif tepenin eğimini alıyordu. Mick, bu ortaya çıkar çıkmaz, değişmiş bir adam oldu. Çıkarılan bu malzemeden ilk kovayı ayrı olarak koydu ve hemen yıkamak için oturdu. Bunu açık bir teneke tavada yaptı. Avuç avuç yıkadı, tavada kaydırıp karıştırdı ve sonra attı, her zaman çok küçük bir kalıntı bıraktı. Caldigate'in insan doğasının ötesinde olduğunu düşüneceği bir derecede işine odaklanmıştı. Aşırı sabırla bütün gün avuç avuç yıkamaya devam etti, diğer ikisi aynı şeyden taze kovalar çıkardı. Yemek için durmadı ya da neredeyse hiç konuşmadı. Sonunda yüksek bir ünlem duyuldu. 'Hadi-----, bulduk!' Sonra Dick ve
Caldigate eğilerek tavanın dibinin köşesinde dört beş küçük leke gördüler. Güneş batmadan önce küçük kırmızı bayraklarını
dikmişlerdi ve komşulardan oluşan bir kalabalık etraflarında durup
başarıları hakkında sorular soruyordu.

Bölüm XII

Mademoiselle Cettini

Üç gün süren başarılı yıkamadan sonra, bir kulübe inşa edilmesi gerektiği ve mümkünse daha fazla işçi tutulması gerektiği anlaşıldığında Mick gitmesi gerektiğini söyledi. 'Hiçbir şey kazanmadım,' dedi,
'o mücadeleden dolayı ve hiçbir şey istemeyeceğim, ama buna daha fazla
dayanamıyorum. Umarım servetini kazanırsın.' Sonra açıklama geldi. Dedi ki, kendisi gibi sıradan bir madencinin,
bunun bir payı olmadan böylesine büyük bir başarıya ortak olması mümkün değildi. Hiçbir şeyin kendisine ait olmadığının gayet farkındaydı.
Ücretle çalışıyordu ve onları kaybetmişti. Ama altının
ellerinin altından kovalarca çıktığını göremiyor ve hiçbirinin kendisine ait olmadığını hissedemiyordu. Sonra ücretlerden artık söz edilmemesi ve
herkesin şirkette üçte bir payı olması kararlaştırıldı.
İçki meselesi hakkında çok şey söylendi ve Caldigate bunların hepsinde arkadaşı Dick'e bir akıl hocasının ağır sorumluluğunu yükleyecek kadar akıllıydı. Bir adam
bir keresinde bir hataya karşı başkasına vaaz vermeye ikna edilmişse,
kendi vaazları tarafından biraz kısıtlanmış hissedecektir. Mick hiçbir söz vermezdi; ancak çok çabalama niyetini ilan etti. 'Eğer biri beni
iddiadan bir metre uzaklaştığım anda yere sererse, bu en iyisi olurdu.'
Ve böylece çalışmalarını yenilediler ve operasyonlarının başlamasından altı hafta sonra, Ahalala'da halihazırda kurulmuş olan küçük şube bankasının müdürüne dokuz ons altın sattılar. Bunlar pek de 'kova dolusu' değildi; ancak altın, hayal gücüne
ateş katan ve neredeyse bir romantizm gücü yaratan bir maddedir.

Ancak, diğer konular John Caldigate için bu hareketli zamanda yolunda gitmiyordu. Gelmelerinden bu kadar kısa bir süre sonra altın bulmuş olmak
şüphesiz büyük bir zaferdi ve babasına uzun bir mektup yazmasını haklı çıkardı; bu mektupta ne yaptığını açıkladı ve güvenle başarıya
baktığını söyledi. Ama yine de rahat olmaktan
uzaktı. Ahalala'da saklanmaya
kendisinin Bayan Smith'e nerede olduğunu söylemeden kalmasına izin veremezdi. Aralarında olanlardan sonra, ona verdiği sözü
tutmazsa kendisi için iğrenç olurdu. Ve yine de onu
unutmak isterdi, --ya da daha doğrusu geçmiş hayatının gerçekliğinden o tek bölümü
silmek isterdi, mümkün olsaydı. Bir aylık ayrılık, bu kadına karşı ne kadar aptalca davrandığını görmesini sağlamıştı ve ayrıca gemide onu memnun eden o çekiciliği de azaltmıştı. Güzeldi, zekiydi, hoş bir arkadaş olma
becerisine sahipti. Ama bir eşte bunların hepsinden daha fazlası ne kadar istenirdi? Ve sonra onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O, itibarsız olan her şey olabilirdi veya olmuştu. Eğer ondan
kurtulamazsa, boynunda bir değirmen taşı olacaktı. Tüm bunların
farkındaydı ve bunları düşündükçe Hester Bolton'ın yüzünü de düşünecek ve Chesterton'daki büyük evde sessizce
otururkenki halini hatırlayacaktı. Ama yine de Bayan Smith'e yazması gerekiyordu. Bunu yapacağına söz vermişti ve sözünü tutmalıydı.

Gemiden ayrıldıklarından beri kadının adı Dick Shand ile arasında hiç geçmemişti. Dick meraklıydı ama soruşturmaktan korkmuştu ve kalbinin derinliklerinde eğlendiği bir kadını bir anda üzerinden atabilen adamın cesaretini takdir etmişti. Caldigate, elindeki vinçle veya deliğin dibindeki kazmasıyla çalışırken sürekli olarak meditasyon yapıyordu, dünyanın geleneklerine uygun olarak onu kolayca düşürüp düşüremeyeceğini merak ediyordu. Sonra bu konu hakkında aralarında geçen sözleri hatırladı ve bunu yapamadı. Aynı anda hem bu kadar bilge hem de bu kadar sert olmak için henüz çok gençti. "Seni bana nişanlı tutacağım," demişti, "ve kendimi sana nişanlı tutacağım." Ve son sözleriyle ona "Aşkım, aşkım!" derkenki ses tonunu hatırladı. O zamanlar ona çok hoş gelmişlerdi ama şimdi çok talihsizlerdi. Talihsizlerdi çünkü içlerinde artık kendisini kurtaramadığı bir güç vardı.

Bu nedenle, Mick ve Dick'in işte olduğu o boş zamanlarından birinde, dizlerinin üzerinde kağıdıyla,
çadırının hemen içinde, sardalya kutuları, turşu şişeleri ve reçel kutuları içeren bir
pazarlama kutusunun üzerine çömelerek mektubunu yazdı. Şimdilik, refahları içinde, tavadaki basit bolluğun biraz ötesine geçmişlerdi.
Yazması zor bir mektuptu.
Coşkulu ve sevgi dolu mu olmalıydı, yoksa soğuk ve sert mi, yoksa hafif ve bu nedenle sahte mi?
'Benimki, işte buradayım. Altın buldum. Bana gel ve paylaş.'
Bu coşkulu ve sevgi dolu olurdu.' 'Bu zor bir hayat ve
bir kadının zayıflığına uygun değil. Ama bu benim hayatım olmalı--ve bu nedenle
aramızdaki her şeyin bir sonu olsun.' Bu soğuk ve
sert olurdu. 'Nasılsın ve ne yapıyorsun? Dick ve ben ilerliyoruz. Gemideki kadar güzel değil. Umarım seni
uzun süre sonra görürüm ve ben de seninim, her zamanki gibi.' Bu hem hafif hem de sahte olurdu, söz sözünü kulakta saklayıp yüreğine
kırmak. Bunlardan hiçbirini yazamazdı. Ne yaptıklarını anlatarak başladı ve birbirlerine karşı tuhaf durumları hakkında tek bir kelime etmeden önce iki sayfayı tamamlamıştı. Mektubunun sadece dedikoduya dönüştüğünü ve onun beklemeye hakkı olmadığını
hissetti. Eğer herhangi bir mektup gönderilecekse, içinde bunlardan daha fazlası olmalıydı. Ve böylece, çok düşündükten sonra, sonunda sanki ateşli sözlere daldı ve şöyle bitirdi: 'Gerçekten söylemem gerekeni sona erteledim. Bana
ne yaptığını ve ne istediğini ve beni sevip sevmediğini söyle.
Sana henüz bir yuva teklif etme gücüm yok, ama
zamanının geleceğine inanıyorum.' Bu son sözler yalandı.
Yalan olduklarını biliyordu. Ama bu yalancılık onu utandıracak bir nitelikte değildi.
Bir kadını sevmekten vazgeçtiğinde onu sevdiğine yemin etmek hiçbir adamı utandırmaz;--ama söz verdiği aşktan vazgeçmek onu utandırır.
Mektubunu göndermeden önce bir süre bu konuyu kafasında tarttı. Sonra, hızla ayağa kalkıp dışarı fırladı ve
posta kutusuna attı.

Ertesi gün şans eseri Ahalala'ya Goldfinder'da yolcu olan biri geldi; ve Shand ve Caldigate'in başarısını duyan adam onları görmeye geldi. 'Elbette,' dedi adam, 'yol arkadaşınızın Sidney'de ne yaptığını biliyorsunuz?' Orada bulunan Dick Shand, herhangi bir yolcudan
hiçbir şey duymadıklarını söyledi. Caldigate, imanın kime yapıldığını hemen anladı ve sessiz kaldı. 'Buraya bakın,' dedi adam cebinden bir gazete çıkarıp özel bir reklamı işaret ederek. 'Sizce o kim?' Reklamda Mademoiselle Cettini'nin şu veya bu gece Sidney'deki belirli bir tiyatroda belirli sayıda şarkı söyleyeceği, belirli sayıda dans edeceği ve belirli sayıda tablo sergileyeceği belirtiliyordu. 'O sizin Bayan Smith'iniz,' dedi adam, Caldigate'e dönerek.

'İş bulduğu için çok mutluyum,' dedi Caldigate; 'ama o benim Bayan Smith'im değil.'

'Hepimiz sizin ve onun çok yakın olduğunuzu düşünmüştük.'

'Yine de, onun benim Bayan Smith'im olmadığını anlamanızı rica ediyorum,'
tekrarladı Caldigate, ilgisiz görünmeye çalışarak ama öfkesini gizleyemeden.

Dans ediyor, şarkı söylüyor ve tablolar oynuyor;--ve hepsi de Mademoiselle Cettini adı altında! Daha kötüsü olamazdı,--tabi ki,
onun ekmeğini kazandığını,
ve bu nedenle sıkıntıda olmadığını ve
onu, kendisinin onaylamamasını dile getirmekte özgür olacağı bir şekilde kazandığını bilmek onun için yararlı olabilirse. O sırada Bayan Smith hakkında başka bir şey söylenmedi ve adam yoluna gitti.

On gün sonra Caldigate, Mick ve Dick'in huzurunda, Sidney'e gitme amacını açıkladı. 'Bagajlarımıza bakılmalı,' dedi; 've görmek istediğim bir arkadaşım var,' diye ekledi, yalan söylemeyi seçmeden. Bu sırada her şey yolunda gidiyordu. Mick Maggott öyle bir hayat yaşıyordu ki, yakınındaki hiç kimse viskinin ne anlama geldiğini bildiğini düşünmezdi. Öz saygısı geri gelmişti ve açıkça 'patron'du. Yüzeyin altında karmaşık ahşap işçiliğine ihtiyaç duyulmuştu ve yetenekli bir madenci olduğunu göstermişti. Ve iki arkadaşımız da onun dürüstlüğünden kendi dürüstlükleri kadar emin olmuşlardı. Onlar için gerçek bir lütuf olmuştu ve içki dükkanlarından uzak tutulabilseydi öyle kalacaktı. 'Eğer gidersen, onun kaçacağını düşünmüyor musun?' Dick,
yalnız kaldıklarında sordu.

'Umarım öyle değildir. Başarıyla sabitlenmiş gibi görünüyor. Her neyse
gitmeliyim.'

'Görmek için mi--Bayan Smith?' Dick, en ciddi
yüzüne taktığı soruyu sorarken. Sanki bir kusur buluyormuş gibi ismi ağzından çıkarmadı. Geçen zaman, gemideki
farklılıklarının yarattığı tatsızlığı gidermeye yetmişti. Arkadaşına böyle bir soru sormakta
haklıydı ve Caldigate de haklı olduğunu düşünüyordu.

'Öyleyim.'

'Genel olarak,----. Karışmak istemiyorum ama
söz veriyorum ki bu konu çok önemli.'

'Onu görmemem daha iyi olur mu?'

'Öyleyim.'

'Ve ona yalan mı söyleyeyim?'

'Aşkta ve savaşta her şey mübahtır.'

'Yani bir kadına hiçbir inanç borçlu olunmaz.' Böyle bir doktrinle yaşayamam. Bana emrettiğin gibi
yapabilmeyi dilediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Yapamam. Bu kadar yalancı olamam. Gitmeliyim, ihtiyar dostum; ama bana
söyleyeceğin her şeyi biliyorum ve bu sıkıntıdan dürüstçe
kaçmaya çalışacağım.' Ve böylece gitti.

Evet;--o sıkıntıdan dürüstçe kaçmak! Ama nasıl? Bu, dürüstçe
kaçmanın mümkün olmadığı bir sıkıntıdır,--bir adam sözünü dürüstçe
bozmazsa. Kendini ona o kadar çok vermişti ki, onu görmezden gelmek hem korkakça hem de yalancı olurdu. Yapabileceği tek bir şey vardı, ama hem güvenliğini hem de öz saygısını koruyabileceği tek bir adım. Ona
kesin gerçeği söyleyecek ve ortak
koşullarına bakıldığında, ayrılmalarının daha iyi olup olmayacağını soracaktı. Sydney'e doğru yaptığı üç günlük yolculuk boyunca bunu düşünerek,
bu şekilde karar verdi,--düşüncelerinde kadının cazibesinin
kendisi üzerindeki yenilenen gücünü tamamen unutarak.

Sydney'deki tren istasyonundan,
kendisini bulduğu
üçüncü sınıf hana giderken, her taraftaki reklam panolarının Mademoiselle Cettini adıyla
tanımlandığını gördü. Ve bu
pankartlardan bazılarında, fazla kıyafeti olmayan, bir tablodaki trajik bir figürü temsil ettiği varsayılan harika bir kadının resmi vardı. Karısı yapacağı kadın oradaydı. Bütün gece yolculuk etmişti ve kahvaltısından hemen sonra Bayan Smith'i aramaya niyetlenmişti. Ama o kadar mutsuzdu ki, resimdeki trajik figürden o kadar iğrenmişti ki, ziyaretini erteledi ve bagajının peşine düştü. Bagajı
depodaydı ve bunların Nobble'a gönderilmesini ayarladı. En yakın tren istasyonundan Nobble'a erzak taşıyan vagonlar geldi ve paketlerin altı hafta içinde orada olabileceği umudu vardı. Bayan Smith'e ziyaretini onurlu bir şekilde erteleyebilmesi için, bir tazminat sağlanabilseydi, varışlarını on iki ay, yirmi dört ay ertelemeye razı olurdu.

Ancak öğleden sonra, zamanı boşaldı ve kaderine koştu. Bayan Smith ona adresini göndermişti ve onu halka açık parka bakan çok iyi bir konaklama yerinde buldu. Hemen odasına götürüldü ve kahvaltıda onu buldu. 'Demek geldin,' dedi. Sonra, kapı kapandığında, kendini onun kollarına attı.

İşten ayrılan ve tatile çıkan bir madencinin giyebileceği gibi giyinmişti; temiz, kaba ve mümkün olduğunca bir beyefendiye benzememeye çalışılmış bir niyetle düzenlenmişti. Ana figür ve tavırlar
o kadar tamamen bir beyefendiye aitti ki, kılık değiştirme mükemmel değildi;
ama yine de kabaydı. Sevgilisinin onu sabah kostümüyle görmesini beklediğinde bir kadının kullanabileceği tüm güzel özenle giyinmişti.
Gemideki Bayan Smith'ten daha farklı bir şey hayal edilemezdi.
O zamanlar çekici olsaydı, şimdi neydi? Kadınının cazibesi, bu kadar bulanıkken onun ihtiyatını alt etmeye yetiyorsa, şimdi onun üzerinde nasıl bir etkisi olurdu? Ve o, onun kollarındaydı! Burada
görevleri gözetecek bir levazım subayı yoktu;--ne Bayan Crompton, ne Bayan Callander, ne de yüzlerce gözle bir mutluluk anındaki
bir öpücük alışverişini izleyecek Bayan Green. 'Demek geldin!
Ah, sevgilim, ah, aşkım!' Hiç şüphe yok ki her şey olması gerektiği gibiydi.
Eğer bir hanım nişanlı olduğu adama aşkım ve sevgilim diyemiyorsa, bu tür sözlerin ne gibi bir faydası olabilir? Ve onun kollarına değilse, kimin kollarına atlayabilir? Onu kalbine bastırırken,
ve dudaklarını onun dudaklarına bastırırken, kendi kendine her şeyi mektupla ayarlaması gerektiğini söyledi.

'Neden Cettini?' diye sordu. Ama soruyu sorarken gülümsedi.
Ciddi olması amaçlanmıştı, ama yine de ona aynı anda sert davranamazdı.

'Neden elli bin aptal?'

'Anlamıyorum.'

'Sidney'de elli bin kişi olduğunu varsayalım, ki ben
hiçbir şey bilmiyorum. Ya da Londra'da neden bu kadar çok aptal var?
Kendime Bayan Smith desem kimse gelip beni görmez.
Kendime Madam Cettini desem, o kadar çok kişi gelmez.
İnsanların
zihnine saf genç bir kızın eğlenceleri için
zıplayacağı fikrini aşılamalısın. Bunun böyle olmadığını biliyorlar. Ama
fikrin bir tadı olmalı. Hoş değil ama insan
yaşamak zorunda.'

'Daha önce hiç Cettini oldun mu?'

'Evet,--ben sahnedeyken bir kızdım. ' Sonra hatırladığını düşündü
bir zamanlar ona erken yaşamıyla ilgili bazı özel şeyler söylemişti,
ki bu onunla bağdaşmıyordu, tabii evlenmeden önce birden fazla isim kullanmamışsa. 'Çocukken o isim altında dans eder ve şarkı söylerdim.'

'Babanın ismi miydi?'

Cevap verirken gülümsedi, 'Hayatımın tüm küçük, aşağılık sırlarını bir kerede keşfetmek istiyorsun ve aşağılık oldukları sürece sohbet konusu olarak tatsız olduklarını düşünmüyorsun. Ben kendim aşağılık biri değildim.'

'Bundan eminim.'

'Eğer bundan eminsen, bu yeterli değil mi? Elbette aşağılık insanların arasında bulundum. Değilse, neden bu kadar erken yaşta sahnede şarkıcı, dansçı ve Bay Smith gibi biriyle evleneyim?'

'Onun ne tür biri olduğunu bilmiyorum,' dedi Caldigate.

'Bu, beni görmeye yeni gelmişken sormanın zamanı değil; seni
gördüğüm için çok mutluyken! Ah, ne büyük bir zevk! Goldfinder'dan ayrıldığımdan beri bana
güzel bir söz söylenmedi. Gel ve bahçelerde bir yürüyüşe çık? Sahne dışında henüz kimse beni tanımıyor ve kimse seni tanımıyor.
Bu yüzden istediğimiz gibi davranabiliriz. Gel ve bana altından bahset.'

Gitti ve ona altından bahsetti ve onunla bir saat geçirmeden önce, en güzel yer olan Sidney'deki halk bahçelerindeki
banklarda oturup neredeyse ondan memnun kalmıştı. Artık sonbaharın sonuydu, Mayıs; ama Sidney'de sonbaharın sonu
yılın en büyüleyici zamanıdır. Bütün gününü onunla geçirdi,
saat beşte onun evinde onunla yemek yedide onu tiyatroya götürebilmek için. Performansları hakkında ona çok şey söylemişti, bunları ne kaba ne de nahoş bulacağını söylemişti. Sydney'de hiç arkadaşı olmadığını ama Melbourne'de iki haftalığına bir nişan ayarlayabildiğini ve çok kısa bir süre sonra Sydney'e gelmesi için baskı gördüğünü söylemişti. Dick Shand, Bay Crinkett ve Mick Maggott hakkında kendisine anlatabildiği her şeyi sadece sabırla değil, görünüşe göre en büyük zevkle dinledi ve altını bulmaya geldiğinde oldukça heyecanlandı. Ama bütün gün boyunca gelecekteki ortak beklentileri hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Aşk ve sevgililere dair daha açık bir imada bulunulmadı, ya da kendini onun kollarına atma tekrarı olmadı. Bir kereliğine doğaldı. Eğer tekrar böyle isteniyorsa, bu onun eylemi olmalıydı, onun değil. Bunu bilecek kadar zekiydi. 

'Ne düşünüyorsun?' dedi, onu eve götürmek için beklerken.

'Hayatımda gördüğüm tek iyi dans bu. Ama----'

'Pekala!'

'Sana yarın söylerim.'

'Ne düşünüyorsan söyle, seninle ilgileneceğimi göreceksin.
Saat on bir civarı,--daha erken değil, çünkü giyinmiş olmayacağım. Şimdi
iyi geceler.'

Bölüm XIII

Geri Dönüş

Caldigate'in babasına Ahalala'dan yazdığı mektup,
onun iddiaları üzerine altın keşfedildiğini bildiriyordu, gezginin Folking'e ulaşan ilk haberiydi ve bu, oradan ayrılmasının üzerinden yedi veya sekiz ay geçmesine
kadar ulaşmadı. Yaşlı
Squire, o dönemde çok yalnız bir hayat yaşamıştı. Kısmen evlat edinme amacını açıkladığı yeğeniyle ilgili olarak,
eğitimini ödemeye istekli olduğunu ifade etmişti, ancak onu Folking'e kabul etmeyi
önermemişti. Ve mirasçılık meselesine gelince,
kardeşine bunun kesinleşmiş bir şey olarak görülmemesi gerektiğini anlattı. Folking artık onundu ve istediğini yapmak onun hakkıydı ve
bu şekilde kalacaktı. Fakat yeğenine bir oğul gibi davranacaktı,
yeğen de ona böyle bir muameleyi hak ediyor gibi görünüyordu. Mülke gelince,
topluluk için ve özellikle Caldigate ailesi için, küçük parseller halinde
parçalanıp satılmasının daha iyi olup olmayacağından hiç emin değildi. Kendisiyle kardeşi arasında uzun bir yazışma oldu ve bu yazışmalar, Folking'de şu anda aileden hiçbirini görmek istemediğini beyan etmesiyle sona erdi. Morali bozuktu ve yalnız kalmayı tercih ederdi. Morali çok bozuktu ve tamamen yalnızdı. Onun hakkında bir şeyler bilen herkes -ki bunlar çok azdı, belki kiracılar, hizmetçiler ve yaşlı Bay Bolton- oğlunu kalbindeki her yerden kopardığını, günahkârı sadece evinden ve arazilerinden değil, sevgisinden de tamamen mahrum bıraktığını düşünüyorlardı, pişmanlık duyabileceğine inanmıyorlardı. Ama onlar bile adam hakkında çok az şey biliyordu. Setlerin arasında tek başına dolaşırken, kitaplarının arasında tek başına otururken, elindeki ciltleri incelerken bile, sürekli yas tutuyor ve ıssızlığı için inliyordu. Karısı ve kızları Tanrı'nın eliyle ondan alınmıştı; ama nasıl olmuştu da oğlunu, kendisine kalan tek şey olan oğlunu kaybetmişti? Davis'le ilgili o
işleri ilk duyduğunda, John Babington'un saçmalıklarıyla eğlenirken, öfkeyle dolmuştu ve kendi kendine, genç adamın tüm sevgiden olmasa bile, tüm saygıdan kovulması gerektiğini söylemişti. Ve kendisine, değer vermediği bir oğulla yaşamanın kendisi için
zararlı olacağını söylemişti. Sonra, bunu kendi zihninde, mantıklı bir şekilde, düşündüğü gibi, ama yine de ateşli bir öfkenin etkisi altında, ayrılmalarının daha iyi olduğuna karar vermişti, ayrılık sonsuza dek sürse bile. Ama şimdi Davis'i neredeyse unutmuştu, - konuyu zihninde evirip çevirmişti ta ki bu kesintinin tamamen oğlunun işi olduğunu ve hiçbir şekilde kendisinin işi olmadığını düşünmeye kendini alıştırana kadar.
Oğlu onu sevmemişti.
Oğluna sevgi aşılayamamıştı. Yalnız ve perişandı çünkü sert ve affetmezdi. Bu, kendi hakkındaki yargısıydı. Ama hiçbir insana hislerinden tek bir kelime bile söylemedi.

John yazmaya söz vermişti. Söz çok
coşkuyla verilmemişti; ama yine de aylar geçtikçe sürekli
hatırlanıyordu. Genç adam, Cambridgeshire'dan ayrıldıktan sonra, yola çıkmadan önce Shand'ların evinde birkaç hafta kalmıştı;--ve
o zamandan
sonra hiç yazmamıştı. Avustralya'dan yazması istenmişti ve babasıyla arasındaki yazışmalar
o kadar önemsizdi ki, Pollington'dan yazmak aklına bile gelmemişti. Fakat Bay Caldigate, son anda bir
mektub geleceğini beklemiyordu ama umuyordu. Geminin Plymouth'dan ne zaman yelken açacağını bir gün, bir saat biliyordu. Plymouth'dan bir mektup gelebilirdi ama mektup gelmedi. Sonra aylar yavaş yavaş geçti.
Oğul, Melbourne'den, Nobble'dan, Ahalala'dan, ta ki altın bulunana kadar yazmadı. Böylece yaklaşık sekiz ay geçti ve baba, mektup gelmeden önce, oğlunun evinden tamamen koptuğunu tekrar tekrar kendine söyledi.

Uzun bir mektup değildi ama çok tatmin ediciydi. Altının bulunması kendi başına elbette büyük bir şeydi; ama bunun zafer ya da coşku olmadan, ama ciddi, çalışkan bir kararlılıkla anlatılma biçimi çok daha fazlaydı; ve sonra sonunda bir iki kelime daha vardı: 'Sevgili baba,--seni her gün düşünüyorum ve
geri dönüp seni tekrar görebileceğim zamanı şimdiden iple çekiyorum.' Bunu okurken, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve talihsiz bir şekilde
yaşlı hizmetçi aynı anda odaya girdi.

'Bay John'dan mı, efendim?'

Kendini toparlaması, gözyaşlarından kurtulması ve yaşlı kadına ilgisiz bir tonda cevap vermesi gerekti, hepsi bir anda ve bu onu
rahatsız etti.

'Evet,--evet;' dedi. 'Başka bir zaman her şeyi anlatırım.'

'İyi mi, efendim?'

'Sanırım iyi. Söylemiyor. İşle ilgili. Başka bir zaman söyleyeceğimi
duymadın mı?' Ve böylece yaşlı kadın odadan
dışarı atıldı, yırtığı görüp boğazındaki küçük guruldama sesini duydu.

'İyi görünüyor,' dedi Squire Bay Holt'a. 'Birkaç ortağı var ve altın bulmayı başardılar. Muhtemelen bir gün geri dönebilir; ama bunun önümüzdeki
yirmi yıl içinde olacağını sanmıyorum.'

Bundan sonra, San Francisco'dan dünyanın o kısmından geldiğini bildiği direkleri işaretledi ve bir sonraki aya kadar hiçbir şey beklememeye karar verdi, --zamanından bir gün önce, bir öncekinden çok daha uzun bir mektup geldi. Bu mektupta, daha önce Folking olarak adlandırılan Ahalala'daki 'iddianın' ayrıntılı bir açıklaması vardı. Mick hakkında çok şey söylendi ve Dick hakkında da çok şey söylendi, ikisi de 'kayalar kadar kararlı' çalışıyordu. Çıkarılan ons sayısı, dağıtılan kâr miktarıyla birlikte belirtildi. Ve Ahalala'daki yaşamlarının doğası hakkında bir şeyler söylendi. Hala orijinal çadırlarının altında yaşıyorlardı, ancak ahşap bir kulübe inşa etmeyi düşünüyorlardı. Yazar, Ahalala'nın zengin bir madencinin uzun yıllar boyunca yerleşmeyi bekleyebileceği bir yer olmadığını, ancak kişisel konforlara biraz dikkat etmeyi haklı çıkaracak kadar iyi bir beklenti olduğunu söyledi. Tüm bunlar mantıklı, hoş ve açıktı. Ve mektupta eski kavganın tonu veya dokunuşu yoktu. Dolu ve samimiydi, tıpkı herhangi bir oğlun herhangi bir babaya yazabileceği gibi. Bayan Smith'ten hiç bahsedilmediğinin söylenmesine gerek yok. John Caldigate'in Sidney'den Ahalala'ya dönmesinden sonra yazılmıştı, ancak herhangi bir evlilik projesine dair hiçbir referans içermiyordu.

Mektuplar düzenli olarak, ay ay geliyordu ve her zaman düzenli olarak
cevaplanıyordu, ta ki bir şans eseri okuyucu hiçbir baba ve oğlun birbirleriyle daha iyi geçinemeyeceğini düşünene kadar. Talihsizlikler olmuştu;
ancak talihsizlikler John Caldigate'in kendisini etkilemiyor gibiydi.
Üç aylık sıkı çalışma ve istikrarlı davranıştan sonra Mick Maggott patlak verdi
ve tekrar kovalardan şampanya içmeye başladı. Onu geri kazanmak için sonsuz sıkıntılarla çabalar sarf edildi, bu bir süre başarılı oldu
--ve sonra tekrar çamura saplandı. Ve sonra
Shand bazen onunla çamura girerdi; ve sarhoşken Shand, Mick'ten bile daha yönetilemez olurdu. Ve bu Mick kendini
intihar edene ve Dick Shand ortadan kaybolana kadar devam etti. 'Bu adam için
sevgili bir arkadaş gibi üzülüyorum,' demişti babasının mektuplarından birinde; 'çünkü
o bana her konuda çelik kadar sadık davrandı, içki hariç; ve onun altında bir altın madencisinin pratik işini, öğretmenin yorulmak bilmez dikkati dışında öğrenilemeyecek şekilde öğrendiğimi hissediyorum.
Ruhlardan uzak kalabilseydi, bu adam büyük bir servet kazanırdı ve bunu hak ederdi; çünkü yorulmak bilmezdi ve kaynakları asla tükenmezdi.' Zavallı Mick Maggott'un hikayesi böyleydi.

Ve Shand'ın hikayesi de anlatıldı. Shand Queensland'a gitti ve
sonra geri döndüğünde yine belli bir derecede ortaklığa kabul edildi,
sonra yine içkiye düştü ve sonunda bir madencinin işini bırakarak
çeşitli işlerde elini denedi, ta ki sonunda basit bir çoban olana kadar. Caldigate zaman zaman paraya ihtiyacı olduğunda ona para gönderiyordu, ancak
bir daha işlerinde ortak olarak bir araya gelmemişlerdi.

Bütün bunlar, Folking'de beklenen aylık mektuplarında anlatılıyordu, ta ki her mektup yeni bir güneşin doğuşu olarak kabul edilene kadar.
Bir mektup yazma tarzı, yazarın güçlü bir amaca sahip olduğunu ve
genel olarak sağlıklı bir durumda olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Oğul, tüm mektuplarında kendinden ve yaptıklarından güvenle ve dinginlikle bahsediyordu, bir süre sonra Bay, Bayan ve Bayan Bolton tarafından her zaman hatırlanmak istemesiyle babasını biraz şaşırtıyordu. Bu sadece aydan aya değil, yıldan yıla devam etti, ta ki oğlunun Folking'den ayrıldığı tarihten itibaren üç yıl sonra, kendisi ve babası arasında tam bir güven oluştu. John Caldigate, Crinkett ile ortaklığa girmişti. Crinkett, onu gerçekten de
acımasızca kandırmaya çalışmış ama başaramamıştı. O zamanlar Polyeuka madeninin yöneticisiydi. Ahalala'daki hak satılmıştı ve o,
aluvyal aramaların gösterişli güvensizliğini terk edip
kaya altınının temel güvenliğine yönelmişti. Kuvarsı ezme işinin içindeydi ve tona iki ons düşen miktarın ne anlama geldiğini çok iyi anlamıştı. Crinkett'in ilk başta onu cezbetmek için kullandığı o ışıltılı övünme. Zaman zaman eve para gönderiyor, babasına ve Bolton'un bankasına arazide alınan parayı geri ödüyordu. Çünkü Folking ile ilgili olarak aralarında birçok iletişim geçmişti. Oğlunun
aşırılıkları, baba oğlunun reformundan emin olduğunda neredeyse babanın zevki haline gelmişti. Hatta Davis'e şakayla
atılmıştı ve mülkün geri verilmesiyle ilgili
boşalan umutların telafisi olarak yeğene verilecek para miktarı konusunda tam bir anlayış vardı.

Bu yılların yokluğunun John Caldigate'e, evi olmasına rağmen her zaman
kendisi için
itici olmuş bir yeri neden sevdirmiş olması gerektiğini, belki de
asla orijinal yuvalarından uzaklaşmamış olan okuyuculara açıklayamam;--ve gezgin olanlara da kesinlikle açıklamam gerekmiyor. Folking ile ilgili arzularının ifadesini önemli miktarda para havalesi temeline oturtabileceğini hissettiği anda,
burayı elinde tutmak istediğini söylemekte gecikmedi. Geri alma hakkı olmadığını biliyordu, ancak
belki de babası onun hakkını geri alma isteğine sempati duyardı. Babası, toprakla ilgili tüm siyasi ilkeleriyle, Fransız sistemine olan sık sık dile getirdiği hayranlığıyla, özel bir aileyi dünyanın yüzeyinin özel bir bölümüne bağlamanın saçmalığını yüksek sesle kınamasıyla, ona o kadar güçlü bir şekilde sempati duyuyordu ki,
bu düzenlemeyi hemen kabul etti. 'Bence davranışları ona bunu talep etme hakkı verdi,' dedi Bay Bolton'a.

'Bunu tam olarak göremiyorum. Para kesinlikle bir adama büyük güçler verir.
Yeterince parası varsa, eğer ona satmayı seçerseniz Folking'in varisini satın alabilir.'

'Yani oğlum olarak,' dedi baba biraz gururla. 'O mirasçıydı.'

'Ama kendi yaptığıyla öyle olmaktan çıktı. Sana, onun mülksüzleşmesine izin vermeden önce
uzun uzun düşünmeni tavsiye ettim.'

'Kesinlikle en iyisi oldu.'

'Umarım öyledir. Ama onun hakkından bahsettiğinde, onun
hiçbir hakkı olmadığını söylemek zorundayım. Folking artık senin, hiçbir ipotek olmadan ve onu
dilediğine verebilirsin.'

'İpoteği ödeyen oydu.'

'Bana paranın bir kısmını sana gönderdiğini söyledin;--ama bu
seninle onun arasında. Caldigate, oğlunun bu kadar iyi iş çıkarmış olmasına çok sevindim;--ve belki de daha çok, çünkü ilk vaat iyi değildi. Ama başarılı bir altın avcısının
sakin bir İngiliz taşra beyefendisi olarak yerleşip yerleşmeyeceğinden şüphe edilebilir.'

Yaşlı Bay Bolton'un John Caldigate'in başarısına biraz kıskanç ve belki de bir dereceye kadar kuşkulu olduğuna şüphe yok. Oğulları hayatlarının en başından beri çok çalışmışlardı. Onlarla birlikte Newmarket, Davis ve itibarsızlık dönemi olmamıştı. Sermaye ve davranışın birleşimi temelinde, yavaş yavaş yüksek bir başarıya ulaşmışlardı. Ama burada, kendi şımarıklığı yüzünden gençliğinin tüm umutlarını
elinden kaçırmış, bir çukurda altın bulma şansıyla kendini rehabilite etmiş genç bir adam vardı. Bay Bolton için bu, bir kuyunun dibinde bir hazine kutusu bulmaktan daha iyi değildi. Bay Bolton hayatı boyunca para aramıştı, ama paranın nasıl aranacağına dair önyargıları vardı. Bu, kademeli, çalışkan bir şekilde ve kabul görmüş biçimlere uygun olarak yapılmalıdır. Başı kadar büyük bir altın parçası bulma ihtimali olan veya üç ay boyunca hiç altın bulamadan çalışabilen bir madenci, ona göre Davis'ten yalnızca bir derece daha iyiydi ve bu nedenle eski arkadaşının genç adamın başarısıyla ilgili açıklamalarını eski arkadaşının isteyeceği kadar teşvikle karşılamadı. Ancak babası madenciye yazdığı cevap mektubunda çok hevesliydi. Mülkle ilgili konu ayarlanmıştı. Sonuçta pek de övgüye değer biri olmadığını gösteren yeğen çoktan tazmin edilmişti. Kendi vasiyeti çoktan yapılmıştı, tabii ki oğlunun lehine. Bu kadar çok başarı elde edilmişken ve devam eden başarı her zaman şüpheliyken, en kısa sürede geri dönmesi iyi olmaz mıydı? Şimdi hepsine yetecek kadar para olacaktı. Sonra Nobble gibi bir yerin kalıcı bir ikamet için pek hoş olamayacağı fikrini dile getirdi.

Nobble pek hoş değildi. Mesleki başarısının yanı sıra,
şu anki hayatında John Caldigate'e kendini sevdiren pek bir şey yoktu. Ancak altın edinmek, terk edilmesi zor bir şeydir.
Bununla ilgili bir lanet ya da bir lütuf vardır, -hangisi olduğuna karar vermek zordur--bir adamın serbestçe gelirken peşinden koşmaktan kendini koparmasını neredeyse imkansız hale getirir. Ve mutlak
altın,--para değil, bankacının hesabındaki bakiye değil, yılda bol miktarda olan değil--ama avuç içlerine küçük çakıl taşları gibi yapışan ya da kaldırılamayacak kadar ağır bir yığın halinde kaynaklanmış mutlak metalin kendine özgü bir çekiciliği vardır. Cebi elmaslarla dolu bir adamın, onları parmaklarının arasından akıtırken, insan mutluluğunun bu hissin ötesine geçemeyeceğini söylediğini duydum. John Caldigate atını altınla nallamadı; ama
bütün bir atı nallamaya yetecek kadar altını olduğunu hissetmeyi severdi. Henüz
eve dönemezdi. İşleri, bir anda
bırakılamayacak kadar karmaşıktı. Eğer umduğu gibi, çalışmaya başladığı günden itibaren dört yıl içinde koloniyi terk edebilirse ve bunu yeterli bir servetle yapabilirse, altın bulma görevine kendini
vermiş herhangi bir İngiliz'den daha iyi bir iş çıkaracağına inanıyordu. Mektuplarının hiçbirinde Hester Bolton hakkında özel bir şey söylemedi; ama ailesiyle ilgili soruları genellikle o kadar sıktı ki
babası bu tür soruların neden sorulduğunu merak ediyordu. Bay Bolton'ın evinden onlarca mil uzakta yaşayan squire'ın kendisi bile, yukarıdaki yaşlı bankacıyı belki çeyrekte bir kez ve ailenin hanımlarını kesinlikle yılda bir kereden fazla görmüyordu. John'un sorularından hiçbirine çok az cevap verildi. "Bay, Bayan ve Bayan Bolton, sanırım, gayet iyiler." Yaşlı squire'ın mektuplarından birinde çok şey söylendi; ve hatta bu kadar az şey bile, en azından şimdiye kadar Hester'ın evliliğiyle ilgili hiçbir haberin babasının eski arkadaşına ulaşmadığını bildirmeye yetti. Belki de John Caldigate'in öğrenmek istediği tek şey buydu.

Sonunda John'un gelecek ayın postasıyla eve dönmeyi planladığı haberi geldi. Bu mektup, madencinin üç buçuk yıldır uzakta olduğu yaz ortasında geldi. Tüm işlerini henüz tam olarak halletmemişti, ancak geri dönmesi gerekebilirdi; ama
en azından on iki ay İngiltere'de kalabileceğini düşünüyordu. Ve İngiltere'de bir yuva kurmayı planlıyordu. Altının
kesinlikle çok çekici olduğunu söyledi; ama Yeni Güney Galler'i yaşamak için bir ülke olarak sevmiyordu. Şimdi girişimlerini, aylık büyük temettüler aldığı Polyeuka madeninin tek işletmesine vermişti. Eğer bu başarılı bir şekilde devam ederse, belki de
kolonisine hiç dönmesine gerek kalmayacaktı. 'Zavallı Dick Shand!' dedi. 'O, batıda çok uzakta bir çoban, bir İngiliz çiftçiden daha iyi ücret almıyor ve ben cebim parayla eve dönüyorum! Birkaç bardak viski her şeyi değiştirdi!'

Bunu alan squirer, hayatında hiç hissetmediği kadar büyük bir sevinç hissetti. Gençken çoğumuzun yaşadığı o sevinç
titremeleri, yaşlılığında ilk kez ona gelmiş gibiydi. Dick Shand'a karşı en ufak bir ilgi gösteremiyordu. Sonunda, sonunda, yanında sevebileceği bir yoldaşı olacaktı.

'Evet, sanırım biraz para biriktirdi,' dedi Çiftçi Holt'a, o değerli kiracı, genç squirer'ın başarısıyla ilgili yayılan söylentilerin doğruluğunu heyecanla sorduğunda. 'Bence yerleşip eski yerinde yaşayacaktır
sonuçta.'

'Yapması gereken bu, squoire--yapması gereken bu,' dedi
Bay Holt, kendi sözlerinin enerjisiyle neredeyse boğulmuş bir şekilde.

Bölüm XIV

Yine Evde

John Caldigate İngiltere'ye vardığında hemen Folking'e gitti.

Hester Bolton'ı karısı yapmak konusunda kararlı bir şekilde geri dönmüştü, eğer Hester Bolton istekli olursa ve eğer Hester Bolton o biçime ve tavırlara, o bakış, konuşma ve yürüyüş biçimlerine
gelişmiş olsaydı, ki onu düşünürken kendisi için
hayal etmişti. Nobble'da etrafını saran kadınlar ona çekici gelmemişti. Tüm kolonilerimizde kadınlar
güzeldir ve büyük kasabalarda çok geçmeden bir toplum yaratılır, ki titiz gezgin bundan
şikayet etmek için pek az nedene sahiptir; Ancak, denildiği gibi, küçük uzak orman kasabalarında, daha sert unsurlar
hakim olmalıdır. Kahramanımız, köstebek derisi pantolon ve jarse gömlek giymiş ve günde on iki saat kazmayla bir çukurda çalışmış olmasına rağmen,
asla kadınların sertliklerine alışamamıştı. Bazen bunu yapmaya tenezzül etmişti,--kendisine hayatını böyle çevrelerde geçirmenin kaderi olduğunu söylemişti; ancak hayal gücü her zaman onunla birlikte çalışmıştı ve ona sürekli olarak Hester Bolton'ın hayatının rüyası olduğunu ve mümkünse gerçeğe dönüşmesi gerektiğini söyleyen bir romantizm yeteneğine sahipti; ve şimdi gerçeği denemeye kararlı bir şekilde geri döndü,--tabi Chesterton'daki Hester Bolton'ın, hayallerindeki Hester Bolton'dan tamamen farklı olduğunu görmediği sürece.

Şişman buzağı onun için çok basit ama içten bir şekilde öldürüldü. Toplantıya tanıklık edecek başka bir misafir yoktu. 'Ve işte buradasın,' dedi baba.

'Evet, efendim, işte buradayım;--benden geriye kalan tek şey.'

'Oldukça fazla,' dedi baba, oğlunun büyük
oranlarına bakarak. 'Gittiğinden beri sadece bir iki gün geçmiş gibi görünüyor;--ve
ama
uzun günlerdi. Seni tekrar görmeyi pek beklemiyordum,
John,--kesinlikle bundan daha erken değil; kesinlikle böyle
koşullarda değil. Eğer bir adam bir eve hoş geldiyse, sen de buraya hoş geldin. Ve şimdi,--kendinle ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Yarın sabah saat dokuzda muhtemelen çimenlikte açılmış bir çukur bulacaksın ve ben ortada altın arayacağım. Ah,
efendim, keşke zavallı Mick Maggott'u tanısaydın.'

'Çimimde delikler açmış olsaydı, seninle
eve gelmediğine sevindim.' Bu ilk konuşmaydı, ancak hem baba hem de oğul, aralarında daha önce hiç duyulmamış bir ton olduğunu hissettiler.

John Caldigate o sırada görünüş olarak o kadar değişmişti ki, onu iyi tanımayanlar muhtemelen onu yanlış anlamış olabilirlerdi. Artık neredeyse otuz yaşındaydı, ancak yaşından daha yaşlı görünüyordu. Kaşlarının kareliği
daha kareydi ve koyu kahverengi saçlarının arasında
orada burada erken bir grilik görülüyordu; ve ağzının etrafında, bir adamın önemli konularda kendi yargısına göre
hızlıca hareket etmesi gerektiğinde aldığı tüm kararlılık vardı; ve başarının verdiği o
özgüven ifadesi vardı. Giriştiği her şeyde
başarılı olmuştu. Altın bulma işinde hiç
hata yapmamıştı. Bir çocukken bu işte olan adamlar onu kandırmaya çalışmış ama
başarısız olmuşlardı. İşin sahip olduğu gizemleri
hızlı bakışlarla görmüştü ve kısa sürede yolunu öğrenmişti. Ve
ne kumar oynamış ne de içki içmişti; bunlar altın madencilerinin gemilerini
parçalamaya meyilli olduğu iki kayadır. Bütün bunlar ona, belki de kayıtsız bir tanıdık için tatsız olabilecek ama bu ilk görüşmede babası için çok hoş olan bir güç ve kendini iddia etme havası veriyordu. Oğlu birisiydi, bir şeyler yapmıştı, Davis'le olan ilişkileri ilk kez gün yüzüne çıktığında çok utandığı oğluydu. Okumaya da devam etmişti; siyasetle ilgili olarak kendi hakkında güçlü fikirleri vardı; kolonilere genel olarak politik-ekonomik bir bakış açısıyla bakıyordu; sosyal, dini ve edebi konularda babasınınkine yeterince benzeyen fikirleri vardı ve bunları sürdürdüğü inatçılık onu rahatsız etmiyordu. Görünüşe göre sömürge güneşleri ve sömürge emeğiyle baştan aşağı bronzlaşmış olduğundan rengi çok daha koyulaşmıştı. Genel olarak, baba onunla kavga etmemeyi başardığı sürece, her babanın gurur duyabileceği bir oğuldu. Son dört yıldır bu konu üzerinde çok fazla düşünen Bay Caldigate, oğluyla tartışmamaya kararlıydı.

'Geçen gün ne yapmayı düşündüğümü sordunuz, efendim?'

'Sizi eğlendirmek için ne bulacağız?'

'Eğlence olarak, eskiden yaptığım gibi fareleri öldürebilirdim; ya da Babington'da bir sülün hekatomunu kesebilirdim,' - burada yaşlı adam irkildi, ancak hekatom kelimesi onu bu tatsız imaya biraz uzlaştırdı.
'Ama şimdi eğlenceden çok daha fazlasını istediğimi fark ettim. Bir
çiftliğe ne dersiniz?'

'Arazide mi?' - ve ev sahibi hemen, adaletsizlik olmadan gitmeye ikna edilebilecek bir kiracı olup olmadığını düşünmeye başladı.

'Eğer bulabilseydim, arazinin yaklaşık üç katı büyüklüğünde. Bir adam, sermayesi varsa, elli bin dönüm kadar beş bin dönüm de ekebilir. Geniş bir çimenlik biçmek veya daha iyisi, birçok sürünün arasında dolaşmak isterim. Sanırım bir adamın başlangıç ​​olarak dönüm başına on poundu olmalı. Zorluk, araziyi elde etmekte olurdu.' Ama bunların hepsi yarı şakaydı; çünkü hâlâ bir yıllık tatilinden sonra Yeni Güney Galler'e geri dönmek zorunda kalacağı fikrindeydi. Polyeuka madenindeki hissesini belirli bir tarihe kadar satacağı bir fiyat belirlemişti. Ama fiyat yüksekti ve bunu alıp alamayacağından şüpheliydi; ve eğer alamazsa, geri dönmeliydi.

Folking'de uzun süre kalmamıştı, Chesterton'daki eve girmek için henüz yeterince uzun süre kalmamıştı, rahatsızlık duymadan önce. Bayan Shand, Pollington'a gidip onlara 'zavallı Dick hakkında her şeyi anlatması' konusunda çok hevesliydi. Aslında zavallı Dick hakkında her şeyi biliyorlardı; zavallı Dick'in parasının bittiğini ve zavallı Dick'in Queensland'daki bir koyun ağılının vahşi doğasında
ekmeğini, daha doğrusu rutubetini, koyun etini ve çayını sefil bir şekilde kazandığını. Annenin mektubu pek acıklı değildi, pek fazla şikayet içermiyordu, zavallı Dick'e neredeyse doğal bir yoksulluk içinde olan biri olarak atıfta bulunuyordu, ama yine de çok acildi. Kızlar tüm ayrıntıları duymak için çok hevesliydi, özellikle de Maria!
Sarhoş bir ayyaşın hayatının ayrıntıları bir annenin veya bir kız kardeşin kulağına
aktarılacak hoş haberler değildi. Ve sonra, ikisi eşit
gittikleri ve John Caldigate zengin olarak geri döndüğü için, oysa zavallı Dick sefil bir hizmetçiydi, İngiltere'deki varlığının bile kendisine karşı bir kınama getireceğini hissetti. Dick'e karşı hem sadık hem de cömert davranmıştı; ama yine de,--gerçek buydu. Kendi ülkesine zengin bir adam olarak geri dönmüştü, Dick ise sefil bir Queensland çobanıydı. Babasına birkaç bardak viskinin fark yarattığını söylemesi çok iyiydi; ama bunu Pollington'daki geniş çevreye açıklamak zor olacaktı ve buna değinmek bile onun için çok tatsız olacaktı. Ve Maria ile bu konuyu tartışmaya istekli hissetmiyordu, tam bir sempatinin
yapabileceği o yakın güvenle. Ve yine de ziyareti nasıl reddedeceğini bilmiyordu. Özgürlüğe kavuşur kavuşmaz Pollington'a koşacağını söyleyen bir satır yazdı, ancak dönüşüyle ​​ilgili mevcut işlerin böyle bir yolculuğu imkansız hale getirdiğini söyledi.

Ancak Babington'dan aldığı mektup veya mektuplara cevap vermek Shand'ın gönderdiği mektuptan bile daha zordu. Üç mektup vardı: amcasından, teyze Polly'den ve Julia'dan değil, Julia'nın ikinci kız kardeşinden; bu da Julia'nın kalbinin basit, kuzenvari bir not yazmasına izin vermeyecek kadar ağır yüklü olduğunu gösteriyordu. Babington kızları hala Babington kızlarıydı; hala koşuşturuyor, kürek çekiyor ve kriket oynuyorlardı; ancak durumları ebeveynleri için bir dert haline geliyordu. İşte bu kuzen, evlenmemiş, emrinde altınla, yalnızca bir kez daha babasının varisi olarak değil, aynı zamanda Babington'ın hayal gücüyle hiç azalmayan emrinde kaynaklarla geri dönmüştü. Çamaşır dolabında yaşananlardan sonra onun için nasıl bir kaçış yolu olabilirdi? Babington'a gelmesi tabii ki mümkün olurdu. Çocukken orada kendisine gösterilen gerçek nezaket, reddetmesini imkansız hale getirirdi.

Caldigate reddetmenin imkansız olduğunu hissetti. Teyze Polly son seferinde ona biraz sert davranmış, ona tuzaklar kurmuş ve onu bir avcının kuş yakalaması gibi yakalamaya çalışmış olsa da, yine de başka annesi olmadığında ona annelik yapmıştı. Amcası da ona avcılık, avcılık ve balıkçılık gibi şeyler sağlamıştı, avcılık, avcılık ve balıkçılık hayatının en büyük zevkleriyken. Babington'a gitmesi gerekiyordu, muhtemelen oraya uzun bir ziyaret yapması gerekiyordu. Ama kesinlikle Julia ile evlenmeyecekti. Bu konuda zihni o kadar sabitti ki, amacını biraz kaba bir şekilde
açıklaması gerekse bile, yine de açıklayacaktı. 'Teyzem Babington'a gitmemi istiyor,' dedi babasına.

'Elbette istiyor.'

'Ve gitmem mi gerekiyor?'

'Bu konudaki hislerini en iyi sen biliyorsun. Sen gittikten sonra,
bana karşı her türlü saçma suçlamayı yaptılar. Ama bu yüzden seni
zorla bir kavgaya zorlamak istemiyorum.'

'Onlarla kavga etmek beni üzer, çünkü çocukken bana karşı naziktiler. Çok akıllı değiller.'

'Sanırım hiç bu kadar aptal bir ev tanımadım.' Folking Beyefendisi ile Babington Beyefendisi arasında kan bağı yoktu; ama iki kız kardeşle evlenmişlerdi ve bu nedenle Bayan Babington, John Caldigate'in Polly Teyzesiydi.

'Ama aptallar çok değerli olabilir, efendim. Size göre birçok
insan aptaldır diyebilirim.'

'Özellikle bana değil,' dedi uşak neredeyse öfkeyle.

'Kitap okumayan insanlar, kitap okuyanlara karşı her zaman aptaldır.'

'İnkar ediyorum. Suyun öte tarafındaki komşumuz'--ortadaki yıkamaya her zaman Folking'deki su denirdi--'bildiğim kadarıyla asla bir kitaba bakmaz,
ve aptal değildir. Kendi işini çok iyi anlar. Ama
amcanız Babington kendi malını nasıl idare edeceğini bilmiyor,--ve
başka hiçbir şey bilmiyor. Ben buna aptallık derim.'

'Şimdi, size bir sır vereceğim, efendim.'

'Bir sır!'

'Onu saklayacağına söz vermelisin. '

'Elbette saklayacağım, eğer saklanması gerekiyorsa.'

'Julia ile evlenmemi istiyorlar.'

'Ne!'

'Kuzenim Julia. Eski bir ilişki. Belki de beş yıl önce kaçmama sebep olan tek kişi Davis değildi.'

'Sana mı sordular; yoksa sen ona mı sordun?'

'Şey; ona sormadım. Daha açık olabileceğimi sanmıyorum.
Yine de beklenen bir şey; ve bunu yapmak istemediğim için, bir
zorluk olduğunu görebilirsin.'

'Ben oraya yaklaşmazdım, John.'

'Gitmeliyim.'

'O zaman onunla evlenmek zorunda kalacaksın.'

'Gitmeyeceğim.'

'O zaman kavga çıkar.'

'Öyle olabilir ama mümkünse bundan kaçınacağım. Gitmeliyim. Nankörlük suçlamasına maruz kalmadan
uzak duramazdım. Eskiden bana karşı çok naziktiler.' Sonra konu kapandı; ve
ertesi sabah John teyzesine Londra'dan döndükten sonra Babington'a gideceğini yazdı. Londra'ya iş için gidiyordu ve Londra'dan Babington'a kendi belirlediği bir günde dönecekti. Sonra Pollington'ı da aşağı inerken götürmeye karar verdi,
yapılması gereken tatsız bir şeyin, kişinin yoluna çıkan bir aslan olduğunu biliyordu
ve mümkün olan en kısa sürede karşılaşılıp fethedilmesi gerekiyordu.

Ama Londra'ya gitmeden önce yapması gereken bir ziyaret vardı.
'Yarın gidip Bolton'ları ziyaret edeceğimi düşünüyorum,' dedi babasına.

'Elbette; eğer istersen bunu yapabilirsin.'

'Bana biraz kaba davrandı ama nazikti. Bir gece evinde kaldım ve bana parayı verdi.'

'Paraya gelince, bu bir iş meselesiydi. Güvenliği vardı ve aslında çıkarları da vardı. Dürüst bir adam ve benim çok eski bir dostum. Ama belki de sana her zaman biraz sert davrandığını söyleyebilirim.'

'Davis'i onaylamadı,' dedi oğul gülerek.

'Davis'i unutamayacak kadar önyargılı bir adam.'

'Davis'i ne kadar çok düşünürse, bir daha Davis istemeyeceğime
inandırabilirsem beni o kadar iyi düşünecektir.'

'Muhtemelen onu saat iki buçukta bankada bulursun.'

'Eve gideceğim. Bayan Bolton'ı aramazsam bu medeni olmaz.'

Toprak sahibi Chesterton'daki eve hiç gitme alışkanlığında olmadığı ve Bayan Bolton da sosyal yaşamın dışsal törenlerinden hiçbirini yerine getirmeyen bir hanım olduğu için bunu pek anlayamadı; ancak
başka bir itirazda bulunmadı.

Ertesi gün, öğleden sonra saat beş civarı, zorlukla kendisi için açtırdığı demir kapılardan geçti ve
Bayan Bolton'ı sordu. Daha önce buraya geldiğinde, kış başlamıştı ve etrafındaki her şey donuk ve çirkindi; ancak şimdi Temmuz'du ve evin önündeki alan çiçeklerle parlıyordu. Güller
tamamen açmıştı ve mevcut toprağın her zerresi sardunyalarla
doldurulmuştu. Atını dizginlerinden tutarak zili çalarken, evin arkasına kadar uzanan bahçeden yüksek tuğla duvardan geçen bir yan kapı aniden açıldı ve bahçe şapkası, bahçe eldivenleri ve elinde gül yapraklarıyla dolu bir sepetle bir hanım içeri girdi. Beş yıl önce, parmaklarına dokunmasına izin verildiği günden beri aklından hiç çıkmayan hanımdı. Elbette, görmeye geldiği kişi oydu ve orada görülecekti. Kendisi hakkında bir yargıya varmak için gelmişti, --kendisine onun hayal ettiği gibi olup olmadığını söylemek için. Muhtemelen hayalinde canlandırdığından çok farklı bir şeye dönüşebileceğinin farkında olmayacak kadar aptalca romantik olmamıştı. O güzellik vaadinin, masumiyetle ve tam zekayla birleşmiş güzelliğin, yerine getirilmesi gerekebilir de, olmayabilir de. Doğanın bir kıza, kadınlığa adım atarken ne kadar da
kötü davrandığı ve çekici
çocuğun cazibesini çaldığı ne kadar da sıktır! Erken gençliğin ışıltısı, açılan dünyanın rutubeti ve bulutları tarafından ne kadar da sıklıkla
tamamen söndürülür.
Bütün bunları biliyordu ve ayrıca onu daha yeni gördüğünü,
kulaklarına o kadar gümüş gibi tatlı gelen sesi zar zor duyduğunu da biliyordu.

Ama oradaydı,--tekrar görülmek, mümkünse duyulmak ve
onun yargısını almak için. 'Bayan Bolton,' dedi,
çıktığı taş basamaklardan inerken, zili çalmak ve ona elini uzatarak.

'Bay Caldigate!'

'Beni hatırlıyor musunuz, o zaman?'

'Ah evet, sizi çok iyi hatırlıyorum. İnsanları yeterince sık görmüyorum ki onları unutayım. Ve babam eve geleceğinizi söyledi.'

'Hemen anneni ve babanı ziyarete geldim, ve seni. Gitmeden önce bana gösterdiği büyük nezaket için ona teşekkür etmeliyim.'

'Zavallı anne pek iyi değil,' dedi kızı. 'Çok sık baş ağrısı çekiyor ve şimdi de var. Ve baba bankadan geri dönmedi. Bahçeyle uğraşıyordum ve tamamen...' Sonra durdu ve sanki bu kadar çok şey söylediği için kendinden utanıyormuş gibi kızardı.

'Bayan Bolton'ın hasta olmasına üzüldüm. Kart bırakma törenine gitmeyeceğim, çünkü seyahatlerime çıkmadan önce ona gösterdiği nezaket için tekrar gelip teşekkür etmeyi umuyorum. Babana uğradığımı söyler misin?'

Sonra atına bindi, bunu yaparken, iyi talihin ona verdiği bir fırsatı
teptiğini hissetti. Oradaydılar, o ve hayalini kurduğu bu kız; ve şimdi onu
terk ediyordu, çünkü onunla on dakika boyunca nasıl sohbet edeceğini bilmiyordu! Ama bu doğruydu ve onu terk etmek zorundaydı. Ona ne kadar hayran olduğunu, onu ne kadar sevdiğini, onu
nasıl düşündüğünü ve onun en
sevgili hayallerini ne kadar eksiksiz gerçekleştirdiğini hemen söyleyemezdi. Atının üzerindeyken, arkasını döndü ve şapkasını ona doğru kaldırarak
son bir bakış attı. Başka türlü olamazdı, dedi kendi kendine. Onun büyüdüğünde tam olarak bulduğu gibi olacağından emindi. Doğanın o zamanlar verilen sözlere sadık kalmamış olabileceğini varsaymak, Doğanın bir yalancı olduğunu varsaymak olurdu.

Kapının hemen dışında, günlük
alışkanlığına göre kasabadan yürüyerek geri dönen yaşlı bankacıyla karşılaştı. 'Evet,' dedi Bay Bolton, 'seni hatırlıyorum,--seni çok iyi hatırlıyorum. Yani çok fazla altın mı buldun?'

'Biraz buldum.'

'Duyduğuma göre şanslı olan az sayıdaki kişiden biriymişsin. Umarım onu ​​saklayabilir ve iyi bir şekilde kullanabilirsin. Babana saygılarımı sunarım.
İyi akşamlar.'

'Bayan Bolton'a tekrar saygılarımı sunmak için erken bir fırsattan yararlanacağım, duyduğuma göre beni görebilecek kadar iyi değil,' dedi Caldigate, yaşlı huysuzun amaçladığı hızla kaçmasını önleyerek.

'Ne yazık ki kendisi genellikle hasta, beyefendi,--bu yüzden herhangi birinden sabah ziyaretleri töreni talep etme hakkı olmadığını düşünüyor.
İyi akşamlar beyefendi.'

Ama bu soğukluğa pek aldırış etmiyordu. Altının bu ikinci Ahalala'da nerede olduğunu bulduktan sonra, altının gerçek altın olduğunu, madencilik faaliyetlerini
iyileştirebileceğinden şüphesi yoktu.

Bölüm XV

Yine Pollington'da

Pollington'a vardığında, tüm Shand'ler onu
aralarından çıkan başarılı oğul veya başarılı kardeşmiş gibi karşıladılar; ve 'Zavallı Dick'ten başarısız oğul veya başarısız kardeş olarak bahsettiler, ki öyleydi de. Ona karşı en ufak bir öfke yok gibiydi, çünkü gelişip Dick'i
böylesine sefil bir yoksulluk içinde geride bırakmıştı. Öfkelenmek için haklı bir sebep yoktu,
aslında. Bunun gayet farkındaydı. Dick'e karşı görevini elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirmişti. Ancak babalar ve anneler bazen kendi çocukları için bir arkadaşın en iyi yeteneğinin karşılayabileceğinden daha fazlasının yapılması gerektiğini düşünmeye meyillidir. Ancak bu insanlar mantıklıydı. 'Zavallı Dick!'
'Üzücü değil mi?' 'Sanırım çalılıkların arasında oldukça uzaktayken onu elde edemiyor,'--zavallı annenin bir dereceye kadar teselli bulduğu son sefil güvenlik kırıntısı.

'Şimdi bana söylemeni istiyorum,' dedi baba, ilk akşam yalnızken, 'gerçekten durumu nedir?'

'Onu en son duyduğumda bir çobandı.'

'Son postayla annesine bir şey
yapılamayacağını sorarak yazmıştı. O zamanlar bir çobandı. Çoban nedir?'

'Bütün gün koyunlarla dolaşan ve geceleri onları bir kampa getiren bir adam. Muhtemelen bir hafta boyunca bir insan görmeden kalabilir,
En kötüsü bu.'

'Nasıl besleniyor?'

'Kulübesine yiyecek getiriliyor, belki haftada bir, belki iki haftada bir, şu kadar et, şu kadar un, şu kadar çay ve şu kadar şeker. Ayrıca yılda otuz veya otuz beş poundu var.'

'Haftalık mı ödeniyor?'

'Hayır;--belki üç ayda bir, belki altı ayda bir. Orada olduğu sürece parasıyla hiçbir şey yapamaz. Bir çift çizme veya yeni bir gömlek isterse, onu mağazadan ona gönderirler ve işvereni de ona fiyat biçer. Bu kötü bir hayat, efendim.'

'Çok kötü. Şimdi söyle bana, onun için ne yapabiliriz?'

'Bu bir para meselesi.'

'Ama bu bir para meselesi mi, Bay Caldigate? Daha çok bir içki meselesi değil mi? Parasını aldı,--payından fazlasını; olması gerekenden fazlasını. Ama ona daha fazlasını gönderebilsem bile, bunun ona ne faydası olacaktı?'

Bu cevaplanması çok zor bir soruydu. Caldigate kendi davranışlarıyla ilgili olarak bu soruyu kendisine cevaplamak zorunda kalmıştı. Eski arkadaşına para göndermişti ve kendisine fazla zarar vermeden daha fazlasını gönderebilirdi. Son zamanlarda para konusunda, bir adamın elli poundu hiç düşünmediği bir durumdaydı; bir adamın atını altınla nallamaya, bir diğerinin banknotlarını yarım kronlar gibi fırlatmaya iten bir durumdaydı. Bu durum, teyit edilmiş zenginliğin düzenlenmiş ihtiyatına tamamen aykırıydı. Caldigate, Dick Shand'a karşı elini çekmişti çünkü mesele parayla değil içkiyle ilgiliydi. 'Sanırım bir adam içkinin yokluğuyla iyileşebilir?'

'Zorunlu yoklukla mı?'

'Şüphesiz sık sık tekrar patlak veriyorlar. Ne diyeceğimi bilmiyorum, efendim. Eğer
paranın iyi bir şey yapacağını düşünüyorsan, --yani, ılımlı bir şekilde paranın-- ben onu ilerletirim. O ve ben birlikte başladık ve bazen
bir tren yolundaki nokta gibi beni hızla refaha
götüren küçük meseleyi düşündüğümde kendimle dehşete düşüyorum,--aynı noktanın
yanlış dönmesi, onu mahvetmesine neden oldu. Ben de bir bardak grog içtim, iki bardak,--ya da belki daha fazla. Ama onu harekete geçmeye
çıldırtan şey beni harekete geçiremezdi. Bu, erdemden ziyade doğanın benim için yaptığı bir şeydi. Ben zengin bir adamım ve o bir çoban,
çünkü mideme kötü konyak sindirebilecek bir şey kondu,
ama onunkine konmadı.'

'Bir adamın birden fazla şansı vardır. Kendisinde nasıl olduğunu gördüğünde,
vazgeçmeliydi. Bir adam kendi zayıflığının cezasını ödemelidir.'

'Ah, evet. Sanırım her şey bir yerlerde anlaşılmıştır, ama biz anlamıyoruz. Size ne olduğunu söyleyeyim, Dr. Shand. Yanınızda kalan beş yüz poundun bir işe yarayacağını düşünüyorsanız, alabilirsiniz.'

Ama doktor paranın bir işe yarayıp yaramayacağından şüphe ediyor gibiydi ve en azından şimdilik almayı reddetti. Alırsa ne yapabilirdi ki? 'Korkarım yatağında yatıp kendi yaptığı gibi yatmak zorunda kalacak,' dedi doktor üzüntüyle. 'Paranın iyileştiremeyeceği ama her zaman abartabileceği bir şikayet. Eğer kendime veya aileme bir şilin harcamadan yarın eline bin pound verebilseydim, bunu yapmalı mıyım bilmiyorum.'

'Teklifimi hatırlayacaksınız.'

Doktor ona teşekkür etti ve hatırlayacağını söyledi. Böylece
sohbet sona erdi ve doktor, görünüşe göre kalbinde yerleşmiş bir keder olmadan, hayatının olağan meşguliyetine devam etti. Oğluna karşı görevini yerine getirmişti ve bu ona yetmişti, ya da neredeyse yetmişti.

Sonra sıra anneye geldi. Zavallı, kaybolmuş birine, zavallı Dick'e bir şey gönderilebilir miydi? Aklından özellikle giysiler geçiyordu. Eğer aralarından bir düzine gömlek yapabilirlerse, bunları Dick'in Queensland çalılığındaki çoban kulübesine güvenli bir şekilde ulaştırmanın kesin bir yolu var mıydı? Buna cevap olarak Caldigate, Dick'in bir düzine yeni gömleğe pek aldırış etmemesinin mümkün olup olmadığını açıklamak isterdi; alınsalar bile, onlar için bir ton Newcastle kömürü kadar az bir teselli kaynağı olurdu. Düzinelerce gömleğin altına
batmıştı; neredeyse tek gömleklerin altında, Bayan Shand ve kızlarının üretebileceği türden. Biraz üst flanel giysi ve pantolon benzeri bir şey, belinde bir kemer ve eski bir hasır şapka onun için gerekli olan tüm gardırop olurdu.
İnsanlar sefalet sayesinde fazlalıklara olan ihtiyacın üstüne çıkarlar. Sanki sokağın köşesinde, eski, yırtık, pis ceketinin içinde yuvarlanırken gördüğünüz zavallı adam, son içtiği cin bardağından biraz daha fazla hayat ve sıcaklık çıkarmaya çalışırken, yarın için temiz çarşafı olmadığı için kesinlikle rahatsız olmaz. Caldigate bunların hepsini çok iyi anlamıştı;--ama Dick Shand'ın annesine açıklamakta zorluk çekiyordu. 'Sanırım adres konusunda biraz sorun çıkacaktı,' dedi. 'Ama orada çok fazla insan tanıyor olmalısın.'

'Ben hiç Queensland'a gitmedim ve gecekondu sakinleriyle tanışıklığım yok. Ama hepsi bu kadar değil, Bayan Shand.'

'Başka ne? Bana söyleyebilirsin. Elbette onun neye geldiğini biliyorum. Kendimi buna karşı kör etmiyorum, Bay Caldigate, annesi olmama rağmen. Ama ben onun annesiyim; ve eğer onu biraz olsun rahatlatabilirsem, sadece biraz----'

'Giysiler istediği şey değil;--giysilerden ihtiyacı olanı alabilir, ne kadar fakir olursa olsun.'

'En çok ne istiyor?'

'Konuşacak biri;--ona karşı nazik olacak biri.'

'Zavallı oğlum!'

'Şu anki haline düştüğü gibi, aklını buna verecek
cesareti bulabilirse tekrar ayağa kalkabilir. Bence ona yazarsan ve bunu söylersen, ona gömlek göndermekten daha iyi olur. Doktor
bana onun için paradan bahsediyordu.'

'Ama Bay Caldigate, oradaki çalılıklarda gömlekleri içemezdi.
Burada, her köşede bir tefeci varken, her şeyi
içerler.'

Pollington'da iki gün kalmaya söz vermişti ve tabii ki
içinde yürüdüğü tehlikelerin farkındaydı. Maria onu karşılayan ilk kişi olmamıştı. Diğer tüm kızlar
kendilerini onun önüne koymuşlardı. Ve sonunda öne çıktığında çok utangaçtı.
En büyük kızı, henüz sadece bir papaz olmasına rağmen papazıyla evlenmişti; ve ikincisi de Teğmen
Postlethwaite ile aynı derecede başarılı olmuştu, ancak teğmen bunun sonucunda ordudan ayrılmak ve ekmeğini bir sabun yapım şirketinin temsilcisi olarak kazanmak zorunda kalmıştı. Maria Shand hala Maria Shand'dı ve sevgili kardeşi Dick ile birlikte
gitmiş olan arkadaşının hatırına öyle kalması çok olası değil miydi? 'Maria senin gelişini çok
düşünüyordu,' dedi en küçüğü, daha önce küstah ve terbiyesiz davranan kız değil, çünkü o zamandan beri yetişkin bir
Bayan Shand olmuştu ve kendi genç avukatı vardı ve domuzlarını iyi bir
pazara
taşıması en muhtemel aile üyesi olması gerekiyordu, ama Pollington'a daha önce geldiğinde henüz bir çocuk olan en küçüğüydü. 'Umarım evdedir,' dedi Caldigate 'Evdedir! Elbette evdedir. Sen geldiğinde
gitmiş olmazdı!'

Shand'ler her zaman gösterişliydiler; ve asla ikiyüzlü değillerdi. İşte; hemen anlatılmıştı, --tüm hikaye. Dick'i Maria ile evlenerek ortada bıraktığı için kefaret ödeyecekti. Ona göre bu fikirde belli bir adalet payı vardı; ama sonra, ne yazık ki, bu gerçekleştirilemedi. Chesterton'daki genç hanımın varlığı dışında buna karşı başka bir şey olmasaydı, tek başına bu yeterli olurdu. Ve sonra, Maria Shand çok iyi olmasına rağmen, hiç şüphe yok ki, herhangi bir kocaya gerçek ve sevgi dolu bir eş olurdu, Thomson'ların 'Mevsimleri' hakkında hoş bir duygu dokunuşu olmasına rağmen, yine de, yine de, bir eşin olması gerektiğini düşündüğü her şey değildi. Dick için 500 sterlin vermeye oldukça istekliydi; ama ondan sonra Shand'lardan neredeyse bıkmış olduğunu düşündü. Maria ile evlenemezdi ve bu konuda kendini ifade etmesi istendiğinde bunu açıkça söylemeliydi. Ailede genel olarak bir rahatlık vardı
bu da onun zorluğun hafif olmasını ummasını sağladı. Kendisiyle teyzesi Polly, belki kendisiyle amcası Babington veya belki de --daha da kötüsü-- kendisiyle Julia arasındaki sahneyle kıyaslanamazdı!

Ertesi sabah kendini oturma odasında Maria ile yalnız bulduğunda, bunun aile tarafından ayarlanmış olması gerektiğini düşündü. 'Gittiğinden beri neredeyse hiç zaman geçmemiş gibi görünüyor,' dedi genç bayan.

'Hızla geçti;--ama çok şey yapıldı.'

'Sanırım öyle. Zavallı Dick!'

'Evet, kesinlikle! Zavallı adam! Dick hakkında sadece umut edebiliriz. Babanla onun hakkında konuşuyordum.'

'Elbette hepimiz onun için elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyoruz. Bunu yazdığında kendisi de söyledi. Ama sen;--şanslısın.'

'Evet, çok iyi yaptım. O kadar çok şans var ki
övünecek hiçbir şey yok.'

'Çok şey olduğundan eminim;--zekâ, ve kararlılık, ve cesaret ve tüm bunlar. Bunu duyduğumuza çok sevindik, zavallı Dick
bunu seninle paylaşamasa da. Muazzam bir servet kazandın.'

'Aman Tanrım, hayır,--o değil.
Giderken geride bıraktığım küçük zorlukların üstesinden gelebildim ve
yaşamak için
elimde bir şeyler var.'

'Ve şimdi----?'

'Sanırım tekrar geri döneceğim,' dedi Caldigate, kayıtsız bir tavırla.

'Tekrar geri dön!' dedi Maria, bunu hiç hayal etmemişti. Ama yine de Avustralya'ya geri dönen bir adam, yanında bir eş götürebilirdi. Yolculuğa
karşı çıkmazdı. Küçük kitabı valizine
gizlice indirip koyduğu akşamın hatırası o kadar güçlüydü ki, ona aşık olmakta haklı olduğunu hissetti. 'Ama her zaman değil?'

'Elbette değil;--sadece işleri bitirmek için.'

Bu sadece hoş bir düğün turu olurdu--ve belki de zavallı Dick için
bir şeyler yapabilirdi. Gömlekleri varış yerlerine kadar
götürebilirdi.

'Ah, Bay Caldigate, o son geceyi ne kadar iyi hatırlıyorum!'

'Gerçekten de öyle,--ve kitabı.' Güve için zorluk,
alevde kendini korkunç bir şekilde yakmış ve kanatlarının tüm hassas liflerini
yandırmış olmasına rağmen, yine de tüm vücudu zavallı bir kül haline gelene kadar
donyağı mumunun baştan çıkarıcılığına geri dönmekten kendini alamamasıdır. Neden kitaptan ilk bahseden o olsundu ki?

Elbette kızardı ve elbette kekeledi. Ama kekelemesine rağmen bir kelime söyleyebildi. 'Sanırım hiç bakmadın.'

'Gerçekten de baktım, çok sık. Bir keresinde Dick onu elimde gördüğünde,
onu benden almak istedi.'

'Zavallı Dick!'

'Ama ondan bir saat bile ayrılmadım!'

'Şimdi nerede?' diye sordu.

'İşte,' dedi Caldigate, ceketinin göğüs cebinden çıkarırken. Eğer aklı başında olsaydı, kitabı başka bir genç hanıma ödünç verdiğini ve onun da kitabı asla geri vermediğini söyleseydi, muhtemelen bu küçük dert hemen biterdi. Ama
küçük cilt, sanki tüm bu dört yıl boyunca kalbine yakın bir yerde saklamış gibi ortaya çıktığında, elbette ki umutlanmaya hakkı vardı. O sabah kabininde olduğundan beri kitabı hiç açmamıştı, Thomson'ın 'Mevsimler'inin akademik güzelliklerini umursamadan; Pollington'a götürmesi gerektiği aklına gelene kadar hiç bakmamıştı. Şimdi cebinden çıkardı ve Pollington ondan almak için elini uzattı. 'Bir daha geri almayacak mısın?'

'Elbette senin için bir değeri varsa almayacaksın?'

'Arkadaşlarının sana verdiği hediyelere değer vermiyor musun?'

'Arkadaşlarıma değer veriyorsam, veriyorum.'

'Bu arkadaşıma çok değer verdiğim için kitabı saklayacağım.'

'Bunun doğru olabileceğini sanmıyorum, Bay Caldigate?'

Alevlerin yakınındaydı; yanmak istemiyordu, ama yine de mumdan odanın en uzak köşesine uçup gitme gücü yoktu. 'Neden doğru olmasın? Bunu şimdiye kadar sakladım.
Birçok garip yerde
benimle oldu.'

Sonra bir duraklama oldu,--o kaçmayı düşünürken ve o da bu fırsatı
değerlendirmeyi düşünürken. Ve yine de onun doğasında
kız gibi davranmak veya saldırgan olmak yoktu. Sadece eğer ondan hoşlanırsa bu çok hoş olurdu ve erkeklerin biraz
teşvike ihtiyaç duyması çok sık görülen bir durumdur!

'Sanırım kitabı bağışçıdan daha çok düşündün.'

'Bu kaba olmak için söylenmiş.'

'Hayır;--kesinlikle hayır. Zavallı Dick'e senin kadar
çok iyi davranan bir arkadaşa asla kaba davranamam. Başka ne olursa olsun,
asla,--unutmayacağım--bunu.' Bu sırada hafif bir hıçkırık sesi duyuldu ve sonra yüzünü çevirdi ki gözlerinden bir damla yaş silebilecekti. Gerçek bir gözyaşıydı ve gerçek bir hıçkırıktı ve o gerçekten ona aşık olduğunu düşünüyordu.

'Buraya gelmemem gerektiğini biliyorum,' dedi.

'Neden olmasın?' diye sordu enerjik bir şekilde.

'Çünkü benim gelişim senin kardeşin için çok fazla üzüntüye yol açacaktı.'

'Gelmene çok sevindim, çok sevindim. Elbette duymak istedik.
Ve ayrıca----'

'Ayrıca ne?'

'Babam ve annem ve hepsi seni gördüklerine çok sevindiler. Eski
dostları asla unutmayız.' Sonra yine sessizlik oldu. 'Asla,' diye tekrarladı, sandalyesinden yavaşça kalkıp odadan çıkarken. Arada sırada alevlere doğru uçsa da, güve benzeri yetenekler gösterse de, kendini bir güve gibi küle çevirmeye kararlı, düpedüz, aptal, kör gözlü bir güve olarak göstermemişti. Ve o;--o zayıftı. Emrinde fırsat bulduktan sonra, ne söyleyeceğini bilmediği için
gitti ve onu terk etti. Kendi yatak odasına gitti ve ağladı ve günün geri kalanında
başı ağrıdı. Ve yine de başka bir gün yoktu!

O akşam geç saatlerde, tam önceki gece babasıyla birlikteyken, kendini annesiyle birlikte buldu.
'Bizi terk ettiğinden beri seni bir an bile unutmadı,' dedi anne. Bayan Shand konuya o kadar çabuk girmişti ki,
onun ona söylediği ilk kelimeler bunlardı. Oldukça sessiz kaldı,
açık pencereden ay ışığına baktı. Kendisine böyle belirgin bir
teklif yapıldığında, kesinlikle bir güve olmazdı.
'Onu da düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum, Bay Caldigate.'
Sadece başını salladı. 'Öyle mi?'

'Umarım herhangi bir şekilde suçlu olduğumu düşünmüyorsunuzdur,' dedi,
biraz vicdan azabı çekerek;--çünkü dört yıl önce o akşam genç hanımı
öptüğünü çok iyi hatırlıyordu.

'Ah hayır. Şikayet edecek bir şeyim yok. Zavallı çocuğum! Çok yazık. Ama
söyleyecek başka bir şeyim yok. Öyleyse öyle olmalı?'

'Ben dünyadaki en az yerleşik adamım, Bayan Shand.'

'Ama gelecekte?'

'Korkmuyorum. Aklım başka şeylerle meşgul.' Öyleydi;--Hester Bolton'la ilgiliydi! Ama yaptığı açıklama kesinlikle yanlıştı, çünkü
aldatma amaçlıydı. Bayan Shand onunla nazikçe el sıkıştı,
ancak onu yatağa gönderirken, kahvaltının ertesi sabah sekizde hazır olması gerektiğini söyledi. Treni Pollington'dan dokuzda kalktı ve sekizde doktor tüm ailesiyle birlikte kahvaltı masasında onu karşılamak için oradaydı, Maria hariç tüm aile. Anne, dünyadaki en doğal tonla, zavallı Maria'nın başının ağrıdığını ve aşağı inemeyeceğini söyledi.
Tabağını yumurta, pastırma ve kızarmış ekmekle doldurdular ve sanki hiç umudu
yok etmemiş ve hiç kalbi
kırmamış gibi ona iyi davrandılar. Doktora
giderken tek bir kelime fısıldadı. 'Lütfen parayı
işe yarayabileceğini düşündüğün her an orada olduğunu hatırla. Ona bu kadarını
borçlu olduğumu düşünüyorum.' Baba elini tuttu ve giderken hepsi onu kutsadı.

'Keşke Babington'dan bu kadar kolay kaçabilsem!' diye kendi kendine söyledi,
tren vagonundaki yerini alırken.

Bölüm XVI

Yine Babington'da

Julia Babington meselesi ona belirli şartlarda yapılmıştı ve
kabul edilmese bile hemen reddedilmemişti. Şüphesiz bu dört yıl önce olmuştu ve eğer ikisi de o zamandan beri evlenmiş olsaydı,
birbirleriyle
hoş olmayan anılar olmadan tanışırlardı. Ama
bunu yapmamışlardı ve orijinal teklifin geçerli olmaması için hiçbir neden yoktu. Babington'dan kaçtıktan sonra, gerçekten de,
böyle bir evliliğin neden imkansız olduğuna dair çeşitli nedenler sıralamıştı. Mirasını
satmıştı. Mahvolmuş bir adamdı. Avustralya'ya basit bir madenci olarak gidiyordu. Tüm bunları söylemesi yeterliydi ve
Julia Babington'ın dikkatini çekmediği hemen ortaya çıktı.
Ama o zamandan beri her şey değişmişti. Mirasını geri almıştı, zengin bir adam olarak geri dönmüştü ve ailesine, tam giderken onun adına verdikleri şiddetli mücadeleden dolayı her zamankinden daha fazla borçluydu. Babington'a doğru yolculuk ederken tüm bunlar onun için açıktı; ayrıca eve ilk girişinden itibaren kararlı bir tavır takınması, belini ciddi bir şekilde kuşanması, eskisi gibi teyzesinden dünyevi dersler almaya, kuzenleriyle, farelerle, tavşanlarla, kekliklerle ve ailenin erkek üyeleriyle oynamaya hazır olmadığının anlaşılması gerektiği de açıktı. Dünyanın dertleri onun üzerinde ağır basıyordu ve ilk kez bir İngiliz karısından bahsedildiğinde Polyeuka ile evlendiğini ilan etmeliydi. Babington'da birçok semiz buzağıyla karşılandı. Tüm aile onu karşılamak için oradaydı, park kapısından içeri girer girmez üzerine atlayıp
sürükledi. Teyze Polly onu bir meşe ağacının altında kucaklarken neredeyse bayılıyordu; ve gözyaşları, gerçek gözyaşları, yeğeninin iki elini aynı anda sıkarken, toprak sahibinin yüzünden aşağı aktı. 'Aman Tanrım,' dedi Babington varisi, 'sen duyduğum en şanslı adamsın! Hepimiz Folking'in sonsuza dek gittiğini düşünüyorduk.' Sanki Folking'in malları insan mutluluğunun zirvesiymiş gibi! Caldigate, etrafındaki tüm kızlara rağmen kelimelerle itiraz edemiyordu ama ruhu itiraz ediyordu. 'Ah, John, seni tekrar aramızda görmekten çok, çok, çok, çok mutluyuz,' dedi Julia, aynı anda hem hıçkırarak hem de gülerek. Elbette hepsini öpmüştü ve şimdi Julia, eve doğru yürürken dirseğinin hemen yanındaydı.

Tüm bunların ortasında, sergilemeyi planladığı o tavrı sergilemek için neredeyse hiç fırsat yoktu. Besili buzağılar sizin için düzinelerce kesildiğinde, kasapların iyi niyetini reddetmek çok zordur. Eve varmadan önce bile çok az çaba sarf etti. Amcasının serveti için yaptığı tebriklere karşılık, "Henüz nasıl durduğumu bilmiyorum," demişti. "Her neyse, tekrar dışarı çıkmalıyım."

"Avustralya'ya mı?" diye sordu teyzesi.

"Korkarım öyle. Bu, bir adamın değerinin ne olduğunu bilmesinin çok zor olduğu bir tür iş, altın madenciliği. Son iki yıldır size her ay net bin pound kazandıran bir talep, aniden değersiz olmaktan çok daha kötü bir hale gelir. Vazgeçemezsin ve
binlerce dolarını kârsız bir işe yatırmak zorundasın.'

'Ben bunu yapmazdım,' dedi toprak sahibi.

'Elimde olana sadık kalırdım,' dedi Babington varisi.

'Çok zor bir iş,' dedi Caldigate, hatırı sayılır bir tavırla ve yaşlı bir ifadeyle, sanki altın aramanın kaygıları onu varoluşun tüm hafif zevklerine karşı kayıtsız bırakmış gibi.

'Ama Folking'de mi yaşamak istiyorsun?' diye sordu Teyze Polly.

'Muhtemelen hayır. Ama benim gibi bir yerde yaşayan bir adam,
nerede yaşamak istediğini asla söyleyemez.'

'Ama Folking'e mi sahip olacaksın?' diye fısıldadı toprak sahibi, --bunu fısıldayarak söyledi ki
tüm parti duysun diye;--çekingenlikten değil, heyecandan fısıldadı.

'Şu anki fikir bu,' dedi Folking varisi. 'Ama Polyeuka benim için Folking'den çok daha fazlası. Etrafında elli veya altmış bin pound değerinde bitki bulunan bir altın madeni, Teyze Polly, buyurgan bir metres.'
Kahramanımız bütün bunlarla kendine iftira atıyordu. Polyeuka ve bitkiyi çok ılımlı şartlarda terk etmeye istekliydi ve bu ılımlı şartlar kabul edilirse tüm bu işten elini eteğini çekmeyi planlamıştı.
Ama kuzen Julia ve teyze Polly, eline ne tür silahlar geçerse geçsin, onlara karşı düşmandı.

Babington'da bir hafta kalmayı planlamıştı. Her şeyi çok
derinden düşünmüştü ve Shands'a uygun şekilde ayırabileceği en az zamanın iki gün olduğunu hissetmişti, bu yüzden Babington'a en azından bir hafta vermesi gerektiğini düşünmüştü. Bu nedenle, hanımların hemen şiddete başvurmasına gerek yoktu. Tüm hafta, Avustralya'ya dönmeden önce çocukluğunun eski mekanlarına pek fazla ziyaret
etme niyetinde olmadığını çeşitli yollarla göstermemiş olsaydı, muhtemelen mutlak bir şiddet olmadan geçebilirdi. Yaklaşan kışta avlanmaması gerektiğini, avlanmak için elinin
uzakta olduğundan korktuğunu, sonbaharda Kıta'da seyahat etme fikri olduğunu ve Polyeuka'ya ne zaman geri çağrılacağını
bilemeyeceğini söylediğinde, elbette Teyze Polly'nin aklına -ve muhtemelen Julia'nın aklına- onları tekrar atlatmayı
düşündüğü bir fikir geldi. Önceki seferde kötü davranmıştı.
Bu onların görüşüydü. Ancak, ortaya çıktığı üzere, o anki koşulları davranışını
mazur görülebilir kılıyordu. Hem babasının hem de Davis'in ısrarları tarafından
taciz edilmişti; ve
bu koşullar altında, nişanlısından
kaçmış olması neredeyse mazur görülebilirdi, Ama şimdi----! Şimdi çok
farklıydı. Bir şeyler halledilmeliydi.
Polyeuka hakkında konuşmak çok iyiydi. İşe girişmiş bir adam, şüphesiz,
bununla ilgilenmelidir. Ama evli erkekler de bekar olanlar kadar işlerini iyi yapabilirler. Her neyse, önceki nişanın
birleştirilip bir aile meselesi haline getirilmemesi için hiçbir sebep olamazdı.
Daha önce söylediklerinde ve yaptıklarında neredeyse direnişe yaklaşan bir şeyler olduğu hissediliyordu. Bu yüzden Teyze Polly silahlarına sarıldı ve
Julia'yı da silaha sarılmaya çağırdı. Hemen zincirlerle bağlanması gerekiyordu, ama zincirler sevgi ve iltifat onları olabildiğince yumuşaktı. Teyze Polly neredeyse öfkeliydi,--çok öfkelenmeye hazırdı;--ama yine de şişman buzağıları öldürmeye devam etti.

Bu dönemde ülke genelinde okçuluk toplantıları yapılıyordu, yılın diğer sporlar için uygun olmayan dönemiydi. Caldigate'e sanki tüm yaylar ve tüm oklar özel olarak onun için saklanmış gibi geldi, sanki o çağın en büyük toksofiliymiş gibi, oysa hiç kimse eğlenceyi ondan daha az umursayamazdı. Oraya buraya taşınıyordu; sonra da evlerindeki kendi parklarında büyük bir toplantı oluyordu. Ama her zaman o ve Julia birlikte atış yapıyorlardı, sanki ona bir şeyler öğretmesi gerekiyormuş gibi, beceriksizliği yüzünden kaybettiği şeyi kendi el becerisiyle telafi etmesi gerekiyormuş gibi, kendine özgü tatlılığıyla onu yeni işine alıştırması gerekiyormuş gibi. Hafta bitmeden, Babington'daki tüm bakmakla yükümlü kişiler ve birçok komşu arasında her şeyin
yerleşik olduğu ve Bayan Julia'nın Folking'in yeni
müdürü olacağı
hissi oluştu. Caldigate bunun böyle olduğunu biliyordu. Hissin günden güne arttığını
algılıyordu. Toplantılara gitmeyeceğini söyleyemezdi, hepsi önceden ayarlanmıştı. Kuzeni Julia'nın yanında durup oklarını onun atmasından hemen sonra atmayı da reddedemezdi. Ayrıca, bir oturma odasında beceriksiz olmasına rağmen, şapkasında bir tüy ve elinde bir yay olan yeşil giysili, dolgun göğüslü genç bir kadın olduğunu ve sonra oklarını her zaman tam hedefe
atabileceğini kabul etmekten de kendini alamadı. Ama yeni şapkanın özellikle kendisi için satın alındığını ve ok kılıfından çıkan en keskin okun kalbine saplanmasının amaçlandığını gayet iyi biliyordu. Böyle bir atışın
başarısız olması konusunda oldukça kararlıydı.

'Bir şey söyledi mi?' diye sordu anne kızına. 'Tek kelime etmedi.'
Bu olay Pazar gecesi gerçekleşti. Önceki Salı günü Babington'a ulaşmıştı ve gelecek Salı günü Folking'e gidecekti. 'Tek kelime etmedi.' Cevap neredeyse öfke dolu bir tonda verildi. Julia, kuzeninin kendisine nişanlandığına ve artık geri döndüğüne göre, artık mahvolmamış bir şekilde, ona gerçekten hakkı olduğuna inanıyordu.

'Bazı erkekler asla yapmaz,' dedi Teyze Polly, kızının öfkesini şimdilik teşvik etmek istemeyerek. 'Bazı erkekler bir kızla yarım an bile yalnız kalmazlar, ama saçma sapan şeyler konuşurlar.
Diğerleri bunu hiç düşünmez gibi görünür. Ama biri olsun, diğeri olsun, sonrasında fark etmez.
Onun
o türde pek konuşması olmadı. Ona sadece bir kelime söyleyeceğim, Julia.'

Bu kelimeyi söylemek Pazar akşamının geç saatlerine kadar ertelendi. Pazar
Babington'da oldukça zor bir gündü. Eğer avlanma, atıcılık, balık tutma,
kroket, bilardo, yay ve ok, battledore ve mekik,
diğer her oyunla birlikte, oyunlar gelip geçtikçe, dünyevi bir hayat oluşturuyorsa, Babington'lar dünyeviydi. Kesinlikle hiçbir ailede hiçbir tür iş bu kadar tamamen söz konusu olmamıştır ve
her eğlence bu kadar olağan bir durumdur. Fakat dünyevilik ve din birbirine zıt terimlerse, o zaman dünyevi değillerdi.
Her zaman sabah ve akşam tüm ev halkı için dualar edilirdi.
Pazar günleri iki ayin yapılırdı, birincisine erkeklerin,
ikisisine de kadınların katılması beklenirdi. Fakat büyük mücadele akşam yemeğinden sonra saat dokuzda, Teyze Polly'nin her zaman toplanan ev halkına yüksek sesle bir vaaz
okuduğu zaman başlardı. Teyze Polly'nin kendine özgü bir gücü vardı ve mutfakta ateşe bakmak için bırakılan tek hizmetçi dışında kimse orada kalmaya cesaret edemezdi.

Kulübenin kendisi her zaman oradaydı, fakat okuyucunun göremeyeceği tuhaf bir sandalye onun için konurdu,
tüm zaman boyunca orada uyur, horlaması durumunda komşu kızından düzeltme yapması beklenirdi. Akşam yemeğinden sonra bir şişe ekstra port şarabı, olayın sinirliliğini artıran bir başka Pazar ayiniydi; böylece, okuma ve dualar bittiğinde, efendi
genelde çok sinirli olurdu ve neredeyse tek kelime etmeden yatağa girerdi ve kardeşler neredeyse uygunsuz bir şekilde
sigara içmeye koşarlardı. Tüm romanlar bir dolaba kaldırılmış ve bu amaçla saklanan iyi kitaplar
onların yerine etrafa saçılmış ve örgü örmek ve hatta müzik bile yasaklanmış olduğundan,
kızlar da yapacak bir şeyleri olmadığı için erken saatlerde giderlerdi. 'John, benimle birkaç dakika kalabilir misin?' dedi Teyze Polly,
Caldigate erkek kuzenlerinin peşinden aceleyle koşarken en yumuşak sesiyle.
Zamanın geldiğini biliyordu ve belini sıktı.

'Yaklaş, John,' dedi, ve o da yaklaştı, böylece elini onun
elinin üzerine koyabildi. 'Hatırlıyor musun, John, sen, ben ve Julia
yukarıdaki o küçük odada birlikteydik?' Sesinde o kadar fazla acıma duygusu vardı ki, oyunculuğunu o kadar iyi yapıyordu ki, ona olan saygısı
çok daha fazla artmıştı, korkusu da öyle. 'Çok iyi hatırlıyor.'

'Elbette hatırlıyorum, Teyze Polly. Bir erkeğin asla unutamayacağı şeylerden biri.'

'Bir erkek böyle bir sahneyi unutmamalı,' dedi başını sallayarak. 'Bir adam bunu unutabilseydi çok katı yürekli olurdu.'

Şimdi çabalamasının zamanı gelmişti! Kadın, onun ne demek istediğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar açık konuşmuştu ve bir cevap için durakladı; yine de adam
tereddüt etti, --amacından değil, kendi ifade etme biçiminden şüphe ediyordu. Çok kararlı olmalıydı. Bu konuda kararlıydı.
Kararlıydı, ama daha sonra onu vahşi atlarla
parçalayacaklardı. Ama mümkünse teyzesine karşı nazik olmak istiyordu. 'Sevgili Teyze Polly, bu olmaz; yakalanmayacağım,
ve bu yüzden sen de bunu ona bırakabilirsin.' Kadının anlamasını istediği şey buydu;--ama bunu böyle bir dille söylemeyecekti. Kadın onu bir tuzakta yakalamak için çabalasa da ona çok şey borçluydu. 'Gitmeden önce kendimi böyle bir aptal durumuna düşürdüğümde - para konusunda,' dedi, 'her şeyin bittiğini
düşündüm.'

'Ama o zamandan beri kendini aptal durumuna düşürmedin,' diye cevapladı kadın
zafer kazanmışçasına; 'dünyaya bir erkek gibi çıktın ve servetini
yaptın ve öyle geri döndün ki herkes seninle gurur duyuyor.
Şimdi kendine bir eş alabilir ve yerleşip mutlu bir
iyi adam olabilirsin.'

Bu tam olarak onun hayat görüşüydü;--sadece alınacak eş konusunda bir fark vardı. Kuzenine bu saldırıyı haklı çıkarabilecek
hiçbir kelime söylememişti. Kız ona bir dolapta getirilmişti ve onunla
evleneceği söylenmişti! Ve o zamanlar gençti ve zorluklarla boğulmuştu. Bir adam bu gibi
koşullar altında boyun eğmek zorunda kalırsa nasıl kaçabilirdi ki? 'Sevgili
Teyze Polly, kuzenim Julia ile evlenemeyeceğimi hemen söylemeliyim.' Gerçekten söylediği sözler bunlardı ve konuşurken gözlerinde ve ağzında ona
hiç umut olmadığını hissettirmesi gereken bir bakış vardı.

'Neden olmasın? John Caldigate, duyduğum sen misin?'

'Neden yapayım?'

'Çünkü söz verdin.'

'Asla yapmadım, Teyze Polly.'

'Ve seni sevdiği için.'

'Öyle olsa bile, buna bağlı mı kalacağım? Ama, gerçekten, gerçekten, bunu hiç önermedim bile, hiç düşünmedim. Kuzenimi çok seviyorum, tüm kuzenlerimi çok seviyorum. Ama evlilik farklı bir şey. Kuzenlerin evlenmemesi gerektiğini düşünmeye meyilliyim.'

'Bunu daha önce söylemeliydin. Ama saçmalık. Kuzenler
her gün evlenir. Bununla ilgili ne İncil'de ne de Dua kitabında hiçbir şey yok. O ölecek.'

Teyze Polly bunu, Drury Lane için eğitilmemiş olması nedeniyle pişmanlık duyduğu bir ses tonuyla söyledi. Ama bunu söylerken, Julia'nın geniş ayak bileklerini, kırmızı yanaklarını ve yeni yeşil şapkasını ve tüyünü düşünmeden edemedi. Geniş ayak bileklerine sahip bir kız, ayakları safkan bir tay kadar iyiyse, aşk için ölmeye o kadar yatkındır ki; gerçek bir kalp ve bir çift kiraz yanağın bir arada olmaması için kesinlikle hiçbir neden yoktur. Ama hayal gücümüz bu tür konularda o kadar sabit fikirler yarattı ki, onlara karşı mücadele etmek faydasız. Etki yaratma çabalarımızda, bu fikirler hatırlanmalı ve itaat edilmelidir. 'Umarım bu yüzden değildir,' dedi Caldigate ve bu kelimeleri söylerken yüzünde en ufak bir
şüpheli gülümseme belirdi. Sonra Teyze Polly öfkeyle parladı. 'Ve böyle bir anda
gülebilirsin!'

'Gerçekten de gülmedim;--Gülmekten çok uzağım, Teyze Polly.'

'Çünkü çocuğum için endişeleniyorum, aldattığın çocuğum için,
sen benimle birlikte neşeleniyorsun!'

'Neşeli değilim. Bütün bunlar yüzünden çok mutsuzum. Ama
kuzenimi aldattığımı kabul edemem. Gittiğimde her şey halloldu, diye düşündüm. Ama dört yılın, böylesine uzun dört yılın sonunda, hayata dair çok farklı fikirlerle geri dönmek----'

'Hangi fikirler?'

'Eh, her neyse, kendi istediğimi yapma düşüncelerim varken, kendimi senin bu planına teslim edemem, bana çok şey
verecek olsa da----'

'Size her şeyi verirdi, efendim.'

'Tamam! Ama her şeyi alamam. Birbirimizi
anlamamız daha iyi olur, böylece en içten saygı duyduğum kuzenim rahatsız olmaz.'

'Çok umursuyorsun!'

'Ne söyleyeceğim?'

'Söylediklerinin hiçbir anlamı yok. Sen sahtekar bir adamsın. Kuzeninin sevgisini
kötüye kullandın ve şimdi onun için
hiçbir şey
yapamayacağını söylüyorsun. Bu, Botany Koyu'nda tuttuğun toplumdan kaynaklanıyor! Sanırım orada bir adamın sözünün hiçbir değeri yok ve kadınlar da öyle bir tür ki, buna aldırış etmiyorlar. İngiltere'deki beyefendilerin tarzı bu değil; sana bunu söyleyeyim!' Sonra odadan
çıktı, onu yatağa gitmesi, sigara içenlere katılması veya
oturup istediği zaman pişman olması için bıraktı. Ancak,
aklı, sonraki yarım saat boyunca,
ertesi sabah Babington'dan kaçmasının mümkün olup olmayacağını düşünmekle meşguldü.

Sabah olmadan önce, günün azabı ne olursa olsun, buna katlanacağına karar vermişti,--eğer evden
kovulma ihtimali yoksa. Ama böyle bir trajedi onu rahatlatmadı.
Teyze
Polly, ona kahvaltıda sert ve yasaklayıcı bir bakışla çayını verdi--ve
Julia her zamanki gibi kiraz yanaklı, ama çok sessizdi.
Buzağıların
öldürülmesi bitmişti ve tüm gün boyunca istediğini yapmak zorundaydı. Bir teselli kıvılcımı geldi. 'John, oğlum,' dedi amcası fısıldayarak, 'seninle Madam arasında ne var?' Bay Babington, karısına gülmek için yarı yarıya istekli olduğunda bazen ona Madam derdi. Caldigate elbette hiçbir sorun olmadığını söyledi.
Squire başını salladı ve gitti. Fakat bundan, Caldigate'e genç hanımın babasının komploculardan biri olmadığı anlaşılıyordu,
-ki bunu öğrenince aklı biraz rahatladı.

Ertesi sabah sinek onu almaya geldi ve hiç öpücük
almadan gitti. Genel olarak her iki ziyaretinden de memnundu ve bir adamın sadece bir zorlukla yüzleşmesi gerektiğine ve zorluğun artık zor olmayacağına kendini ikna etmeye meyilliydi.

Bölüm XVII

Yine Puritan Grange'de

Caldigate, Folking'e evine doğru giderken aklından birçok şey geçirdi. İlk olarak kaçmıştı ve bu onun için bir kendini
övme meselesiydi. Kuzeni Julia ile ilgili amacını çok açık bir şekilde açıklamıştı; ve bunu yapmış olmasına rağmen aileyle tamamen kavga etmemişti. Genç hanımın babası veya kardeşleri söz konusu olduğunda, hiç kavga etmemişti. Ona karşı olan
kötü niyet sadece kadınlarla sınırlıydı. Ama her şeyi düşündüğünde, kendisiyle gurur duymuyordu. Onların ellerinden büyük bir nezaket görmüştü ve kesinlikle onlara karşılığında çok şey borçluydu. Çocukken neredeyse aileden biri gibi muamele görmüştü; ama tam olarak onlardan biri olmadığı için, önerilen şekilde dalıp gitmesi doğal olmaz mıydı? Ve sonra, ilk yakalanıp dolaba götürüldüğünde uygun cesaretten yoksun olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. O olayda genç hanımı ne kabul etti ne de reddetti; ve böyle bir konuda bu sessizliğin kesinlikle onay anlamına geldiği düşünülebilir. Kaçışına sevinmesine rağmen, Babington'daki arkadaşlarına yönelik davranışından pek de gurur duymuyordu.

Teyzesine kalbinin başka bir yerde olduğunu açıkça söylese daha iyi olmaz mıydı? Hanımın adı sorulurdu ve hanımın adı verilemezdi. Ancak bu şekilde, Hester Bolton'la sonunda başarılı olursa iletilmesi gereken haberlere giden yolu hazırlayabilirdi. Şimdi
böyle bir haber onlara yaranın daha da kötüleşmesi olarak ulaşırdı. Ancak bunun için bir çare yoktu. Şu anda önündeki görev, Chesterton'daki evde bir yer edinmekti ve bunu ne kadar çok düşünürse, bunu nasıl yapacağını o kadar çok bilemiyordu.
Böyle bir kızı, gençliği boyunca bir manastırda olduğu gibi kapatmayı düşünemezlerdi. İkisinin de aklında evliliğin onun için iyi olacağı veya en azından kendisinin bu konuda bir seçeneğe sahip olması gerektiği fikri olmalı. Ve eğer bir damadı olacaksa neden diğerleri kadar iyi bir şansı olmasın? Kızın imgesinin sürekli olarak aklında, bu kadar uzakta, bu kadar uzun yıllar boyunca, bu kadar zor koşullar altında olduğunu öğrendiklerinde, bu onu onlara tavsiye etmez miydi? Kendisini istikrarlı, çalışkan ve iyi bir iş adamı olarak kanıtlamamış mıydı? Mevki ve servet açısından, bir babanın kızı için isteyeceği türden biri değil miydi? Folking'e olan iddiasını kaybetmişken, onu geri kazanmamış mıydı; ve bunu yaparken Folking'in sadece varisi olmaktan çok daha fazlası olduğunu göstermemiş miydi? Elbette, acil bir gelir gerekli olurdu; ama yeterince para vardı. Yaşlı adamdan hiçbir şey istemezdi. Raporlar, yaşlı adamın kendi oğullarına cömert davranmasına rağmen, yine de paraya düşkün olduğunu söylüyordu. Kızını bir şilin bile istenmeden evlendirebilme fırsatına sahip olmalıydı. Sonra John Caldigate, karısına uygun bir anlaşma yapabileceğini ve bunu Folking'teki mülke çeyiz yüklemeden yapabileceğini gururla düşündü. Ama eğer kıza onu sevdiğini söyleyemezse, tüm bunların ne faydası olurdu?

Gerçekten de babaya ulaşabilir ve amacını açıkça ve dürüstçe söyleyebilirdi. Ama kızla galip gelme şansının babayla olduğundan daha iyi olabileceğini düşündü.
Bu gibi durumlarda, kalbini teslim ettikten sonra, genellikle kendi anne babasıyla galip gelen kızdır. Yaşlı adam ona sert bir şekilde bakmış, o anda bile onu onaylamamış gibi görünmüştü. Ama kız----. Eh; böyle bir görüşmede onay için pek fazla alan olmamıştı. Ayrıca, herhangi bir kızın ilk görüşte ona aşık olabileceğini iddia edecek bir adam da değildi. Ama kız ona sertçe bakmamıştı. Söylediği birkaç kelimede sesi çok tatlıydı. İkisi de uzun bir aradan sonra onu hatırladıklarını
söylemişlerdi;--ama bunu söyleme biçimleri çok farklıydı. Yaşlı adamın ona karşı
neredeyse kesin olarak soğuk davranacağından emindi, ama kişisel olarak böyle bir soğukluk için haklı bir neden olmadığını
söyleyebiliyordu.
Ama eğer öyleyse, teklifini babası aracılığıyla yaparak
davasını ilerletemezdi.

'Ee, John, Babington'da seninle işler nasıl gidiyor?' diye sordu babası
neredeyse bir araya gelir gelmez.

Ziyaretini yapmadan önce babasına tehlikeyi söylemek zor olmamıştı, ama şimdi genç hanımın elinin tekrar kendisine uzatıldığını itiraf etmeden önce tereddüt ediyordu. 'Oldukça iyi, efendim. Çok fazla okçuluk ve bunun gibi şeyler yaptık. Oldukça yavaştı.'

'Sanırım öyle. Okçuluktan başka bir şey yok muydu?'

'Pek bir şey yok.'

'Genç hanım sorun çıkarmıyordu?'

'Belki de bu konuda ne kadar az konuşursak o kadar iyi, efendim. Çocukken bana karşı çok naziktiler.'

'Söyleyecek hiçbir şeyim yok, ta ki onu bir gelin olarak karşılamam isteninceye kadar. '

'Bunu yapmak zorunda kalmayacaksınız, efendim.'

'Sanırım John, bir gün evlenmeyi düşünüyorsun,' dedi baba bir duraklamadan sonra. Sonra oğlu, şu anda zihnini meşgul eden bu konuda güvenebileceği
birisinin olması gerektiğini ve muhtemelen hiç kimsenin babası kadar ona yardım edemeyeceğini düşündü. 'Hayat anlayışınızın ne olduğunu bilmeyi isterdim,' diye devam etti Bay Caldigate. 'Korkarım ki bu yerden bıkmaya
başlayacaksın ve altın madenlerine döndüğünde orada kalacaksın.'

'Bundan korkmuyorum. Burayı yeterince sevmiyorum.'

'Buraya yerleşmiş olsaydın, kendimi daha rahat hissederdim. Bazen düşünüyorum, John, eğer kendine yerleşirsen mülkü tamamen sana bırakır ve kitaplarımla birlikte bir şehre giderdim. Cambridge, belki de, diğerleri kadar iyi olur.'

'Bunu asla yapmamalısın, efendim. Folking'den ayrılmamalısın. Ama
benim için,--kendi hayatım hakkında fikirlerim var.'

'Onlara anlatabileceğin türden mi?'

'Evet;--hepsini duyacaksın. Ama senden bana yardım etmeni bekleyeceğim;--ya da
en azından bana karşı gelmemeni?'

'Sana karşı gelmek, John! Umarım bunu bir daha asla yapmak zorunda kalmam. Ne demek istiyorsun?' Bunu çok ciddi bir şekilde söyledi. Sesinde genellikle şakalaşmaya benzer bir ton vardı,--bastırılmış bir alaycılık,--ki bu,
yakınlarındaki herkesin ondan korkmasına neden olmuştu ve
bu onun için hala alışıldık bir şeydi. Ama şimdi hepsi gitmişti. Kendisiyle oğlu arasında yeni bir sorun kaynağı olacak mıydı?

'Hester Bolton'dan karım olmasını istemeyi düşünüyorum,' dedi John Caldigate.

Kütüphanede duran baba, iki elini
masaya vurdu. 'Hester Bolton!'

'İtirazın var mı?'

'Onun hakkında ne biliyorsun? Neden;--o bir çocuk.'

'Neredeyse yirmi yaşında, efendim.'

'Onu hiç gördün mü?'

'Evet, onu gördüm,--iki kez. Çok saçma bulacağını tahmin ediyorum,
ama ben bu konuda kararımı verdim. Avustralya'da olduğum süre boyunca bunu düşündüğümü söylersem,
elbette bana gülersin.'

'Sana hiç gülmeyeceğim, John.'

'Başka biri bana bunu söylese, ben de onlara gülerim. Ama yine de
öyleydi. Onu hiç gördün mü?'

'Sanırım gördüm. Sanırım küçük bir kız hatırlıyorum.'

'Güzellik açısından ona denk birini hiç görmedim,' dedi sevgili. 'Keşke Chesterton'a gidip kendiniz karar verseniz.'

'Böyle bir şeyin ne anlama geldiğini bilmezler. Yıllardır bu eve girmiyorum. Bayan Bolton'ın kendini dini ibadetlere adadığını ve beni bir pagan olarak gördüğünü düşünüyorum.'

'İşte zorluk bu, efendim. Ona nasıl ulaşabilirim? Ama bundan emin olabilirsiniz, bunu yapmayı düşünüyorum. Eğer yenilirsem o zaman geri dönüp kendimi altın madenlerine gömmem gerektiğini düşünüyorum. Bana gelecekteki hayatımla ilgili ne yapmak istediğimi
sordun. Amacım bu. Eğer o benim karım olsaydı ona danışırdım. Zamanın bir kısmını seyahat ederek geçirebilirdik ve bir çiftliğim olabilirdi. Folking'i her zaman evim olarak görürdüm. Ama bu
yerleşene kadar, hayatımla ne yapmak istediğimi sorduğunuzda, sadece Hester Bolton ile evlenmek istediğimi söyleyebilirim.'

'Babington'dakilere söyledin mi?'

'Kimseye söylemedim, sadece sana. Nasıl yapacağım bunu?'

Sonra Bay Caldigate oturdu ve kafasını kaşımaya ve düşünmeye başladı. 'Sanırım hiçbir yere dışarı çıkmazlar.'

'Sanırım çıkmazlar;--kilise hariç.'

'Ona orada pek soramazsın. Her zaman evin kapısını çalabilirsin.'

'Bir kez daha arayabilirim;--ama ya reddedilirsem?
Bir adam içeri girmezse kapıyı çalmanın bir faydası olmaz.' Biraz daha konuştuktan sonra, uşak, onay gerektiği sürece önerilen evliliğe onay verdiğine ikna olmuştu; ama herhangi bir yardımda bulunmanın bir yolunu göremiyordu. Sadece oğlunun doğrudan babaya gitmesini ve teklifini eski usul meşru şekilde yapmasını önerebildi.
Ama Bay Bolton, kendi kızının iyi niyetiyle desteklenmediği sürece teklifi kesinlikle reddetmezdi, muhtemelen öyle olabileceğini kabul etti. 'Görüyorsunuz,' dedi uşak, 'altına inanıyor ama altın madenlerine inanmıyor.'

'Bana karşı çıkan o lanetli Davis,' dedi oğul.

John Caldigate'in şüphesiz onu rahatsız edecek birçok şeyi vardı. Chesterton'a ikinci ziyaretini yapmaya karar vermeden önce, Teyze Polly'den çok yürek parçalayıcı bir mektup aldı. Mektupta, ona her zamanki gibi, kendi çocukları kadar değer verdiği ve çocukluğunun herkesin onu sevdiği ve hayran olduğu meskenlerine geri dönmesi için yalvarılıyordu. Olanlardan sonra, evlenene veya en azından nişanlanana kadar meskenlerine tekrar gitmemeye kararlıydı. Ancak bunu Teyze Polly'ye nankörlük
görünümü olmadan açıklamakta zorluk vardı. Ve sonra Avustralya'da onu rahatsız eden işler vardı. Tom Crinkett, Polyeuka'ya ilişkin
yokluğundan yararlanıyordu,--orada yakında varlığına ihtiyaç duyulacaktı;--ve diğer şeyler pek de yolunda gitmiyordu. Onu rahatsız edecek çok şey vardı;--ama yine de Hester Bolton'la olan
amacını
gerçekleştirmeye kararlıydı. Aktif bir yaşamın gerekliliğine
uyduğu günden beri, kendine her zaman 'ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin vermemeye' çağırmıştı. Ve kendine, eğer bu düsturu yerine getirirse bir adamın başaramayacağı çok az şey olduğunu düşünmeyi öğretmişti. Bu nedenle, Avustralya'dan gelen mektuplar yüzünden kafası karışmış olsa da ve Teyze Polly büyük bir baş belası olsa da, hemen sebat etmeye karar verdi. Hester Bolton ile bu konuyu halletmeden önce Nobble'ı tekrar ziyaret etmeye izin verirse, Hester Bolton'ın geri dönmeden önce başka bir adamın karısı olması doğal olmaz mıydı?

Bütün bunlar aklındayken bir gün at sırtında Cambridge'e doğru yola çıktı. Folking'den ayrıldığında henüz kararını vermemişti
doğrudan bankaya gidip yaşlı Bay Bolton'ı soracak mıydı yoksa
Chesterton'daki o müstahkem kaleye ilk adımı mı atacaktı. Ama
şehre
girince atını yolun Chesterton'a döndüğü yerdeki bir hana bıraktı ve eve doğru yürüyerek ilerledi. Bu ahırdan yaklaşık bir mil uzaktaydı ve o mili yürürken eğer eve girebilirse
çıkmadan önce amacını birine bildirmeye karar verdi.
Gevezeliğin ne faydası vardı? 'Ayaklarının altında çimenlerin uzamasına izin vererek kim bir şey yaptı ki?' Bu yüzden cesurca kapıyı çaldı ve Bayan Bolton'ı istedi.
Uzun bir süre sonra hizmetçi geldi ve ona, görünüşe göre çok tereddüt ederek, Bayan Bolton'ın evde olduğunu söyledi. Bayan Bolton'a
erişmesi reddedilirse Bayan Bolton'ı istemeye kararlıydı. Fakat kız, Bayan Bolton'ın evde olduğunu söyledi ve tavırlarıyla aynı anda, 'Günah yüzünden yalan söyleyemem; ama burada ne işiniz olduğunu bilmiyorum ve eminim ki hanımım sizin gibi birini görmek istemez.' der gibiydi. Yine de onu salonun sol tarafındaki büyük oturma odasına götürdü ve içeri girdiğinde bir hanımın elbisesinin eteklerinin başka bir kapıdan kaybolduğunu gördü. Kendisine bir an verilmiş olsaydı, hanımı geri çağırırdı, çünkü hanımın Hester olduğundan emindi; ama hanım gitmişti ve ağzını açamadan kapı kapandı.

Sonra tam on dakika bekledi, ki bu ona bir saatten çok daha fazla gibi geldi. Sonunda kapı açıldı ve Bayan Bolton belirdi. Okuyucunun onun çirkin, asık suratlı yaşlı bir kadın olduğunu düşünmemesi gerekir. Ne çirkindi, ne yaşlıydı, ne de asık suratlıydı. Bay Bolton ile evlendiğinde oldukça gençti ve şimdi kırkını henüz geçmişti. Ve o da yakışıklıydı, ince oval bir yüze sahipti
ki bu, elbisesinin kendine özgü sadeliği ve yürüyüşünün ve tavırlarının ciddiliğiyle çok uyumluydu. Belki de onun hakkında yaşlı ve çirkin görünmeye çalıştığı söylenebilirdi -- ve ayrıca asık suratlı, ama başaramadı. Şimdi ziyaretçisini çok soğuk bir şekilde karşıladı ve yaşlı Bay Caldigate'i sorduktan sonra, sanki söyleyebileceği başka bir şey yokmuş gibi sessizce oturup John Caldigate'e baktı.

'Gitmeden önce sizi görmeye ve nezaketiniz için teşekkür etmekten başka bir şey yapamazdım,' dedi John.

'Bir iş için geldiğinizi hatırlıyorum. Burada çok az ziyaretçimiz oluyor.'

'Bir madenci olarak dışarı çıktım, biliyorsunuz.'

'Sanırım Bay Bolton'un böyle dediğini duydum.'

'Ve çok başarılı oldum.'

'Ah, gerçekten!'

'Öyle iyi ki geri dönebildim; ve belki de işlerimi
çözmek için koloniyi tekrar ziyaret etmek zorunda kalabilirim,
burada, evde yaşayacağım.'

'Umarım bu sizin için rahat olur.' Konuştuğu her kelimede, sesi, hepimizin şu anda bize
sunulmuş olmasına
şaşkın olduğumuz konularda konuşmaya çağrıldığımızda ifade etmeye meyilli olduğumuz o hayret tonunu giderek daha belirgin bir şekilde aldı.

'Evet; Bayan Bolton, umarım öyle olur. Ve şimdi söyleyecek özel bir şeyim var.'

'Belki de bankada Bay Bolton'ı görmeniz daha iyi olur.'

'Umarım bunu başarabilirim. Bunu kesinlikle yapmak istiyorum. Ama burada olduğum için,
izin verirseniz, önce size bir şey söyleyeceğim. Her konuda
açıkça konuşmaktan daha iyi bir şey yoktur.' Ona sanki ondan
korkuyormuş gibi baktı. Ve gerçekten de öyleydi. Kocasının genç adam hakkındaki fikri beş yıl önce çok kötüydü ve o zamandan beri değiştiğini duymamıştı. Koloniler yıkıldığı için oraya giden genç adamlar, onun düşüncesine göre, kötüler arasında en kötüleriydi; içki içen, kumar oynayan ve garip hayatlar yaşayan, sadece sürgün edilmiş, Şeytan'ın evlat edindiği adamlardı. Ve onun düşüncesine göre, erkekler arasında, madenciler kadar kaba, madenciler arasında da altın arayanlar kadar tanrısız, dizginsiz ve vahşi kimse yoktu. Belki de Orta Amerika'daki İspanyollar hakkında bir şeyler okumuştu ve bu tür maceracıları, genel olarak korsanlar ve yağmacılar olarak görüyordu. Ve sonra, genel olarak, Caldigate'lere gelince, yaşlı olanın, kocasının daha az yenilenmiş günlerinde yakın arkadaşlarından biri olduğunu biliyordu, onların inançsız özgür düşünürler olduğuna inanıyordu. Bu nedenle, bu genç adama karşı hiçbir şekilde yatkın değildi; ve o açık sözlü olma isteğinden bahsettiğinde, onun oturma odasından ziyade herhangi bir yerde açık sözlü olmasının daha iyi olacağını düşündü. 'Hatırlayabilirsin,' dedi, 'beş yıl önce ülkeden ayrılmadan önce kızının burada tanışma zevkine erişmiştim.' Sonra tüm kulaklarıyla dinledi. Bu boş, boş, sert, çirkin dünyada onu heyecanlandıran pek fazla şey yoktu. Ama umutları ve korkuları, şüpheleri ve kararları olan tek şey, her zaman tetikte olması gerektiğini bildiği, ancak yine de nasıl bakımını yapacağını pek bilmediği tek konu, çocuğuydu. 'Ve geri döndüğümden beri onu bir kez gördüm, sadece bir anlığına.' Sonra sanki bir şey söylemesini beklermiş gibi durakladı; ama ne söylemesi mümkündü ki? Sadece ona tüm gözleriyle baktı ve vücuduyla ondan biraz uzaklaştı, kızından bahsetmeye bile cesaret eden
sınıfındaki bir adamdan uzaklaşmak için endişeliydi. 'Gerçek şu ki, Bayan Bolton, onun
görüntüsü tüm
gezginliklerim boyunca gözümün önündeydi ve ben ona
karım olmasını istemek için buradayım.' Sanki ondan uçup gidecekmiş gibi sandalyesinden kalktı ve sonra tekrar oturarak ağzı açık ve gözleri ona dikilmiş bir şekilde ona baktı. Karısı! Hester'ı böyle birinin karısı olmak için! Sevgilisinin gelecekteki hayatını düşünürken, kendisine, bu kadar nazik, bu kadar paha biçilmez bir hazineyi emanet edecek kadar iyi, saf, gerçek, inancında ve yaşamında yeterince sağlam bir adam olamayacağını söylemeye başladığı kızı!

Bölüm XVIII

Robert Bolton

Caldigate o anda çok sert davrandığını hissetti,--o kadar sert ki
-sonsuz bir dehşete
neden olmuştu. Ama sonra, meseleyi anlayabilmek için sert davranması gerekiyordu. Sıradan yaklaşımlar ona açık değildi ve kendisi için yarattığı fırsattan her zamankinden daha hızlı bir şekilde yararlanmasaydı, evden, sakinlerinden hiçbirine amacı hakkında en ufak bir fikir bile vermeden ayrılmak zorunda kalacaktı. Ve sonra,--kendi kendine
dediği gibi,--evlilik dürüsttür. Genç hanıma her açıdan uygundu. Kendi düşüncesine göre, isteğinin doğasında saçma bir şey yoktu, ancak aceleci bir şekilde resmiyetten uzak bir şekilde yapılmış olabilirdi. Kendini hanımın ona baktığı gibi görmüyordu ve bu nedenle, hanımın şaşkınlığını görse de, yine de onu, yaptığı her şeyde, çocuğunun refahı için kendisi kadar endişeli olduğuna ikna edebileceğini umuyordu.

O kadar uzun süre tek kelime etmeden oturdu ki, davasını yenilemek zorunda kaldı. 'Elbette, Bayan Bolton, benim hakkımda ne kadar az şey bildiğinizin farkındayım.'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı aceleyle; 'ya da daha doğrusu çok fazla.'

Gözleri kızardı, sözlerinin anlamını mükemmel bir şekilde anladı; ve bunları hak etmediğini bildiğinden, neredeyse öfkelendi. 'Soruşturursanız, şimdiye kadar evlenip kendi ülkemde yerleşebileceğimi ummanızı haklı çıkaracak kadar başarılı olduğumu göreceksiniz.'

'Kızımı hiç tanımıyorsunuz.'

'Çok az tanıyorum.'

'Bu kesinlikle söz konusu değil. Çok genç ve böyle bir şey
hiç aklına gelmedi. Ve biz aynı türden insanlar değiliz.'

'Neden olmasın, Bayan Bolton? Kocanız ve babam uzun yıllardır yakın arkadaş. Sanki bu fikri dün bulmuşum gibi değil. Son beş yıldır, tüm çalışmalarım boyunca
benimle birlikteydi, beni rahatlattı. Kızınızın tüm özelliklerini
sanki sürekli arkadaşımmış gibi biliyorum.' Kadın, çocuğunun adının bu şekilde küfür edilmesi karşısında ürperdi ve neredeyse titredi. Bu kadar kutsal birinin bu kadar kutsal olmayan biri tarafından düşünülmüş olması onun için bir sorundu. 'Elbette şu anda hiçbir şey istemiyorum;--ama kocanıza benimle tanışmasına izin vermenin uygun olup olmadığını
sormayacak mısınız?'

'Elbette kocama söyleyeceğim.'

'Ve ona söylediklerimi tekrarlayacağım?'

'Ona söyleyeceğim,--bana yapılabilecek en çılgınca
herhangi bir teklifi söyleyeceğim gibi. Ama çok kızacağından oldukça eminim.'

'Kızgın! Neden kızsın ki?'

'Çünkü----' Sonra durdu.

'Bayan Bolton, öfkelenmek için hiçbir neden olabileceğini düşünmüyorum. Eğer bir
dilenci olsaydım, eğer onun pozisyonundan aşağıda olsaydım, eğer bir eş tutacak
param olmasaydı,--ismini bile bilmesem, öfkelenebilirdi. Ama şimdi bana kızabileceğini sanmıyorum, çünkü en açık şekilde genç hanımın anne ve babasının yanına gidip onlara çocuklarını sevdiğimi söylüyorum. Gördüğüm herkes arasında onu en güzel ve en iyi olarak görmem benim için bir utanç mı? Babası beni reddedebilir;
ama bana kızarsa çok mantıksız davranmış olur.'

Ona güvercin ve uçurtmayı, kuzuyu ve
kurtu anlatamazdı. Ona günahkâr, yeniden doğmamış,
kendisine göre vahşi bir adam, kendisinden tamamen farklı bir varlık olduğunu ve bu nedenle kızının kocası olmaya hiç uygun olmadığını açıklayamazdı! Kocası, şüphesiz, eğer isterse, bunların hepsini yapabilirdi. Ama sonra
onun da kendi dolabında kendi iskeleti vardı. Kendi kocasının
yeniden canlanacağından pek emin değildi. Düzenli olarak kiliseye gidiyordu,
İncil'ini okuyordu ve dua ediyordu. Ama korkuyordu, neredeyse emindi,
İncil'inden
daha çok banka hesaplarını sevdiğinden. John Caldigate'in bu teklifini reddedeceğinden şüphesi yoktu.
Kocasının her zaman adamdan hoşnutsuzluk ve küçümsemeyle bahsettiğini duymuştu. Davis ve Newmarket borçlarının tüm hikayesini duymuştu.
Ayrıca, adamın daha sonraki refahının bir şans eseri,
geniş çaplı kumardan geldiği gibi konuşulduğunu da duymuştu. Kendisi, bu kadar kutsal olmayan bir şekilde kazanılan paranın
kayrak taşlarına dönüşme veya uçup gitme ve hiçlikten daha kötü olma ihtimali olduğunu düşünüyordu. Bay Bolton'un, ister rejenerasyon geçirmiş olsun ister olmasın, genç Caldigate'i bir maceracı olarak gördüğünü ve bu nedenle böyle bir evlilik fikrinin kendisi için olduğu kadar ona da tatsız geleceğini biliyordu. Ancak, kocasının onu desteklememesi için, ziyaretçisine rejenerasyon geçirmemiş bir uçurtma olduğunu söylemeye cesaret edemedi. 

'Daha ne söyleyeceksen, ona söylesen iyi olur,' diye cevapladı sevgilisi savunmasının sonuna geldiğinde. O anda kapı açıldı ve odaya bir beyefendi girdi. Bu, avukat Bay Robert Bolton'dı. Şimdi, kocasının tüm oğulları arasında, ki onlar tabii ki oğulları değildi, Bayan Bolton bunu en sık
gördü ve belki de ondan en az hoşlanandı. Ya da belki de diğerlerinden daha çok ondan korktuğunu söylemek daha doğru olur. İkisi de bankada olan en büyük ikisi, varlıklı bir hayat yaşayan, dindar eşlerle evli ve çocuklarını bol bol ve dindar bir şekilde yetiştiren sessiz, ayık adamlardı. Hayatı sosyal bir hayat olmadığı için onları pek fazla göremiyordu. Ancak arkadaşları arasında en yakınları onlardı. Ancak Robert'ın karısı neşeye ve akşam yemeklerine düşkündü ve balolarda bile görülmüştü. Robert'ın kendisi de diğer kardeşlerden çok daha sık Grange'deydi. Babasının özel işlerini yönetiyordu ve belki de tüm oğulları arasında babası tarafından en çok sevileniydi. İşinde başarılıydı ve kasabanın önde gelen avukatı olduğu söyleniyordu. Eski Cambridge günlerinde John Caldigate'i evinde ağırlamıştı; madencinin Avustralya'dan dönmesinden beri tanışmamış olsalar da, birbirlerini hemen tanıdılar ve selamlaşmaları dostçaydı: "Hess nerede?" dedi Robert, hemen kız kardeşini sorarak.

'Nişanlı, Robert,' dedi Bayan Bolton, çok ciddi ve çok
keskin bir şekilde.

'Bana biraz ipek için bir sipariş verdi ve Margaret bunun Cambridge'de yapılamayacağını söylüyor. Fanny'ye yazmalı.' Margaret, Bayan Robert Bolton'dı ve Fanny, Londra'da yaşayan avukat kardeşin karısıydı.

'Ona söyleyeceğim, Robert.'

'Yine de onu görmeyi isterdim.'

'Nişanlı, Robert.' Bunu neredeyse öncekinden daha ciddi ve daha
keskin bir şekilde söyledi.

'Pekala, Caldigate,' dedi avukat, ziyaretçiye dönerek, 'yani sen sadece altın diyarına gidip altın bulmakla kalmayıp, altını da beraberinde eve getiren tek adamsın.'

'Ben biraz eve getirdim;--ama umarım daha önce başkaları da yapmıştır.'

'Hiç duymadım. Görünüşe göre alışılmadık derecede şanslıymışsın. Çok
çalıştın, değil mi?'

'İlk başta yeterince zordu.'

'Ve epeyce şans?'

'Bir adam istikrarlı bir şekilde çalışırsa ve içkiyle avunmadan tersliklere karşı dik duracak kadar omurgası varsa; ve altın geldiğinde onu sanki sonsuzmuş gibi
atmaktan kaçınabilirse, bence bir adam bir şeyler kazanacağından oldukça emin olabilir.' Sonra altın nallı atın hikayesini anlattı.

'Atın üstünde altın nallar!' dedi Bayan Bolton, iki elini kaldırarak. Böyle bir hikayeyi anlatabilen adam bir maceracı olmalı.
Ancak yine de hikaye onun ilgisini çekmişti ve sohbete katılmaya ikna olmuştu. Caldigate ayrılmak için kalktığında, Robert Bolton onunla birlikte kasabaya geri yürümeyi teklif etti. Babasını bulmayı bekliyordu ama
şimdi onu bankada arayacak. Birlikte yola çıktılar; ve
yürürken Caldigate hikayesini genç hanımın üvey kardeşine anlattı.
Bütün aileden Robert Bolton'un böyle bir konuda en makul kişi olacağı ve belki de
bütün aileden en iyi yardımı sağlayabilecek kişi olabileceği aklına geldi. Robert Bolton her şeyi duyduğunda, önce ıslık çaldı. Sonra şu soruyu sordu. 'Sana
ne
dedi?'

'Bana pek cesaret vermedi.'

'Sanırım hayır. Bunu kim söylememeli ki, Hester Cambridgeshire'daki
en tatlı kız. Ama annesi onu herhangi bir adamla
evlendirilemeyecek kadar iyi buluyor. Böyle şeyler bir gün olacaktı.'

'Ama Bayan Bolton'ın bana karşı kişisel bir itirazı var gibi görünüyor.'

'Bu muhtemel.'

'Neden yapması gerektiğini bilmiyorum.'

'Kendi hazinesi var ve bundan zevk alırken
dünyanın geri kalanından
uzaklaşıyor. Hazinesini ondan almaya
çalışan bir adama karşı biraz şüpheci olması doğal mı?'

'Hazinesini birine teslim etmeli, --bir gün.'

'Eğer öyleyse, bunu sizin geçmişinizden daha fazla şey bildiği bir adama yapmayı umacaktır. Sizin hakkınızda bildikleri onu
korkutacak nitelikte. Beni mazur görün.'

'Elbette.'

'Mülkü teslim ederek bir bulutun altında gittiğinizi
duymuş. Bu sizin aleyhinizeydi. Eh;--geri döndünüz ve yanınızda biraz
para getirdiğinizi
duymuş. Parayla pek ilgilenmiyor; ama düzenlilik ve sabit alışkanlıklarla ilgileniyor. Eğer
Hess evlenecekse, özellikle kocasının
dindar bir adam olmasını isterdi. Belki de öylesindir.'

'Ben ne biriyim ne de diğeri, özellikle.'

'Ve bu yüzden onun gözünde özellikle tehlikeliyim. Sana karşı çıkması
doğal.'

'O zaman ne yapacağım?'

'Ah! Buna nasıl cevap vereceğim? Tüm hikaye çok romantik ve romantik bir aile olduğumuzu
bilmiyorum. Babam kendi evinde
otokratiktir.'

Bu son güvence biraz teselli içeriyor gibiydi. Bayan Bolton bu konuda onun
düşmanı olacağından, karar verme gücünün
başka ellerde olması iyi oldu. 'Vazgeçmek istemiyorum,' dedi.

'Sana kapılarını açmazlarsa, sanırım bunu yapmak zorundasın.'

'Bence onu görme şansı vermeliler.'

'Neden vermeleri gerektiğini anlamıyorum. Dikkat edin, bu konuda kendim için hiçbir şey söylemiyorum. Eğer kız kardeşimin velisi olsaydım, sizi evime davet etmeden veya reddetmeden önce birçok soruşturma yapma zahmetine girerdim. Size veya başka bir beyefendiye sadece istediği için erişim hakkı vermem.'

'Soruşturma yapmalarına izin verin.'

'Bayan Bolton muhtemelen yeterince şey bildiğini düşünüyor.
Babamın ne söyleyebileceğini tahmin bile edemiyorum.'

'Ona söyler misin?'

'Eğer isterse.'

'Ayrıca isterse hemen kendisine hizmet edeceğimi de söyle. İşlerimle ilgili her şeyi bilecek, ki bunlar gerçekten de gizlenmeye gerek yok. Onun rahatı için yeterince şey belirleyebilirim. Eğer kendisine ait bir şey
olacaksa, bu da fazlasıyla olur. Benim açımdan, bu konuda hiçbir soru sormuyorum. Bence bir adam
kendisi ve karısı için de yeterince para kazanmalıdır. Dine gelince----'

'Ben olsam, bunu olduğu gibi bırakırdım,' dedi avukat.

'Belki de öyledir.'

'Babama söyleyeceğim. Söyleyebileceğim tek şey bu. Hoşça kalın.'

Böylece ayrıldılar; ve Caldigate atına binip Folking'e geri döndü. O gün yaptıklarına geri dönüp baktığında, neredeyse
memnun olmaya meyilliydi. Hanımın çok belirgin düşmanlığı, elbette, küçümsenecekti;--ama zaten bunu bekliyordu. Robert
Bolton'un ona çok açık bir şekilde açıkladığı gibi, ilk başta onun tarafından olumlu gözlerle karşılanması neredeyse imkansızdı. Ama o,
kardeşinin ona beklediği kadar iyi davrandığını
düşündü ve buzlar kırıldı. Bolton ailesi genelde onun ne yaptığını
bilirdi. Elbette Hester'a söylenmeyecekti;--en azından hemen değil. Ama ilk adımlar atılmıştı ve şimdi konuyu bu kadar zorlaması gerekiyordu ki,
en kısa sürede onun ellerine teslim edilmesi için nihai karar alınmalıydı.

'Bay Bolton sana ne söyledi?' diye sordu uşak.

'Onu görmedim.'

'Ve genç hanım ne dedi?'

'Onu görmedim.'

'Ya da annesini?'

'Onu gördüm ve ona projemi anlattım.'

'Sanırım şaşırırdı?'

'Pek de müsamahakâr değildi, efendim; ama bu beklenemezdi.'

'O zavallı, melankolik, yarı deli bir yaratık, sanırım,' dedi 
squire; 'en azından duyduğum bu. Kızın, böyle bir evden
uzaklaşmaktan memnun olacağını düşünüyorum. Ama korkarım ki
bir sürü engel bulacaksın.' Bundan sonra Folking'de birkaç gün boyunca bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

Ama Cambridge'de ve Chesterton'da bu konu hakkında çok şey söylendi.

Robert Bolton aynı öğleden sonra babasını bankada buldu ve sözünü yerine getirdi. 'Üvey anneni gördü mü?' diye sordu yaşlı adam.

'Ah evet; ve anladığım kadarıyla, onun elinden pek de hoşnutluk görmedi.'

'Ama Hester'ı görmedi mi?'

'Kesinlikle bugün görmedi.'

Sonra yaşlı adam oğlunun yüzüne baktı, sanki orada kendisine öğüt alabileceği bir ifade arıyormuş gibi. Kendi doğası
her zaman buyurgandı; ama artık yaşlanmıştı ve onu
çevreleyen bazı zorluklarda oğlu Robert'a yaslanmaya meyilliydi.
Bankanın yönetiminden bir kısmını elinde tutması için onu teşvik eden Robert'tı; ve karısının evdeki törensel katılığı kendisi için bile neredeyse
çok zorlaştığında, tavsiye alabileceği kişi Robert'tı.

'Hester'ın bir gün evlenmesi gerektiğini varsaymak doğaldır,' dedi avukat.

'Annesi bunu asla istemeyecektir.'

'Hiçbir zaman istemeyecektir, ama muhtemelen
genel olarak öneriye onay verecektir. Neden Hester da başka bir kızla birlikte olmasın? Kadınlar için en mutlu hayat budur.'

'Emin değilim. Emin değilim.'

'Kadınlar kendileri böyle düşünüyor ve Hester da muhtemelen diğerleri gibi olacaktır. Elbette, kendi fikri olacaktır.'

'Annesi tarafından yönlendirilecek.'

'Tamamen değil. Kendisi için bu kadar önemli bir konuda ona danışılması adil olur.'

'Bu adamın ne söylediğini ona söylemez misin?'

'Mutlaka değil. Ben, gelecekteki hayatıyla ilgili olarak genel olarak ona danışılması gerektiğini söylüyorum. Bu adamla ilgili olarak, eğer iyi bir adamsa, ona itirazım yok.'

'O üniversitede buradaydı. O zaman ne yaptığını biliyor musun?'

'Evet; ve o zamandan beri yaptıklarının bir kısmını da biliyorum. Mirasçı
olmadan ve neredeyse aşağılanmış bir şekilde gitti. Duyduğuma göre,
karşılaştırıldığında zengin bir adam olarak geri döndü. Mirasını geri aldı, ki bu muhtemelen evlenirse
çocuklarına kalacaktı. Ve bunların hepsini kendi başına yaptı. Diğer adamların sık sık tökezlediği yerde,
o ayakları üzerinde durdu. Hiç şüphesiz, kaba insanlarla yaşadı, ama
yine de bir beyefendi gibi görünüyor. Hester, şüphesiz,
bir gün zengin olacak.'

'Bir şeye sahip olacak,--bir şeye,' dedi yaşlı adam.

'Ama bu talip hiçbir şey istemiyor. Sanki dünyada onu desteklemek için
size gelmiş gibi değil. En azından öyle görünmüyor.
Elbette, onun imkânlarını araştırmalıyız.'

'İpotek ödendi.'

'Bu kadarını biliyoruz ve gerisini de öğrenebiliriz. Kesinlikle kendi
istediğini yapmasına izin verilmesi gerektiğini söylemek istemiyorum.
Kız kardeşimi bunun için fazla düşünüyorum. Ama bu konuda, sadece onun
mutluluğunu ve refahını düşünmeliyiz;--ve bunu göz önünde bulundurarak onun yaklaşan
evliliğine hazırlıklı olmalısınız. Er ya da geç bir adama kendini vermeyi seçeceğini varsayabilirsiniz. Bir kıza
güzel bir görünüm, sağduyu ve iyi bir sağlık verin, o da bir adamın karısı olmak isteyecektir, tabii ki bir manastır
batıl inancı tarafından caydırılmadığı sürece.'

Yaşlı bankacının zihninde dehşet uyandırabilecek kelimeler varsa, bunlar manastırlar, rahipler ve papalıktı; avukat kız kardeşinden böyle bahsederken bunların gayet farkındaydı. Bayan Bolton kesinlikle papalık ayinlerine bağlı değildi ve kızının bir manastırda inzivaya çekilmesini önermesi de pek olası değildi. Tüm
dinsel doktrinleri Aşağı Kilise'ye aitti. Ancak benzer sonuçlara başka yollarla ulaşma eğilimi vardı. Dünyadan, bedenden ve şeytandan o kadar korkuyordu ki, çocuğunu tüm kötülüklerden uzak tutmak için onu
kapatmak istiyordu. Yeminli bekarlık onun için iğrençti, çünkü bu Roma Katoliklerinin kaynağıydı; ve manastır duvarlarının duyulmamış kötülükleri gizlemek için birer paravan olduğuna inanması öğretilmişti. Ama yine de, çocuğu adına, dünyadan uzak kalmayı arzuluyordu, şu veya bu kişinin
sadece güvenliğin sağlanabileceğini düşünüyordu. Batıl inanç, kendi kendini kamçılayan herhangi bir rahibe kadar onda da güçlüydü. Oruç tutmak, bu ad altında, o
iğreniyordu. Ama onun gözünde tüm duyusal tatminler kötüydü. Kızına, her biri ayrı bir ricayla, tüm ev hoşgörülerine izin veriyordu; aşırı sevgiyle buna zorlanıyordu; ama bunu her zaman korku ve titreme içinde yapıyordu, Şeytan'a bir dayanak noktası
vermemek için. Robert Bolton, yukarıdaki tavsiyeyi bu sevgiliye atıfta bulunarak verdiğinde, bunların hepsini babasından bile daha iyi anlamıştı.

Bölüm XIX

İnsanlar Çok Kötüdür

Caldigate'in Bayan Bolton ile görüşmesinden bu yana bir ay geçmişti ve
Chesterton'da henüz onun lehine veya aleyhine hiçbir karar alınmamıştı. Ve ona karşı kesin bir karar alınmamış olması
onun lehine olarak kabul edilebilir. Ancak şüphe eden ve şüphe ederek bir karara varamayanlardan Bayan Bolton
hiçbir şekilde onlardan biri değildi. Bu fikrin kızına bile önerilmemesi konusunda her zamanki gibi kararlıydı. Hatta bu zamana kadar
kahramanımızın adı Hester Bolton'a bile söylenmemişti.

Caldigate'in Ağustos ayının başlarında Chesterton'ı ziyaret etmesinden yaklaşık bir hafta sonra Robert Bolton'a bir aylığına İskoçya'ya gideceğini ve o süre zarfında teklifinin
değerlendirilebileceğine güvendiğini belirten bir mektup yazdı. Döndüğünde bankada Bay Bolton'ı ziyaret etme özgürlüğünü alacaktı. Bu arada dünyadaki konumuyla ilgili soruşturmalar yapılabileceğini umuyordu ve bu soruşturmaların etkili olabilmesi için Londra'daki iş adamına atıfta bulundu. Robert Bolton bu mektuba cevap vermedi; ancak Londra'ya gitti ve önerilen soruşturmaları yaptı ve avukat olan kardeşine ve avukatın karısı olan yengesine danıştı. İkisi de John Caldigate'in iyi davrandığı ve Hester'ın annesinin esaretinden kurtarılması için bir şeyler yapılması gerektiği görüşündeydi. Bayan William Bolton, "Büyüdüğünde ve bir kadın olduğunda nasıl olacağını biliyordum," dedi. "Kimsenin onu görmesine izin verilmeyecek ve yerleşme şansı olmayacak. Sezonda birkaç ay buraya gelmesini istediğimizde, Bayan Bolton bana Londra'nın genç kızlar için korkunç bir yer olduğunu söyledi, ancak tabii ki, bizim kızlarımızın burada yetiştirildiğini biliyordu. Sonra, Bayan Bolton'ın Chesterton'daki yaşam tarzı ve Hester'ın gelecekteki yaşamı genel olarak, kahramanımıza karşı kesinlikle düşmanca olmayan bir ruh haliyle tartışıldı.

Önerilen soruşturmalar şehirde yapıldı ve hepsi olumluydu.
Avustralya kolonilerinin madencilik çıkarlarıyla bağlantılı olan herkes
John Caldigate adını biliyordu. Bu sınıftaki insanların hepsi onun refahının ve iyi talihinin gayet farkındaydı. Yanında
para getirmişti veya eve göndermişti, kimse ne kadar para olduğunu tam olarak bilmiyordu. Fakat Polyeuka madenindeki hissesini 60.000 £ karşılığında satılmak üzere bıraktığı çok iyi biliniyordu ve şimdi satın alma işlemi için bir şirket kurulduğu ve paranın geleceği haberi gelmişti. Şehirdeki madencilik konularıyla ilgili beyefendi, Bay Caldigate'in kendi zevki için bunu seçmediği sürece tekrar koloniye gitmesinin istenmeyeceğini düşünüyordu. Robert Bolton tüm bunları Şehirde öğrendi ve ayrıca soruşturma yaptığı adamın dürüstlüğü, azmi ve kapasitesi nedeniyle büyük saygı gördüğünü de öğrendi. Tüm bunların sonucu olarak Cambridge'e kız kardeşinin adamla tanışmasına izin verilmesi gerektiği hissiyle döndü. O ve kardeşi, kız kardeşlerini içinde bulundukları durumdan kurtarmak için bir şeyler yapılması gerektiği konusunda anlaşmışlardı. Bir annenin sevgisi, eğer anne hem zalim hem de batıl inançlıysa, zulüm kadar zararlı olabilir. Hester çocukken, hiçbir müdahale mümkün olmamıştı veya belki de uygun olmamıştı,--ama artık bir şeyler yapılması gereken
zaman gelmişti. William Bolton'ların yaşadığı Harley Sokağı'nda böyle bir karar alındıktan sonra, Robert Bolton bunu
gerçekleştirme niyetiyle
eve geri döndü.

Bu ancak yaşlı adam aracılığıyla yapılabilirdi ve onunla bile büyük bir özen göstermeden yapılamazdı. Genç karısına bağlıydı;--ama
onun tarafından yönetildiği düşüncesinin kendisine karşı olmasına çok karşıydı. Gerçekten de,
kuruluşunu, gelirini ve işini etkileyen tüm konularda,
onun müdahalesine neredeyse hiç izin vermezdi.
Dünyevi meselelerini
kendisiyle oğulları arasında tutardı. Ama ruhuna gelince,
onu engelleyemezdi ve bazen ona karşı bile zor çıkardı. Uzun akşam duaları, haftada iki kez vaazlar, pazar günleri iki uzun kilise ayini, üçüncüsüne ancak yaşına göre izin verildiği için, onun emriyle katlandı. Ve Hester'a gelince, şimdiye kadar karısı tarafından yönetilmişti, bir kızın annesinin eline bırakılmasının uygun olduğunu düşünüyordu. Ama şimdi, eğer müdahale etmezse, kızının, kendisi ne kadar katı ve kasvetli olursa olsun, eğlence ve zevk fikirlerini kabul etmeye pek meyilli olmasa da, doğal olmayan bir yaşamın sert bağlarıyla kısıtlanacağı söylendiğinde, onu rahatlatmak için bir şeyler yapılması gerektiğini kabul etti. 'Ama ben öldüğümde annesinin ellerine bırakılacak,' dedi yaşlı bankacı. 

'Ondan önce başka ellere geçmesi umulmaktadır,' diye yanıtladı oğlu. 'Üvey annem hakkında bir şey söylemek istemiyorum;--ama genç bir kadın için genellikle evlenmesi en iyisidir. Ve Hester'ın özel
konumunda, kendisi için seçme şansına sahip olmalıdır.'

Bu şekilde Caldigate adına neredeyse bir komplo kurulmuştu. Ve yine de yaşlı adam madenciye karşı önyargılarından henüz vazgeçmemişti. Bu kadar erken yaşta kendini mahvetmek için çok şey yapmış ve sonra birdenbire yıkımdan refaha sıçramış bir adam, diye düşündü, istikrarlı ve iyi durumda bir iş adamı olarak kabul edilemezdi. Hester'a gelince, hapishane parmaklıklarının kaldırılması gerektiğini kabul etti;
ama Bay John Caldigate ile birlikte dışarı çıkmaya davet edilmemesi gerektiğini düşünüyordu. Robert, kız kardeşinin kendi fikrini oluşturabileceğini söyledi ve Hester'ın evine gelip
yemek yemesine izin verilmesi gerektiğini cesurca önerdi. 'Adamla tanışmak için mi?' bankacı dehşet içinde sordu. 'Evet,' dedi Robert. 'O bir dev değil. Ondan
korkmana gerek yok. Ben orada olacağım ve Margaret da. Eğer bir şeyden
korkuyorsan onu kendin getir. Hiçbir bitki cennetin rüzgarlarından
sürekli uzak tutularak güçlenemez.' O anda buna
onay veremedi. Karısına danışmadan onaylamanın
imkansız olduğunu biliyordu. Ama o kadar ileri gitti ki, eğer
sadece kendi rızası gerekiyorsa, kızının gidip o 
devle tanışmasına izin verileceğini düşündü.

'Sanırım Hester'ın bir gün evlenmesini istemeliyiz,' dedi karısına bu sıralarda. Karısı ürperdi ve ellerini birbirine çarptı, sanki bir kötülüğü küçümsüyormuş gibi, - kaçınamayacağı ama kesinlikle bir kötülük olan bir olayı. 'Sen de bunu
istemiyor musun?' Kadın başını salladı. 'Bir kadının yaşayabileceği
en güvenli durum bu değil midir?'

'Bu dünyanın tehlikeleri arasında kim güvende olabilir ki, Nicholas?'
Kadın kocasına her zaman Hristiyan adıyla seslenirdi, ama bunu yapan
tek canlı oydu.

'Daha güvenli mi?' dedi karısı. 'Bu bir kadının doğal durumudur.'

'Bilmiyorum. Günah doğaldır.'

'Çok olası. Hiç şüphe yok. Ama evlilik günah değildir.'

'Erkekler çok kötüdür.'

'Bazıları öyledir.'

'Başının üstünde günaha batmamış olan var mıdır?'

'Bu kadınlar için de geçerlidir; değil mi?' dedi bankacı huysuzca. Neredeyse
kızgındı çünkü
kızlarının gelecekteki hayatıyla ilgili özel bir tartışmaya dünyanın durumuyla ilgili sıradan bir şeyi sokuyordu ve bu ona haksız ve mantıksız geliyordu.

'Elbette öyle, Nicholas. Hepimiz siyah ve günahla kirlenmişiz, erkekler
ve kadınlar da; ve belki erkeklere daha fazla bir şey affedilebilir çünkü
dışarı çıkıp işlerini yapmak zorundalar. Ama ne biri ne de diğeri günahla kirlenmiş olmaktan başka bir şey olamaz;--hariç,--hariç--'

Gelmekte olan dini gerçeğe oldukça alışmıştı ve
sık sık kendisine vaaz etmeye meyilli olduğu doktrine
sıradan bir şekilde itiraz etmiyordu. Ama bunun şu anda tartışılan konuyla hiçbir ilgisi yoktu.
Adem'in düşüşüyle ​​ortaya çıkan şeylerin genel durumu
genel olarak evliliğe karşı bir argüman olarak kullanılamazdı.
Erkekler ve kadınlar ne kadar kötü olursa olsun, evlenmeleri ve çoğalmaları o kadar açıkça amaçlanmıştır ki, o bile böyle bir düzenlemenin genel uygunluğunu
inkar etmezdi. Bu nedenle, kızları hakkında konuşurken, o sırada çok alışkın olduğu
söyleminden uzaklaşıp ona kötü davranıyordu.

'O zaman, erkeklerin kötü olduğunu söylemenin ne faydası var?'

'Öyleler. Öyleler!'

'Hiç şüphe yok. Kadınlar da öyle, ama
koca ve karıları olmak zorundalar. Eğer
evlenme olmasalardı daha iyi olmazlardı. Hester'ın da diğer kızlarla aynı şeyi yapacağını varsaymalıyız.'

'Umarım öyle olmaz, Nicholas.'

'Ama neden olmasın?'

'Onlar kibirliler ve kendilerini, Aziz Paul'ün Birinci Timoteos'un ikinci bölümünde söylediği gibi mütevazı kıyafetlerle değil, utanç ve ayıklıkla değil; örgülü saçlarla, altınla, incilerle ve pahalı giysilerle süslüyorlar.'

'Bunun bununla ne ilgisi var?'

'Ah, Nicholas!'

'Bütün bunlar olmadan da evlenebilirdi.'

'Onun diğer kızlar gibi olmasını istediğini söyledin.'

'Hayır, istemedim. Diğer kızlar gibi evlenmesi gerektiğini söyledim.
Onu rahibe yapmak istemiyorsun.'

'Rahibe! Onun yatağının başında oturup ölmesini izlemeyi tercih ederim! Benim Hester'ım bir rahibe!'

'Pekala, o zaman. Bırakın dünyaya çıksın----'

'Dünya, Nicholas! Dünya, beden ve şeytan! Bunlar her zaman birlikte gitmez mi?'

Çok rahatsız olmuş ve çok öfkelenmişti. Ne kadar mantıksız olduğunu biliyordu,
ama yine de ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Ve ona karşı dürüst değildi. Kızının tamamen kapatılmasını, mutlak ve uzun süreli tecrit yoluyla günahın cazibesinden korunmasını açıkça savunamayacağını hissettiği için,
onunla kaçamak cevaplar verdi, kızını dışarı gönderip saçlarını örmesini ve kendisini altın ve incilerle süslemesini istediğini düşünüyormuş gibi yaptı. Bu tamamen dürüst değildi ve dürüst olmayanı anlıyordu. 'Bir yere gitmesi lazım,' dedi sandalyesinden kalkıp
konuşmayı bitirirken. Bu sırada
Caldigate'in Chesterton'da olmasının üzerinden bir ay geçmişti ve şimdi İskoçya'dan Folking'e dönmüştü.

Ertesi gün Hester, Robert Bolton'ın evi olarak adlandırılan The Nurseries'de akşam yemeğine çıkarıldı, babası tarafından dışarı çıkarıldı. Bu
oldukça yeni bir deneyimdi, çünkü neredeyse çocukken erken bir akşam yemeği dışında teyzelerinden ve kuzenlerinden hiçbiriyle yemek yememişti, hatta çocukken bile kardeşi Robert'ın evinde değildi. Ancak bankacı, bir yere gitmesi gerektiğini söyledikten sonra ısrar etti.
Caldigate'in bu sefer onunla buluşmaya davet edildiği veya babasının henüz böyle bir buluşmaya izin verdiği varsayılamaz. Ancak
William Bolton, Londra'daki kardeş, Bayan William ve kızlarından biri Cambridge'de olduğundan, Hester'ın akrabalarıyla buluşması ayarlandı. Bu bile Hester'ın annesinin büyük muhalefeti olmadan halledilmemişti.

Evde aile üyelerinden başka kimse yoktu. Yaşlı
bankerin en büyük oğlu Nicholas orada değildi çünkü karısı ve Bayan Robert
birbirleriyle iyi geçinmiyorlardı. Bayan Nicholas neredeyse Bayan Bolton kadar katıydı ve kendi çocuğu olmadığı için Hester'a bir sevgili gibi kötü bir lüks
sağlama arzusuna hiç sempati duymazdı. İkinci oğlu Daniel karısıyla partiye katıldı ama o
yetişkin çocuk sahibi olmak için çok geç evlenmişti. Karısı da katıydı, ama orta düzeyde katıydı. Onunla çaylar, konserler ve ara sıra akşam yemeği partileri yapmak caizdi; kurdeleler ve belli bir miktarda pahalı
eşya da caizdi. Bayan Nicholas, Bayan Daniel'a zift dokunulduğunda kirlenmeyeceğini söyleme alışkanlığındaydı, genellikle Bayan Robert'ın zift olduğunu ima etmek istiyordu; ve hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet etmenin imkansızlığı üzerinde duruyordu, belki de kayınbiraderi Robert ile mammonun aynı şey olduğunu düşünüyordu. Fakat Pazar günleri herhangi bir adam kadar kiliseye gidebilen ve dindar bir iş adamı olarak ün kazanmış olan Daniel, nezaket ve uygunluk konusunda kendi fikirlerine sahipti ve ne kardeşi Robert ile kavga ederdi ne de karısının Bayan Robert ile kavga etmesine izin verirdi. Bu yüzden Nicholas'lar çok yalnız yaşıyorlardı. Bayan Nicholas ve
Bayan Bolton birbirlerine uymuş, cana yakın ve birbirlerinin tesellisi olmuş olabilirlerdi, ancak büyük oğul ve büyük oğlunun karısı
yaşlı adamın ikinci evliliğini engellemeye çalışmışlardı ve o zamandan beri
hiçbir zaman tam bir uzlaşma olmamıştı. Asla affedemeyen insanlar vardır. Bayan Nicholas genç kızı yaşlı adamla evlendiği için asla affetmemişti ve genç kız da üvey gelininin kendi evliliğine
karşı çıkmasını asla affetmemişti. Bu nedenle
Nicholas'lar genellikle Daniel'lar ve Robert'lardan oluşan aile meclislerinden
dışarı atılmıştı.
William'lar Londra'daydı ve bu konularla pek fazla ilgilenmiyorlardı. Ancak onlar da baskın tarafla ittifak kurdular, yaşlı adam yaşadığı sürece Robert'ın ailenin en güçlü üyesi olduğu ve olacağı gayet iyi anlaşılmıştı.

Baba ve üç oğul birlikte yemek odasındayken, altı veya yedi hanım onları terk ettikten sonra, John Caldigate'in Hester'la tanışmasına izin vermenin uygunluğu tamamen tartışıldı. Robert, "Eğer sevgili kızımızın orada tamamen kapalı kalmasının ona haksızlık olduğunu düşünmeseydim, dünya karışmazdı," dedi. Daniel, "Genç adamın ciddi olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu. Bu konuda hepsi şüphe olmadığı konusunda hemfikirdi. O da eski bir aile dostuydu, dünyada hali vakti yerindeydi, uygun anlaşmalar yapabilirdi ve karısıyla servet kazanma konusunda hiç de açgözlü değildi. Daniel Bolton bile genç adamın bir şansı olması gerektiğini düşünüyordu, bunu söyleyerek sorunun genç hanımın takdirine bırakılması gerektiğini ilan etmesi gerekiyordu. Yaşlı bankacı mutsuzdu ve huzursuzdu. Bu kadar büyük bir
değişime hemen alışamadı. Karısının aşırı korkularının, eğer hoşgörülürlerse, kızlarına zarar vereceğini hissetse de, yine de onu birdenbire
dışarı atmak istemiyordu. Bir orta yol
bulunamaz mıydı? Yaklaşık dört yıl sonra, kendi kendine karar vermeye başlamasına izin verilebilecek bir gün belirlenemez miydi? Ancak üç
oğlu ona karşıydı ve onların ortak etkisine karşı koyamazdı. Bu nedenle, John Caldigate'in Hester'la Robert Bolton'ın evinde buluşmasını sağlayacak adımlar atılması
kesinlikle kararlaştırıldı.

'Sanırım bu bir evlilikle sonuçlanacak,' dedi William Bolton, yalnız kaldıklarında kardeşi Robert'a.

'Elbette sonuçlanacak. O dünyadaki en değerli yaratık;--annesine karşı çok iyi; ama aptal değil ve maruz kaldığı kısıtlamanın bir haksızlık olduğunun gayet farkında. Elbette böyle bir adam ona onu sevdiğini söylediğinde memnun olacaktır. O yakışıklı bir adam, iyi bir ruha ve bolca paraya sahip. Nasıl daha iyisini yapabilir ki?'

'Ama Bayan B.?' dedi William, bazen üvey annesine bu şekilde saygısızca
anlatırdı.

'Bayan B. bunu önlemek için elinden geleni yapacak,' dedi Robert; 'ama bence
Hester'ın da kendi iradesi olduğunu göreceğiz.'

Ertesi gün John Caldigate bankaya uğradı, bankacı
kendisi için küçük bir lambrili arka oturma odası tahsis etti. Genç adamı
göreceğine dair söz vermişti ve Caldigate küçük odaya alındı. Kısa süre sonra hikayesini anlattı ve kısa süre sonra hikayesinin
anlatılmasına en azından
izin verildiğini anlayacak kadar akıllı oldu. Yaşlı baba onu genç annenin yaptığı gibi şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla karşılamadı. Elbette zorluklar çıkardı ve bunun olasılık sınırlarının ötesinde olduğunu söyledi. Ancak bundan daha güçlü bir itiraz, bu gibi durumlarda neredeyse teşvik olarak kabul edilebilir. Ve Caldigate'in kendi parasal işleri hakkında söylediği her şeye açıkça dikkat etti - hatta kızına evliliğinde herhangi bir servet verip vermeyeceğini açıklayabilecek durumda olmadığını söyleyecek kadar ileri gitti.

'Bu tamamen gereksiz,' dedi Caldigate.

'Muhtemelen ölümümde bir şeye sahip olacak,' diye karşılık verdi yaşlı adam.

'Ve onu ne zaman görebilirim?' diye sordu Caldigate.

Bay Bolton buna cevaben ilk başta hiçbir öneride bulunmadı, eski korkularına geri döndü ve böyle bir toplantının
olamayacağını ilan etti, ancak sonunda sevgilinin bu konuyu oğlu Robert ile tartışmasına izin verdi.

'Belki de genç adam Caldigate konusunda yanılmış olabilirim,' dedi bankacı o gece karısına.

'Ah, Nicholas!'

'Sadece belki de yanılmış olabileceğimi söylüyorum.'

'Hester'ı düşünmüyor musun?'

'O zaman Hester hakkında hiçbir şey söylemedim;--ama belki de o genç adam John Caldigate hakkındaki fikrimde yanılmış olabilirim.'

John Caldigate, bankadaki görüşmesinden sonra eve dönerken, neredeyse birçok zorluğu ortadan kaldırdığını ve azmi sayesinde muhtemelen gençliğinin hayalini gerçekleştirebileceğini hissetti.

Bölüm XX

Hester'ın Cesaret

Bundan sonra Caldigate ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermedi ve
Kasım ayının sonundan önce iki genç nişanlandı. Robert
Bolton'un söylediği gibi, Hester bu yeni neşeyle elbette gurur duyuyordu ve elbette
çok sevinmişti. John Caldigate, kendisini böyle bir kıza tavsiye edecek adamdı, ne çok hafif, ne de zevke çok yatkın, bisikletle, kriket maçlarıyla veya bilardoyla yetinmeyen, ama yine de şimdiye kadar günlerini geçirdiği kişiler gibi tamamen ciddi konulara da kapılmayan. Ve aşkından yumuşak, kazanan kelimelerle, ne kaba ne de çok fazla utangaç bir tavırla bahsedebilen biriydi. Ve ona, onu bir kez gördükten sonra, hayatında önündeki her şeyin şüphe ve zorluklarla sarıldığı bir anda, eve gelip onu karısı yapacağına dair kendine yemin ettiğini söylediğinde, kalbinin erkeksi kararlılığının neredeyse ilahi olduğunu düşündü. Elbette onu tüm kalbiyle seviyordu. Her bakımdan bir kadın tarafından sevilmek için yaratılmıştı; peki daha önce neyi sevmek zorunda kalmıştı? Bir kez onunla konuşmasına izin verildiğinde, iş bitmişti. Ona hemen bittiğini söylemedi. Kalbinin yapmaya hazır olduğu yemini etmek için birkaç kısa, huzurlu hafta geçirdi; ancak etrafındakiler yeminin içten yapıldığını biliyorlardı; ve onun adına yeni bir kaygıyla, yeni bir sorumlulukla endişelenenler, John Caldigate'e olan sorularını iki katına çıkardılar. Robert Bolton veya Bayan Robert, sonunda John Caldigate'in kendilerinin tasvir ettiği gibi biri olmadığı ortaya çıkarsa, o korkmuş zavallı anneye nasıl mazur göstereceklerdi?

Ama birçok kusur bulma girişimi yapılmış olmasına rağmen, hiç kimse onda kusur bulamıyordu. Parası meselesi, tüm teminatlarının, bakiyelerinin ve belgelerinin Bolton'ların bankasına aktarılmasıyla tamamen ortadan kalktı ve Polyeuka için 60.000 sterlin kabul edildi, böylece koloniye tekrar gitmesine gerek kalmadı. Bu, Hester için ilk duyduğunda tatlı bir haberdi; çünkü evliliğin onun dönüşüne kadar ertelenmesi kararlaştırılmıştı, Bayan Bolton'a verilen tek taviz buydu. Bu konuda birçok tartışma olmuştu; ama Hester sonunda ona annesine çok şey vaat ettiğini ve sözünü tutacağını söyledi. Sonra düzenleme öyle bir hal aldı ki yolculuk gereksizdi, -ya da belki de yolculuğa itiraz Caldigate'in zihninde o kadar güçlü hale geldi ki, her ne pahasına olursa olsun bundan vazgeçmeye karar verdi.
Ve böylece, Bayan Bolton'un dehşetine rağmen, aniden neredeyse hemen evlenmemeleri için hiçbir neden kalmadı.

Ama kusurları bulma girişimi oldu, -ya da daha doğrusu birçok girişim. Bunun Bayan Bolton tarafından yapıldığını söylemek haksızlık olur;--ama kendisine söylenen kötü şeyleri dinlemeye her zaman hazırdı. Bayan Nicholas, Caldigate'lerin genel kötülüğünden duyduğu dehşetle üvey annesiyle neredeyse uzlaştı ve
Bayan Daniel bile aceleci bir şey yapıldığından korkmaya başladı.
İlk olarak Davis ve Newmarket'ın eski hikayesi vardı. Robert
Bolton, genel olarak kahramanımızın savunucusu ve savunucusu haline gelmiş olan Davis ve Newmarket'ı pek umursamıyordu. Tüm genç erkekler çılgın yulaflarını ekerler. Elbette savurgandı. Savurganlığından beri kendini toplumun çalışkan, mantıklı, istikrarlı bir üyesi olarak göstermişti; ve kazandığı para da vardı! Hangi genç adam daha kısa sürede daha fazla kazanmıştı veya parayı daha
iyi saklarken daha
iyi davranmıştı? Davis ve Newmarket'a banka hesabına bir referansla kolayca cevap verilebilirdi. Newmarket'a hiç gitmiş miydi, ama oraya çok yakın bir yerde yaşıyordu? Bu konuda Robert Bolton çok
güçlüydü.

Ancak Bayan Nicholas, Caldigate'in Folking'te kesinlikle iki Pazar günü hiç kiliseye gitmeden geçirdiğini öğrenmişti; ve öğrenebildiği kadarıyla, kamusal ibadete karşı tamamen kayıtsızdı. Bayan Bolton, ona bir damadı gibi davranmaya asla kendini getirememiş,
ama yine de onu kabul etmek zorunda kalmış, ona paganlığıyla
yüzüne vurmuştu. 'Dininiz yok mu, Bay Caldigate?' Ona dininin olduğunu
temin etti ve onu tamamen şaşırttığı uzun bir tartışmaya girdi,
ama onu olması gerektiği gibi olduğuna asla ikna edemedi. Ama bir Pazar günü onunla iki kez kiliseye gitti ve ona
buradaki geleneklere tamamen aşina olduğunu gösterdi. Ancak belki de en gürültülü şikayet Babington'dan geldi; ve
burada birbirlerine tamamen düşman olan iki düşman grubu güçlerini birleştirdi. Bayan Babington yüksek sesle,
yaşlı Bolton'un gençliğinde bir uşak, babasının bir hamal ve annesinin bir çamaşırcı olduğunu ilan etti. Bunun gerçek bir zararı olamazdı,
çünkü Caldigate bu tür söylentilerden, doğru olsalar bile, caydırılmazdı; ancak bu söylentiler düşmanlık gösterme eğilimindeydi ve Bayan Nicholas'ın Babington muhalefetinin nedenini bulmasını sağladı.
John Caldigate'in kuzeni Julia ile nişanlandığını öğrendiğinde,
elbette bundan en iyi şekilde yararlandı; Bayan Bolton da öyle. Ve bu şekilde, sadece genç adamın Avustralya'ya gitmeden önce Bayan Babington ile nişanlandığı değil, aynı zamanda
döndükten sonra nişanını yenilediği de bildirildi. 'Onu sevmiyorsun, değil mi?' diye sordu Hester. Sonra ona tüm hikayeyi, kuzenine karşı biraz saygıyla anlatabildiği kadar anlattı, bu arada teyzesinin endişesine güldü ve belki de Julia'nın kırmızı yanakları ve yeşil şapkasıyla ilgili pek de saygılı olmayan bir şeyler söyledi, bunların hepsi kesinlikle Hester'ın kalbini ona karşı sertleştirmedi. 'Zavallı genç hanımın ayakları büyükse bir şey yapamaz,' dedi Hester, örgülü saçlardan, incilerden ve altından kaçınması öğretilmiş olmasına rağmen, iyi yapılmış bir çift çizmenin zarafetini gayet iyi biliyordu. 

Ancak Bayan Babington, itirazlarını o kadar ileri götürdü ki, adamın kızıyla nişanlı olduğunu cesurca ilan etti ve ona birden fazla mektup yazdı. Gerçekten de çok sık yazıyordu, bazen ona hainliği için hakaret ediyordu ve sonra tekrar onlara dönmesi için yalvarıyordu ve Caldigates'in gerçek eski İngiliz kanını bir çamaşırcı kadının köpükleriyle ve bir hamal küreğinin süpürülmüş çöpleriyle kirletmemesi için yalvarıyordu. Kınamasında oldukça etkili oldu ama her zaman Babington'a geri dönerse her şeyin affedileceğini söylüyordu. Ama o günlerde Babington'a hiç gitmedi. Sonra Bayan Shand'dan acıklı küçük bir not geldi. Elbette doğruysa ona mutluluk dilediler. Ama doğru olabilir miydi? Erkekler kesinlikle çok kararsızdı; ama bu değişim çok, çok ani olmuş gibiydi! Ve başka bir el yazısıyla, küçük bir kağıt parçasına güzelce yazılmış bir iki kelime vardı: 'Belki de kitabı geri göndersen iyi olur'; ve Caldigate, bunu okurken, silinmiş bir gözyaşının neredeyse silinmiş lekesini seçebildiğini düşündü. Bayan Shand'a neşeli bir mektup yazdı ve ona, Avustralya'ya gitmeden önce Hester Bolton ile evlenmek için kesin olarak nişanlı olmasa da -ve dolayısıyla Pollington'a hiç gitmeden önce- bunu yapmaya tamamen kararlı olduğunu ve bu nedenle kendisini kararsız olmaktan ziyade anormal derecede sabit biri olarak gördüğünü söyledi. 'Ve kızınıza, en içten saygılarımla,' diye ekledi, 'kitabı saklamama izin verilmesini umduğumu söyleyin.'

Babington itirazları kesinlikle Cambridge'e ve Chesterton'a diğerlerinden daha fazla ulaştı ve bir süre Bayan Bolton ve Bayan Nicholas'a umut verdi ve Robert Bolton, çamaşır dolabında nişanın tüm ayrıntılarını duyduğunda omuzlarını tedirgin bir şekilde silkti. Ancak bir anda Boltonlar arasında pek de önemli olmayan, ancak Caldigate'in kendisini, planladığı evliliği bozmak için ileri sürülen diğer nedenlerden daha fazla rahatsız eden bir söylenti çıktı. Melbourne'e giderken belirli bir kadınla çok yakınlaştığı haberi geldi; yabancı ve aktris olduğu düşünülen bir kadın; ve Cettini'nin adı fısıldandı. Söylentinin nereden geldiğini bilmiyordu; ancak bir sabah Robert Bolton, yarı gülerek, ancak yine de yarı ciddi bir ses tonuyla, onu Lothario kadar çok aşka sahip olmakla suçladı. 'Cettini kim?' diye sordu Robert Bolton.

'Cettini mi?' dedi Caldigate, kızarmasını engellemek için çabalayarak. 'Böyle bir kadınla seyahat ettin mi?'

'Evet;--en azından, eğer adı buysa. Bunu ancak
sonradan duydum. Çok hoş bir kadındı.'

'Gemideyken onunla evlenmeye söz verdiğini söylüyorlar.'

'O zaman yalan söylüyorlar. Ama bu olağan bir şey. O kadar çok yalan var ki
kendimi neredeyse ünlü hissediyorum.'

'Onu yolculuktan sonra görmedin mi?'

'Evet, gördüm. Sydney'de oynarken gördüm; ve gayet de iyi oynadı. Başka
soracağın bir şey var mı?' Robert Bolton soracak başka bir şeyi olmadığını söyledi ve o anda yarı ciddi ruh halini tamamen şakacı bir hale getirdi. Ama ismin anılması bir
yara olmuştu; ve birkaç gün sonra Hester'a anonim bir mektup ulaştığında gerçekten mutsuz oldu. Hester mektubu hiç önemsemedi--hatta annesine bile göstermedi. O sırada evlilikleri için bir gün belirlenmişti; ve sevgilisini babasından veya annesinden daha yakın görüyordu. Mektup, sevgilisi ve bu kadınla gemide seyahat eden ve gemideki herkesin Caldigate'in kadınla evlenmeyi düşündüğünü bildiren birinden gelmiş gibi görünüyordu; mektupta, kadının kendisine Bayan Smith adını verdiği yazıyordu. Hester mektubu Caldigate'e gösterdi ve ardından Caldigate hikayesini anlattı. Yoksulluğu nedeniyle çok kötü muamele görmüş böyle bir kadın olmuştu. Kesinlikle kadının tarafını tutmuştu. Kadın zekiydi ve düşündüğü gibi iyi huyluydu. Ve şüphesiz, aralarında belli bir miktar dostluk da olmuştu. Onu tekrar Sidney'de görmüştü; orada bir aktris olarak mesleğini icra ederken bulmuştu. Hepsi bu kadardı. 'Canım,' dedi, 'herhangi bir kadını kıskandığını hayal bile edemiyorum; ama kesinlikle onun gibi birinden değil.' 'Hiçbir kadını kıskanabileceğimi hayal bile edemiyorum,' dedi Hester, kararlı bir şekilde, 'hiçbir kadını kıskanabileceğimi.' Ve sonra Smith-Cettini adlı kadın hakkında başka bir şey söylenmedi.

Bütün bu zaman boyunca birçok aile toplantısı oldu.
Bay Caldigate, baba ve yaşlı Bay Bolton arasındaki toplantılar yeterince hoştu, ancak
özellikle samimi değildi. Bankacı, evliliğe ikna edilmiş olmasına
rağmen, buna tam olarak razı olmamıştı. Küçük oğlu, kızını annesinin aşırı uyanıklığının baskısından kurtarmanın onun görevi olduğuna onu ikna edebilmişti ve geri kalan her şey çok hızlı bir şekilde onu takip etmişti, sanki katı bir zorunluluk tarafından
bastırılmıştı. Kız, kendi yolunu seçerse kendi yolunun olabileceğini anladığında, konuyu çok hızlı bir şekilde kendi yönetimine aldı. Ve bu şekilde nişan
banker pozisyonun gerçeklerini fark etmeden önce
çözümlenmiş bir şey haline geldi. Samimi olamasa da eski arkadaşına karşı nazik olmaya çalıştı. Fakat Bayan Bolton tüm dostlukları
imkansız kılan sözler söyledi. Yaşlı Bay Caldigate'e ruhunu sordu ve Bay Caldigate ona düşündüğünden daha az ciddi bir şekilde cevap verdiğinde, ona
kötü yolda olduğunu söyledi. Ve sonra evlilik hakkında, kızını mezarında görmeyi, sadece Hristiyan olduğunu iddia eden bir adamla
evlenmekten daha çok isteyeceğini ima eden şeyler söyledi.
Konuşma bir tartışmayla sona erdi ve sonrasında toprak sahibi bir daha
Puritan Grange'e
gitmedi.
Gerçekten de anne ve kızının neredeyse hiç konuşmadığı bir zaman, bir hafta boyunca oldu. Bu günlerde Bayan Bolton, kocasından evliliği bitirmesini sürekli olarak talep etti ve bunun için de John Caldigate'in gerçek bir
inançlı olmadığı iddiasını öne sürdü. Aralarında, eğer böyle bir şey varsa, adamın kızları için uygun bir
koca olmayacağı kabul edilmişti. Ancak, bu konuda
farklı görüşlere sahiplerdi. Oğul, kendisini İngiltere Kilisesi'nin sadık bir üyesi olarak tekrar tekrar ilan etmişti; törenlerini yerine getirirken belki de çok titiz değildi; ancak yine de inanan bir üyeydi. Babasının öyle olmadığını herkes biliyordu ama o babasından sorumlu değildi. Bay Bolton bu argümanın iyi olduğunu düşünüyordu; ama Bayan Bolton, bir kafirin
isteyerek gelini olmanın, kişinin
gözleri açık bir şekilde kendini yıkım yoluna atması anlamına geleceği görüşündeydi. Hester tüm bunlara rağmen
hiçbir şeyin onu sevdiği adamdan uzaklaştıramayacağını ilan etti, 'Kendisi
kafir olsa bile mi?' dedi dehşet içindeki anne. 'Hiçbir şey!' dedi Hester cesurca. 'Elbette onu değiştirmeye çalışmalıyım.' 
Bayan Bolton'dan daha sefil bir kadın muhtemelen o zaman
bulunamazdı. Birdenbire, şimdiye kadar üzerinde hakimiyeti olan çocukla ilgili olarak kendini tamamen güçsüz hissetti. Ve tüm kalbiyle nefret ettiği insanlara boyun eğmek zorunda hissetti. Hiçbir şeyin, hiçbir şeyin,
kendisine zorla kabul ettirilen bu damadına karşı duygularını yumuşatmasına sebep olmaması gerektiğine karar verdi. Adam gelip ondan hazinesini, tek hazinesini çalmıştı. Ve her zaman korktuğu ve her zaman nefret ettiği diğer adam, Robert Bolton,
kurnazlığı ve dünyeviliği onu kocasını etten ve şeytandan kurtarmaktan
alıkoyan adam,
tüm bunları gerçekleştirmişti. Sonra çocuğuyla barıştı, onun için ağladı,
ve cennete onu kurtarması için yalvardı. Hester onunla tartışmaya çalıştı,--kendi aşkından bahsetti,--annesine yalvardı, şimdi aşkını ilan ettiği gibi,
ona bu kadar iyi ve bu kadar şefkatle bağlı bir adamı terk etmesinin doğru olup olmadığını sordu. Sonra Bayan Bolton yüzünü saklar, hıçkırır ve kızının bu mutsuz evlilikle tüm zarafet duygusunu kaybetmemesi için cennete yeni dualar ederdi.

Çok acınası bir durumdu ama yine de evlilik ihtimali asla terk edilmedi veya ertelenmedi. Noel'den biraz önce bir gün kararlaştırılmıştı ve Robert Bolton'lar hiçbir ertelemeye izin vermeyeceklerdi.
Yaşlı adam kendi evinin sefaletinden o kadar eziyet çekiyordu ki kendisi de gecikmeye karşıydı. Bu iş tamamlanana kadar ona hiçbir teselli verilemezdi. Bayan Bolton bunun bahara kadar ertelenmesini önermişti; ama o kasvetli bir şekilde, bu işin yapılması gerektiği için ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olacağını söylemişti.

Evlilik festivalinin Puritan Grange'de değil, The Nurseries'de yapılması neredeyse en başından beri kararlaştırılmıştı; ve
yavaş yavaş Bayan Bolton'un kendisinin kilisede veya kahvaltıda
olmayacağı anlaşıldı. Hester'ın annesine bir konuda ona boyun eğmesi, en azından sunağın önündeki basamaklarda
onunla birlikte durması için yalvarması boşunaydı. 'Gidip Tanrımın önünde yatmamı mı istiyorsun?' dedi mutsuz kadın. 'Bunu engellemek için dünyada sahip olduğum her şeyi, ruhumu, adımı, hatta çocuğumu bile verecekken, gidip gülümseyecek, tebrik edilecek ve mutluymuş gibi mi görünecektim?' Bu nedenle Grange'de çok fazla mutsuzluk vardı ve The Nurseries'de bile hiçbir zafer yoktu. Nicholas'ların yaşadığı kasabadaki eski banka binasında evlilik açıkça kınandı; ve Daniel'ler bile, orada bulunmaya söz vermiş olsalar da, şüphe içindeydiler.

'Sanırım sorun yok,' dedi Bayan Robert kocasına.

'Elbette sorun yok. Neden olmasın?'

'Evlilik gibi bir olayın bu kadar çok kötü duyguya yol açması üzücü görünüyor. Keşke karışmasaydık, Robert.'

'Pişman olunacak bir şey olduğunu sanmıyorum. Babam ölseydi ve onu sadece annesinin vesayetine bıraksaydı Hester'ın durumu ne olurdu hatırla! Onu bundan kurtarmak zorundaydık ve bunu yaptık.' Bunların hepsi çok iyiydi;--ama yine de bir zafer yoktu,
iki aile için de müziğinin sesi bu kadar hoş olması gereken o içsel evlilik çanları çalınmıyordu.

Ancak, amaçlarına oldukça sadık iki kişi vardı ve bunlar
gelin ve damattı. Onunla kararlılık nispeten kolaydı.
Babası, Bolton ailesinin tamamının kendisini rahatsız ettiğini söylediğinde, büyük bir memnuniyetle, Bolton ailesinin tamamıyla evlenmeyi düşünmediğini söyleyebilirdi. İlk bir veya iki mektubu yanıtladıktan sonra, Babington itirazlarını görmezden gelebilirdi. Ve doktrin noktalarıyla ilgili olarak çapraz sorguya çekildiğinde, sınav görevlileriyle aynı inançta olduğunu samimiyetle
söyleyebilirdi. Eğer kiliseye yaşlı Bay Bolton'dan daha az gidiyorsa, yaşlı Bay Bolton da karısından daha az gidiyordu. Bu, kural olmayan bir konuydu. Bu nedenle, sıkıntıları nispeten hafifti ve kararlılığı doğal bir şey olarak görülebilirdi. Ama o da kararlıydı ve çok farklı koşullar altında kararlıydı. Annesi dua edip hıçkırsa, ona yalvarsa ve neredeyse lanetlese de, yine de kararlıydı. Adama ve kalbine söz vermişti ve geri dönmeyecekti. 'Evet,
baba. Artık çok geç,' dedi, karısından gelen babası bir keresinde ona hala çok geç olmadığını söylediğinde. 'Elbette onunla evleneceğim,' dedi Bayan Robert'a, neredeyse öfkeyle, Bayan Robert bir keresinde amacından neredeyse
vazgeçtiğinde.

'Sevgili teyze, gerçekten, gerçekten, karışmana gerek yok,' dedi Bayan Nicholas'a. 'Eğer onu çağırdıkları gibi olsaydı, yine de onunla evlenirdim,' dedi diğer teyzesine, 'çünkü onu seviyorum.' Ve böylece hepsi aralarında yetiştirdikleri genç kıza şaşırdılar ve şimdi fikirleri ne olursa olsun, onun istediğini yapacağını anladılar.

Ve böylece Aralık ayının ortasındaki belirli bir Salı günü evlenmelerine karar verildi. Sabah erkenden teyzesinin evine götürülecekti, orada gelin elbiselerini giydirecekti, oradan kiliseye götürülecekti, sonra gelin ziyafeti için geri dönecekti ve oradan da kocası tarafından götürülecekti, nereye isterlerse oraya gidecekti.

XXI. Bölüm

Düğün

Bu hüzünlü bir düğündü, ancak Bay Robert Bolton'ın gücü dahilindeki her şey onu neşelendirmek için yapılmıştı. Harika bir kahvaltı yapıldı ve sonunda Bayan Bolton ve Bayan Nicholas hariç tüm Bolton'lar katılmaya ikna edildi. Bayan Nicholas'a gelince, neredeyse hiç davet edilmedi. 'Elbette Bayan Nicholas gelirse onu görmekten çok memnun oluruz,' dedi Bayan Robert Nicholas'a. Ancak hanımlar arasında o kadar uzun süredir devam eden ve kesin bir düşmanlık vardı ki bunun imkansız olduğu biliniyordu. Bayan Bolton'ın kendisi için büyük çabalar sarf edildi. Kocası, bu tek seferde Filistinliler arasında görünmek için ona yalvarmaya tenezzül etti. Fakat zaman yaklaştıkça kararında daha da
kesinleşti. 'Zifte dokunmayacaksın ve
kirletilmeyeceksin,' dedi. 'Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsin.' Yaşlı adam ona burada Mammon'un söz konusu olmadığını göstermeye çalıştığında, her zaman yaptığı gibi, ya gerçek ya da
taklit bir zeka eksikliği nedeniyle ondan kaçtı. John
Caldigate'i tamamen yenilenmemiş ve bu nedenle dünya adamı olarak görüyordu -- ve bu nedenle Mammon'un bir müridi. Ona, kendisinin günah olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını isteyip istemediğini sordu. 'İnsanlardan, oğullarımın ailelerinden nefret ettiğin gibi nefret etmek çok günahtır,' dedi öfkeyle. 'Hayır,
Nicholas, ailelerinden nefret etmiyorum. Kesinlikle Margaret'ten nefret etmiyorum, Fanny'den de; ama bence onlar İncil'e
karşı yaşıyorlar. Kendi inancımı yalanlamam mı gerekiyor?' Şimdi yaşlı adam karısının hem Robert'ın hem de William'ın karısından nefret ettiğinden oldukça emindi ve
kendi zihninde kişilerin davranışları ile kişilerin kendileri arasındaki bu ayrımı kabul
etmiyordu. Ama onu kahvaltıya gitmeye ikna etme girişimlerinde tamamen başarısız oldu.

Büyük mücadele anne ile kızı arasındaydı; ama aralarında geçen her şeyde ziyafete bile değinilmedi.
Buna gelince Hester kayıtsızdı. Genel olarak, annesinin yokluğunun en iyisi olacağını düşünüyordu. Sonuçta, bir kahvaltı nedir; -ya da bir düğün için bile olsa, neşeli bir toplantının önemi nedir?
Şüphesiz, annesinin duygularıyla çelişen böyle bir durumda çok şey söylenir ve çok şey yapılırdı. Elbiselerin zorunlu neşesi bile ona tatsız gelirdi ve böyle bir durumda hazır bulunması için onu zorlamak için yeterli sebep olmazdı.
Ama
kiliseyle ilgili olarak, Hester'ın düşüncesine göre, soru çok
farklıydı, 'Anne,' dedi, 'eğer orada olmazsan, benim için
sürekli bir sefalet olur.'

'Seni kendin oraya gitmekten kurtarmak için çok şey vereceğim halde, oraya nasıl gidebilirim?' Bir annenin düğününün arifesinde kendi çocuğuna söyleyebileceği korkunç bir şeydi bu, ama artık o kadar sık ​​söylenmişti ki
acısından bir şey kaybetmişti. Anlaşılmıştı ki
Bayan Bolton evliliğe onay vermeyecekti, ancak evlilik böyle bir onay olmadan devam edecekti. Her şey

kararlaştırılmıştı. Ama yine de onlarla kiliseye gidebilirdi
ve iyi sonuçlar için dua edebilirdi. Kötülüğün gelmesinden korkuyordu, ama yine de
iyiyi dileyebilirdi, onu dileyebilir ve dua edebilirdi.

'Mutsuz olmamı istemiyor musun, anne?'

'İstemek!' dedi anne. 'Kim çocuğunun mutsuz olmasını isteyebilir? Ama
taşınması daha zor, daha korkulacak, burada çektiğimizden
çok daha uzun süre dayanılacak bir mutsuzluk var.'

'Gelip bundan da kurtulmam için dua etmeyecek misin? Senden
giderken, son anda
yanımda olduğunu bana bildirmeyecek misin? Onu sevmesen de
benimle kavga etmek istemiyorsun. Ah, anne, en azından orada olduğunu hissetmeme izin ver.'
Sonra anne, kilisede orada olacağına söz verdi,
her ne kadar başkaları tarafından bilinmese veya en azından tanınmasa da. Sabah olduğunda ve Hester, nedimelerinin arasında yukarı çıkıp şıklığına bürünebilmesi için Kreş'e bırakıldığında,
hepsi kuzenleriydi, araba yola çıktı ve Bayan Bolton'ı kiliseye götürdü. Bu düzenlemeyle, soğuk binada bir saat yalnız kalmaya zorlanacağı kendisine bildirildi.
Ama o, tüm rahatsızlıkları bir şekilde cennete olan iddiasına bir şeyler kattığı için meziyet olarak görenlerdendi.
Kendini kefaret olarak değneklerle kırbaçlamak, ona göre papalık emrini en iğrenç ve
kötüleştirici şeydi; ama kendini kırbaçlamanın özü, bir Roma Katolik hayranı için kıl gömleğinin olduğu kadar ona da rahat geliyordu. Böylece gitti
ve karanlık, uzak bir sıraya oturdu, siyah giyinmiş ve derin bir örtüye bürünmüştü,
dua ediyordu, korkulacak bir şey değil, John Caldigate'in kızına iyi bir
koca olabilmesi için, ama aşağıya doğru ilerlerken sevgilisini de beraberinde sürüklememesi için. Sadece birkaçının kurtarılabileceği
tüm dininde en çok
bilinen gerçekti. Sadece birkaçının geçebildiği dar yol ve dar kapı! Bunlar, tüm inananlar, inanç parıltısı olan herkes tarafından, Hıristiyan inancının yerleşik bir parçası olarak, o kadar yerleşik bir parça olarak bilinmiyor muydu? Kapının genişletileceğini ve yolun açılacağını hayal etmek bile İncil'e, Tanrı'nın en açık sözlerine karşı bir hayal kurmak olurdu. Eğer öyleyse, -ve her saat kendine kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle öyle olduğunu söylerdi- o zaman neden bu adam gibi kurtuluş yolunda gelme olasılığı çok düşük olan biri için kendini yorsun ki? Eğer bu Yüce Olan'ın isteğiyse -ki bu açıkça Yüce Olan'ın isteğiydi- her yüz doksan dokuz kişiden birinin yok olması, şimdi birinden fazlası için dua etmeye cesaret edebilir miydi? Ya da duaları daha genişse etkisiz olmaz mıydı? Evet; -çarmıhta bir hırsız vardı! Her şey mümkündü. Ama bu adam bir hırsızdı, çarmıhta değildi. Ve bu nedenle, o sabah dua ederken onun için bir dua etmediğini söyledi.

Bu arada araba, çok
basit bir giysi içinde ama yine de gelin beyazı bir elbiseyle kiliseye götürülen gelin için geri dönmüştü. Bu Boltonlar, tüm arabaları olan, bu yüzden araç sıkıntısı çekmeyen varlıklı insanlardı. Londra'dan gelen iki kız ve The Nurseries'den gelen iki kız, gelin daha dünyevi bir soydan gelmiş gibi parlak ve açık tenli nedimeler grubunu oluşturuyordu. Bayan Robert, aslında, tüm endişeye uygun bir gelin parlaklığı vermek için elinden geleni yapmıştı, ta ki Bayan Daniel bile itiraz etmeye
başlayana kadar. 'Eğer ödeyecek paranız varsa neden güzel şeyler giymemeniz gerektiğini anlamıyorum,' dedi Bayan Robert. Bayan Daniel başını salladı, ancak düğünden önceki öğleden sonra
ek bir kurdele satın aldı.

Caldigate o sabah Folking'den geldi ve yanında eski bir üniversite arkadaşı olan John Jones vardı.
Düğünde değildi, ancak düğünden önceki gün Hester'la birlikte The Nurseries'deydi, ona sevgili kızı olması gerektiğini söyledi ve aynı zamanda ona bir takım kötü ama çok güzel dünyasal süsler verdi. 'Aman Tanrım, canım, çok nazik davrandı,' dedi Bayan Robert onları gördüğünde. 'Günümüzde evlenen kızlara imreniyorum, çünkü çok güzel şeyler alıyorlar.'

'Çok güzeller,' dedi Hester.

'Ve ne kadar paraya mal olmuş olmalı, ne kadar paraya mal olduğunu söylemekten korkuyorum.'

'Sanırım beni seveceğini ve bu yüzden onları aldığım için çok mutluyum demek istiyor!' Fakat squire, onu seveceğini söylemek istese de, düğüne gelmedi. Dediğine göre, böyle şeylere
alışkın değildi ve mazur görülebileceğini umuyordu.

Bu nedenle, Folking tarafında John Caldigate ve John Jones'tan başka kimse yoktu. Babington'lardan tabii ki kimse yoktu.
Başarı olasılığı olduğu sürece Bayan Babington itirazlarını sürdürdü;--ama artık olasılık kalmadığında evler arasında
ebedi bir kavga olacağını duyurdu. Babington ve Folking bundan sonra birbirlerinden
hiçbir şey
bilmeyeceklerdi. Caldigate, hanımlar bir süre için affetmez olsalar da amcası ve erkek kuzenlerinin kavgayı
sürdürmeyeceklerini ummuştu. Fakat teyze Polly bunun için çok güçlüydü; ve onun, tüm
göğüslerini ısıtan ve sonra da hepsini
çepeçevre sokan bir engerek olduğu ilan edildi. 'Eğer koynunda bir engerek beslersen, elbette seni
sokacaktır,' dedi Teyze Polly, sipere yazma zahmetine girdiği
bir mektupta. Siper buna cevaben şöyle yazdı;
'Sevgili kardeşim, doğa tarihi sözlüğüne bakarsan, siperlerin
sokmadığını göreceksin. Saygılarımla, D.
Caldigate.' Bu mektubun zaten var olan
suçlara çok şey eklemesi gerekiyordu.

Ancak evlilik töreni tüm bu
tartışmalara
rağmen yapıldı ve anne, kilise sırasının karanlık köşesinde
ayakta duran kızının, kocasına kendini adamaya yemin ederkenki gümüş gibi berrak sesini duydu. Duyduğu gibi, o da kendini adadı. Üzüntü
geldiğinde ki üzüntü kesinlikle gelecektir, o zaman bir kez daha çocuğuna
anne olmaya hazır olacaktı. Ancak o zamana kadar John Caldigate'in
karısı onun için hiçbir şey olmayacaktı.

Bunun böyle olması gerektiğini düşünmek ve karar vermekle yetinmedi,
ama niyetini kızına açıkça bildirdi.
Zavallı Hester için, kocasıyla gurur duysa da, bu aslında
sefil bir gündü. Önceki gece veya hatta o sabah annesinden tamamen ayrılmaya ikna edilebilseydi, daha iyi olurdu,
ama onda, çoğumuzu sık sık perişan eden
o alışılmış son bir veda sözcüğü özlemi vardı. Ve sonra, annesinin tavsiyelerine aykırı olarak tamamen evliliğe kendini verdiği için, tam da bu nedenle ona daha bağlı ve daha fazla saygı göstermesi gerektiği hissi oluştu. Bu nedenle, kocasıyla birlikte, yolculuğuna hazırlanmak için ziyafetten döndüğünde, normalden daha uzun bir süre ayrı kalmasına izin verilmesi konusunda anlaşmıştı; böylece Chesterton'a geri götürülebilir ve böylece diğerlerine veda ettikten sonra annesini son kez görebilirdi. Sonra araba The Nurseries'e geri dönecekti ve içeri girmeye hazır olacaktı ve o, gözyaşları ve hıçkırıklarla bitkin olacağı için tekrar görünmesine gerek kalmayacaktı. Her şey planlandığı gibi gitti, ancak başka türlü düzenlenmesi çok daha iyi olurdu. Grange'e gidiş-dönüş yolculuğu, görüşmede harcanan zamanla birlikte bir saat sürdü ve zaman, düğün konukları için çok
yavaş geçti. Her zaman şenlikli olmanın imkansız olduğu bir dönem gelir. Gelin odadan çıktığında, nedimeler ve diğer hanımlar da onunla birlikte giderdi. Sonra kalan beyefendiler birbirleriyle ne yapacaklarını bilemez hale gelirlerdi. Yaşlı Bay Bolton bu durumda pek neşeli değildi ve dört kardeş böyle bir durumda sohbet edecek konu bulmayı bilemezdi. Damat, çocuklarla bilardo oynamayı kabul etmesine rağmen, saatin çok uzun olduğunu hissetti; John Jones ise sonunda kaçıp kızlar arasında yolunu bulmasına rağmen, arkadaşının çok kasvetli bir aileye evlendiğini düşündü. Ama tüm bunlar, zavallı Hester'ın annesinin yatak odasında katlandığı şeyle karşılaştırıldığında gerçekten de hoş bir eğlenceydi. 'Öyle oldu,' dedi Bayan Bolton, evdeki herkesten ayrı kaldığında İncil'iyle birlikte kullanmaya alışkın olduğu rahatsız küçük bir sandalyede oturarak. Oğlu darağacında idam edilmiş olsaydı, uygun olabilecek bir sesle konuştu.

'Ah, anne, böyle konuşma!'

'Canım, benim canım; hissetmediğim şeyi yapmamı mı istiyorsun?'
'Evet, öyle bile olsa böyle bir muameleden daha iyi olurdu.'
Eğer aklından geçenleri söyleyebilseydi, Hester'ın cevabı bu olurdu; ama
söyleyemedi ve bu yüzden sessiz kaldı. 'Yapmayacağım.
Sen ve baban bunu benim isteklerime ve tavsiyelerime aykırı olarak yaptınız.'

'Bunu yapan benim, anne.'

'Eğer o kararlı olsaydı, benim kadar kararlı olsaydı, sen buna dayanamazdın. Ama o tereddüt etti, oradan oraya döndü, Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etti. Ve kendi oğlunun kendisini yönetmesine izin verdi. Robert Bolton'la bir daha asla, asla konuşmayacağım.'

'Ah anne, bunu söyleme.'

'Söylerim. Yemin ederim. Zift'e dokunmayacaksın ve kirlenmeyeceksin.
Yeryüzünde zift varsa o zifttir. Gözün seni günaha sokarsa,
çıkar onu. O benim üvey oğlum, biliyorum; ama onu günaha sokan bir göz gibi
çıkaracağım. Çocuğumu benden çalan odur.'

'Ben hala senin çocuğun değil miyim?' dedi Hester, dizlerinin üzerine çökerek
ellerini annesinin kucağına koydu ve gözlerini annesinin
yüzüne çevirdi.

'Hayır. Artık benim değilsin. Onunsun. Sen o adamın karısısın.
Rabbin gözünde kötü olanı yapmanı emrettiğinde, onu yapmalısın. Ve sana emredecek. Artık benim çocuğum değilsin. Günler geçtikçe ve günahlar karardıkça, seni gelecek gazaba karşı şimdi uyaramam. Ama sen benim çocuğum olmasan da, bu adamın karısı olsan da, senin için dua edeceğim.'

'Peki ya onun için?'

'Bilmiyorum. Söyleyemem. Ben kimim ki, özellikle bir yabancı için dua etmeye cesaret edeyim? Onun yolu tüm günahkârlara gösterilsin diye;--onun için dua edeceğim. Ve gösterilecek.
Yürüyecek mi, kim söyleyebilir?' John Caldigate için bu kadarı şüphesiz doğruydu ve herkes için de doğrudur; ama sesinde, bu özel günahkârla ilgili olarak çok az umut olabileceğini ima eden bir ton vardı.

'Neden onun kötü olduğunu düşünüyorsun, anne?'

'Hepimiz kötüyüz. Kötü olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Aramızda Tanrı'nın tahtının en alt basamağını süpürmeye uygun olan kimse yok. Ama O'nun halkı olanlar, O'nun ayaklarının etrafında oturacak kadar
aydınlanacaklar. Sevgilim, senin de sürüye geri döneceğin zaman gelsin.' Zavallı
genç eş, bu zamana kadar, evlendikten sonra annesine bu şekilde gelerek yaptığı hatayı kabul etmişti. Şimdi, elbette, kişinin kendi benliğini tamamen başka birinin benliğine tabi kılan o coşkulu varoluş aşamasındaydı. Kocasının
mutlu olması, onun mutluluk umudunu oluşturuyordu; onun rahat olması, onun rahatlığıydı. Eğer kocası buna layık görülürse, bu onun
değeri olurdu; ya da eğer iyiyse, bu onun iyiliği olurdu. Ve hatta annesinin her zaman içinde yaşadığı o daha yüksek, daha uzak özlemlere gelince, onu içermeyen hiçbir sevinci kendisi için almazdı. Annesinin kendisi için ettiği dua ve dualarda bile açıkça yer alan ona karşı yapılan suçlamalar, kendisini adadığı adam adına onu korkutmuyordu. Annesinin inancının fanatizmini ve öfkesini görebiliyordu. Ancak o anın lanetinden kaçamıyordu. Kadın, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini göğe kaldırmış bir şekilde son laneti ettiğinde, Hester'ın tek yapabildiği yüzünü annesinin dizlerine gömüp ağlamaktı. 'O zaman geldiğinde ve geleceğini bildiğimde, bana döneceksin ve bir kez daha benim çocuğum olacaksın,' dedi anne. 

'Kocamı terk edeceğimi mi kastediyorsun?' 

'Kim bilebilir? Eğer yaparsan ve ben yaşıyorsam, sen benim çocuğum olacaksın. O zamana kadar ayrı kalmalıyız. Başka türlü nasıl olabilir ki? Yanağımı öpülmesi için bir adama verebilir ve ona oğlum diyebilir miyim, oysa beni tek hazinemden
çaldığını
düşünüyorum?'

Bu o kadar korkunçtu ki, kız sadece annesinin boynuna sarılıp hıçkırarak aynı anda onu öpüp
tek kelime etmeden
gitmek istiyordu. Bundan emindi, eğer birini
veya diğerini, annesini veya kocasını kaybetmek zorunda kalırsa, annesini de kaybedecekti.
Fidanlıklara döndüğünde, anlaşmaya göre kocası hemen yanına geldi. Diğerlerine veda etmişti; ama
son anda babası elini arabaya koydu, böylece onu tutup
öpebildi. 'Annem çok üzgün,' dedi ona; 'eve
git ve onu rahatlat.' Elbette yaşlı adam eve gitti, ama orada bir süre ne kendisi ne de karısı için pek fazla
rahatlama olmayacağının farkındaydı. O ve oğulları evliliği ayarlamada ona karşı çok güçlüydüler; ama şimdi, artık yapıldığına göre, hiçbir şey onun sitemlerini durduramazdı. Bir yandan kızını susturmanın yanlış olduğunu düşünmeye zorlanmıştı ve şimdi diğer yandan onun kaçmasına izin verdiği için çok yanlış yaptığını düşünmeye zorlanıyordu.

Londra'ya giderken Cambridge'den Audley End'deki tren istasyonuna götürülmeleri ayarlanmıştı; böylece Cambridge istasyonunda onları tanıyacak insan kalabalığından kaçınabilirlerdi.
Robert Bolton'ın evinin kapısından uzaklaşır uzaklaşmaz, koca genç karısını teselli etmeye çalıştı. 'Her neyse, bitti,' dedi, elbette düğün şenliklerinin sıkıcılığına atıfta bulunarak.

'Çok şey bitti,' diye cevapladı kadın.

'Hiçbir şeyden pişman değil misin?'

Sevgiyle omzuna yaslanırken başını yavaşça salladı. 'Hester, karım olduğun için üzgün değil misin?'

'Senin karın olmak zorundaydım, çünkü seni seviyorum.'

'Bu bir üzüntü mü?'

'Ben tamamen annemindim; ve şimdi tamamen seninim. O beni terk etti, çünkü ona itaatsizlik ettim. Umarım sen de beni terk etmezsin.'

'Muhtemel mi?'

'Sanmıyorum. Seni asla terk etmeyeceğimi biliyorum. Bana, senin olman gereken her şey olmadığına inandırmaya çalıştılar --din konusunda. Ama şimdi senin dinin benim dinim olacak ve senin hayatın benim hayatım. Ben senin renginde olacağım --hep birlikte. Ama John, bir uzuv
benim annemden koparıldığım gibi
acı çekmeden
bir yuvasından çıkarılamaz.'

'Geri döndüğümüzde her şeyi affedecek.'

'Korkuyorum--korkuyorum. Onun daha önce hiçbir şeyi affettiğini görmedim.' Bu
çok kötüydü; ama yine de Robert ve William Bolton'a
açık olduğu gibi ona da açıktı ki, kadının karakterinin şiddeti yüzünden
kızı için
hayat feda edilmemeliydi. Onun yeni hayatını onun için daha parlak hale getirme görevi çok daha açık ve çok daha sağlamdı ve birlikte ilk yolculuklarını
yaparken ona bu görevin kendisi için her zaman ne kadar kutsal olması gerektiğini
açıkladı.

XXII. Bölüm

Zemine Dokunmak

Düğünden önce yaşlı Bay Caldigate oğluyla birlikte Folking'deki evi ve hatta mülkün tüm yönetimini genç evli insanlara devredeceğini ayarladı. 'Kararımı verdim,' dedi o sırada oğluyla mutlu bir şekilde yaşayan toprak sahibi. 'Bir taşra beyefendisinin hayatına asla uyum sağlayamadım,' diye devam etti, 'ama en iyisini yapmaya çalıştım ve bir şekilde eski yeri sevmeye başladım. Ama buğdayı veya öküzleri umursamıyorum;--ve bir kır evinin her zaman bir metresi olmalı.' Ve böylece kararlaştırıldı. Bay Caldigate Cambridge'de kendine bir ev aldı, buradan sadece kendisini ve kitaplarını götürmeyi planladı ve düğün turlarından döndüklerinde oğlu ve oğlunun gelini için Folking'i hazır edeceğine söz verdi. Tüm bunlarda Robert Bolton ve yaşlı toprak sahibi birlikte hareket etti, kardeş bu pozisyonun kız kardeşine uygun olacağını düşünüyordu. Ancak Boltonlar arasında başkaları, Bayan Daniel, Londra halkı ve hatta Bayan Robert bile, 'gençlerin' Puritan Grange'in etkilerinden veya sıkıntılarından daha uzak olmasının daha iyi olacağını düşünmüşlerdi. Ancak Robert, babasının karısının öfkesine, önyargısına ve öfkesine -kendi deyimiyle- boyun eğmenin saçma olacağını ilan etmişti. Bu tartışma devam ederken, avukatla kesinlikle tartışmıştı ve avukat onun görmezden gelinmesi gerektiğine karar vermişti. Ve sonra, Robert'ın da açıkladığı gibi, nerede yaşayacaklarını seçmek kocanın işi olmalıydı, karısının değil. Folking, miras hakkıyla onundu veya en azından olacaktı ve bir erkeğin, fanatik bir kadının çılgın mizaçları yüzünden doğal görevlerinden ve doğal ayrıcalıklarının tadını çıkarmaktan uzaklaştırılması düşünülemezdi. Bütün bunlarda yaşlı Bay Bolton'a neredeyse hiç danışılmadı; ama bir görüş belirtmesi için hiçbir sebep yoktu. Kızına kesinlikle hiçbir servet vermiyordu; hatta ölümünden sonra ona ne kadar para geleceğini bile söylememişti. John Caldigate bu konu hakkında tek bir kelime bile söylemeyi kesinlikle reddetmişti; hatta Hester'ın kardeşi tarafından kışkırtıldığında bile reddetmişti. Caldigate, "İstediği gibi olacak," demişti. "Babana kızına parasal olarak bakmadığımı söyledim ve sözümü tutacağım." Robert, babasına bir şeyler ayarlanması gerektiğini söylemişti; ama yaşlı adam bunu günden güne ertelemişti ve hiçbir şey ayarlanamamıştı. Ve böylece kızının gelecekteki hayatı hakkında bir görüşe sahip olmaktan neredeyse dışlanmıştı. Evlilik gezisinin birkaç ay daha devam edeceği anlaşılmıştı. Caldigate erken dönüş gerektiren hiçbir işle kısıtlanmamıştı. Beş yıl boyunca çok çalışmıştı ve bir
tatil hak ettiğini hissediyordu. Ve Hester doğal olarak kocasına uygun olduğu sürece
uzaklaşmaya meyilliydi. Zaman, ve sadece zaman, belki de
annesinin kalbini yumuşatabilirdi. İtalya'ya gittiler ve kış aylarını Roma'da geçirdiler ve sonra güzel hava geldiğinde Alpler'i aşarak geri döndüler ve Avrupa'nın oyun alanlarında vakit geçirdiler, İsviçre, Tirol ve Pireneler'i ziyaret ettiler ve sonraki Eylül ayının sonunda Cambridgeshire'a geri döndüler.

Ve sonra geri dönmelerinin bir nedeni vardı. Folking arazisinin gelecek varisinin Folking'de doğması iyi olurdu. İster bir varis, ister önemsiz bir kız olsun, çocuğun evinin konforunda doğması iyi olurdu; ve böylece geri döndüler. Cambridge'deki istasyona vardıklarında, toprak sahibi onları karşılamak için oradaydı, Robert Bolton ve karısı da oradaydı. 'Ben zaten yeni evime yerleştim,' dedi yaşlı adam, 'ama bugün ve yarın seninle dışarı çıkmayı ve sen rahat bir şekilde yerleşene kadar kalmayı düşünüyorum.'

'Onu kendim hiç görmedim,' dedi Robert, kız kardeşinin fısıldayarak sorduğu soruya yanıt olarak. 'Ya da beni asla göremeyeceğini söylemek daha doğru olur.
Ama diğerlerinden sürekli senden bahsettiğini duyuyorum.'

'Elbette bana yazdı. Ama John'dan hiç bahsetmedi.
Yazarken ona her zaman sevgilerimi gönderdim ve
hiçbir kavgayı kabul etmeyeceğimi göstermeye çalıştım.'

'Ben olsam,' dedi Robert, 'gittiğimde onu yanımda götürmezdim.' Sonra üç Caldigate Folking'e götürüldü.

Bir hafta geçti ve sonra Hester'ın Chesterton'a gidip annesini görmesinin kararlaştırıldığı
gün geldi. Çok sayıda
mektup gelmişti ve sonunda Caldigate ile bankadaki yaşlı Bay Bolton arasındaki mesele çözüldü. 'Bence onu yalnız bırakmanız daha iyi olur,' demişti yaşlı adam Caldigate karısına eşlik etmesine izin verilip verilmeyeceğini sorduğunda. 'Bayan Bolton kızının evliliğinden beri iyi değil ve durumunun ıssızlığını çok fazla hissediyor. O zayıf ve gergin ve bence Hester'ın yalnız gelmesine izin verseniz daha iyi olur.' Caldigate kayınvalidesini daha iyi tanısaydı, kendisinin ziyaret etmesini önermezdi. Onu tanıyan hiç kimse dokuz aylık bir
yoklukla eski nefretinin ortadan kalkmasını dört gözle beklemezdi. Bu nedenle Hester Cambridge'e tek başına gitti ve babası tarafından eve götürüldü. Demir kapılardan girerken neredeyse kendisine düşman birinin huzuruna giriyormuş gibi hissetti. Yine de annesini görünce hemen zavallı kadının kollarına koştu. 'Ah, anne, sevgili anne, en sevgili anne! Benim, benim, benim annem!'

Bayan Bolton bahçeye bakan küçük bir kahvaltı salonunun açık penceresinin yanında oturuyordu ve önündeki küçük masasında örgüsü ve bir vaaz kitabı vardı. 'Demek geri döndün, Hester,' dedi kısa bir duraklamadan sonra. Önce kızını almak için ayağa kalkmış ve çocuğunun okşamalarına karşılık vermişti, ama sonra sanki bu vesileyle güçlü bir his
göstermemek için endişeliymiş gibi hemen yerine oturmuştu.

'Evet, annem, geri döndüm. Çok mutluyduk!'

'Mutlu olmana sevindim. Bu tür sevinçler kısa ömürlüdür; ama yine de--'

'Bana çok iyi davrandı, annem!'

İyi! İyi kelimesinin anlamı neydi? Onunki gibi
bir iyiliğin iyiliğinden şüphe ediyordu. Dünyanın zevkleri tarafından baştan çıkarılanlar, baştan çıkarıldıkları kişilerin iyi huylu ve nazik tavırlarını her zaman övmezler mi? İyi kelimesinin birbirine o kadar zıt anlamları vardır ki! 'Sanırım bir koca, karısına karşı genelde naziktir, en azından kısa bir süre için,' dedi. 'Ah, anne, keşke onu tanısaydın!' Kadın yüzünü kızından çevirdi ve Hester'ın hayatı boyunca aşina olduğu o sert, kararlı, aşılmaz inatçı bakışı takındı. Ancak genç karısı oraya bir amaçla gelmişti, belki güçlü bir amaçla değil, gerçek bir umutla, ama umudun ötesinde bile elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde. Annesi ile kocasını dostça bir ilişkiye sokamazsa, onun için kalıcı bir sefalet olmalı ve dönüşünün yarattığı yumuşaklığın, daha uzun bir zamanda bulabileceğinden daha iyi bir şans vereceğini hesaplamıştı. Fakat Bayan Bolton da hesaplamalarını yapmış ve kararını vermişti. Bu yüzden başını çevirdi ve kararlı bir şekilde eski inatçı bakışıyla sessizce oturdu.

'Anne, şimdi sana gelmesine izin verecek misin?'

'Hayır.'

'Kendi Hester'ının kocası değil mi?'

'Hayır.'

'Sonsuza dek ayrılacak mıyız?'

'Sana daha önce söylemedim mi, giderken? Yalan söyleyip onu sevdiğimi mi söyleyeyim? Ziftle oynamayacağım, yoksa kirlenirim.'

'Anne, o benim kocam. Ona zift demeyeceksin. O benim ta kendisi. Mamma, mamma!--söylediğin kelimeyi hatırla.'

Kadın bunun bir dereceye kadar hatırlanması gerektiğini hissetti. 'Onun hakkında hiçbir şey söylemedim, Hester. Yanlış olduğuna inandığım şeye zift diyorum ve eğer bilerek kötü olduğuna inandığım şeye doğru bir saç teli kadar bile saparsam, o zaman ziftle temas etmiş olacağım ve o zaman kirlenmiş olacağım. Onun zift olduğunu söylemedim. Yargılamayın, yargılanmayacaksınız.'

Ama eğer bir yargı bildirilmişse, bir hüküm verilmişse ve cezalar verilmişse, bu şimdi John Caldigate ile ilgili olarak yapılmıştı.

'Ama mamma, kızının kocasına karşı nazik olmak neden kötülük olsun?'

Kadının bu itiraza cevabı zihninde çok net bir şekilde ortaya konmuştu, ancak bunu kelimelerle açıkça ortaya koyamıyordu. Evlilik ilk tartışıldığında, tüm gücüyle karşı çıkmıştı, çünkü adamın kötü olduğuna inanmıştı. O, yeniden doğmamıştı; ve kocasına, Nicholas'lara ve Daniel'lara bunun böyle olup olmadığını sorduklarında, onlar da ona karşı çıkmamışlardı. Robert gibi biri olduğu kabul edilmişti, her açıdan dünyalı bir adamdı. Ve sonra Robert'tan daha kötüydü, savurgandı, kumarbazdı ve eğer onlara ulaşan söylentiler doğruysa, ahlaksız kadınlarla birlikte olmaya düşkündü. Böyle birinin kızını ondan almasına izin verilmemesi için tüm gücüyle çabalamıştı ve boşuna çabalamıştı. Başarmıştı; ama karakteri başarısıyla değişmemişti. Onun, rüzgarla tahıldan ayrılması ve sonra ateşte yakılması gereken bir saman olduğunu bilmiyor muydu? Karakteri, dünyada en çok sevdiği insan
onun eline düştüğü için değişmemişti. O daha az
saman değildi,--yanma olasılığı daha azdı. Kızının
da
saman olması,--ah, bunun acısı vardı! Eğer karı kocayı bir araya getirmek yerine şimdi bile onları ayırabilseydi,--bunu yapmak onun görevi olmaz mıydı? Tüm görevler arasında
ilk görev olmaz mıydı? Buradaki sefalet ne olursa olsun, bu sonsuz sefaletle mi yoksa sonsuz mutlulukla mı ilgiliydi? Bu nedenle, damadına karşı nazik davranırsa kötülük yapıp yapmayacağı sorulduğunda,
bu tür bir nezaketin günah olacağından oldukça, oldukça emindi. Adam
çok sertti,--her ne kadar dünyevi bir nezaketin zorunlulukları tarafından bunu söylemeyi amaçladığını inkar etmeye zorlanmış olsa da. Ona karşı sertti,
ve ona dokunursa
kirleneceğini kendi kendine ilan etti. Ama tüm bunları hangi dilde açıklayacağını bilmiyordu. 'Senin
lütuf dediğin şey, Hester, dinin
hiçbir şey bilmediği bir yükümlülüktür,' dedi bir duraklamadan sonra.

'Neden olmasın ki bilmiyorum. Din yüzünden mi bölüneceğiz, anne?'

'Yalnız olsaydın----'

'Ama ben yalnız değilim. Ah, anne, anne,
benim bir anne olacağımı bilmiyor musun?'

'Çocuğum!'

'Ve sen benimle olmayacaksın, çünkü sen ve John'un dini biçimler konusunda
farklı olduğunuzu düşünüyorsun.'

'Biçimler!' dedi. 'Biçimler! Ruh orada mı? Meyvelerinden onları
tanıyacaksın. Sana soruyorum, senin gördüğün gibi onun hayatı Tanrı'nın Sözü'ne uygun mu?'

'Kimin hayatı öyle?'

'Ama bir çaba gösterilebilir. Birbirimizle gevezelik etmeyelim,
Hester! Koyunlar var, keçiler var! O hangisi?
Senin erken yıllarının öğretilerine göre, şimdi hesap sorulsa hangi sürüde bulunur?'

Bunda o kadar korkunç bir şey vardı ki, kocasını ihbar etmesi istenen genç kadın, annesiyle birkaç adım
araya girerek oturduğu sandalyeye doğru geri çekildi. 'Anne, az önce söylediğin sözleri hatırlıyor musun? Yargılama, yargılanmayacaksın.'

'Ben de yargılamıyorum.'

'Peki nasıl oluyor? Bağışla, bağışlanacaksın.'

'Ben de yargılamıyorum, bağışlayamam.' Bunu söyledi, tüm vurgusunu zamir üzerine koyarak ve böylece kendi alçakgönüllülüğünü ilan etti. 'Ama
dinimin büyük gerçekleri benim için değerlidir. Kendimi günahkarların yoluna güvenmeyeceğim, çünkü kendim
rıza göstermediğim dünyevi bir ittifakla, onlarla dünyevi bir temasa getirildim. Her halükarda kararlı olacağım. Şimdi sana, ah, sözlerimin boşuna olmamasının hala mümkün olduğu
çok kez söylediğimden daha fazlasını söylemiyorum. Boştular. Ama bu nedenle
değiştirilmem. Senin küçük parmağına bir ipek yumağı gibi dolanmayacağım.' Bu kadardı. Bu evliliği kendi yargısına aykırı olarak gerçekleştirmede aralarında başarılı oldukları için her şeyde taviz mi vermeliydi? Bu adamın kendisine karşı galip geldiği için bir koyun gibi muamele görmesini mi kabul edecekti, oysa o, galip gelmese bile
hepsinin gözünde bir keçi olacağının çok iyi farkındaydı? Her neyse, samimiydi. Tutarlıydı. Tüm doğal özlemleri pahasına bile olsa ilkelerine sadık kalacaktı. Yüreği
telleri
parçalanıp acı çektiği için dini inançlarından
vazgeçerse, bu inançların ona ne faydası olurdu? Adam bir
keçiydi, çocuğunun kocasına on kez söylenmesine rağmen. Bu yüzden tekrar bahçeye baktı ve tek bir noktada bile pes etmeyeceğine karar verdi.

'Elveda, anne,' dedi Hester, sandalyesinden kalkıp annesinin yanına gelerek.

'Elveda, Hester. Tanrı seni korusun, çocuğum!'

'Folking'e bana gelmeyeceksin?'

'Hayır. Folking'e gitmeyeceğim.'

'Buraya gelebilir miyim?'

'Ah evet; istediğin kadar sık ​​ve istediğin kadar uzun süre.'

'Onun olmadan evden uzak kalamam, biliyorsun,' dedi genç
karısı.

'İstediğin kadar sık ​​ve istediğin kadar uzun süre,' dedi anne
tekrar, kelimeleri vurgulayarak tekrarlayarak. 'Keşke seni eskiden olduğu gibi
burada ağırlayabilseydim, böylece her ihtiyacınla ilgilenebilseydin ve her dileğine karşılık verebilseydin. Parmaklarım bebeğin için çalışacak ve dualarım onun ve senin için sabah akşam söylenecek. Ben değişmedim, Hester. Ben hala ve sonsuza kadar, ben kurtulduğum sürece, senin kendi sevgi dolu annen olacağım.' Böylece
ayrıldılar ve Hester Folking'e geri gönderildi.

Başkaları hakkındaki fikrimizi oluştururken, onların inançlarına ne kadar izin vermemiz gerektiği ve bizimkilere katılmayanları kınamakta ne kadar haklı olduğumuz konusunda şüphe ederek her gün zorluğa sürükleniyoruz. Bayan Bolton söylediği her kelimeye inanıyordu. Onda ikiyüzlülüğün hiçbir izi yoktu. Vicdan azabı çekmeden Folking'e gidip damadının ekmeğinden yiyip kadehinden içse ve onun huzurunda otursa, yaşayan hiçbir anne çocuğunu beklemenin, okşamanın ve üzerine eğilmenin zevkini bundan daha fazla yaşayamazdı. Ruhsal bir acıyla tüm bunları kendine yasakladı, sadece dünyevi ayrılıkları için inlemiyordu, sadece kızının şu anki tehlikelerini düşünmüyordu, aynı zamanda başka bir dünyadaki tehlikeler ve olası ayrılıklar hakkında düşüncelerle de işkence görüyordu. Ama haklı olduğunu biliyordu. En azından aksi şekilde hareket ederse vicdanında günahın ağırlığı olacağını biliyordu. Böylesine güvenle dayandığı inançların, incinmiş gururundan geldiğini bilmiyordu, zihninde yer etmişti çünkü kızının
evlenmesini engelleme çabalarında dövülmüştü. John Caldigate'i bir keçi olarak gördüğünün farkında değildi, şüphesiz bir keçiydi, sadece John Caldigate istediği gibi olurken kendisi de istediği gibi olmaktan men edilmişti. Durum hiç şüphesiz böyleydi. Yine de kendi inançlarına olan sadakati için övgüsünü kim inkar edebilir? Dinlerinde muhaliflerini katleden ve işkence edenleri, anlaşılmaz bir iki kelimenin anlamını kendilerinden farklı anlayan talihsizleri diri diri kaynatanları, kendilerinden farklı bir dindarlıkla dindar olanların bağırsaklarını şiddetle sökenleri okuduğumuzda, sadakatleri için cezalandırılmaları gerektiğini nasıl söyleyebiliriz? Bayan Bolton o öğleden sonranın çoğunu dizlerini sert tahtaların üzerine koyarak geçirdi, bir pufun eylemin kutsallığından bir şey eksilteceğini düşünerek, dua ederek çocuğu için güreşti. Ve kendi kendine duasının duyulduğunu söyledi. Kirletilmemek için ziftle temas etmemesi gerektiğinden her zamankinden daha emin bir şekilde ayağa kalktı. İstediğimiz şey için içtenlikle dua edelim, dünyanın yarısının yok olması için bile olsa, dualarımızın duyulduğunu düşüneceğimizden eminiz. Bölüm XXIII

Yeni Varis

Folking'de işler üç ay boyunca sorunsuz veya görünürde sorunsuz ilerledi, bu süre zarfında John Caldigate hem arkadaşlarını hem de düşmanlarını bir bölge beyi olarak görevlerini yerine getirirken gösterdiği örnek tavırla şaşırttı. Komisyona alındı ​​ve o bölgelerdeki en aktif Sulh Hakimi olma yolundaydı. Tüm kiracılarla yakınlaştı ve neredeyse en yakın komşusu Bay Ralph Holt tarafından tapınılır hale getirildi, tüm tarımsal konularda onun yargısına tabi oldu. Az ama orta derecede avlanırdı,
avın başı denen şeyi beslemeye hiç eğilimi yoktu. Ve kiliseye çok düzenli olarak giderdi, papaz Bay Bromley ile yakınlığını tazelerdi, bu beyefendi ne yazık ki yaşlı beyefendiyle tartışmayı gerekli bulmuştu, çünkü yaşlı beyefendi açıkça bir pagandı.

Cemaatte bu konuda bir mutsuzluk vardı ve özellikle de iyi bir adam olan Bay Bromley için bir mutsuzluk. Bay Caldigate'in kendisinin bir pagan olarak adlandırdığı şey olması Bay Bromley tarafından arkadaşlarına büyük bir talihsizlik ve özellikle de toprak sahibi için bir talihsizlik olarak sunulmuştu. Ancak, pagan konuyu tartışmaktan vazgeçseydi, Bay Bromley'nin de söylediği gibi, sosyal yaşam açısından bunu görmezden gelirdi. Ancak Bay Caldigate, papazın kendi inancının mantıksızlığını kabul etmesi konusunda ısrar ettiğinde ve kendisini ya aptal ya da ikiyüzlü olarak itiraf etmesini istediğinde, papaz kendisini daha fazla ilişkiye girmekten vazgeçmek zorunda buldu. Yaşlı toprak sahibi, kendisini duyabildiği ilk adama zafer kazanmışçasına, 'Bütün rahiplerin ortak özelliği budur,' dedi. 'Onlarla aynı fikirde olmadığınız an hemen düşmanınız olurlar ve güçleri olsaydı sizi hemen öldürürlerdi.' Muhtemelen zavallı papaza ne kadar
nasıl itici davrandığını bilmiyordu.

Ancak şimdi işler çok daha iyi bir noktadaydı ve tüm cemaat
seviniyordu. Yeni toprak sahibi her pazar sabahı sırasında görülüyordu ve
sık sık papazı evde ağırlıyordu. Bu değişimin söylentisi
gerçekten o kadar büyüktü ki, gerçeğin ötesinde bazı Bolton'ların kulağına
ulaşan söylentiler vardı ve Bayan Bolton'a adamın keçi olmadığını kanıtlamak isteyenler bundan faydalandı. Daha ne isteyebilirdi ki? Sabah ve akşam ayinlerine düzenli olarak gidiyordu,--burada söylenti kahramanımızın erdemlerini
abartılıyordu--bir taşra beyefendisi olarak tüm görevini yerine getiriyordu ve karısına karşı nazikti. Ilık insanlar olan Daniel'lar, Bayan Bolton boyun eğmek zorundaydı. Bayan Robert, arkadaşları arasında zavallı kadının dinden delirdiğini ilan etti ve yaşlı bankacı, Robert ona John Caldigate gibi bir damadın uzak tutulması gerekip gerekmediğini sorduğunda, bir cevap vermek için çok zorlandı. Yaşlı adam, John Caldigate isminden gerçekten nefret ediyordu ve o savurgan adamın kapılarından içeri kabul edildiği o günkü düşüncesizliği çok kötü bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Evliliği, kısmen çocuğuna karşı bir görev duygusuyla, kısmen de oğlunun etkisiyle kabul etmiş olsa da, o zamandan beri dokuz veya on aydır karısına tabiydi. Karısı ona karşı eylemde bulunamamıştı; ancak hiçbir dünyevi güç onun dilini durduramıyordu. Şimdi bu yeni övgüler kulağına çalındığında, dünyevi meseleler söz konusu olduğunda damadının müreffeh ve saygın bir beyefendi olma ihtimalinin yüksek olduğuna kendini inandırdığında, düşmanlık sorusunu bir kenara bırakmak isterdi. Puritan Grange ile Folking arasında çok fazla ilişki olması gerekmezdi; ama aynı zamanda kavga da olması gerekmezdi. Caldigate'in eve gelmesine izin verilmesini ve Folking'e törensel ziyaretler bile yapılmasını istiyordu. Ama Bayan Bolton'ın böyle yarım yamalak bir arkadaşlıkla hiçbir ilgisi yoktu. Yaklaşan zamanda kızı için her şey ya da hiçbir şey olmalıydı. Ve açıkça bir keçi olan birinin aniden bir keçi olmaktan çıkması gerektiğini düşünemezdi. Başka bir deyişle, kendisini fetheden adama karşı kalbini yumuşatamazdı. Bu nedenle, bebeğin doğma zamanı geldiğinde, Puritan Grange ile Folking arasında
bir uzlaşma olmamıştı.

Bayan Babington biraz daha az katıydı. Evli çiftin kendi evlerine dönmesinden hemen sonra hala öfkeyle doluydu ve her türlü kötülüğü önceden tahmin etmişti; ancak tüm dillerin bu yeğeni hakkında iyi şeyler söylediğini duyduğunda ve kocası tarafından kanın sudan daha koyu olduğu hatırlatıldığında ve Hıristiyanların yaraları affetmesinin görevi olduğunu düşündüğünde, günahkara şöyle yazdı:--

'BABINGTON HALL, _Kasım_ 187-.

'SEVGİLİ JOHN,--Hepimiz burada geçmişin geçmiş olmasını istiyoruz ve affetmeye hazırız,--ama belki unutamayız. Kızgınlıkların uzun sürmemesi gerektiği, en başta koşullar tarafından çok iyi haklı çıkarılmış olmaları gerektiği konusunda oldukça eminim.

'Amcanız gelip Humphry ve John ile Puddinghall örtülerini vurmanızı umduğunu söylememi istiyor. Önümüzdeki perşembe günü yapmayı teklif ediyorlar ama uygun olmazsa günü değiştirecekler.

'Elbette karınızın durumunu duyduk ve her şeyin yolunda gideceğine inanıyoruz. Ziyaretçi kabul edebilecek duruma geldiğinde bir gün onunla tanışmayı umuyorum.

'Şu anda özellikle sevgili Julia'nın hayatta en avantajlı şekilde yerleşmek üzere olması nedeniyle size bir kez daha dostluk ve aile sevgisinin sağ elini uzatmaya ikna oldum. Bu ilçedeki Woodbridge yakınlarındaki Plum-cum-Pippins'in rektörü olan Rahip Augustus Smirkie ile nişanlı. Hepimiz Bay Smirkie'yi çok seviyoruz ve _Julia'nın seçiminde çok şanslı olduğunu_ düşünüyoruz.' (Bu kelimeler, Bay Augustus Smirkie'nin Bay John Caldigate'e ne kadar üstün olduğunu göstermek için iki kez vurgulanmıştır.) 'Şu anda tatsız bir durumla karşılaşmamak için, Julia'nın şu anda Bay Smirkie'nin annesiyle Ipswich'te kaldığını da belirtmeliyim.--Sevgili teyzeniz,

'MARYANNE BABINGTON.'

Caldigate, bu mektuba cevaben, ilk başta teyzesinin hoşuna gitmeyecek bir cevap göndermeye meyilliydi, ancak karısı onu daha iyi bir ruh haline
getirdi. 'Bana beni affedeceğini
söylüyo! Asıl soru benim onu ​​affedip affedemeyeceğim!' 'Soru bu olsun,' dedi karısı, 've onu affedin. O gelmek istiyor ve tabii ki kendisi için en iyisini yapmalı. Ona
benim adıma, ne zaman gelmek isterse onu görmekten
çok mutlu olacağımı söyle.'

'Zavallı Julia!' dedi Caldigate gülerek.

'Elbette öyle düşünüyorsun, John. Bu yeterince doğal. Belki ben de öyle düşünüyorum. Ama bunun bununla ne ilgisi var?'

'Bay Smirkie hakkında bu kadar çok şey bilmem oldukça talihsiz. 50 yaşında ve eski karısından beş çocuğu var.'

'Bütün bunlara rağmen neden iyi bir koca olmasın ki?'

'Ve Plum-cum-Pippins yılda _300_ sterlinden az kazanıyor. Zavallı sevgili Julia!'

'Sanırım kıskanıyorsun, John.'

'Evet; evet. Bunu nasıl vurguladığına bak. Elbette kıskanıyorum.' Yine de nazik bir cevap yazdı ve gidip
gizlileri vuracağına ve bir gece kalacağına söz verdi.

Gidip gizlileri vurdu ve bir gece kaldı; ancak
ziyaret pek başarılı olmadı. Teyze Polly, Plum-cum-Pippins papaz evinin ihtişamından, sevgili Julia'nın bir zamanlar onu tehdit eden bir kaderden
kaçışının tamamen ilahi bir takdir olduğunu ima eden bir şekilde bahsederdi. Genç Smirkies'e değindiğinde, Caldigate en büyük çocuğun en az on altı yaşında olması gerektiğini bildiğinden, neredeyse coşkulu bir coşkuyla 'sevgili çocuklardan' bahsetti. Ve sonra, Teyze Polly ona karşı nazik olsa da, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde nazikti, sanki dünyada aşağı doğru attığı adıma rağmen eski lang syne uğruna kabul edilecekmiş gibi. Tüm bunlara içten bir gülümsemeden daha fazla katlanmak için elinden geleni yaptı, kendine bir erkek olarak ona küçük intikamını almasına izin vermesi gerektiğini söyledi. Ama gülümseme görüldü ve
ne kadar çok görüldüyse, Babington cennetindeki o yeri kaybettiği daha sık hatırlatıldı, eğer kendisi için neyin iyi olduğunu
bilmek için fazla aptal olmasaydı. Ve Boltonların kısa bir süre önce aristokrat olmadıklarına dair bir ipucu verildi,
oysa Burke'ün Toprak Sahipleri'nden Smirkies'in Cromwell'in zamanından beri Suffolk'ta yerleşik olduğu ona kanıtlandı. Hiç şüphe yok ki toprakları gitmişti ama yine de Smirkie'ler vardı.

Cambridge'den geçerken babası, 'Onlarla nasıl geçindin?' diye sordu.

'Her zamanki gibi. Elbette böyle bir ailede seçilmiş bir damat, işe yaramaz bir evli adamdan daha fazla düşünülür.'

'Seni hor gördüler.'

'Polly Teyze beni biraz hor gördü ve eskiden olduğu kadar iyi bir avlanma yeri
olduğunu sanmıyorum. Ama bunların hepsi bekleniyordu. Teyze Polly'ye aile kavgalarının aptalca şeyler olduğu konusunda katılıyorum.'

'Ben bundan pek emin değilim. Bazı insanlar, huysuz insanların topluluğundan kaçınmadıkları için kendilerini sonsuz bir
sıkıntıya mahkûm ederler. Hiç kimseyle kavga ettiğimi bilmiyorum. Bunu
hiç yapmayı
düşünmedim. Ama bir erkek veya kadının sempatik olmadığını gördüğümde, ondan uzak durmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum.' Bu, efendinin kendisi hakkındaki açıklamasıydı. Onu mahallede tanıyanlar, etrafındaki herkesle kavga ettiğini söylemeye alışkındı.

Aralık ayında, evlilikten sadece on iki ay sonra, bebek doğdu ve Utterden ve Netherden mahallelerinde büyük sevinç gösterileri ve çan sesleri duyuldu. Bebek bir erkekti ve her şey olması gerektiği gibiydi. John Caldigate, kendi durumuna baktığında ve etrafındakilerin hislerini anladığında, kendi lehine olan hislerin ne kadar güçlü olduğunu ve kiracıların mülkün ailenin daha uzak bir üyesine devredilmesi fikrinden ne kadar öfkelendiğini görünce şaşırdı. Folking'deki evde yaşayanlar için ne ifade ediyordu? Neden bu konuda endişeli olmalılardı? Kira sözleşmeleri vardı ve bir Caldigate'in onlarla ilişkilerinde diğerinden daha hoş olacağını varsaymak için yeterli bir sebep yoktu. Ve yine de şimdi onun için, toprakların doğru bir çizgide ineceği yönündeki makul bir beklentiyle, gerçek bir varisin toprak sahibi evinde doğması, hepsi tarafından neredeyse batıl inançlı bir memnuniyetle karşılanıyordu. Çanlar, kilise kuleleri yıkılacakmış gibi çalınıyordu ve Folking'in kapısına gelip genç anne ve bebeğin nasıl olduğunu sormayan bir çiftçi veya çiftçi karısı yoktu. 

'Böyle olması gerekir, squoire,' dedi Ralph Holt, sanki çamur ve iş için fazla kutsal bir günmüş gibi, pazar kıyafetleriyle dolaşıyordu. Caldigate'i ahır avlusunda yakalamıştı ve
şimdi onunla birlikte feribota doğru yürüyordu.

'Evet;--çok iyi gidiyor, bana öyle söylüyorlar,' dedi yeni baba olan.

'Elbette iyi olacak. Neden olmasın? Onun gibi sağlıklı bir kız, eğer
bunu özgürce yapabilirsem? Onları güçlü ve genç,
şehirde yetişmiş havaları olmayan bir şekilde sahip olmak gibisi yoktur. İyi olmayacağından hiç şüphem olmadı.
Yürüyüşlerinden bile ne tür anneler olacaklarını anlayabiliyorum.'

Bay Holt uzun zamandır o civardaki en akıllı hayvan yetiştiricisi olarak biliniyordu. 'Ama sadece bu değil, squoire.'

'Umarım genç de iyi olacak.'

'Elbette olacak. Neden olmasın? Taylar bir süre,
neredeyse her zaman annelerine çekerler. Ama demek istediğim şu;--hepimiz o ücra köşelerden
geri döndüğün için mutluyuz.'

'Oraya gitmek zorundaydım, Holt.'

'Şey;--bu konuda fazla bir şey bilmiyoruz, efendim ve bu konuda hiçbir şey kastetmiyorum.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, dostum, İngiliz arazilerini biraz Avustralya altınıyla
doldurmasaydım
burada pek iyi durumda olamazdım.'

'Yeterince, squoire; yeterince. Ama bu konuda
hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyordum. Genç bir beyefendinin bir süre dışarı çıkıp sonra
geri dönmesi gayet iyiydi. Çoğu bunu yapıyor. Ama
geri dönmeyeceğin ve Efendi George'un yerini alacağı söylendiğinde;--o zaman her şey çok yanlış görünüyordu.'

'Efendi George benim kadar iyi olabilirdi.'

'Bu uygun bir şey değildi, squoire. Dürüst değildi. Eğer hiç olmasaydınız, efendim, ya da Yüce Tanrı sizi diğerlerine yaptığı gibi alsaydı, Tanrı onları korusun, hiç kimse hiçbir şey söyleme hakkına sahip olmazdı.
Ama siz ön planda olduğunuz için dürüst olmazdı ve hiç kimse dürüst düşünmezdi.' John Caldigate, bu olaydan tahrik olarak o gün konuyu epeyce inceledi ve Folking'in Squire'ı olarak doğmuş olmasına rağmen, belki de kendisiyle başka türlü ilgilenmeye hakkı olmadığını hissetmeye başladı. Sonra aklından geçen diğer ilişkilerle ilgili çeşitli düşünceler geçti. Dick Shand ile Avustralya altını aramaya başladığında Folking'in Squire'ı olma şansı ne kadar da büyüktü! Ve Goldfinder'da Bayan Smith'e yemin ederken Hester Bolton'u karısı olarak çağırma şansı ne kadar da azdı! Ama şimdi her şey onun istediği gibi olmuştu. Karısı büyük yatak odasında bebeğiyle birlikte yukarıdaydı, neredeyse hiç konuşmadığı o romantik kararı verdiği karısı; ve çanlar çalıyordu, kiracılar onu tebrik ediyordu ve her şey keyifliydi. Kendisini hor gören babası, Davis ve Newmarket günlerinde onu hor görmekte çok haklı olan babası, şimdi en yakın arkadaşıydı. Tüm bunları düşünürken, kesinlikle hak ettiğinden daha iyi şeyler aldığını düşündü.

Bebeğin doğumundan bir iki gün sonra Bayan Robert yeni harika çocuğu görmeye geldi ve ertesi gün Bayan Daniel. Bayan Robert, elbette, çok arkadaş canlısıydı ve her bakımdan iyi bir
kayınbirader olmaya meyilliydi. Hester'ın en büyük üzüntüsü annesiyle ilgiliydi. Ayrılık olması gerekiyorsa, kocasının her bakımdan yanında durma kararlılığında yeterince kararlıydı, ancak ayrılık fikri mutluluğunun çoğunu elinden alıyordu. Bayan Robert, Bayan Bolton'a karşı büyük bir çaba sarf edildiğinin farkındaydı. Genç toprak sahibinin saygınlığı o kadar büyüktü ve davranışları o kadar iyiydi ki, sadece Bolton'lar değil, Bolton işlerinden haberi olan çevredeki komşular bile, böyle bir damadın yüzüne tükürdüğü için kadını yüksek sesle kınıyorlardı. Asıl amaç, onu Caldigate'in Chesterton'daki eve girmesine izin vereceğini söylemeye ikna etmekti. 'Biliyorsun, onu artık hiç görmüyorum,' dedi Bayan Robert; 'Kapılardan girmeyi düşünemeyecek kadar günahkarım.'

'Ona gülme, Margaret,' dedi Hester.

'Ona gülmek istemiyorum. Bu sadece gerçek. Robert ve ben
kendimizi onun yoluna koymamamın hepimiz için daha iyi olduğuna karar verdik.'

'Benim için ne kadar farklı olduğunu düşün!'

'Elbette öyle. Onun bu kadar önyargılı olması
düşünmek korkunç. Ama ne yapabilirim canım? Eğer onlar direnmeye devam ederlerse,
o da elbette boyun eğmek zorunda kalacak.' Sözü edilen 'onlar'
Daniels ve yaşlı Bay Bolton'un kendisi ve daha sonra Nicholases'ti, hepsi
annenin kızından ayrılmasının çok korkunç olduğunu düşünüyorlardı, özellikle de Folking'in toprak sahibi olan kişinin düzenli olarak kiliseye gittiği anlaşıldığında.

Ertesi gün Bayan Daniel dışarı çıktı; ve Hester onu küçük yengesinden daha az sevse de, daha rahatlatıcı
haberler getirdi. Bir iki gün önce Grange'deydi ve Bayan Bolton, John Caldigate'i göreceğini söylemeye neredeyse razı olmuştu. 'Acele etmemelisin, biliyorsun canım,' dedi Bayan Daniel.

'Ama John ne yaptı ki bütün bunlar hakkında soru sorulsun?'

'Sanırım biraz -sadece biraz- hızlı dedikleri türdendi.'

'Çocukken borca ​​girdi,' dedi karısı, 've sonra her şeyi ve daha fazlasını kendi çalışkanlığıyla ödedi. Bana öyle geliyor ki, herkes onunla gurur duymalı.'

'Sanırım annen onunla gurur duymuyor canım.'

'Zavallı anne!'

'Umarım kendisine söylendiğinde gider.'

'John! Elbette, ona sorarsam gider. Beni mutlu etmek için
yapmayacağı hiçbir şey yok. Ama gerçekten, onunla bu konuda konuştuğumda, kendimden
utanıyorum. Zavallı anne!' Ancak bu ziyaretin sonucu
çok rahatlatıcıydı. Bayan Daniel, Bayan Bolton'ı görmüştü ve Bayan Bolton'ın, damadını Puritan Grange'de kabul etmesi istendiğinde
reddetmesinin sertliğini yumuşattığına bizzat tanık olmuştu. Bayan Daniel'in söylediğine göre, Bolton ailesinin yerleşik fikri, bir ay kadar sonra, kadının genel olarak aile tarafından
üzerine yapılan baskıyla
vazgeçmeye ikna edileceğiydi.

Bölüm XXIV

Altın Madenlerinden Haberler

Geçtiğimiz bölümün başında, Folking'de Caldigate'lerin düğün turlarından döndüklerinden beri her şeyin sorunsuz veya görünürde sorunsuz ilerlediği söylendi; ancak gerçekte Folking semalarında Babington pusunun ötesinde küçük bir bulut vardı ve Chesterton'daki fırtına da, bulutun dağılacağına dair umutlar besleniyordu. Belki de Caldigate'in Polueuka madenindeki hissesini satma teklifinin Avustralya'daki bazı girişimci kişiler tarafından aniden kabul edildiği ve paranın kesinlikle geleceği hatırlanacaktır. Bu her bakımdan şanslıydı çünkü koloniye başka bir yolculuk yapma sıkıntısından kurtulmuştu; ve para meseleleri onu tamamen rahatlatacak bir zemine oturtulmuştu. Ama tam
paranın hesabına yatırıldığını duyduğunda ve
para gerçekten ödendiğinde,--Bay Crinkett'ten meselenin bir süreliğine ertelenmesini isteyen bir telgraf aldı. Bu,
elbette, söz konusu olamazdı. Şartları kabul edilmişti ve
para gelmeseydi çok az bir şeye mal olabilirdi. Ama
para kesinlikle onun elindeydi. Böylesi koşullarda bir adamın bir anlaşmayı 'ertelediğini' kim duymuş? Polyeuka ile ne yapacaklarsa yapsınlar, güvendeydi! Geri telgraf çekerek erteleme olamayacağını söyledi. Ona göre her şey
çözülmüştü. Sonra Crinkett çıkarları için çok maliyetli olan bir sürü telgraf geldi;--kendisi için de maliyetli ve sıkıntılıydı; çünkü o,
mesele ona göre çok hoş bir şekilde çözülmüş olsa da,
kendisine yapılan şikâyetleri tamamen görmezden gelemezdi. Sonra
çok uzun mektuplar geldi, uzun ve gürültülü; sadece Crinkett'ten değil, başkalarından da mektuplar, ona Polyeuka altınının
son bulduğunu, maden damarının tamamen yok olduğunu söylüyordu, maden damarları bazen olduğu gibi
yok oluyordu. Gerçek şu ki Crinkett Şirketi parasının yarısını geri istiyordu, kabul ederse Polyeuka madeninin tamamını ona teklif ediyordu.

John Caldigate, İngiltere'de liberal bir beyefendi olabilmesine ve olmasına rağmen, Avustralya'da yeterince uzun süre kalmıştı ve Bay Crinkett gibi adamlar arasında yerini korumak istiyorsa, şansın ona verebileceği
bu tür şans dönüşlerini en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini biliyordu. Hiçbir koşulda Crinkett ona cömert davranmazdı. Polyeuka aniden kolonideki herhangi bir madenden daha değerli metalde daha üretken olsaydı, Crinkett Şirketi onun daha fazla ödeme için yaptığı herhangi bir talebe gülerdi. Adil bir pazarlık yapıldığında, taraflar bunu en iyi şekilde değerlendirmelidir. Bu nedenle, tazminat ödemeyi reddetme konusunda çok kararlıydı, ancak aynı zamanda üzüntü ifadelerinde bolca bulunuyordu.

Sonra bir tehdit geldi, Crinkett'ten değil, Bayan Euphemia Smith'ten. Ve mektup Euphemia Smith tarafından değil, Euphemia Caldigate tarafından imzalanmıştı. Ve mektup şöyleydi:---

'Bana karşı yaptığınız tüm ihanetlere rağmen, İngiltere'de Ahalala'da sizinle evlenmiş olduğumu kanıtlayarak sizi mahvetmek veya genç karınızı yok etmek istemiyorum. Ancak, Crinkett'in önerdiği şartları kabul etmediğiniz sürece bunu yapacağım. O ve ben bu konuda iki veya üç kişiyle ortak olduk ve bize başka bir başlangıç ​​yapmak için
araç verilirse, daha önce yaşananların unutulmasına razıyız. Aldığınız paranın adil bir şekilde sizin olduğunu hissedemiyorsunuz ve bu kadar zorluktan sonra kazandığım her şeyi benden alarak zengin olmak isteyeceğinizi pek sanmıyorum. Eğer önerdiğim gibi yapacaksanız, bir ajan göndermeniz daha iyi olur. Bize parayı ödediğinde, sadece evlilik cüzdanını almakla kalmayacak, aynı zamanda yanımda durup beni şu anda dul olan Crinkett ile evlendirmeye devam edecek. Bundan sonra, elbette, size karşı hiçbir hak iddia edemem. Bunu yapmazsanız, hem ben hem Crinkett, hem de nikahımızda bulunan diğer adam ve o zamandan beri benimle olan Anne Young hemen İngiltere'ye gideceğiz ve yasa gereğini yapacaktır.

'Bunu talep etmekte hiçbir çekincem yok çünkü bana çok daha fazlasını borçlusunuz.

'Bizi evlendiren Wesleyan Allan, koloniden ayrıldı, kimse nereye gittiğini bilmiyor, ama size sertifikanın bir kopyasını gönderiyorum; ve
orada bulunan dördümüz de hala birlikteyiz. Ve o sırada Ahalala'da olan ve evliliği iyi hatırlayan
başkaları da vardı. Dick Shand şapelde değildi, ancak Dick her şeyi biliyordu.
Bir sürü kanıt var.

'Ne yapacağınızı telgrafla geri gönderin ve acentenizin en kısa sürede
gelmesini sağlayın.

'EUPHEMIA CALDIGATE. '

Yukarıdaki mektupta yapılan iddialar ne kadar doğru veya yanlış olursa olsun, bir süre onu çok şaşırttı. Bu mektup, oğlunun doğumundan yaklaşık bir ay önce ona ulaştı ve bir iki gün boyunca onu çok rahatsız etti. Karısına göstermedi, bunun yerine tek başına etrafta dolaşıp, buna dikkat edip etmeyeceğini ve ne kadar dikkat edeceğini düşündü. Sonunda mektubu kayınbiraderi Robert'a götürmeye ve avukatın fikrini almaya karar verdi. 'Ne kadarı doğru?' diye sordu Robert, mektubu baştan sona iki kez okuduğunda.

'Çok doğru,' dedi Caldigate, 'olabildiğince, ama tek istisnam, o kadınla hiç evlenmemem.'

'Sanırım öyle değil.' Robert Bolton konuşurken çok ciddiydi, ama ilk başta kızmaya meyilli görünmüyordu. 'Bana her şeyi anlatsan daha iyi olmaz mıydı, sence?'

'Bu yüzden geldim ve sana mektubu getirdim. Parayı anlıyorsun.'

'Sanırım öyle.'

'Bir kuruşunu bile geri vermem için hiçbir sebep olamaz?'

'Elbette hayır, şimdi. Kesinlikle bir tehdit altında geri vermemelisin,--kadın açlıktan ölüyor olsa bile. Hiçbir
koşul--olamaz--' ve konuşurken elini masaya vurdu,--'bir adamın tehditle kendisinden para
zorla alınmasına izin vermemesi gereken hiçbir koşul. Hester'ın hatırı için bunu yapmamalısın.'

'Hayır;--hayır; bunu yapmamalıyım, elbette.'

'Ve şimdi bana neyin doğru olduğunu söyle?' Sesinin tonunda otoriter bir şey vardı, belki bir kınama, fazlaca şüphe,
bu Caldigate'in doğasına aykırıydı. Hikayesini anlatmaya karar vermişti, kendisine öğüt verilmesi gerektiğini hissediyordu, ama bunu hiçbir eleştiriye maruz kalmayacak ve hiçbir kusuru kabul etmeyecek şekilde anlatmak istiyordu. Yardım istiyordu, ama bunu dostça ve sempatik bir şekilde istiyordu. Muhtemelen kendisi de ifade edeceği gibi, 'patlatılmaktan' hiç hoşlanmıyordu ve arkadaşının gözünde bu yönde bir eğilim gördüğünü düşünüyordu. Tüm bunları zihninde evirip çevirerek, hikayesini anlatmaya başlamadan önce bir an durakladı. 'Bu kadının mektubundaki
birçok şeyin doğru olduğunu söylüyorsun. Bana neyin doğru olduğunu
söylesen iyi olmaz mı?'

'Onunla çok yakındım.'

'Hiç seninle yaşadı mı?'

'Evet, yaşadı.'

'Karın olarak mı?'

'Eh, evet. Elbette her şeyi bilmen en iyisi.' Sonra, okuyucunun bildiği gibi, Bayan Smith'i Sydney tiyatrosunda sahnede bulduğu zamana kadar kendisi ve Bayan Smith arasında yaşanan her şeyin oldukça doğru bir hesabını verdi.

'Gemide ona açıkça bir evlilik sözü mü vermiştiniz?'

'Sanırım öyle yapmıştım.'

'Sizce öyle mi?'

'Evet. Sanırım öyle yaptım. Bir adamın böyle bir zamanda söyleyebileceği kesin kelimeler
konusunda büyük şüphe içinde olabileceğini anlayamıyor musunuz?'

'Hiçbir şekilde.'

'O zaman adamın durumunun farkında olduğunuzu sanmıyorum. Size gerçeği olabildiğince tam olarak bildirmek istiyorum. Muhtemelen böyle bir söz
vermediğimi varsayarak daha iyi kabul etmeniz gerekir. Ama daha sonra ona evleneceğimi söyledim.'

'Daha sonra?'

'Evet, beni Ahalala'ya kadar takip ettiğinde.'

'Richard Shand onu tanıyor muydu?'

'Elbette tanıyordu, gemide; ve Ahalala'ya geldiğinde benimleydi.'

'Ve seninle mi yaşıyordu?'

'Evet.'

'Ve onunla evlenmeye söz verdin?'

'Evet.'

'Ve hepsi bu muydu?'

'Elbette onunla evlenmedim,' dedi Caldigate.

'Vaadi kim duydu?'

'Bahsettiği Wesleyan rahibinin huzurunda kendisi tarafından ilan edildi. Rahip onu azarlamaya gitti ve rahibi ona vaadi anlattı. Sonra bana sordu ve ben de reddetmedim. Bana bunu yüklediği anda, söz verdiğim gibi yapmaya neredeyse niyetliydim.'

'O zaman ona verdiğin sözü tekrarladın mı?'

'Öyle bir şey değil. İnkar etmedim ve sonunda ona
kendi işine bakmasını söyledim. O zamanlar oradaki hayat biraz zordu.'

'Öyle görünüyor, gerçekten. Ve sonra, ondan sonra?'

'Ona para vermiştim ve altın madeninde bazı iddiaları vardı. Bir süre
başarılı olduktan sonra parasına o kadar düşkün oldu ki
sanırım evlenmek istemiyordu. Sonra biraz konuştuk
ve böylece ayrıldık.'

'Kendisine Bayan Caldigate mi diyordu?'

'Ben ona hiç öyle demedim.'

'Kendisi bu ismi aldı mı?'

'Orada vahşi bir hayat vardı, Robert ve bu sadece insanların kullandığı isimlerden belliydi. Bazılarının ona Bayan Caldigate dediğini söyleyebilirim. Ama onun benim karım olmadığını biliyorlardı.'

'Ve bu adam Crinkett?'

'Her şeyi biliyordu.'

'Bir karısı vardı. Karısı onu tanıyor muydu?'

'O zamanlar karısıyla kavga etmiş ve onu Nobble'dan
uzaklaştırmıştı. Bayan Smith o zamanlar Nobble'da yaşıyordu ve Crinkett onun hakkında benden daha fazla şey biliyordu. Altına deli oluyordu ve Crinkett ile çalışıyordu. Bana bırakması için ona başka bir madende bir sürü hisse verdim.'

'Hangi maden?'

'Ona Eski Stick-in-the-Mud diyorlardı. Crinkett ile ortak olmuştum ve bu işten
çıkıp tamamen Polyeuka'ya girmek istiyordum. O zamanlar kadın kocalara veya sevgililere pek önem vermiyordu.
Altın kumarının öfkesine kapılmıştı ve birçoğu gibi zihnini sınırsız zenginlik fikriyle doldurmuştu. Ve şansı yaver gitmişti. Sanırım bir ara sekiz veya on bin sterlin değerindeydi.'

'Ama saklamadı?'

'Sonrasında onun hakkında çok az şey biliyordum. Onun yolundan çekildim; ve Crinkett ile
işlerim olmasına rağmen, elimden geldiğince onları bıraktım.' Sonra
durakladı,--ama Robert Bolton tatmin olmuş bir ifadeden başka hiçbir şeyle suskunluğunu korudu. 'Şimdi sanırım her şeyi biliyorsun.'

'Çok üzücü bir hikaye.'

'Elbette soygun ve dayatma girişimlerinin hepsi üzücüdür.'

'İçinde çok fazla utanç verici şey var.'

'Eğer bana utanç verici demek istiyorsan, bunu tamamen reddediyorum.'

'Eğer her şey şu anda bilindiği gibi, hatta senin anlattığın
gibi bilinseydi, kız kardeşimle evlenmene izin verir miydim?'

'Neden olmasın?' Robert Bolton omuzlarını silkti. 'Ve bence,
dahası, iznini reddetmiş olsaydın, kız kardeşinle yine de evlenirdim.'

'O zaman bu konu hakkında çok az şey biliyorsun.'

'Bunun ayrıntılarına girmenin iyi bir şey olabileceğini sanmıyorum. Her neyse, kız kardeşinin benim karım olduğu gerçeği. Bana bu talepte bulunulduğu için, bunu güvenebileceğim biriyle tartışmak istemem doğaldı. Sana tüm gerçekleri anlatıyorum, ama geçmiş hayatımla ilgili herhangi bir kusur bulmayı dinlemeyeceğim.'

'Zavallı Hester!'

'Neden fakir? Kendini öyle görmüyor.'

'Çünkü önünde bir keder ve sıkıntı dünyası var; ve
bana anlattığın her şey muhtemelen ona bildirilmelidir.'

'O zaten biliyor; yani ne demek istediğini biliyor. Ona kadının yalanından veya bu para talebinden bahsetmedim. Ama
duyabilecek ve konuşabilecek kadar
güçlendiğinde anlatacağım. Hester ile aramda sırlar olduğunu düşünüyorsan çok
yanılıyorsun.'

'Böyle bir hayatın hikayesinin tüm kamu gazetelerinde anlatıldığını duymaktan hoşlanacağınızı sanmıyorum.'

'Elbette hayır;--ama katlanabileceğim bir sıkıntı olacak. Siz veya
başka biri, dışarıdaki hayatın burada olduğu gibi aynı şekilde devam edebileceğini varsayan kişi çok yanılıyor olur.
Toprağın altındaki altın dokunulması tehlikeli bir şeydir ve bununla ilgisi olan çok az kişi
benim kadar talihsizlikten kurtulmuştur.
Bu insanlara gelince, onlardan bir daha haber alacağımı sanmıyorum.
İkisine de benden tek bir şilin bile beklenmediğini söyleyeceğim.'

Bundan sonra, gönderilecek mesajların niteliği hakkında uzun bir tartışma oldu. İki adam arasında kesin bir kavga yoktu ve avukat, kayınbiraderine gücünün yettiği en iyi tavsiyeyi vermenin artık kendisinin görevi olduğunu kabul etti; ancak birbirlerine karşı tavırları değişmişti. Robert'ın Caldigate'in kendisine söylediği her şeye inanmadığı ve Caldigate'in bu güven eksikliğinden rahatsız olduğu da açıktı. Ancak yine de her biri diğerinden ayrı yapamayacağını biliyordu. Aralarındaki bağ sarsılmayacak kadar sağlam ve yakındı. Bu nedenle, ses tonları pek de dostça olmasa da, yine de ne yapılması gerektiği konusunda istişare ettiler. Sonunda Caldigate'in iki mesaj göndermesine karar verildi, biri Crinkett'e diğeri Bayan Smith'e ve her biri aynı sözcüklerle. 'Polyeuka madeni adına size para gönderilmeyecek' ve hepsi bu kadardı. Robert Bolton'a göre herhangi bir mektup uygunsuz olurdu. Sonra ayrıldılar ve iki mesaj aynı anda gönderildi.

Bir iki gün sonra Caldigate moralini düzeltti. Hepimiz muhtemelen
bir sıkıntının başımıza geleceğini ve bir süreliğine hayatımızdaki tüm neşeli şeyleri bastıracağını ve sonra sıkıntının ağırlığının hızla azalacağını, zihnin doğal kaynağı ve canlılığı kendini toparlayana ve birkaç saat önce çok ağır bir yük olarak hissedilen şeyi çok az veya hiç yapmayana kadar artacağını biliyoruz. John Caldigate için de durum aynıydı. Robert Bolton'a hikayesini anlatırken başını dik tutacak ve bu sıkıntının kolayca katlanabileceği bir şey olacağını söyleyecek kadar erkekti; ama yine de ondan sonraki birkaç saat boyunca mutsuzdu. Eğer hatırı sayılır miktarda para feda ederek, hatta büyük bir miktar para, diyelim ki on bin pound, o anda Crinkett ve kadının sessizliğini sağlayabilseydi, parasını ödemiş olurdu. Dünyayı, böyle bir fedakarlıkla hiçbir şeyi garantileyemeyeceğinin farkında olacak kadar iyi tanıyordu. Bu davacılara meydan okumalıydı;--ve sonra hikayeleriyle İngiltere'ye gelmeyi seçerlerse, elinden geldiğince buna katlanmalıydı. Onu görenler, onun hiçbir derdinin olmadığını bilmiyorlardı ve Robert Bolton, Cambridge'deki hiç kimseye bu konudan bahsetmedi.

Ama Robert Bolton bunu çok düşündü--o kadar ki, ertesi gün, kardeşi William ile konuyu tartışmak için Londra'ya koştu. Kadının yaptığı açıklamanın doğru çıkması durumunda, onlar için durum nasıl olacaktı ve görevi ne olacaktı?
Caldigate'in evlilik olmadığı hikayesinden sonra ne gibi bir güvenceleri vardı? Kendi ifadesine göre, kadınla birlikte yaşamıştı, onunla evlenmeye söz vermişti, bir din adamının önünde sözünü kabul etmişti ve kadının kendisini onun adıyla çağırdığının farkındaydı. Sonra da gitmesi için ona para vermişti. Bu onun kendi hikayesiydi. 'Ona inanıyor musun?' dedi kardeşi William'a.

'Evet; inanıyorum. İlk olarak, geçmişinden ve o zamanki çevresinden, oradayken gevşek bir hayat sürmüş olması gerektiğini anlayabiliyor olsam da, onun bir serseri veya hatta bir yalancı olduğunu düşünmüyorum.'

'İnsan öyle olduğunu düşünmek istemez.'

'Ben öyle düşünmüyorum. Öyle görünmüyor, öyle konuşmuyor veya öyle davranmıyor.'

'Kaç tane korkunç, beklenmedik kötülüğün bir ailenin mutluluğunu ve saygınlığını yok ettiği dava biliyoruz?'

'Peki sen ne yapardın?' diye sordu avukat. 'Onunla evli. İstesen onları ayıramazsın.'

'Hayır, zavallı kız. Eğer öyleyse, sefaleti sona ermiş demektir; ama eğer öyleyse, hemen ondan alınmalı. Annesi için ne büyük bir zafer olurdu!'

Bu söylenmesi korkunç bir şey, Robert.'

'Ama yine de doğru. Onun uyarılarını ve reddetmelerini ve benim
ısrarımı düşün! Ama eğer öyleyse, yine de hepimiz ısrar etmeliyiz - onu yok etmeliyiz. Eğer öyleyse, yasanın
ölçüsüyle cezalandırılmalıdır. '

William Bolton, bunun böyle olabileceğini kabul etmedi ve Robert, şüphelenmesine rağmen, böyle bir durumda şüphelenmeye mecbur olduğunu
görmesine rağmen, Caldigate'in bu kadar korkunç bir suçtan
suçlu olduğuna gerçekten inanmadığını beyan etti. Tüm olasılıklar buna karşıydı;--ama yine de mümkündü. Sonra, uzun uzun düşündükten sonra, onlar tarafından Yeni Güney Galler'e bir ajan gönderilmesine, öğrenilebildiği kadarıyla gerçeği öğrenmesine ve çok fazla gürültü yapmadan toplanabilecek
her türlü delili geri getirmesine karar verildi. Sonra Caldigate'e bundan bahsedilip bahsedilmemesi gerektiği sorusu ortaya çıktı;--ama bunun Hester'ın kocasının bilgisi olmadan iki kardeşin ortak masrafıyla yapılmasına karar verildi.

Bölüm XXV

Bebeğin Sponsorları

'Sizinle Robert arasında bir sorun mu var?' Hester, bu soruyu Ocak ayında bir sabah, yatak odalarındaki kanepenin yanında
oturan kocasına sordu. Bebek kollarındaydı ve o anda bebeğin vaftiz babaları ve vaftiz annesi hakkında bir soru vardı.

Bayan Smith'ten gelen mektup, bebeğin doğumundan yaklaşık iki ay önce, Ekim ayının son gününde gelmişti ve talep edilen parayı göndermeyi reddeden telgraflar 1 Kasım'da gönderilmişti, bu yüzden Caldigate'in zihni bu fikrin yüküne alışmıştı. O günden bu yana Robert Bolton'a bu konudan pek bahsetmemişti, hatta aralarında başka konularda pek fazla konuşma olmamıştı. Robert ona iki veya üç kez telgraflarla herhangi bir yanıt alıp almadığını sormuştu. Böyle bir mesaj gelmemişti; ve tabii ki kayınbiraderinin sorularını yanıtladı
--buna göre;--ama neredeyse kırgın bir bakışla yanıtlamıştı.
Avukatın tavırları ve tonu ona sitem dolu geldi; ve
Bolton'lardan hiçbirinin onda kusur bulma özgürlüğüne sahip olmaması konusunda kararlıydı. Bebek doğmadan birkaç hafta önce, Bayan Bolton'ın vaftiz annesi olarak hareket etmesi için bir çaba gösterilmesi önerilmişti. Ve o zamandan beri, diğer birçok akraba ve arkadaşın isimleri arasında, amca Babington ve Robert Bolton'ın isimleri önerilmişti.
Hester, özellikle kardeşinin sorulması konusunda endişeliydi,
çünkü,--kocasına sık sık söylediği gibi--evlilik konusunda her zaman onun sadık dostu olmuştu. Ama şimdi, soru
çözülmek üzereyken, John Caldigate başını salladı.

'Bebek doğmadan önce bile bir şeyler olduğundan korkuyordum,' dedi karısı.

'Bir şey var, sevgilim.'

'Nedir, John? Bunu benden saklamak istemiyor musun?'

'Ondan ayağa kalkmasını istemene en ufak bir itirazım yok;--ama
reddedebileceğini düşünüyorum.'

'Neden reddetmeli?'

'Çünkü dediğin gibi, aramızda bir sorun var. Polyeuka madeni için
para
başvuruları oldu. Hasta olduğun
sürece seni bu konuda rahatsız etmek istemem.'

'Parayı geri vermen gerektiğini mi düşünüyor?'

'Hayır,--o değil. Para konusunda tamamen aynı fikirdeyiz. Ama başka bir soru daha geldi;--ve sanırım bu konuda da aynı fikirdeyiz,
yine de biraz rahatsız edici bir şey oldu.'

'Bebek bunu düzeltemez mi?'

'Bence kardeşin William'a sorsan daha iyi olur.'

'Şimdi ne olduğunu bilmeme izin ver, John?'

'Her zaman bilmeni istedim,--olduğu andan itibaren,--ne zaman yeterince iyi olman gerektiğini.'

'Şimdi iyiyim.'

'Neredeyse hiç bilmiyorum; ama bunu senden saklamaya dayanamıyorum.'

Adamın tavrında, değindiği konunun en büyük öneme sahip olduğunu hemen hissettiren bir şey vardı. İster zayıf
ister güçlü olsun, elbette şimdi ona söylenmeliydi. Haberin şoku
ne olursa olsun, şüphe daha da kötü olurdu. Bunların hepsini hissetti ve onun da hissedebildiğini biliyordu. 'Oldukça güçlüyüm,' dedi; 'şimdi bana
söylemelisin.'

'Bebek uyuyor mu? Beşiğe koy. '

'Bu kadar kötü mü?'

'Hiç de kötü olduğunu söylemiyorum. Bunda kötü bir şey yok,--bir yalan hariç. Onu beşiğe koyayım.'

Sonra çocuğu çok nazikçe aldı ve derin uykuda,
battaniyelerin arasına bıraktı. Zaten kendisi için iyi bir erkek dadı olma karakterini
üstlenmişti; ve bebeği kollarında gördüğünde her zaman çok seviniyordu. Sonra gelip kanepede yanına oturdu ve
kolunu beline doladı. 'Kötü bir şey yok--sadece bir yalan.'

'Bir yalan çok kötü olabilir!'

'Evet, kesinlikle; ve bu yalan çok kötü. Sana bir kadından bahsettiğimi hatırlıyor musun?'

'Bayan Smith;--dans eden kadın?'

'Evet;--o.'

'Elbette hatırlıyorum.'

'Görünüşe göre Polyeuka madenini satın alanlardan biriydi.'

'Ah, gerçekten!'

'O, Crinkett ve diğerleriyle birlikte. Şimdi paralarını geri istiyorlar.'

'Ama onu göndermeni sağlayabilirler mi? Ve kaybetmek çok mu kötü olur?'

'Beni göndermeni sağlayamazlar. Tek bir şiline bile hakları yok.
Ve eğer bana ödemeyi sağlayabilirlerse, bu çok da kötü olmaz.'

'Nedir o zaman? Bana söylemekten mi korkuyorsun?'

'Evet, sevgilim,--sana bu kadar kötü olan şeyden bahsetmekten korkuyorum;--seni
şok etmekten, iğrendirmekten korkuyorum; ama sana yapılabilecek hiçbir zarardan korkmuyorum. Sana hiçbir zarar gelmeyecek.'

'Ama sana?'

'Bana da;--sana, bana veya oradaki bebeğe hiçbir zarar gelmeyecek.' Bunu söylerken
o elini onun elinin arasına aldı. 'Zararı yok canım; ama yine de bu şey o kadar iğrenç ki, bununla kulaklarınızı
yaramam.'

'Şimdi anlatmalısın, John.'

'Evet, sana anlatmalıyım. Bunu çok düşündüm ve sana anlatılmasının
daha iyi olduğunu biliyorum.' Bunu çok düşünmüştü ve
karar vermişti. Ama anlatmanın
ne kadar zor olacağını tam olarak bilmiyordu. Ve şimdi duraksayıp bu şeyi
çok fazla anlatarak onun hissedeceği dehşete
eklediğinin farkındaydı. Ve yine de bunu
önce hafif bir konuymuş gibi anlatamıyordu. Eğer hepsini birden, önce yüzünde bir gülümsemeyle, sonra da kadının yalanlarına duyduğu iğrenmeyi ifade ederek,
daha iyi olurdu. 'O kadın bana bir mektup yazdı ve kendini--benim karım olarak ilan etti!'

'Karın! John! Karın mı?' Bu ünlemler, kollarından
sıyrılıp bir an
önünde durduğunda neredeyse bir çığlık gibi ondan geldi.

'Bana geri dön,' dedi. Sonra tekrar oturdu. 'O zaman beni
benden şüphe ettiğin için mi terk ettin?'

'Ah hayır,' diye bağırdı, kendini ona atarak ve onu öpücüklerle boğarak - 'Hayır, hayır! Bu kadar korkunç sözlere şaşırdım - şüphem yok, şüphem yok. Senden asla şüphem olmayacak.'

'Bunu sana söylemeye cesaret etmemin sebebi senden emin olmamdı.'

'Benden emin olabilirsin,' dedi, bu arada şiddetle hıçkırarak. 'Benden eminsin; değil mi? Ve şimdi bana her şeyi anlat. Bunu nasıl söyledi? Neden söyledi? Seni almaya mı geliyor? Her şeyi anlat. Ah, John, bana her şeyi anlat.'

'Neden yakında anlatılacak. Çünkü para istiyor. Evliliğimi duymuştu ve beni paradan korkutmayı düşündü. Bunu kendisi yapacağını sanmıyorum. Crinkett adlı adam onu ​​buna zorladı.'

'Ne diyor?'

'Sadece bu,--ve sonra kendisi imzalıyor,--Euphemia Caldigate.'

'Ah, John!'

'Şimdi her şeyi biliyorsun.'

'Mektubu göremez miyim?'

'Ne işe yarar? Ama istersen göreceksin. Senden hiçbir şeyin saklanmayacağı
konusunda karar kıldım. Bizi rahatsız edebilecek her şeyde en iyi teselli, tam bir güven içinde olacaktır.'
Onun doğası hakkında yeterince şey öğrenmişti ve bu şekilde onu en iyi şekilde teselli edeceğinden ve kesinlikle kendisine olan güvenini sağlayacağından emindi.

'Ah, evet,' diye haykırdı. 'Bana her şeyi anlatırsan, senden asla şüphe etmem.'
Sonra mektubu elinden aldı ve okumaya çalıştı. Ama
heyecanı o kadar büyüktü ki, kelimeler çok
açık bir şekilde yazılmış olmasına rağmen, zihnini onları anlamaya getiremedi. 'İhanet!
Yıkım! Seninle evliyim! Neyin var? Bana okur musun;--her kelimesini.' Sonra okudu; her kelimesini. 'Diğer adamla evleneceğini söylüyor. Senin karın olduğunu
söylediğinde onunla nasıl evlenebilir?'

'Aynen öyle, sevgilim. Ama ne dediğini görüyorsun.
Doğru ya da yanlış olması onun için pek önemli değil, böylece benden paramı alabilir.
Ama Hester, ben ona karşı bile adil olmak isterim. Hiç şüphe yok ki mektubu o yazdı.'

'Başka kim yazmış olabilir?'

'O yazdı. Elini tanıyorum. Ve bunlar onun sözleri,--çünkü uygun şekilde
ifade edilmişler. Ama hepsi onun işi,--adamın işi. Onu
elinde tutuyor ve onu bu şekilde kullanıyor.'

'Ona para gönderirsen--?'

'Bir şilin bile değil; açlıktan ölüyor olsa da; şimdi değil. Tehdit altında
para veren bir adam gitti. Ona para göndersem,
herkes anlattığı bu hikayeye inanırdı. Kardeşin Robert
inanırdı.'

'Biliyor mu?'

'Mektubu hemen ona götürdüm, ama
bebeğiniz doğana kadar size göstermeyeceğime karar verdim. Bunu anlayabiliyor musun?' Bunu söylerken sadece ona daha da sokuldu. 'Robert'a gösterdim ve
hep birlikte eskisi kadar iyi arkadaş değiliz.'

'Onun buna inandığını mı kastediyorsun?'

'Hayır; buna inanmıyor. İnanmıyor. İnandıysa, onunla
bir daha nasıl konuşabileceğimizi göremiyorum. Bence buna
hiç inanmıyor. Ama ona bütün hikayeyi anlatmak zorunda kaldım ve bu belki de onu
kırdı.' 'Tüm hikaye' Hester'a anlatılmamıştı ve o da anlatılmasının gerekli olduğunu düşünmüyordu. Robert'ın sorularıyla ortaya çıkardığı bu ayrıntıların ona tekrarlanması için hiçbir sebep yoktu, evlilik vaadi, Wesleyan papazının müdahalesi, isminin kullanılması, bunların hiçbirinden bahsetmedi. Fakat şimdi ona çok korkunç olan bir şey anlatılmıştı ve kardeşinin aynı üzücü hikayeyi duyduğunda gücenmiş olmasına şaşırmamıştı. Elbette eski suçu hemen affetmişti. Genç bir eş, kocasından emin olduğunda, evlenmeden önce işlenen tüm suçları kolayca affeder ve suçlar itiraf edildiğinde kendisine duyulan güven için neredeyse minnettar olur. Fakat bir kardeşin minnettar olamayacağını anlayabiliyordu ve doğal olarak kendi zihninde böyle bir ifşa karşısında hissedeceği dehşeti abartırdı. Sonra koca, söylediklerinin etkisini hafifletmeye çalıştı. 'Belki de gücendirmek yanlış bir kelime. Ama o, ne demek istediğimi anlıyorsan,
sert ve buyurgandı.'

'Buna kesinlikle katlanmazsın, John?'

'Hayır. Otorite varsayımını sevmediğimi itiraf etmeliyim, --senden başkasından.'

'Kimseden hoşlanmazsın, John.'

'Kardeşine boyun eğmemi istemez misin?'

'Hayır; ama sanırım ondan bebeğin vaftiz babası olmasını isteyebilirim.'

'Nasıl istersen; reddederse sadece sen mutsuz olursun.'

Sonra beşikten küçük bir ağlama sesi geldi ve bebek alındı,
ve birkaç dakika boyunca küçük ihtiyaçları anneyi o korkunç mektubun dışında
meşgul etti. Ama Caldigate odadan çıkmak üzereyken, ona başka bir soru sordu. 'Daha fazlasını yapacak mı, John?'

'Söyleyemem. Sanmam.'

'Robert ne düşünüyor?'

'Bana söylemedi. Telgraf telleriyle hemen bir ret gönderdim
ve o zamandan beri hiçbir şey duymadım.'

'Bu konuda gergin mi?'

'Bilmiyorum. Hiç şüphesiz aklında yer ediyor.'

'Sen gergin misin?'

'Benim aklımda yer ediyor. Hepsi bu.'

'Onunla bu konuda konuşabilir miyim?'

'Neden konuşasın ki? Ne işe yarayacak ki? Konuşmamanı tercih ederim.
Yine de, eğer korkuyorsan, eğer bir şeylerin ters gittiğini düşünüyorsan, yardım için ona gitmen doğal olacaktır. Bunu yasaklamayacağım.' Bunu söylerken ondan
uzaklaştı. Sadece bir iki ayak kadardı ama yine de anında ona kendini hissettiren bir ayrılık belirtisi vardı. 'Yanlış, ne kadar yanlış?' dedi, onu takip edip ona tutunarak. 'Yanlış olduğunu düşündüğüm için ona gideceğimi mi sanıyorsun? Ne olursa olsun sana tutunacağımı
bilmiyor musun? Seninle kıyaslandığında o benim için ne? Hayır; onunla bu konuda asla konuşmayacağım.'

O, onun okşamasına şevkle karşılık verdi, saçlarını okşadı ve alnını öptü. 'Canım! Benim! Canım! Ama demek istediğim,
bu konuda başka bir adamın fikri senin rahatın için gerekliyse, ona gidebilirsin.'

'Başka hiçbir adamın fikri benim için hiçbir konuda gerekli olmayacak. Bunu Robert'la veya başka biriyle
konuşmayacağım. Ama daha fazlası olursa, bana
söyleyeceksin?'

'Gelecek her şeyi bileceksin. Bunu senden saklamayı
bir an bile düşünmedim. Ama bebek yüzünden ve bebeğin doğması gerektiği için erteledim.' Bu, çocuğunun annesi olarak, minnettarlıkla kabul etmekten başka bir şey yapamayacağı bir bahaneydi.

'Sanırım ona soracağım,' dedi o gece, vaftiz babalarının can sıkıcı sorusuna tekrar atıfta bulunarak. Babington Amca birkaç haftadır çok cömertçe hizmetlerini teklif etmişti ve tabii ki cömertçe kabul edilmişlerdi. Bebeğin akrabaları arasında dünyadaki en yüksek rütbeli adamdı; ve bu, zavallı Julia'nın hatalarına ilişkin mutlak bir affetme işaretiydi. Ve Bayan Bolton'a, Hester'ın kendi eliyle yazdığı, çok fazla zahmete girmeden uzun bir mektup hazırlanmıştı; bu mektupta bebeğin büyükannesi vaftiz annesi görevlerini üstlenmeye teşvik ediliyordu. Bütün bunlar ailede
tartışılmıştı, bu yüzden dilekçenin niteliği Bayan Bolton tarafından, dilekçeyi almadan önce bir süre iyi biliniyordu. Puritan Grange'den ret gelmesi durumunda harekete geçmeyi kabul eden Bayan Daniel, üvey
kayınvalidesi üzerindeki etkisini birden fazla kez kullanmıştı. Fakat Folking'e henüz cevabın ne olabileceğine dair hiçbir ipucu gelmemişti. Ayrıca, Robert'ın diğer vaftiz babası olması gerektiği de önerilmişti, bu öneri Bayan Robert'a yapılmıştı. Fakat tüm Bolton'larda Robert'ın belki de kayıtsız olduğu, hatta görevi üstlenmeye
isteksiz olduğu hissi oluşmuştu. Ve yine de kimse nedenini bilmiyordu. Bayan Robert'ın kendisi bile
bilmemişti.

Ancak okuyucu nedenini bilecek ve Bayan Robert'ın neden karanlıkta olduğunu anlayacaktır. Avukat, şüpheci olmasına rağmen, korkmuş olmasına rağmen, aslında bu yeni kayınbiradere çok kızmış olmasına rağmen, evlilik öncesi ihmalleri yüzünden Bolton ailesine çok fazla üzüntü
verilmesine neden olmasına rağmen, yine de sırrı tüm Cambridge Bolton'lardan sakladı. Birinden danışmanlık alması gerekmişti, ancak konuyu yalnızca kardeşi William'a
söylemişti. Ancak Folking'e şimdi onu bağlayan bağa bir şey daha eklemek istemiyordu. Eğer bu dehşet, bu olası dehşet başlarına gelirse, - kız kardeşini zaten evli bir adamla
evlendirmek konusunda ısrarcı olduğu ortaya çıkarsa, - o zaman, - o zaman, - o zaman---! Bu olası gelecekteki olaylar yakından düşünülemeyecek kadar korkunçtu,
ancak böyle bir olasılıkla bağları artırmayacaktı. Puritan Grange'de yapılanların tüm sorumluluğunu ona
yükleyeceklerdi. Bu his, kız kardeşine olan sevgisiyle karışmıştı; eğer ona haksızlık yapıldığı ortaya çıkarsa, sadece hissetmekle kalmayıp, göstereceği öfkeyle. 'Onu mahvedeceğim, onu tamamen mahvedeceğim,' diye düşünürken bazen kendi kendine söylerdi. 

Ve şimdi vaftiz babası sorusunun karara bağlanması gerekiyordu, 'Hayır,' dedi karısına, 'Bu tür şeyler umurumda değil. Bunu yapmayacağım. Sen yaz ve ona önyargılarım, endişelerim veya her ne adlandırmayı
seçiyorsan
olduğunu söyle.' 

'Biraz saçmalık anlatılacak ve ben mi anlatacağım?' 

'Önyargılarım ve endişelerim var.' 

'Şeyin dini hakkında mı?' Kadın biliyordu, -elbette bilmesi gerektiği gibi'- ülkenin bir yerlerinde en azından bir düzine vaftiz çocuğu olduğunu. Genç Williams, genç Daniels ve kendi yeğenleri ve kızları vardı, hepsinin ebeveynleriyle birlikte, amca Robert tam bir vaftiz babası olarak görülüyordu. Trumpington Sokağı'ndaki gümüşçü, bir çocuğa veya bir kıza verilecek gümüş kupanın ağırlığını tam olarak biliyordu. İncil ve dua kitapları da aynı şekilde iyi düzenlenmişti. Bayan Robert, dini kaygılar fikrine gülümsemekten kendini alamadı. 'Keşke son zamanlarda başına gelen şeyin ne olduğunu bilseydim. Sanırım John Caldigate ile kavga ettin.'

'Eğer böyle düşünüyorsan, nedenini anlayabilirsin.'

'Konu ne?'

'Onunla kavga etmedim. Bunu yapmak zorunda kalmam mümkün. Ama ne hakkında olduğunu söylemek istemiyorum.' Sonra gülümsedi. 'Daha fazla soru sormanızı istemiyorum, sadece Hester'a olabildiğince nazikçe yazmanızı istiyorum, artık vaftiz babası olmak istemediğimi söyleyin. Bu, gelecekteki tüm bebekler için iyi bir mazeret olacaktır.' Bayan Robert iyi bir eşti ve kendisine söyleneni yaptı. Reddetmesini olabildiğince dikkatli bir şekilde dile getirdi ve o zaman kocasına başka soru sormadı.

Puritan Grange hanımına yöneltilen dua, çok fazla tartışmanın, büyük bir düşüncenin ve ayrıca uzun bir duanın konusu oldu. Bayan Bolton için bu vaftiz annesi pozisyonu, eskiden kendisine bağlı olan eski kutsal sorumluluğun çoğunu ima ediyordu ve Robert Bolton, o günün diğer vaftiz babaları ve vaftiz anneleri gibi, bunu tamamen görmezden gelmişti. John Caldigate'in damadı olarak kabul edilmesi konusunda kısmen ikna edilmişti, neredeyse ikna olmuştu. Ondan nefret etmekten başka bir şey yapmak aklına gelmedi. Böyle bir kadının, hayatının özünü, gözbebeğini tamamen ele geçiren adamdan nefret etmekten başka bir şey yapması nasıl mümkün olabilirdi? Ama kızına karşı olan görevinin farkındaydı; ve adamın ilişkilerinde dürüst, dünyada varlıklı, cemaat kilisesinde sürekli olan, kendini Hristiyan olarak tanımlayan biri olduğu söylendiğinde, tüm bunlara rağmen, onun yeniden doğmamış bir sürgün olduğu fikrini nasıl koruyacağını bilemedi. Bu nedenle, ondan nefret etmeye kararlı olmasına rağmen, neredeyse evine girmeye karar vermişti. Bu fikirlerle Hester'a uzun bir mektup yazdı ve bebeğin vaftizinde vaftiz annesi olarak bulunabilmek için Folking'e götürüleceğine söz verdi. Öğle yemeğini Folking'de yiyecekti, ancak akşam yemeğinden önce Chesterton'a dönmesi gerekiyordu. Bu bile kazanılmış büyük bir şeydi. Daha sonra Daniel Bolton'un kardeşi Robert'ın yerine ikinci vaftiz babası olarak atanması kararlaştırıldı.

Bölüm XXVI

Cambridge'de Bir Yabancı

'Yarın bize gelmeyeceğiniz için üzgünüm.' Vaftiz töreninden önceki gün, sonunda Şubat ayının ortasındaki belirli bir Salı gününe kararlaştırılan gün, John Caldigate Cambridge'e gitti ve hemen
ofisindeki avukatı aradı. Bunu kısmen kendi hisleriyle, kısmen de karısının isteklerine uyarak yaptı.
Bu mektup gelmeden önce kendisi ve kayınbiraderi çok yakın arkadaştılar; ve şimdi, bir iki gündür haksız bir müdahale olduğunu düşündüğü şeye öfkelenmiş olsa da, böyle bir arkadaşın
kaybına üzülüyordu. Mektup geleli üç aydan fazla olmuştu, ancak
zihni rahat olmaktan uzaktı ve eğer bir sorun çıkarsa Robert Bolton'ın
kendi tarafında olmasının kendisi için çok iyi olacağını hissediyordu.

'Margaret gidiyor,' dedi avukat.

'Neden onu getirmiyorsun?'

'Benim için günler günlerdir, oğlum. Doğan her bebek için
bir sabahtan vazgeçmeyi göze alamam.'

'Elbette bu doğru olabilir ve eğer sebep buysa,
söyleyecek başka bir şeyim yok.' Konuşurken kayınbiraderinin yüzüne baktı, böylece
neredeyse devam eden bir numara olasılığını önlemek için.

'Pekala, Caldigate, sebep bu değil,' dedi diğeri. 'Eğer
daha fazla açıklama yapmadan geçmesine izin
verseydin, ben de
bunu yapardım. Ama eğer gerçek bu kadar çok sözle söylenecekse, itiraf edeceğim ki
Avustralya'daki arkadaşların tarafından daha fazla rahatsız edilmeyeceğimizden emin olana kadar Folking'e gitmek istemiyorum.'

'Neden olmasın? Neden Folking'e gitmiyorsun?'

'Sadece sana karşı aktif bir rol almak zorunda kalabilirim. Sanırım
o noktaya geleceğini düşünmüyorum, ama mümkün.
Böyle bir şey olmayacağına güvendiğimi söylememe gerek yok, ama emin olamam.
Olabilir.'

'Bence bu zor bir yargı. O kadının açıklamasına sadece benimkine değil, hayatımın ve karakterimin tüm içeriğine karşı mı inandığını söylüyorsun?'

'Hayır; kadının açıklamasına inanmıyorum. İnansaydım, şu anda seninle
konuşuyor olmazdım. Kadın muhtemelen yalan söylemiştir ve muhtemelen başkalarının elinde para toplamak için bir araçtır, sizin de belirttiğiniz gibi.
Ancak, kendi gösterdiğinize göre, ifadeyi yetkilendirecek çok şey olmuştur hayatınızda. Orada neyin bir evlilik oluşturduğunu veya oluşturmadığını bilmiyorum.'

'Yasalar bizimkilerle aynıdır.'

'Her neyse, orada yanılıyorsunuz. Onların evlilik yasaları bizimkilerle aynı değil, ancak siz ve ben ne kadar farklı olduklarını muhtemelen tam olarak bilmiyoruz. Ve istedikleri zaman değiştirebilirler. Yasalar ne olursa olsun, bana söylediklerinizden sonra, çürütmekte çok zorlanacağınız kanıtlar ortaya koymaları oldukça olası. Bence öyle olmayacak. Eğer yapsaydım, kız kardeşimi hemen ortadan kaldırmak için tüm nüfuzumu kullanırdım.'

'Bunu yapamazsınız,' dedi Caldigate çok öfkeyle.

'Size ne yapmaya çalışmam gerektiğini söylüyorum. Şu anda mesafeli durduğum için beni mazur görün. Sanırım geçen gün bana anlattığınız gibi bir durumu savunamazsınız.'

'Savunmamı üstlenmek istemiyorum, en azından sizin tarafınızdan,' dedi Caldigate çok öfkeli bir şekilde. Sonra ofisten ayrıldı.

Avukattan ayrıldıktan sonra Puritan Grange'e uğramak niyetiyle Cambridge'e gelmişti ve kendini sokakta bulduğunda Chesterton yönüne doğru yürüdü. Karısının annesine tavizi için teşekkür etmek istemişti ve Hester ona eğer uğrarsa Bayan Bolton'ın onu kesinlikle göreceğini söylemişti. Avustralya'daki kadından bir mektup gelmeseydi, muhtemelen bu konuda karısının emrine uymazdı. Kalbi ve ruhu o zaman kusursuz olurdu ve kendi gücü ve kendi doğruluğuyla gurur duyarak, fanatik bir kadının saçma önyargılarının dikkatini çekmeyeceğini kendi kendine ilan ederdi. Ama o mektup bir darbe olmuştu ve darbe onu yatıştırmamış olsa da, güçlerini zayıflatmıştı. Kendisine yapılan zararı karısından bile gizleyebilirdi, ama bir zarar vardı. Daha önce olduğu adam değildi artık. Gün be gün, saat be saat, her zaman kendine
hakaret ediyordu çünkü öyleydi. Bir dereceye kadar sindirildiğinin ve bu duyguya karşı sürekli mücadele ettiğinin farkındaydı. Karısına olan şefkati belki de artmıştı, çünkü hala mektuptan acı çektiğini biliyordu; ama kendi şefkatinden neredeyse utanıyordu, çünkü bu bir zayıflık belirtisiydi. Kendini bu günlerde çok meşgul etti, kardeş yargıçlarla meşguldü, çiftçilik faaliyetleriyle meşguldü, kiracılarıyla meşguldü, kitaplarıyla meşguldü, böylece etrafındakilere hayatın tüm görevlerini yerine getirebilen ve tüm zevklerin tadını çıkarabilen, açık kaşlı ve temiz vicdanlı biri olduğunu göstermek istiyordu. Her zaman cesur ve kendini beğenmiş biriydi; ama şimdi belki biraz fazla cesurdu. Ama tüm bunlar boyunca Avustralyalı mektup ve Avustralyalı kadın gece gündüz yanındaydı.

Ofisindeki avukatı aramasına neden olan şey, susturulmaması yönündeki bu kararlılığıydı; ve kendini tekrar sokakta bulduğunda adama çok kızdı. 'Eğer hoşuna giderse öyle olsun,' dedi kendi kendine. 'Ben onsuz da yaşayabilirim.' Sonra avukatın kız kardeşini
alacağını söylediği o tehdidi düşündü. 'Onu al! Tanrım!' Elinde bir sopa vardı ve giderken öfkeyle bir direğe vurdu. Karısını al! Cambridgeshire'daki
tüm
Bolton'lar, onun izni olmadan ona el süremezlerdi! Bir süre öfkesi onu destekledi; ama bir süre sonra bu, her zaman
içini kaplayan o eski rahatsızlık hissine yol açtı. O karısıydı ve kimse ona dokunmamalıydı. Yine de Robert Bolton'ın dediği gibi, o diğer kadının karısı olmadığını
kanıtlamakta zorlanabilirdi. Robert Bolton'ın ofisi Pembroke College'a yakın küçük bir sokaktaydı ve oradan çıktığında
Trumpington Caddesi ve Trinity Caddesi'nden Chesterton'a doğru yürümeyi planlamıştı. Ancak kendini toparlaması ve düşüncelerini düzenlemesi gerektiğini fark etti, böylece Bayan Bolton'ın muhtemelen ona soracağı
aptalca soruları telaşlanmadan cevaplayabilecekti. Kadının bu konuda hiçbir şey duymadığından neredeyse emindi. Robert Bolton'ın bu konuda ihanet ettiğinden şüphelenmiyordu; ancak muhtemelen geçmiş yaşamının kötülükleri hakkında genel olarak onunla konuşacaktı ve ona cevap vermeye hazır olmalıydı. Chesterton'a ulaşmadan önce, şu anda kendisini
yöneten o korku ve öfke karışımından kurtulması gerekiyordu; ve bu amaçla, cadde boyunca düz gitmek yerine,
King's College'ın avlusuna döndü ve
bahçelerden ve köprüden geçerek, bir süre kolejin arkasındaki ağaçların altında yavaşça dolaştı. Kendisinin bu şekilde sindirilmesine
izin verdiği için erkeklik eksikliğiyle suçladı. Bu tür tehditlerin
sık olduğunu bilmiyor muydu? Crinkett başarısız spekülasyonlar yüzünden çaresizliğe sürüklendiğinde, Crinkett gibi birinden beklenebilecek şey bu değil miydi? Kadını düşünürken,
başını salladı ve yere baktı. Kadın bir zamanlar onun için
çok değerliydi. Ama şimdi açıkça Euphemia Smith gibi bir kadın ve Thomas Crinkett gibi bir erkek
yokmuş gibi devam etmesi göreviydi. Ve Robert Bolton'a gelince, bundan sonra ona öfkesi ve şüpheleri dikkate değer değilmiş gibi davranacaktı. Eğer
adam kendi isteğiyle eski dostça ilişkileri yeniden kurmayı seçerse, iyi ve güzel. Ondan hiçbir teklif gelmemeli--Caldigate.
Ve eğer öfke ve şüpheler devam ederse, o zaman o, Caldigate,
Robert Bolton olmadan da gayet iyi yapabilirdi.

Bu kararları alırken, St. John's Gardens'ın bir köşesine açılan küçük bir kapıdan içeri girdi, amacı kolejden geçip
kasabanın sokaklarına geri dönmekti. Tam olarak en yakın yolu değildi ama eski binaları, ağaçları ve nehri severdi, hatta kışın bile. Hala kış mevsimiydi, şubat ayının ortasıydı; ama,
tesadüfen, hava kuru ve ılıktı ve güneş parlıyordu.
Yine de, yılın böyle bir zamanında, yaşlı bir adamın
görünüşe göre patikaya yakın yerleştirilmiş
sadelerde uyuduğunu görünce şaşırdı. Ama oradaydı, uyuyordu, iki eli bir sopanın üzerindeydi ve başı sopanın üzerine eğilmişti. Orada uyuyan adama o şekilde bakmamak imkansızdı; ama Caldigate ne göreceğini tahmin edebilseydi, bakmaya bile cesaret edemezdi. Yaşlı adam Thomas Crinkett'ti. Yanından geçerken adamın Thomas Crinkett olduğundan oldukça emindi. Bir düzine metre kadar yürüdükten sonra, ne yapacağını düşünmek için bir an durakladı. O anda aklından bir düzine farklı düşünce geçti. Adam neden oradaydı? Aslında, kendisinin ve kadının yaptığı talebi yerine getirmek dışında İngiltere'ye neden gelebilirdi ki? İngiltere'deki varlığı bile bu savaşın
verilmesi gerektiğini ilan etmeye yetiyordu. Ama Cambridge'e tek amacı
saldırıyı hemen başlatmaktı. Peki ya o zaman, işine
başlamış mıydı? En azından Robert Bolton'a gitmemişti, aileyi tanıyan herkes onu ilk ona yönlendirirdi. Ve neden orada
uyuyordu? Neden şimdi projesi üzerinde çalışmıyordu? Yine, şu anda adamın yanından onu görmemiş gibi geçmesi mi daha iyi olurdu; yoksa geri dönüp ona amacını mı sormalıydı? Bu düşünce aklından geçerken, bir an patikada adımlarını durdurdu ve etrafına baktı. Adam pozisyonunu değiştirmişti ve şimdi başı dönük oturuyordu ama belli ki uyumuyordu. Sonra Caldigate'e Crinkett'in uykularının sadece bir bahane olduğu, adamın onu görüp tanıdığı ve o anda kendini tanıtmayı
seçmediği geldi. Ve ayrıca, bu kadar önemli bir konuda hiçbir şeyi anlık olarak yapmaması gerektiği aklına geldi, hiçbir şeyi düşünmeden. Crinkett'e
dilen bir söz, düşünmeden söylenen bir söz, onun için ölümcül olabilirdi. Böylece, bir iki saniyeden biraz fazla bir süre patikada durarak
yoluna devam etti.

St. John'un yeni binalarına varmadan önce,
üzerinden soğuk bir ter
çıkmıştı. Bunun farkındaydı ve ayrıca,
bir süre düşmanının hayaletinin onu o kadar şaşırttığının da farkındaydı ki,
zihnini konuya doğru düzgün odaklayamıyordu. 'En kötüsünü yapsın,' diye kendi kendine söylüyordu; 'en kötüsünü yapsın.' Ama, sadece kendisine söylenmiş olsa da, bu cesur sözlerin sadece
övünme olduğunu biliyordu. Şüphesiz adam en kötüsünü yapacaktı ve bu ona çok kötü olacaktı. O anda korkudan öylesine sinmişti ki, kadının ve erkeğin sessizliğini sağlamak için servetinin yarısını verebilirdi. Kadının adı hiç gündeme gelmeden önce, Polyeuka için ödenen paranın bir kısmının iadesi yönündeki adamın ilk talebini kabul etseydi ne kadar daha iyi olurdu?

Ancak bu tür düşünceler artık işe yaramıyordu ve bir şeyler yapmalıydı.
Karısı uğruna, diye temin etti kendini, karısı uğruna, bu zavallı yaratığın varlığıyla bu kadar perişan olmasına izin vermişti. Neye katlanmak zorunda kalmayacaktı ki?
Kadın şüphesiz yargıçların ve hakimlerin önüne çıkarılacak ve
kendisinin karısı olduğuna yemin ettirilecekti.
Avustralya'daki hayatının tüm hikayesi kamuoyuna açıklanacaktı ve kamuoyuna açıklanması onu
üzüntüye boğmadan mümkün olmayacak çok şey vardı! Kendi babası da, mülkü ona devretmiş olan, her şeyi biliyor olmalıydı.
Babası şimdiye kadar Bayan Smith'in adını duymamıştı ve ona sadece Crinkett'in sahtekâr başarıları ve sahtekâr başarısızlıkları anlatılmıştı.
Caldigate, Crinkett'ten babasına bahsettiğinde, bunu tarttığı, ölçtüğü ve kullandığı bir adammış gibi bir zaferle yapmıştı; sahtekârlıklarını ve kurnazlıklarını kendi dürüstlüğü ve daha iyi bilgisiyle yenmişti. Artık Crinkett'i tartıp ölçemez ve kullanamazdı. Crinkett, babasıyla konuşurken onun için bir şakaydı.
Ama Crinkett artık şaka değildi.

Kolej avlusunda yürürken, kafası karışık olduğu için yarı sersemlemişti ve durumunun böyle olduğunun farkındaydı. Ama kapının altından dışarı çıkarken bir an durdu ve kendini silkeledi. Her halükarda o anda kendi güçlerini yardımına çağırmalı ve ne
yapacağına karar vermeliydi. Bütün bunlar ne kadar kötü olursa olsun, daha iyi ve daha
kötü bir yol vardı. Eğer bu karışıklığın kendisini ele geçirmesine izin verirse, muhtemelen
daha kötü yola sapacaktı. Şimdi, şu anda, nasıl hareket etmesi gerekecekti? Kendini toparladı, başını ve omuzlarını salladı, zayıflığından kurtulmak için, ayağını bir an yere bastırdı, böylece kendi
sağlamlığına ikna oldu ve
sonra karar verdi. Kayınvalidesini görmeye gidiyordu ama Chesterton'a giderek
şimdilik hiçbir şey kazanamayacağını düşünüyordu. Crinkett'in orada olması imkansız değildi. Eğer öyleyse, adam hikayesinden biraz bahsederdi; ve karısının annesi, bu koşullar altında, tatmin edebileceği
dünyadaki son kişiydi.
Kimseye yalan söylememeliydi; en azından şu anda olan biteni
saklamamalıydı. Crinkett'in ilk önce Bahçeler'de birbirlerini gördüklerini söylemesine izin vermemeliydi. Ama bunu Bayan Bolton'a söyleyemezdi. Şimdilik, Bayan Bolton'ı
ne kadar az görürse o kadar iyi olurdu. Yarın vaftiz törenine gelecekti,--eğer Crinkett fikrini değiştirmesi için ona yeterince şey söylemediyse--ama bundan sonra Chesterton'daki evle ilgili herhangi bir yakınlaşma, her şey halledilene kadar ertelenmeliydi.

Ama bundan önce ne kadar çok şeye katlanmak gerekecekti! Robert Bolton neredeyse karısını ondan almakla tehdit etmişti. Kimse karısını ondan alamazdı, tabii ki kanun onun karısı olmadığını söylemediği sürece. Ama kendisi ailesinin etkisi altında onu terk etmek isterse ne olurdu! Kanun şüphesiz ona kendi karısının velayetini verirdi, ta ki kanun onun karısı olmadığını söyleyene kadar. Ama karısı ondan gitmesini isterse onu tutabilir miydi? Ve şüpheye düşürülürse, aklı bir kez ihanete uğramış olabileceği düşüncesiyle o kadar karışırsa, o zaman ondan ayrılmak istemez miydi? Bu kadının Avustralya'da kocasının adıyla anıldığı söylendiğinde ve kocasının bu unvanı kabul ettiğini veya en azından buna karşı çıkmadığını inkar edemediğinde şüphe duyması olası değil miydi?

Birdenbire, Kolej'den çıkarken Chesterton'a giden sokaktan döndüğünde, hemen Robert Bolton'a geri dönmeye karar verdi. Adam saldırgan, şüpheci ve inatçıydı;
ama yine de, eğer sağlanabilirse, iyi hizmetleri her şeyden önemli olacaktı. Caldigate'in kendi kendine söylediği gibi, karısının hatırı için çok şeye katlanmalıydı. 'Size az önce buraya geldiğimden beri olan bir şeyi söylemeye geldim,' dedi Caldigate, kayınbiraderini ofisin kapısında karşılayarak. 'Geri dönmeyi
ister misiniz?'

'Biraz acelem var.'

'Önemli ve bunu duymanız daha iyi olur,' dedi Caldigate,
iç odaya doğru buyurgan bir şekilde yol göstererek. 'Kız kardeşinizin hatırına. O Crinkett denen adam Cambridge'de.'

'Cambridge'de mi?'

'Onu az önce gördüm.'

'Ve onunla konuştum mu?' diye sordu avukat.

'Hayır. Yanından geçtim; ve beni tanıyıp tanımadığını bile bilmiyorum. Ama
o burada, Cambridge'de.'

'Ya kadın?'

'Size bildiğim her şeyi anlattım. Buraya boşuna gelmedi.'

'Muhtemelen hayır,' dedi avukat, alaycı bir gülümsemeyle. 'Çok geçmeden ondan haber alacaksınız.'

'Elbette duyacağım. Şimdi size bir soru sormak için geldim. Davamı hemen bir avukatın eline teslim etmeliyim. Crinkett şüphesiz
yalancı şahitlik yapacak ve ben de onun yalancı şahit olduğunu kanıtlamanın sıkıntısına ve masrafına katlanmak zorundayım. Muhtemelen o da buradadır ve yalancı şahitlik yapmaya
hazır olacaktır. Elbette bir avukatım olmalı. Benim için hareket eder misin?'

'Kız kardeşim için hareket ederim.'

'Kız kardeşin ve ben biriz; bu nedenle tekrar sormak zorundayım
benim için hareket edip etmeyeceğini? Elbette tercih ederim. Sanırım bu konuda bana karşı sert olsan da, sana tamamen güvenebilirim.
Böyle olması Hester için sonsuz derecede daha iyi olacak. Ama bir avukatım olmalı.'

'Onun da olmalı.'

'Onun ve benimki aynı olmalı. Bu konuda hiçbir soru kabul etmeyeceğim. Bu konuda benim ve onun adına mücadele etmeyi üstlenebilir misin? Bana karşı kesinlikle düşmanca hissediyorsan, reddetmen daha iyi olur. Ben
kendim adına, neden böyle bir düşmanlığın olması gerektiğini anlayamıyorum. '

Caldigate kendi aşağılanma duygularını şimdiye kadar yenmişti ve bunu kararlı bir yüzle, avukatın gözlerinin içine bakarak, en azından korku belirtisi göstermeden söyleyebiliyordu.

'Bunun üzerinde düşünülmesi gerekiyor,' dedi Robert Bolton.

'Yarın bebek vaftiz edilecek ve Hester uğruna bu konuyu bir kenara bırakmaya çalışacağım;--ama Çarşamba günü öğrenmem gerek.'

'Çarşamba sabahı sorunuza cevap vereceğim. Peki ya bu adam bu arada bana gelirse?'

'Onu dinleyin veya onunla konuşun, size uygun olanı yapın. Anlatılacak her şeyi biliyorsunuz ve bu nedenle yalan mı söylüyor yoksa doğruyu mu söylüyor, anlayabilirsiniz.'

Sonra Caldigate hana gitti, atına bindi ve Folking'e geri döndü.

Bölüm XXVII

Vaftiz

Ertesi gün vaftiz günüydü. Caldigate, Cambridge'den
eve döndüğünde, kendini sessizliğe mahkum hissetmişti. Şu anda karısına adamın geldiğini söyleyemezdi, şüphesiz ona bu kadar korkunç bir acı
verecek olan adamın. Çok güçlüydü. Bebeğinin doğumunun tüm küçük olayını beklenebileceği kadar iyi yaşamıştı ve arkadaşlarının hepsinin olmasını istediği gibi olmuştu. Ama bu darbe ona inmişti, ama bu kötü haber onu
yaralamıştı, şimdi muzaffer olacaktı. Annesi sonunda ona geliyordu. Kocası bir kocanın olması gereken her şeydi. Bebeği, ona göre, şimdiye kadarki herhangi bir bebekten daha tatlı, daha parlak, daha tatmin ediciydi. Ama ilk haberler ona
verilmişti. 'Euphemia
Caldigate' imzalı mektubu görmüştü; ve tabii ki huzursuzdu. Konunun kocası için ne kadar can sıkıcı olduğunu bildiğinden, bundan nadiren bahsetmişti; konu zihnine çok
şiddetli bir şekilde
bastığında ara sıra sadece bir soru sormuştu. Her şeyi anlamıştı, hem çekingenliğini hem de
acılarını. Acıları elbette artacaktı. Çok geçmeden Crinkett'in ve muhtemelen kadının da
kendi mahallesinde olduğunu bilmeliydi. Ama şimdi kilisede bebeğini töreni için hazırlarken ona söyleyemezdi.

Çanlar çalındı, bebek hazırlandı ve Bayan Bolton, verdiği söze göre
Folking'e geldi. Robert orada olmasa da, Bolton'ların çoğu oradaydı ve Babington Amca da oradaydı. Önceki akşam gelmişti ve bu sefer karısının kız kardeşi öldüğünden beri Folking'e ilk yolculuğunu yapmıştı; ve yaşlı beyefendi orada çok iyi bir ruh hali içindeydi, ancak kiliseye gitmekten kendini mazur gösterdi ve yerine getirmesi gereken bir görevi olmadığını, sadece
hepsinin arasında
yolda olacağını açıkladı. Daniel ve Bayan Bolton da o gece
Folking'deydiler ve o zaman ilk kez
Babington ihtişamıyla
temas kurmuşlardı. Parti neredeyse neşeliydi, yaşlı beyefendi
kayınbiraderinin saçmalıklarından biraz zevk almıştı. Bay Babington kendisi çoğu zaman neşeli ve böyle bir durumda her zaman neşeli olan bir adamdı.
Anneyi, bebeği ve genel olarak Folking evini övdü, karısının yeni yeğeniyle tanışmanın zevkini dört gözle beklediğini nazikçe belirtti, ta ki yaşlı Bay Caldigate bu küçümseme gösterilerinden memnun olana kadar. 'Folking kötü bir yerdir,' dedi, 'ama Babington gerçekten bir
kır evidir.'

'Evet,' diye cevapladı diğer squire, çok memnun bir şekilde, 'Babington gerçekten iyi bir kır evidir.'

Amca Babington'ı gücendirmeden önce ona çok sert gülmeniz gerekiyordu. John Caldigate, Crinkett'in Cambridge'de olduğunu her zaman bilerek, her zaman hissederek, tüm bunlara yardımcı olmak zorundaydı; ve
tüm bunlara rağmen genç anne, 'Euphemia Caldigate' imzalı o mektubun varlığını bilerek, her an hissederek mutlu görünmek zorundaydı. Ve ikisi de rollerini iyi oynadılar. Caldigate
kendisi,--yalnızken ne olacağını düşünmek
onu neredeyse ezecek olsa da--başkaları
yanında olduğunda her zaman cesurca dayanabilirdi.

Kiliseye gitmeden önceki sabah, çanlar çalarken,
yaşlı Bay Bolton Cambridge'den karısıyla birlikte bir arabayla geldi. Karısı,
elbette, damadına elini uzatmaya tenezzül etti ama bunu
acı dolu bir bakışla yaptı. Muhtemelen özellikle
acı olmak istemiyordu ama ifadesindeki acı onun için olağandı. Ancak,
hemen bebeğin yanına götürüldü ve sonra
kızı ve torununun yanında biraz rahatladığı varsayılabilir. Her neyse, evdeki varlığı kızını o an için mutlu etti.

Sonra hepsi kiliseye gittiler, sadece toprak sahibi hariç; kendisinin de
yapması gerektiği gibi, orada hiçbir görevi yoktu. Bayan Bolton, salondan geçirilirken onu gördü ve tanıdı, ama kocasıyla ne kadar yakın olduğunu bilmesine rağmen, ona başını eğmeye bile tenezzül etmedi. Hala, torununu Hristiyan yapacak olan bu gün için, bu gün için boyun eğmiş olmasına rağmen, Boltonlar gibi insanlarla Caldigateler gibi insanlar arasında bir ayrım olması gerektiğini hissediyordu. Ayin devam ederken, su serpilirken ve dualar okunurken, Caldigate büyük sıkıntı kendini göstermeden önce bu kadar çok şeyin yapılmasına izin verildiği için minnettar hissediyordu. Gök gürültüsünün tüm Cambridge'de duyulmasından önce törenin yapılıp yapılamayacağına dair şüphe bile başlı başına onun için belirgin bir üzüntüydü. Crinkett Chesterton'da görünseydi, ne Bayan Bolton ne de Daniel Bolton o sırada vaftiz havuzunda duruyor olmazdı. Babington'da Crinkett'in adı duyulmuş olsaydı, Babington Amca şimdi Folking'de olmazdı. Tüm bunlar, vaftiz havuzunun yanında dururken aklından geçiyordu. Genç Daniel
Humphrey Caldigate'i Hristiyan yapma töreni neredeyse tamamlandığında, yaşlı Bay Bolton'un gözlerinin kilisede bir şeye dikildiğini gördüğünü hayal etti ve aniden başını çevirdi, özel bir amaç olmadan, sadece bakıyordu,
birisinin baktığında bakmaya meyilli olduğu gibi. Orada, küçük nefin genişliğiyle kendisinden ayrılmış bir koltukta, Thomas Crinkett'in başka bir adamla oturduğunu gördü.

Aklında Avustralyalının kimliği konusunda en ufak bir şüphe yoktu - ne de Crinkett'in arkadaşının kimliği konusunda. O anda adamın adını hatırlamıyordu, ama onu Ahalala'da tanıdığı ve hem kendisiyle hem de Crinkett ile Nobble'da ortaklık yaptığı bir madenci olarak tanıyordu; ne yazık ki Euphemia Smith de oradayken onun topluluğunda olan biri olarak. O anda adamın Euphemia Smith'e onun huzurunda Bayan Caldigate dediğini ve bu ismi itiraz etmeden geçirdiğini hatırladı. O anın hatırası şimdi, papazın kollarında hala küçük bir ağlama sesi çıkaran çocuğuna doğru hızla yüzünü çevirdiğinde aklına geldi. Utterden kilisesi büyük bir bina değildi. Crinkett'in oturduğu koltuk, genellikle tahsis edilen koltukların sonunda ve kapıya yakın bir yerde, cemaat çocuklarının oturduğu bir koltuktu. Kiliseye giden yolun diğer tarafında, ondan yarım düzine metreden daha az bir mesafede, yazı tipi duruyordu, böylece yabancı döndüğünde Caldigate'e neredeyse yakındı. O kadar yakındılar ki, oradaki diğerleri onları fark etmemiş olamazdı. Hatta din adamı bile, kutsal işine ne kadar dalmış olursa olsun, onları fark etmemiş olamazdı. Bir kasabada olabileceği gibi orada değildi. Herhangi bir yabancı, hatta bir pazar günü bile, Utterden kilisesindeki herkes tarafından fark edilirdi; kural olarak sadece arkadaşların katıldığı bir törende ne kadar! Ve Crinkett tüm gözleriyle bakıyordu, bastonunun üzerine eğilmiş ve yakından izliyordu. Caldigate, o anda bile her şeyi anlamıştı. Diğer adam arkasını yaslanmış, sanki mesele onun için önemsizmiş gibi hiçbir şeye bakmıyordu. Caldigate her şeyi anlayabiliyordu. Adam sadece hareket etmek veya istendiğinde konuşmak için oradaydı. Tören tamamlandığında John Caldigate yanında durdu ve genç babanın rolünü tüm uygun sözcükler ve hareketlerle oynadı. Orada duran hiç kimse onun yüzünden şiddetli bir şekilde vurulduğunu göremiyordu; birkaç dakika boyunca neredeyse ayakta duramayacak durumdaydı. Ama kendisi bile daha önce olduğu gibi soğuk terlerin her yerinden
alındığının farkındaydı. Annesinin kollarında yatan bebeğin üzerine eğilip onu öpse ve genç anneye gülümsese de bunu büyük bir aktörün aniden acı çekerek neredeyse yere
çökerken halk önünde rolünü yerine getirmesi gibi yaptı. Şimdi, şimdi, şimdi ne yapması doğru olurdu? Orada karısı dışında hiç kimse Crinkett'i duymamıştı. Ve
kendisi bile, duyduğu adamın İngiltere'de olduğundan habersizdi. Adamla konuşmalı mıydı yoksa onu tanımamış gibi kiliseden çıkmaya mı çalışmalıydı? Dönmesi gerektiğinde ve adamla yüz yüze geldiğinde bunu yapmaya çalışacağına güvenebilir miydi?

Peki, adam kilisede ona
seslenirse ne söylemeli ve nasıl davranmalıydı? Adam Utterden'a boşuna gelmemişti ve muhtemelen ona öyle seslenecekti. Yalan söylememeye karar vermişti, en azından şu anki koşullara göre yalan söylememeye. Avustralya'daki hayatı zorunlu olarak zordu; ve başarılı olsa da, olması gerektiği gibi olmamıştı. Buna gelince, kendisine çekingen davranma izni verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Ama evliliğinden beri hiçbir konuda yalan söylemezdi. Crinkett onunla konuşursa adamı tanıması gerekirdi,--ama Crinkett kilisede Euphemia Smith'le ilgili hikayesini anlatırsa, o zaman nasıl cevap vermeliydi? Her şeye karar vermesi için sadece bir an vardı. Karar, bebeğini en tatlı gülümsemesiyle annesine geri verirken verilmeliydi.

Kulübedeki parti sona erdiğinde, hepsinin gözleri iki yabancıya dikilmişti. Kamuya açık bir kilisede vaftiz töreni kamusal bir hizmettir ve tüm dünyaya açıktır. Onlara sorulacak bir soru yoktu, ama her insan onlara baktığında elbette bir başkasının onları tanıyacağını düşünürdü. Terbiyeli bir şekilde giyinmişlerdi,--muhtemelen beyefendilerin kış sabahlarında giydiği türden giysiler giymişlerdi,--ama herkes bir bakışta onların İngiliz beyefendisi olmadığını anlardı. Ve oradaki Caldigate'in kendisi dışında hiç kimseye yabancı gelen bir görünüme sahiptiler; temiz, ama kaba, muhtemelen hazır satın alınmış olan giysilerinde pek de rahat değillerdi; kaba, aşağılık yüzleri vardı; şüpheleneceğiniz yüzler, ama yine de içlerinde biraz cesaret olan yüzler. Küçük kalabalık
kubbeden ayrılmaya hazırlanırken, iki adam ayağa kalktı ve yerlerine geçtiler.

Caldigate, karar vermeden önce duraklamak için Bay Bromley'e dönmeden önce bir şey söyleme fırsatını değerlendirdi. O anda düşmanını tanımaya ve ona eski dostluğun nezaketiyle davranmaya karar verdi. Şu anda bunu yapmak kötü olurdu, ama bu şekilde geleceğe en iyi şekilde hazırlanabileceğini düşündü. Crinkett ondan para istemişti, ama Crinkett'in kendisi Euphemia Smith hakkında ona hiçbir şey söylememişti. Adam henüz onu iki eşlilikle suçlamamıştı. Suçlama ondan gelmişti ve Crinkett'in adını yanlış kullanmış olma ihtimali hâlâ vardı. Her neyse, o, gök gürültüsü geldiğinde, bir zamanlar ilişkilerinin bu kadar yakın olduğu
o zaman bilinecek olan bir adamı reddetmemesinin kendisi için daha iyi olacağını düşündü. Bu nedenle hemen eski arkadaşına seslendi. 'Sizi burada gördüğüme
şaşırdım, Bay Crinkett.' Bunu gülümseyerek ve hoş bir sesle söyledi, elini ona uzattı. O gülümsemeyi
kabul etmek ne kadar zordu! O ses tonunu yakalamak ne kadar zordu! Hatta o
sıradan sözcükleri seçmek bile çok zordu! 'Dün Kolej bahçelerinde
gördüğüm sen miydin?'

'Evet, bendim, şüphesiz.'

'Arkamı döndüm ve sonra bunun imkansız olduğunu düşündüm. Çocuğumu yeni
vaftiz ediyorduk. Kahvaltımıza gelir misin?'

'Jack Adamson'ı hatırlıyor musun, ha?'

'Elbette hatırlıyorum,' dedi Caldigate, elini Crinkett'ten bile daha sert olan ikinci adama uzatarak. 'Umarım o da gelir. Bu benim amcam Bay Babington; ve bu da kayınpederim Bay Bolton.' 'Bunlar
Nobble'daki ortaklarımdan ikisiydi,' dedi, şaşkın gözlerle bakan iki yaşlı beyefendiye dönerek. 'Sanırım buraya, son zamanlarda onlara yaptığım
Polyeuka'daki hisselerimin satışı ile ilgili olarak geldiler.'

'Bu kadar,' dedi Adamson.

'Şu anda iş konuşmayacağız, çünkü kahvaltımızı yapıp oğlumuzun sağlığına içmemiz gerekiyor. Ama bunlar bittiğinde, söyleyeceklerini dinleyeceğim;--ya da yarın Cambridge'e istediğin gibi gel. Şimdi eve doğru yürü, seni karımla tanıştırayım?'

'Biraz yemek yememizin bir sakıncası yok, değil mi, Jack?' dedi Crinkett. Jack başını salladı ve böylece üçü birlikte Folking'e geri yürüdüler,
bu arada iki Bay Bolton ve Babington Amca da arkalarından geliyordu.
Hanımlar ve bebek bir arabayla götürülmüştü.

Folking'deki kiliseden eve olan mesafe yarım milden azdı, ancak Caldigate onun asla salon kapısına ulaşamayacağını düşünüyordu.
Adamlarla nasıl konuşacaktı, hangi sözcüklerle ve hangi şekilde?
Ve eve vardığında karısına onlar hakkında ne söylemeliydi?
Onun onlarla konuştuğunu görmüştü, arabaya binerken yanında olması çok doğalken, onlarla birlikte geride kalmak zorunda olduğunu biliyordu.
Bunun farkındaydı, ancak onların varlığının onu ne kadar korkutacağını bilemezdi.
'Evet,' dedi, Crinkett'in bir sorusuna yanıt olarak; 'Buradaki mülk tam olarak benim değil, babamın.'

'Bana öyle söylüyorlar, artık senin mi?' dedi Crinkett.

'Başkalarının endişeleri konusunda insanların bildiklerinden daha fazla konuştuklarını bugün öğrenmene gerek yok. Arazi babamın mülkü, ama ben
burada yaşıyorum.'

'Ya o?' diye sordu Adamson.

'O Cambridge'de yaşıyor.'

'Bizim kastettiğimiz bu, değil mi, Crinkett?' dedi Adamson. 'Burada patron
sen misin?'

'Evet, patron benim.'

'Ve sen de bundan çok iyi vakit geçirmiş gibi görünüyorsun,' dedi Crinkett.

'Şikayet edecek hiçbir şeyim yok,' diye cevapladı Caldigate, kendini şu anda var olan en sefil yaratık olarak hissederek.

Korkunç bir işti, o kadar zalimce bir işti ki fiziksel gücü bile onu desteklemesine
zordu. Şimdiki davranışından pişman olmuştu,
kendisine,
en başından itibaren adamlara casus ve düşman gibi davranmanın daha iyi olacağını söyledi;--ama gerçekte davranışı muhtemelen benimseyebileceği en akıllıca davranıştı. Sonunda adamları
hol kapısının içine aldı ve onları aceleyle babasıyla tanıştırdıktan sonra,
onları karısının yatak odasına koşabilmek için
bıraktı. Dadı
ve annesi oradaydı; ve o anda sadece ona baktı.
Onların önünde onunla
konuşacak kadar akıllıydı. Ama sonunda
kocasıyla yalnız kalma fırsatı yaratmayı başardı. 'Sen burada kal,
dadı; ben hemen döneceğim, anne,' dedi ve sonra onu koridordan geçirip kendi
giyinme odasına götürdü. 'Kim onlar, John? Kim onlar?'

'Madenlerden gelen adamlar. Ortaklarım oldukları için,
kahvaltıya gelmelerini istedim.'

'Ya kadın?' Konuşurken yanında durduğu bir sandalyenin
arkasına tutundu ve sadece sorusunu fısıldadı.

'Yanlarında hiçbir kadın yok.'

'Adam mı,--Crinkett?'

'Evet, Crinkett o.'

'Bu evde! Ve ben onunla masaya mı oturacağım?'

'En iyisi bu olacak. Dinle canım; bildiğim tek şey, Crinkett hakkında bildiğimiz tek şey, benden para istediği çünkü benden yaptığı alışverişin kendisi için kötü sonuçlandığı.'

'Ama o, o kadınla evlenecek, o kadın da onun--' Sonra durdu, acıyla yüzüne baktı. Başka bir kadının kocasının karısı olduğunu iddia ettiğini ima edecek
sözcükleri söylemeye kendini getiremedi.

'Çok hızlı gidiyorsun, Hester. Kadının yazdıkları için adamı kınayamam, ta ki kendisi de aynısını söyleyene kadar. O benim ortağımdı ve parasını aldım;--korkarım, tüm parasını. Kadın hakkında henüz hiçbir şey söylemedi. Durum böyleyken, ona karşı nazik olmam gerekir. Çok acı çektiğimi gayet iyi bilmelisin. Eminim ki sen
benim için durumu daha da kötüleştirmeyeceksin.'

'Hayır, hayır,' dedi, onu kucaklayarak; 'Yapmayacağım. Cesur olacağım. Elimden geleni yapacağım. Ama bana her şeyi mi anlatacaksın?'

'Her şeyi,' dedi. Sonra onu öptü ve tekrar
istenmeyen konuklarının yanına döndü. Çok geçmeden onu takip etti ve kucağında bebeğini getirdi. Sonra çocuğu tüm akrabaları tarafından öpülmek üzere dolaştırdı ve ardından iki adama nazikçe eğildi ve onlara
kocasının eski arkadaşlarını ve iş arkadaşlarını gördüğüne sevindiğini söyledi.

'Evet, anne,' dedi Jack Adamson; 'iş yeterince zorken iş arkadaşlarıydık. Genç beyefendi zorluklarının üstesinden
oldukça düzgün gelmiş gibi görünüyor!' Sonra tekrar gülümsedi ve onlara başını salladı ve
annesine geri döndü.

Bayan Bolton onlara kaşlarını çatarak baktı, tanrısız kişiler olduklarından emindi;--ki bunda haklıydı. Yaşlı bankacı, oğlu Daniel'i odadan dışarı çekerek fısıldayarak bir soru sordu; ama Daniel Bolton hiçbir şey bilmiyordu.
'O madenin satışında bir terslik oldu,' dedi bankacı. Daniel Bolton bir terslik olduğunun muhtemel olduğunu düşündü.

Kahvaltı yendi, çocuğun sağlığına içildi ve saat geçti. Hepsi için kötü bir zamandı ama Caldigate için çok
acı bir saatti. Ona göre harcanan çaba, ona göre daha da zordu;--ki haklıydı;--çünkü en azından o kusursuzdu. Sonra Boltonlar, kararlaştırıldığı gibi gittiler ve ayrıca Amca Babington da, adamlar hala oradayken.

'Eğer sakıncası yoksa, efendi, seninle bir tur atacağım,' dedi Crinkett sonunda; 'Jack etrafta istediği yerde oturabilirken.'

'Elbette,' dedi Caldigate. Ve böylece şapkalarını alıp gittiler,
ve Jack Adamson etrafta 'herhangi bir yerde' 'oturuyordu'.

Bölüm XXVIII

Tom Crinkett Folking'de

Caldigate, arkadaşını çok fazla gözle karşılaşma olasılığının en az olduğu yere götürmesinin daha iyi olacağını düşündü. Bu nedenle bahçeden çiftlik avlusuna ve sete geri giden yola doğru yürüdü ve sonra feribot, Wash'ın üzerinden ve geldikleri özel yolun sonu arasında ileri geri yürüdü.
Burası kırsal güzellik açısından çekici değildi.
Döndüklerinde, bir yanlarında veya diğer yanlarında, Orta Wash'a dik açıyla kesilmiş uzun, düz, derin set vardı; ve etraftaki tarlalar düz, çamurlu ve Şubat'ın çamuruyla ağır görünüyordu. Fakat Crinkett bir süre her şeye hayran olmaktan vazgeçmedi. 'Ve bunların hepsi senin mi?' dedi, bitkin bir şekilde duran
mısır yığınlarını işaret ederek.

'Evet, onlar benim. Keşke onlar olmasaydı.'

'Bununla ne demek istiyorsun?'

'Fiyatlar şu anki gibiyken, bir adam mısır yetiştirip
yılın bu zamanına kadar saklayarak sıkıntı çekmiyor.'

'Ve o bacalar nerede,--senin mi?' Bunu söyledi,
Wash'ın diğer tarafında görünen Çiftçi Holt'un çiftliğine giden yolun düz çizgisini işaret ederek.

'Burası araziye ait,' dedi Caldigate.

'Jongo! Ve Polyeuka Hall'daki kapının karşısından gelip benimle konuşmanı nasıl da hatırlıyorum!'

'Çok iyi hatırlıyorum.'

'O günlerde arazi sahibi bir beyefendi olduğun için bilmiyordum. '

'Gençken çok para harcamıştım ve senin dediğin gibi, mülk kaybı kaldıracak kadar büyük değildi. Bu yüzden dışarı çıkıp çalışmak ve israf ettiğim parayı geri almak zorundaydım.'

'Ve sen bunu yaptın mı?'

'Evet, yaptım.'

'Aman Tanrım, evet! Koloniden ne kadar çok para çıkardın, Caldigate!'

'Kendimi övmeyeceğim ama bunun için çok çalıştım ve kazandığımda da çılgına dönmedim.'

'İçkiyle değil.'

'Başka bir şekilde de değil. Paramı sakladım.'

'Şey;--Bilmiyorum, çünkü sen diğerlerinden çok daha fazla bir Joseph'tin.' Sonra Crinkett çok tatsız bir şekilde güldü; ve Caldigate, zihninde
hızla çeşitli fikirler çevirerek, bu kadar duygusuz bir adamın, yanlarında yavaşça sürünen
kara derin setin suları altında boğulabilmesinin iyi bir iş olacağını düşündü.
'Ne olursa olsun şanslıydın, cehennem kadar şanslıydın.'

'Sen de fena iş çıkarmadın. Nobble'a ilk ulaştığımda,
benim kazandığımdan daha fazla paran olduğun söylenirdi.'

'Şimdi kimde? Eh, Caldigate! Şimdi param kimde?'

'Bunu söylemek için zeki bir adam gerekir.'

'Kimin veya başka birinin daha fazla parası olduğunu söylemek için fazla zeki olmam gerekmez ve
benim de hiç param kalmadığını söylemek için fazla zeki olmam gerekmez;--hiçbiri, Caldigate. Yüz pound bile değil!' Bunu korkunç bir enerjiyle söyledi.

'Seninle bu kadar kötü durumda olmana üzüldüm, Crinkett.'

'Evet;--üzgünsün, sanırım. Son olarak o ---- benimkine kandığımdan beri söylediğin ve yaptığın her şeyde üzgünmüş gibi davrandın;--değil mi? Eh;--benim sadece birkaç yüzüm var; beni ve
İngiltere'ye götürülebilecek birkaç kişiyi daha getirmek için toplayabildiğim kadar. Yanımda Jack
Adamson var ve ---- sadece iki kişi daha. Aranabilirler, efendi.'

Saldırı şimdi başlıyordu ve onu nasıl püskürtecekti ya da nasıl karşılık verecekti? Sadece bir sebepten dolayı Robert Bolton'dan kesin bir görüş almıştı. Hiçbir koşulda bu kişilere para vermeyecekti. Eğer bu zaaftan suçlu olsaydı, kendini onların
ellerine teslim etmiş olurdu. Ve sadece Robert Bolton'un
sağduyusuna örtük bir güven duymakla kalmadı, aynı zamanda kendisi de bu konuda dünyanın görüşünü yeterince biliyordu ve paradan korkutulmasına izin veren bir adamın korkunç bir suçu kabul etmiş olması gerektiğinin farkındaydı. Euphemia Smith'ten gelen o mektup geldiğinde, aklında artık hiçbir indirim yapmayacağı çok açıktı.
Bu saldırı gelene kadar, cömert olması
mümkün olabilirdi;--ama şimdi değil. Ve yine de bu adam kendi kaybından bahsettiğinde,
ve ona servetini hatırlattığında;--Crinkett, şans eseri, zavallı adamdan alınan ganimetlerle yuvasını tüylendirdiğini ağzına attığında,--o zaman bir şeyler geri vermenin
kendisinin elinde olmasını diledi.

'Bu bir tehdit olarak mı söylendi?' diye sordu, arkadaşına bakarak,
ve cesur olmaya karar vererek.

'Sen öyle anlayacaksın, beyefendi. Hiçbir şeyi tehdit etmek istemiyoruz.'

'Çünkü eğer yaparsan, gitmen ve buradan uzakta yapman gerekeni yapman daha iyi olur.'

'Şimdi eski bir dostuna karşı bu kadar sert olma. Sert davranarak
hiçbir işe yaramayacaksın. Polyeuka Hall'a cebinde çok fazla para olmadan geldiğinde sana sert davranmadım.' Bu doğru değildi, çünkü Crinkett sert davranmıştı ve Caldigate'in cepleri parayla doluydu; ancak küçük şeylerde ona karşı çıkarak hiçbir işe yarayamazdı. 'O zamanlar senin için iyi bir arkadaştım. Ben olmasam
"Yaşlı Sopa"ya parmağını bile sokmazdın, hatta Polyeuka'ya bile. Senin kaleni ben yaptım, Caldigate. Bendim.'

'Benim servetim, neyse, kendi çalışkanlığım sayesinde oldu.'

'Sanayi batsın! Senin diğerlerinden
bu kadar daha iyi olduğunu bilmiyorum. Çalışkan değil miydim? Sabah, öğlen, akşam bunu düşünmüyor muydum ve başka hiçbir şey yapmıyor muydum? Sen akıllıydın. Buna izin veriyorum,
Caldigate. Çok akıllıydın.'

'Beni hiç dürüst olmayan biri olarak gördün mü?'

'Pooh! Dürüstlük nedir? Dürüstlük kadar akıllıca bir şey yoktur. Ne elde
edersen onu kesin olarak elde etmişsindir. Dürüstlükten kastettiğin budur. Gerçekten elde ettiğin
gibi bakmak için yeterince akıllıydın. Şimdi bu
Polyeuka işi hakkında, sana nasıl olduğunu anlatacağım. Ben, Jack Adamson ve
bir başkası,'--diğerine göz kırparken,--'Polyeuka'ya inandık; inandık. Lanet olsun o lanet olası delik! Eh;--sen gittiğinde bunu deneyeceğimizi düşündük. İstediğin gibi parayı almak kolay değildi, ama
elde ettik. Sydney'deki bankalardan biri hisse senetlerine gitti, ama teminat olarak tüm bitkileri aldı. Sonra lanet olası yer para ödendiği anda tükendi. Sanki Fortin bunu bir amaç için yapmış gibiydi. Eğer
söylediklerime inanmıyorsan, sana gösterecek belgelerim var.'

Caldigate adamın söylediklerine inandı. Bu, iş açısından koloniden kendi istihbaratını aldığı bir konuydu ve satışın koşulları ve zamanı konusunda son derece şanslı olduğunun farkındaydı. Ancak bu konuda 'akıllıca' hiçbir şey olmamıştı. Kolonideki konuyu anlayanlar, o zamanlar önerilen şartlarla kendi çıkarlarından fedakarlık ettiğini düşünüyorlardı. Kendisi de öyle düşünmüştü ancak daha fazla beladan kurtulmak için bunu yapmaya istekliydi. Madene bağlı makine ve tesisatın neredeyse paraya değdiğine inanıyordu ve Crinkett'in pazarlığı yaparken kendisinin şanslı olduğunu düşündüğünden oldukça emindi. Ancak böyle bir mülkün, doğası gereği, güvencesiz ve ani değişikliklere açık olduğunu çok iyi biliyordu. Kendisi şanslıydı ve alıcılar tam tersiydi. Bundan hiç şüphesi yoktu, ama muhtemelen adam kendi talihsizliğini abartmıştı. Bu eski arkadaşlarının bu konudaki kaderlerinin ne kadar kötü olduğunu anladığında, cömert bir beyefendinin hisleriyle kaybını onlarla paylaşmak için can atıyordu. Crinkett yanına gelip, şimdi anlattığı her şeyi Euphemia Smith'in hiçbir müdahalesi olmadan açıklasaydı, çok şey yapmak için can atardı. Ama şimdi;--şimdi nasıl bir şey yapabilirdi? 'Maden hakkında bana anlattıklarına hiç inanmıyorum,' dedi. 

'Ve yine de bizim için hiçbir şey yapmıyorsun? Tüm paramızı alıp açlıktan ölmemizi izlemekten çekinmiyorsun; ve etrafındaki her şey varken, sen burada olduğun gibi, mülk sahibi bir beyefendi gibisin?' 

Bunda onu çok etkileyen bir belagat, sağlam bir itiraz vardı. Maden için aldığı paranın yarısını geri verip yine de hali vakti yerinde bir adam olmayı göze alabilirdi.

Folking'den aldığı kiraları babasına ödedi, ama ev ve çiftliği bedavaya aldı. Ve Polyeuka için aldığı meblağ kesinlikle tüm birikimlerini temsil etmiyordu.
Ortağı olan bu adamı, kendisi gereksiz yere zengin olmak için her şeyden mahrum bıraktığını düşünmek istemiyordu. Zenginliğinin şişmanlığının Jack Adamson'dan ve Euphemia Smith'ten
çıkarıldığını düşünmek ona hoş gelmiyordu.
Paranın iadesi için ilk başvuru Avustralya'dan yapıldığında, şimdi bildiklerini bilmiyordu. O zamanlar hiçbir belagat yoktu, hiçbir itiraz yoktu. Şimdi ise tazminat ödeyebilmeyi çok istiyordu. 'Bana bir tehdit kullanıldı,' diye mırıldandı, neredeyse adama tam olarak nerede olduğunu açıklamak için endişeliydi.

'Bir tehdit! Hiçbir şey tehdit edilmedi. Ama sana söylüyorum ki
tehditler ve tehditten daha kötüleri olacak. Önce adil araçlar, sonra da
kötü araçlar! Hepsi bu, Caldigate.'

Eğer bu adamı tehdit olmadığını söylemeye,
sadece acınası olmaya ikna edebilseydi,
bir uzlaşma bile önerebilirdi diye düşündü. Ama kendisine tehditten daha kötülerinin
geleceği söylendiğinde bu imkansızdı. Birkaç dakika sessiz kaldı,
Euphemia Smith'in kendisiyle bu meseleye
girmesinin kendisi için daha iyi olup olmayacağını düşündü. Ancak o zamana kadar Crinkett'in yazılan mektuptan haberdar olduğuna dair kesin bir bilgisi yoktu. Şüphesiz ki
'başkası'ndan bahsederken kendisi ve Adamson'la birlikte anılmasını amaçlamıştı Euphemia Smith'in. Ancak adı anılana kadar bundan bahsetmeye kendini getiremedi. Kadından bahsederse belirginleşecek korkuyu açığa vurmaya kendini getiremedi.

'Sanırım avukatıma gitsen iyi olur,' dedi.

'Avukatlık istemiyoruz. Yağma sizin, şüphesiz.
Diğer konularda da bu kadar çok yasa sizin tarafınızda olacak mı, işte soru bu.' Crinkett arkadaşının zihninin durumunu hiç anlamamıştı. Crinkett'e göre Caldigate sadece parasını kurtarmak istiyordu.

'Şu anda size başka bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum. Pazarlık adil bir pazarlıktı ve herhangi bir iddiada bulunmak için hiçbir nedeniniz yok. Bana gizemli bir tehditle
geliyorsunuz------'

'Anlıyorsunuz,' dedi Crinkett.

'Tehditleriniz umurumda değil. Sadece gidip en kötüsünü yapmanızı söyleyebilirim.'

'Bizim niyetimiz bu.'

'Benim yüzümden para kaybetmiş olmanız benim için büyük bir üzüntü.'

'Üzgün ​​görünüyorsunuz, beyefendi.'

'Ama söylediklerinizden sonra size hiçbir teklifte bulunamam. Eğer
kayınbiraderim Bay Robert Bolton'a giderseniz--'

'O hanımın kardeşi mi?'

'Karım'ın kardeşi.'

'Her şeyi biliyorum, Caldigate. Ona hiç gitmeyeceğim. Bizim için ne o? Dilimizi tutmak için ondan para istemem pek olası değil. Hiç istemem. O madenden altmış bin pound aldın. Banka yirmisini buldu ve tüm bitkiyi aldı. Kırk tanesi gitti.
Kaybı paylaşır mısın? Bize yirmisini ver ve ilk gemiyle
Avustralya'ya geri dönelim. Ve ben de bir eşle geri döneceğim. Anlıyor musun? Ben de bir eşle geri döneceğim. O zaman her şey yolunda olacak.

Cesaret etseydi, yirmi bin poundu nasıl bir zevkle verirdi! Kadınla ilgili hiçbir soru olmasaydı, eski ortaklarına istemeden verdiği zararı kendi vicdanında tatmin etmek için parayı verirdi. Ama şimdi bunu yapamazdı. Bunu yapmaya yönelik hiçbir öneride bulunamazdı. Bunu yapmak, Bayan Euphemia Smith'in karısı olduğunu tüm Boltonlara itiraf etmek olurdu. Ve bunu yaparsa, adam ve kadının Avustralya'ya geri dönüp onu bir daha rahatsız etmeyeceğinden nasıl emin olabilirdi? Tüm deneyimler ona böyle bir sonuç
ummasını yasaklamıştı. Ve sonra paranın ödenmesi ona karşı birçok
kınayıcı kanıttan biri olacaktı. Şimdi ikinci kez Folking'deki eve giden yolun setten ayrıldığı
noktaya geri dönmüşlerdi. Burada durakladı ve son sözleri olması
amaçlanan şeyleri söyledi. 'Söyleyecek başka bir şeyim yok, Crinkett. Ben
kendime hiçbir şey
söz vermeyeceğim. Tehdit edilen bir adam asla
vazgeçmemeli. Bunu sen de biliyorsun. Ama eğer kayınbiraderimin yanına gidersen
onu seni görmeye
getireceğim.'

'D---- kayınbiraderin. O senin kayınbiraderin değil, ben de değilim.'

Artık kılıç çekilmiş ve savaş ilan edilmişti. 'Bundan
sonra,' dedi Caldigate önden yürüyerek, 'seninle daha fazla konuşmayı
reddedeceğim.' Hızlı bir şekilde çiftlik avlusundan geri döndü,
Crinkett ona yetişirken, ama hala birkaç adım gerideydi. Evin önünde, arkadaşının önerisine uyarak etrafta bir yerlerde oturan Jack Adamson'ı buldular.

'Bizden çaldığı her yumruya sadık kalmayı düşünmüyorsa çok şaşırırım!'

dedi Crinkett yüksek sesle.

'Öyle mi? O zaman neyin peşinde olduğumuzu biliyoruz.'

'Bazılarına rastladım, çok kötü,' diye devam etti Crinkett; 'ama daha kötü bir kokarca ya da sulh hakimi, bir toprak sahibi ve tüm bunlar olan bu mülk sahibi beyefendiyle hiç karşılaşmadım ve sanırım asla da karşılaşmayacağım.' Sonra ona bakıp alay ettiler. Ve o sırada evin önünde olan bahçıvan her şeyi duydu. 'Darvell,' dedi uşak, 'bu beyler için kapıyı aç.' Darvell
elbette kiliseden eve getirildiklerini ve
vaftiz kahvaltısına davet edildiklerini biliyordu.

'Ben Darvell olsaydım senin gibi bir heriften ücret almazdım,' dedi
Crinkett. 'Ortaklarının tüm şilini çalan ve
kolonide yaşayan başka bir karısı varken genç bir hanımla evlenen bir adam. En azından o kolonideydi. Şimdi orada değil,
Darvell. Şimdi başka bir yerde. Efendin o, Darvell.
Bir yer araman gerekecek, çünkü efendin çok geçmeden quod'da olacak. Çok eşlilik için ne kadar alıyorlar, Jack? Üç yıl
koşu bandında;--bu kadar. Ama genç hanıma ve zavallı piçe acıyorum.'

Ne yapacaktı? Karısına değil de kendisine yakışan şeyin ne olduğunu bilmesi, adama saldırmasını ve onu boğazından yakalamasını yasakladı.
Ve şimdi, elbette, bu berbat hikaye tüm Cambridgeshire'da anlatılacaktı. Artık buna hiçbir şey engel olamazdı. 'Darvell,' dedi, koridor basamaklarına doğru dönerken, 'bu adamları binadan çıkarmalısın. Onlara ne kadar az şey söylersen o kadar iyi.'

'Rahat bir şekilde ilerlerken ona her şeyi anlatacağız,' dedi Adamson. Kendi tarzında iyi bir adam olan Darvell, aptaldan ziyade yavaş, bir hizmetçinin efendisine duyduğu olağan saygıyla ağır basıyordu, her şeyi duymuştu ama daha fazlasını duymak için özel bir endişe göstermiyordu. Adamları Geçit'e kadar eşlik etti, onlara ağzını bile açmadan, onlar da Avustralya'da bir karısını terk eden ve sonra İngiltere'de genç bir hanıma ihanet eden adamın alçaklığını yüksek sesle kınadılar.

'Ne hakkında konuşuyorlardı?' diye sordu karısı ona, yalnızken. 'Seslerini burada bile duydum.'

'Beni tehdit ediyorlardı; beni ve seni tehdit ediyorlardı.'

'O kadın hakkında mı?'

'Evet; o kadın hakkında. Henüz adını anmaya cesaret edemedikleri için değil, ama o kadın hakkındaydı.'

'Ya o?'

'O mektuptan beri ondan hiçbir şey duymadım. İngiltere'de olup olmadığını bilmiyorum ama sanırım onlarla birlikte.'

'Seni mutsuz ediyor mu, John?'

'Çok mutsuz ediyor.'

'Seni korkutuyor mu?'

'Evet. Bir süreliğine perişan olacağın korkusunu yaşıyorum, seni
tüm üzüntülerden ve tüm kaygılardan koruyabileceğimi
düşünmüştüm! Ah sevgilim! Elbette beni korkutuyor; ama bu senin için.'

'Önce ne yapacaklar, John?'

'Orada bulunan adamın önünde zaten sözler söylediler ve bunlar elbette
ülkeye yayılacak.'

'Hangi sözler?'

Sonra durakladı, ama durakladıktan sonra çok açık bir şekilde konuştu. 'Senin
karım olmadığını
söylediler.'

'Ama ben karım.'

'Gerçekten de öylesin.'

'Bana her şeyi doğru söyle. Olmasam bile, sana yine de sadık kalırım.'

'Ama Hester,--Hester, sen öylesin. Sanki bu mümkünmüş gibi konuşma.'

'Beni sevdiğini biliyorum. Bundan eminim. Hiçbir şey beni
seni terk etmeye zorlamamalı;--hiçbir şey. Artık benim için tüm dünyasın. Ne yapmış olursan ol, sana karşı dürüst olacağım. Bana sadece her şeyi anlat.'

'Sanırım yaptım,' dedi boğuk bir sesle. Sonra Robert Bolton'a onun duymadığı
çok şey anlattığını hatırladı. 'Ona onunla evleneceğimi söylemiştim.'

'Söyledin.'

'Evet, söyledim.'

'Bu bazı ülkelerde bir evlilik değil mi?'

'Sanırım hiçbir yerde,--kesinlikle orada değil. Ve insanlar, her şeyi duyunca, ona benim adımla seslenirlerdi.'

'Ah John!--bu bize karşı olmaz mı?'

'Bu bana karşı olur,--annen gibi insanların zihninde.'

'Bunun umurumda bile olmaz. Pişman olduğunu ve pişman olduğunu biliyorum. Şimdi beni sevdiğini biliyorum.'

'Seni gördüğüm ilk andan beri seni hep sevdim.'

'Bir an bile onlara inanacağıma inanmayın. Ne isterlerse yapsınlar, ben sizin karınız olacağım. Hiçbir şey beni sizden alamaz. Ama
üzücü, değil mi; o zavallı bebeğin vaftiz edildiği gün?' Sonra oturup birlikte ağladılar ve birbirlerini teselli etmeye çalıştılar. Ama hiçbir şey onu teselli edemedi. Neredeyse
yaklaşan sefaleti ve onunkini düşünerek bitkin düşmüştü.

Bölüm XXIX

'Sadece Bana Olduğumu Söyleyerek'

Yıldırım düşmüştü artık. Caldigate, alacakaranlık çöktükten sonra karısını
orada dolaşmak için terk ettiğinde,
kendi kendine
yine ve yine tekrar yıldırımın kesinlikle düştüğünü söyledi.
Artık bu kadının onu kocası olarak talep edeceğinden şüphe edilemezdi.
Bir pişmanlık ve pişmanlık dünyası vicdanını
ve kalbini eziyordu. Geriye baktı ve gemide kendisine verilen akıllıca öğütleri hatırladı, kaptan ve Bayan Callender
ve zavallı Dick Shand ona itiraz ettiğinde ve onlara kendi işlerine bakmalarını söylediğinde kendi rahatsızlığını hatırladı. Ve sonra
Sidney'deki kadından ayrılmaya nasıl karar verdiğini ve ona, o zaman haksızlık etmeden yapabileceği gibi, ikisinin birbirine hiçbir faydası olamayacağını ve
birbirlerinden daha iyi ayrıldıklarını nasıl açıkladığını hatırladı. Şimdi geriye baktığında, o zamanlar tehlikeden kaçınmanın, doğru bir rotayı sürdürmenin onun için ne kadar kolay olduğunu gördü! Ama şimdi, şimdi, kesinlikle bunalmış olacaktı.

Ve sonra, bu sorunların başlangıcında daha dikkatli olsaydı, bu alçakları satın almak ne kadar kolay olurdu! Şimdi, Crinkett'e paranın bir kısmını geri ödemeyi ilk reddettiğinde çok kesin davrandığını kabul etti. Başvuru, aslında, madenin durumuyla ilgili olarak kendisine ulaşan kanıtlar olmadan yapılmıştı ve Crinkett'e güvenmiyordu. Crinkett'in güvenilmez bir adam olduğunu biliyordu. Fakat yine de, Euphemia Smith'ten gelen mektubu aldıktan sonra bile, mesele halledilebilirdi. Yeni Polyeuka Şirketi'nin başarısız olduğundan ilk emin olduğunda, Euphemia Smith tehditlerine
başlamış olmasına rağmen, bir teklifte bulunmalıydı. Bunu tam da bugün ustalıkla yapamaz mıydı? Adama, iddiasını
sadece kayıplarına dayandırırsa ve bunu açıkça bu temele dayandırırsa, iddiasının
değerlendirilmesi gerektiğini anlatamaz mıydı? Fakat artık çok geçti ve yıldırım düşmüştü.

İlk önce ne yapmalıydı? Robert Bolton, yarın ona avukatı olarak hareket edip etmeyeceğini söyleyeceğine söz vermişti. Artık
kayınbiraderinin bunu yapmayacağından emindi; fakat bir cevabı olması gerekecekti ve bu zorunluluk ona Cambridge'e gidip Boltonlar arasında kendini göstermek için bir bahane verecekti. Acıları veya korkuları ne olursa olsun, kendini
kapatarak
acı çektiğini veya korktuğunu dünyaya asla itiraf etmeyecekti. Cambridge'de, sanki hakkında hiçbir rapor, hiçbir söylenti yayılmamış gibi, açıkça yürürken görülecekti.
Karısı, kendisine hoş karşılanmadığı söylenene kadar, karısının akrabalarının evlerine gidecekti.

'John,' dedi karısı o gece, 'bir erkek gibi katlan.'

'Bir erkek gibi katlanmıyor muyum?'

'Bu senin kalbini kırıyor. Bunu gözlerinde görüyorum.'

'Buna katlanabilir misin?' Sert bir sesle sorusunu sordu; ama
sorarken ona dönüp onu öptü.

'Evet,' dedi karısı, 'evet. Sen yanımda ve bebeğim olduğu sürece, her şeye
katlanabilirim. Sen bana olan her şeyi anlatırken, ben her şeye
katlanacağım. Ve John, az önce sen dışarıdayken ve ben yalnızken ve dua etmeye çalışırken, kendi kendime mutsuz olmamam gerektiğini söyledim; çünkü
seni, bebeğimi ve tüm bu sıkıntıları,
senin olmadan Chesterton'a dönmekten daha çok isterdim.'

'Keşke orada olsaydın. Keşke beni hiç görmeseydin.'

'Bunu söylersen, o zaman yıkılırım.'

'Senin hatırın için, sevgilim; senin hatırın için, senin hatırın için!
Etrafındaki herkes senin karım olmadığını söylerken seni nasıl teselli edebilirim?'

'Bana karım olduğunu söyleyerek,' dedi, gelip ayaklarının dibine diz çökerek,
ve yüzüne bakarak. 'Eğer öyle diyorsan,
aksini söyleyen hiç kimseye inanmayacağımdan emin olabilirsin. '

Böylece ve ancak şimdi, kendisinin yapmayı başardığı ve artık arkadaşlarının bile onu soymaya çalışacağı kadının gerçek doğasını öğrenmeye başladı. 'Buna katlanacağım,' dedi, ona sarılırken. 'Eğer dayanabilirsem, bir erkek gibi dayanacağım.'

'Ah, hanımefendi! O adamlar korkunç şeyler söylüyorlardı,' dedi dadısına o gece.

'Evet; çok korkunç şeyler. Her şeyi biliyorum. Bu, Bay Caldigate'in parasını çalmak için
bir kötü planın parçası. İnsanların
bu kötülüğü nasıl tasarlayacakları şaşırtıcı. Çok çok üzücü. Bay Caldigate'in her şeyi
kanıtlayabilmesi ne kadar sürecek bilmiyorum.'

'Ama her şeyi kanıtlayabilir mi, hanımefendi?'

'Elbette kanıtlayabilir. Gerçek her zaman sonunda kanıtlanabilir. Orada ondan şüphe edecek
kimse olmayacağına inanıyorum. Eğer böyle biri olsaydı, onunla konuşmazdım, kendi babam olsa bile; kendi annem olsa bile.' Sonra bebeği kucağına aldı, sanki dadısının kendisinin sadık olmayacağından
korkuyormuş gibi.

'Bunu yapacak kadar
yanlış
olacağını sanmıyorum,' dedi dadı, kendisinden ne beklendiğini anlayarak.

Bundan sonra, ama hemen olmasa da, bebek bir kez daha ona emanet edildi.

Ertesi sabah Caldigate kasabaya geldi ve atını
hanına koyduğunda, seyisin hikayeyi duyduğunu hissetti.

Sokakta yürürken, karşılaştığı herkesin her şeyi
bildiğini hissetti. Robert Bolton elbette duymuş olurdu; ama
yine de cesurca avukatın ofisine yürüdü. O zamanki hatası, tavırlarında fazla cesur olması, kendini biraz fazla dik tutması, gözlerine ve ağzına fazla güvenmesiydi. Bir rolü mükemmel bir şekilde oynamak için yetenekli bir oyuncu gerekir; ve hayatta oyunculuk yapmanın kesinlikle talep edildiği evreler vardır. Bir insan her zaman rahat olamaz, ancak asla rahatsız olmuş gibi görünmemelidir. Küçük sorunlar için gereken oyunculuk miktarı o kadar yaygındır ki alışkanlık bunu neredeyse doğal hale getirmiştir. Ancak büyük üzüntüler geldiğinde onları göstermemek zordur ve onları saklamamak daha da zordur. Özel odaya girdiğinde yaşlı adamın oğluyla birlikte orada olduğunu gördü. Elbette ikisiyle de el sıkıştı ve sonra nasıl hitap edeceklerini duymak için bir an sessizce durdu. Ancak onlar da sessiz oldukları için konuşmak zorunda kaldı. 'Umarım dün eve sağ salim varırsınız, efendim; ve Bayan Bolton.'

Yaşlı adam cevap vermedi, ancak yüzünü oğluna doğru çevirdi. 'Dün Folking'de o Crinkett adlı adamı çağırdığını duydum,' dedi Robert.

'Kesinlikle oradaydı, üzüntüyle.'

'Ve onunla birlikte başka biri?'

'Evet; ve onunla birlikte Nobble'da tanıdığım başka biri.'

'Ve kahvaltıya mı getirildiler?'

'Evet.'

'Ve sonradan senin orada, kolonide bir kadınla evlendiğini söylediler?'

'Bu da doğru.'

'Bu sabah babamla birlikteydiler.'

'Çok, çok üzgünüm efendim,' dedi Caldigate, yaşlı adama dönerek, 'böyle tatsız bir işte rahatsız olmanıza sebep oldu.'

'Şimdi, Caldigate, sana ne önerdiğimizi söyleyeceğim.' Konuşan hala avukattı, çünkü damadı odaya girdiğinden beri yaşlı adam henüz ağzını açmamıştı. 'Sanırım, bu kadının size karşı bir 
çok eşlilik suçlaması
getirmek istediğine dair hiçbir şüphe yok.'

'Bunu yapmakla tehdit ediyor. Bence bu girişimde bulunacak kadar aptal olması çok düşük bir ihtimal.'

'Duyduğum kadarıyla bu girişimde bulunulacağından eminim.
Aslında ifadeler bu hafta bir gün hakimlerin önünde yapılacak. Crinkett ve kadın bu sabah belediye başkanıyla birlikteydiler ve
ilerlemeleri gereken yol kendilerine söylendi.' Caldigate bunu duyduğunda titrediğini hissetti, ancak
konuşmacının yüzüne baktı, gözlerini sağa veya sola çevirmesine izin vermedi. 'Şimdi davanın kendisi hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim. Gerçekten de, hiçbir şey
bilmediğim için, hiçbir şey söyleyemem. Kendine bir avukat bulmalısın.'

'Benim adıma hareket etmeyecek misin?'

'Kesinlikle hayır. Kız kardeşim adına hareket etmeliyim. Şimdi benim ve babasının önerdiği şey şu: Bu soru karara bağlanırken
Puritan Grange'deki evine dönmesi.'

'Kesinlikle hayır,' dedi koca.

'Gerekiyor,' dedi yaşlı adam ilk kez konuşarak.

'Biz zorlayacağız,' dedi avukat.

'Zorlayacağız! Nasıl zorlayacaksınız? O benim karım.'

'Bunun kanıtlanması gerekiyor. Başka bir şey olmasa bile kamuoyu zorlayacaktır.
Onu tutsak edemezsiniz.'

'Ah, eğer isterse gidecek. Ona serbestçe erişebileceksiniz.
Annesini getirin. Arabanızı getirin. İstediği gibi tasarruf edecek. Tanrı korusun, karım olsa bile,
iradesi dışında onu yanımda tutmaktan.'

'Eminim ki hikayeyi duyduğunda arkadaşlarının ona tavsiye edeceği gibi yapacaktır,' dedi avukat.

'Hikayeyi duymuştur. Her şeyi biliyor. Ve eminim ki
bir adım bile
kımıldamayacak,' dedi koca. 'Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.' Bunu
karısının üvey kardeşine dönerek söyledi; sonra tekrar yaşlı adama döndü. 'Siz, beyefendi, şüphesiz, onun amacına
karşı kararlı olabileceğini gayet iyi biliyorsunuz. Onu benden ölümden başka hiçbir şey alamaz. Onu Chesterton'a zorla götürürseniz
gün bitmeden Folking'e yaya olarak
geri döner. Karı olmanın ne demek olduğunu biliyor. Beni terk etmesinden
en ufak bir korkum yok.' Bunu yüksek bir ruhla ve emin bir sesle söyleyebildi.

'Bu devam ederken seninle kalması kesinlikle söz konusu değil.'

'Elbette gitmeli,' dedi bankacı, karısı kadar nefret ettiği adama bakmadan.

'Kendi arkadaşlarına danış, o da kendi arkadaşlarına danışsın. Hepsi sana öyle söyleyecektir.
Bayan Babington'a sor. Kendi babana sor.'

'Kimseye sormayacağım --sadece ona.'

'Onun durumunun ne olacağını düşün! Bütün dünya en azından
karın olup olmadığından şüphe edecek.'

'Şüphe etmeyecek tek kişi var --o da kendisi.'

'Çok iyi. Eğer öyleyse, bu şüphesiz senin için bir teselli olacaktır. Ama,
diğer insanlar şüphe ederken, onun iyiliği için
babası ve annesiyle olması daha iyi olmaz mı? Her şeyi bir düşün.'

'Bence benimle olması daha iyi olur,' diye cevapladı
Caldigate.

'Diğer kadınla olan eski evliliğiniz kanıtlanmış olsa bile?'

'Bunun mümkün olduğunu varsaymayacağım. Bir jüri böyle karar verse bile,
kararı yanlış olur. Böyle bir hata bizi etkileyemez. Ben
böyle bir şey
düşünmeyeceğim.'

'Ve onun sıkıntılarının babasının evinde sizinkinden
daha hafif olacağını algılamıyor musunuz?'

'Elbette hayır. Kendi evinden
uzak olmak onun için o kadar büyük bir sıkıntı olurdu ki, zorla engellenmedikçe buna katlanamazdı.'

'Onu zorlarsan, giderdi. Adı için
daha iyi olacağını göremiyor musun?'

'Adı benim adım,' dedi, yumruğunu şiddetle sıkarak, 've
benim adım onun. Benden ayrı iyi bir adı olamaz, hiç adı
olamaz. O benim öz benliğimin bir parçasıdır ve hiçbir koşulda
onun benden koparılmasına izin vermeyeceğim. Hiçbir insandan
hiçbir söz
bunu yapmaya beni ikna edemez,--tabi ki bu söz
kendisinden gelmediği sürece.'

'Onu zorlayabiliriz,' dedi yaşlı adam.

'Şüphesiz mahkemeden bir emir alabiliriz,' dedi avukat,
bu kadar acil bir durumda her şeyin adil bir şekilde söylenebileceğini düşünerek; 'ama onun kendi isteğiyle veya
onun talimatıyla gelmesi daha iyi olacaktır. Bir veya iki gün içinde hapse girme olasılığının ne kadar yüksek olduğunun farkında mısın?'

Caldigate buna cevap vermedi, odadan çıkmak için arkasını döndü.
Bir an kapıda durup karısı adına bir veya iki söz daha söylenip söylenemeyeceğini düşündü. Ailesinin geniş kapsamlı sağlam desteğinin şu anki gibi bir krizde ondan alınması ona zor geldi, daha doğrusu ona zor geldi. O, onların kendisine olan düşmanlığını biliyordu. Hem eski düşmanlığı hem de şimdi yeniden doğan düşmanlığı anlayabiliyordu. İkisi de doğaldı. Kızı hem babasına hem de annesine karşı gelerek ailesinden uzaklaştırmayı başarmıştı. Ve şimdi, evliliğinin neredeyse ilk yılında, yakın bağları olan itibarsız kişiler tarafından bu korkunç sefalete sürüklenmişti! Robert Bolton'ın ona karşı dönmesi doğal değil miydi? Hester kız kardeşi olsaydı ve böyle bir davetsiz misafir gelseydi ne hissederdi? Nazik olmak ve yol vermek görevi değil miydi, eğer yol vererek sebep olduğu kötülüğü hafifletebilirse. 'Bu şekilde huzurunuzdan ayrılmak zorunda kaldığım için üzgünüm,' dedi Bay Bolton'a dönerek. 

'Neden huzuruma geldin?' 

'Olan oldu. Onu geri vermek istesem bile, veremiyorum. 
İyisiyle kötüsüyle o benim. Başka türlü yapamayız.
Ama şunu anla, onun sana geri dönmesini istediğinde,
kendi hesabıma reddetmem. Beni terk ederse gerçekten perişan olacağımı bilsem de, ondan kalmasını bile istemeyeceğim. Ama kalacağını biliyorum.
Onu kovmaya çalışsam da gitmeyecek.
Elveda efendim.' Yaşlı adam sadece başını salladı. 'Elveda, Robert.'

'Elveda. En kısa sürede bir avukat bulsan iyi olur.
Londra'da tanıdığın biri varsa onu çağırtmalısın. Eğer yoksa, Bay Seely burada
sahip olabileceğin en iyi adamdır. O benim arkadaşım değil, ama işini anlayan dikkatli bir avukattır.' Sonra Caldigate, hemen Bay Seely'nin yanına gitmek niyetiyle odadan çıktı.

Ama sabırla kapıda, evin hemen girişinde dururken, koyu renk sade giysili uzun boylu bir adamla karşılaştı; hemen bir polis olduğunu
anladı. Caldigate'in bir ilçe yargıcı olduğunun farkında olan adam, nazikçe şapkasına dokundu ve sonra, fısıldayarak birkaç kelimeyle, kahramanımızın kendisiyle
belediye başkanının ofisine gitmesinin daha iyi olacağı fikrini dile getirdi. Bir emri var mıydı? Evet, bir emri vardı, ama muhtemelen bunu
göstermesine gerek kalmayacağını düşündü. 'Elbette seninle
gelirim,' dedi Caldigate. 'Sanırım Crinkett adında bir adamın
iddiasıyla ilgili.'

'Bir hanımefendi, efendim, sanırım,' dedi polis.

'Bayan Smith'.

'Kendisine Caldigate diyordu, efendim,' dedi polis. Sonra, başka bir şey söylemeden
beraber belediye başkanının mahkemesine gittiler ve oradan, kendisine yöneltilen suçlamayı duymadan önce, hem babasını hem de Bay Seely'yi çağırdı.

Özel bir odaya götürüldü ve hemen
belediye başkanı ve tanıdığı kasabanın başka bir yargıcı geldi.

'Bu çok üzücü bir durum, Bay Caldigate,' dedi belediye başkanı.

'Gerçekten çok üzücü. Sanırım her şeyi biliyorum. Dün yanımda iki adam vardı, eğer onlara önemli miktarda para vermezsem beni iki eşlilikle suçlamakla tehdit ediyorlardı. Burada olmaları gerektiğini gayet iyi anlıyorum, çünkü kullanabilecekleri kanıtların niteliğini biliyorum.
Polis memuru bana kadının da burada olduğunu söyledi.'

'Ah evet;--burada ve ifadesini verdi. Gerçekten de,
iki adam ve bir kadın daha var ve hepsi de onun nikahında hazır bulunduklarını beyan ediyor.' Daha sonra, biraz daha konuştuktan sonra, suçlayıcılar ifadelerinin kendisine okunması için
önündeki odaya getirildi. Kadın sıkıca örtülüydü, bu yüzden yüzünün bir özelliğini göremiyordu; ama onun figürünü iyi tanıyordu ve Euphemia Smith'in kazı alanına geldiğinde yarı yoldaş yarı hizmetçi olan ve hem Ahalala'da hem de Nobble'da onunla birlikte olan diğer kadını hatırlıyordu. Şimdi aklına gelen kadının adı Anna Young'dı. Crinkett ve Adamson da onları odaya kadar takip ettiler, her biri konuyla ilgili ifade vermişti. Belediye başkanı, 'Bu Bay Caldigate mi,' dedi, 'kocanız olarak iddia ettiğiniz kişi mi?'

'O benim kocam,' dedi kadın. 'O ve ben Yeni Güney Galler'deki Ahalala'da evlendik. ' 'Bu yanlış,' dedi Caldigate.

'Yüzünü görmek ister misiniz?' diye sordu belediye başkanı.

'Hayır; sesini iyi tanıyorum. Koloni'ye birlikte gittiğim ve oradayken tanıdığım kadın oydu. Onu görmem gerekmiyor. Ne diyor?'

'Ben sizin karınız John Caldigate.'

Sonra ifade ona okundu, kadının ifadesinde, belirli bir günde, bir Wesleyan rahibi olan Rahip Bay Allan tarafından Ahalala'da kendisiyle evlendirildiği, evliliğin, kendisinin inandığı gibi Bay Crinkett'e ait bir çadırda gerçekleştiği ve Crinkett, Adamson ve Anna Young'ın nikahta hazır bulunduğu yazıyordu. Sonra, bu şekilde isimlendirilen üç kişi yemin etmiş ve ifadelerini aynı yönde vermişti. Ve Bay Allan tarafından düzenlenen evlilik cüzdanının bir kopyası olduğu iddia edilen bir belge sunuldu; kopyayı o sırada elde ettiğini belirten kadın, Bay Allan'ın cebinde
taşıdığı küçük bir deftere yazılmış bir kayıttan ibaret olan kaydın kendisiydi. Bay Allan'ın başına ne geldiği sorulduğunda Crinkett, Ahalala'dan ayrıldığı dışında hiçbir şey bilmediğini söyledi. O günden bu güne kadar hiçbiri Bay Allan'ı duymamıştı.

Sonra belediye başkanı Caldigate'e, İlçe için bir sonraki Assizes'te iki eşlilik davasında yargılanmak üzere kendisini taahhüt altına alması gerektiğini bildirdi.

Bölüm XXX

Puritan Grange'deki Konsey

John Caldigate taahhüt altına alındı ​​ve kefaletle serbest bırakıldı. Bu olay vaftiz töreninden sonraki Çarşamba günü Cambridge'de gerçekleşti; ve ertesi
Cumartesi gecesinden önce, tüm Boltonlar, kızlarını ve kız kardeşlerini onlardan alan bu zavallı adamın bir bigamist olduğuna ve zavallı Hester'ın bir anne olmasına rağmen bir eş olmadığına tamamen ikna olmuşlardı. Kendisine karşı daha önce adı geçen kanıtlar çok güçlüydü, ancak onlara başka kanıtlar verilmişti ve bunların Robert Bolton'a hikayenin kendi versiyonunu anlatırken ima ettiği her şeyden daha
çok suçlayıcı olduğunu düşünüyorlardı. Kadın, John Caldigate'in el yazısıyla 'Bayan Caldigate, Ahalala, Nobble' adresine hitaben yazılmış bir mektubun zarfını getirmiş ve Robert Bolton'a göstermişti, bu mektubun iç kısmında Sidney'den tarih atılmıştı ve bu zarfın üzerinde Sidney posta damgası vardı. Caldigate'in el yazısı tuhaftı ve avukat buna kendisinin yemin edebileceğini söyledi. Mektubun kendisini de gösterdi, ancak zarftan daha az şey anlatıyordu. Mektup, böyle bir mektupla başlayabildiği gibi, 'Sevgili Feemy,' diye başlıyordu ve 'Sevgilerimle, her zaman, J.C.' diye bitiyordu. Kendisinin de belirttiği gibi, Caldigate gibi bir adam karısına genellikle
o en değerli ismiyle hitap etmez. Mektubun kendisi
neredeyse tamamen para meselelerine değiniyordu, ancak belki de
bir erkeğin karısıyla genelde tartıştığı türden konulara pek değinmiyordu. Bazı ifadeler, belirgin bir eylemi ima ediyor gibiydi. Bu hisseleri veya
şunları, eğer yapabilirse, belli bir fiyata satması daha iyi olurdu -- ve benzeri. Ancak,
ikisi de evlendiklerinde,
elden ele kolayca geçen senetlerle temsil edilen
maden hisselerine sahip olduklarını ve
her birinin hala kendi mülkünü elinde tuttuğunu açıkladı. Ancak, bu gibi olası bir durumda ihtiyaç duyulması halinde kullanılmak üzere sakladığı çeşitli küçük belgeler arasında, aslında postalanmamış, ancak papaz Allan tarafından Caldigate'e yazılmış olduğu iddia edilen bir not vardı. Evliliği Ahalala'da yapmayı teklif ediyor, ancak töreni daha yerleşik bir yerde, kalıcı bir kilise veya şapelin bulunduğu yerleşik bir kilise topluluğunun kayıtların uygun şekilde muhafaza edilmesini öneriyordu. Bu mektuptan daha mantıklı veya daha iyi bir ruhla yazılmış hiçbir şey olamazdı, ancak dil eğitimli bir adamın dili değildi. Caldigate'in bu mektubu ona gösterdiğini ve sakladığını söyledi. Sonra, kendisinin yeni adı Euphemia Caldigate ve yılın tarihini yazdığı iki mendili öne çıkardı. Bunu, evlendikten hemen sonra yaptığını,
beyan etti ve mendiller
görüntülerine bakılırsa iddiayı haklı çıkarıyor gibiydi. Caldigate
bir söz
vermişti, kadınla birlikte yaşadığını,
kadının onun adının yanından geçtiğini,
din adamıyla evliliğiyle ilgili bir konuşma
yaptığını itiraf etmişti. Ve şimdi, kadının kendisi dışında, törene tanıklık ettiklerine yemin etmeye hazır üç kişi daha vardı!

Robert ve William Bolton tarafından Kasım ayının başlarında kolonide soruşturma yapmak üzere bir katip gönderilmişti ve Mart ayının sonundan önce geri dönmesi pek mümkün değildi. Ve eğer sanık gecikme talep ederse, talebi reddetmek neredeyse imkansız olurdu çünkü savunması için koloniden delil alması gerekebilirdi. Bir sonraki duruşma Nisan ayında olacaktı ve duruşmanın bu kadar erken gerçekleşmesi neredeyse imkansızdı. Ve eğer olmazsa üç veya dört ay daha gecikme olurdu. Caldigate adına uzun süreli soruşturmanın
zorunlu olduğu yönünde bir savunma yapılırsa bu bile yeterli olmayabilirdi.
Bu tanıkların karakterleri hakkında binlerce iddia yapılabilirdi; şüphesiz eleştiriye açık karakterler; sahtecilik olasılığı; din adamı Allan'ı getirmenin gerekliliği; Bayan Smith'in eski pozisyonu hakkında; Ahalala'da yaşarken gerçekte dul olup olmadığı. Richard Shand Ahalala'daydı ve gerçeği biliyor olmalıydı. Caldigate, Richard Shand'ın varlığının savunması için elzem olduğunu söyleyebilirdi. Gecikme olacaktı ve olmalıydı.

Peki, bu arada, Hester'ın durumu ne olacaktı -- Hester Bolton, ona seslenmekle yükümlü olacaklarından korktukları için -- Hester ve bebeğinin durumu ne olacaktı? Olay o kadar gerçek bir trajediyle doluydu ki -- hepsinin gerçek insan doğası o kadar güçlü bir şekilde etkilenmişti ki, bir süre aile kıskançlıkları ve nefreti yerini bırakmak zorundaydı. Baba, anne, kardeşler ve kardeşin karısı için aynı şekilde bir felaketti, korkunç, sınırsız, bir deprem veya üzerlerine yıkılmış bir kulenin düşmesi gibi. Hepsi için bir şey açıktı -- kendisi ve çocuğu Folking'den alınmalıydı. Orada kalmaya devam etmesi dehşetin devamı olacaktı. Adam kocası değildi. Hiçbiri, duydukları her şeye rağmen, onun hala kocası olabileceğini iddia edecek kadar merhamet duygusuyla dolu değildi. Caldigate evliliğini en çok destekleyen Bayan Robert bile bir an bile şüphe etmedi. Adam, evde yarış pistlerinde kumar oynamıştı ve sonra kolonideki altın madenlerinde kumar oynamaya başlamıştı. O zamanlar, kendi itirafına göre, hayatı itibarsızdı. Arka planda tutulurken şefkatle, neredeyse hoşgörüyle karşılanabilecek ahlaksızlıkların, kamuoyuna açıklandığında korkunç, muazzam ve ürkütücü hale geldiğini kim bilmez? Bir beyefendi, gelişigüzel bir küfürlü söz söyler ve yanında duran dost canlısı bir papaz bile bunu pek düşünmez; ama
küfürlü söz, talihsiz bir kaza sonucu
gazetelere girsin ve beyefendinin kendisini neredeyse sonsuza dek rezil ettiği kabul edilecektir. Caldigate ile Bayan Smith arasındaki evlilik hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsaydı, Robert Bolton, belki de Robert Bolton'ın babası, hatta Robert Bolton'ın karısı bile, kabul ettiği talihsiz ittifak hakkında pek az şey düşünürdü. Ama şimdi, her şey
bir dağ kadar büyük bir kötülük yığını oluşturmak için eklenmişti.

Cumartesi günü Puritan Grange'de ne yapılması gerektiğine karar vermek için düzenlenen toplantıdan Bayan Bolton'ı hariç tutmak imkansızdı. O genç annenin annesiydi ve nasıl dışlanabilirdi?
Hakikatin bir kısmı kulağına ulaştığı ilk andan itibaren, onu susturmak veya dışlamak imkansız hale gelmişti.
Onun için,
önceki bir evlilik söz konusu olmasa bile, tüm o eski hatalar, ahlaksızlığın kendisi kadar karanlık olurdu.
Kendisini hiçbir ayartmanın cezbetmediği varsayılabilecek, dışarıdaki aktif günahlar,
onun için iğrençti. Kötü düşünceler, kalbin katılığı, şüpheler, affetmeme,
nefret, On Emir'de kınanamayacak kadar elle tutulamazken,
çoğu insanın kalbine cinayet, hırsızlık, zina ve
yalan yere yemin etmekten daha yakın olduğundan, ona aynı derecede iğrenç gelmiyordu. Bu nedenle, bu adam hakkında her türlü kötülüğe inanmaya izin vermişti ve en başından itibaren onu
kalbine umutsuz bir günahkar olarak yerleştirmişti. Diğerleri ona karşı çıkmışlardı, çünkü adamın parası vardı. Gemi kazasının ortasında, sefaletinin ortasında, tüm annelik acısının ortasında, bunda kesin bir
zaferi vardı. Haklıydı, en başından sonuna kadar, her şeyde haklıydı. Zavallı yaşlı kocası, aralarında bu alçağın sevgililerini onlardan almasına izin verdikleri, kendisinin de onay verdiği hissiyle yıkılmıştı; ama o onaylamamıştı; yıkılmamıştı. Pazartesi gecesinden önce tüm Cambridge hikayenin bir kısmını duymuştu ve o zaman onu karanlıkta tutmak imkansızdı. Ve şimdi, toplantı toplandığında, elbette o da onlardan biriydi. Yaşlı adam oradaydı, Robert Bolton ve Londra'dan tavsiyesini vermek için gelen avukat William ve hem Bay hem de Bayan Daniel. Ailenin tüm kadınları arasında Bayan Daniel üvey annenin şiddetine katlanmaya en hazır olandı ve şimdi Grange'deki katılımıyla
olabildiğince teselli veriyordu.

'Elbette eve dönmeli,' dedi avukat. O ana kadar
kötü haberler duyurulduğundan beri Hester'ı kimse görmemişti; ancak
Folking'e annesinin uzun bir mektubuyla bir haberci gönderilmişti; bu mektupta zavallı isimsiz kadın, bu mesele çözülene kadar bebeğiyle birlikte eski evine geri dönmesi için yalvarıyordu.
Yazar, günahkara karşı sert şeyler söylemekten kaçınmaya çalışmıştı; ancak duyguları çok açıktı. 'Babanız,
kardeşleriniz ve hepimiz, bu süre zarfında ondan uzaklaşmanız gerektiğini düşünüyoruz. Hayır; onu terk etmenin sizin için zorunlu bir görev olduğunu söylemekten çekinmiyoruz.'

'En sevgili, en sevgili kocamı asla, asla terk etmeyeceğim. Kocamı hapse atsalardı, onu serbest bırakana kadar kapıda otururdum.' Tekrar tekrar tekrarlanan bu, onun cevabının amacıydı. Ve o 'koca' kelimesini neredeyse her satırda kullanıyordu, annesinin bunu hiç kullanmadığını çok açık bir şekilde fark etmişti. 'Sevgili annem,' dedi mektubunu bitirirken, 'Seni her zaman yaptığım gibi seviyorum. Ama karısı olduğumda, onu en çok sevmeye yemin ettim. O zamanlar, sevgimin ne kadar güçlü olabileceğini bilmiyordum. Şimdiye kadar, o sıkıntıdayken, ne kadar bağlılık gösterebileceğimi bile bilmiyordum. Onu bir an bile yalnız bırakmayacağım, --eğer bana söylediğinde bunu yapmak zorunda kalırsam.' 
Bu kadar kararlı ve inatçı olduğu için, yumuşak sözlerle veya ikna edici mektuplarla onu kendi düşünce tarzlarına getiremeyecekleri oldukça açıktı. Onların otoritesine boyun eğmeyecekti, ancak
evli bir kadın olarak sadece kocasına itaat borcu olduğunu iddia edecekti. Ve kesinlikle onun Caldigate'in karısı olmadığına inanmasını
sağlamak onların elinde olmayacaktı. Buna inanıyorlardı.
Gerçekleri bildiklerini hissediyorlardı. Onlara göre zavallı kızları ile sahte hain arasındaki ittifakın
devam etmesi iğrençti. Mümkün olsaydı, adamı bir an bile merhamet düşünmeden asarlardı.
Hester'larını onun gücünden kurtarmak için
yapmayacakları hiçbir şey yoktu. Ama oyalayıcı yasa kurbanını alana kadar nasıl kurtarılacaktı? 'Polis tarafından götürülmeye zorlanamaz mı?' diye sordu anne.

Avukat başını iki yana salladı. 'Yargıçlar bir emir veremez mi?' diye sordu baba. Bay Bolton kendisi de bir yargıçtı, -hala öyleydi, her ne kadar birkaç yıldır kürsüye oturmamış olsa da- ama bir yargıcın yetkisi hakkında çok net bir fikri yoktu. Avukat yine başını iki yana salladı. 'Böyle bir şeyin yapılabileceğini düşünmüş gibisin,' dedi Robert'a dönerek. Tavsiye istediğinde her zaman Robert'a yönelirdi, özellikle de avukatın huzurunda, mesleğin alt dalının en azından üst daldan daha doğru olduğunu düşündüğünü göstermek isterdi.

'Başkan Yardımcısı'ndan bir emir aldığımı söyledim. Ama korkarım ki bunu
almada başarılı olamayız.' Avukat yine başını salladı.

'Hiçbir şey yapılamayacağını mı söylemek istiyorsun?' diye haykırdı Bayan Bolton,
koltuğundan kalkarak; 'hiçbir adım atılamayacağını mı?'

'Eğer bir kez burada olsaydı, belki sen onun geri dönmesini engelleyebilirsin,' diye fısıldadı avukat.

'Onu geri dönmemeye ikna et,' diye önerdi Bayan Daniel.

'Şey;--bu bir süre sonra olabilir. Ama bence
başarırsan seninle birlikte bir topluluk hissiyatı yaşarsın;--şey, şiddet değil, anlıyor musun?'

'Hayır; şiddet değil,' dedi baba.

'Ona şiddet uygulayabilirim,' dedi Bayan Bolton.

'Sadece evden çıkmasına izin verme,' diye devam etti avukat. 'Elbette
hoş olmazdı.'

'Bunu umursamam,' dedi Bayan Bolton. 'Görevimi yaparken her şeye
dayanabilirim. Onu ondan ayırmak için her türlü sıkıntıya katlanabilirim.'

'Ama onu getirme yetkisi var mı?' diye sordu baba,
şüpheyle.

'Hiç şüphesiz;--yasaya göre böyle bir yetkisi olacak. Ama yargıçlar ona
yardım etmeye çok isteksiz olacaklar. Dediğim gibi, toplumun hissiyatı
sizin lehinize olacaktır. O sindirilecektir ve bir kez ondan
uzaklaştığında muhtemelen onu iyileştirmek için sert önlemler alarak
düşmanlığımızı artırmaktan çekinecektir.' Bayan Bolton, suratından onun düşmanlığını artırmasının
imkansız olduğunu ilan ediyor gibiydi.

'Ama onu kilitleyemeyiz,' dedi yaşlı adam.

'Pratik olarak yapabilirsiniz. Başlığını alın,--ya da neyle geldiyse.
Onu geri götürecek bir araç olmasına izin vermeyin.
Gerekirse anahtarları çevirin. Hizmetçiler elbette ne yaptığınızı bilmeli;
ama muhtemelen sizin tarafınızda olacaklardır. Eğer o her ne pahasına olursa olsun kaçmaya kararlıysa onu engelleyebileceğinizi söylemek istemiyorum. Ama muhtemelen o
o kadar kararlı olmayacaktır. Genç bir kadının
kendisi gibi sefil bir durumda tek başına sokaklarda kendini göstermesi için epey kararlılık gerekir. Bu onun mizacına bağlıdır.'

'Çok kararlı,' dedi Hester'ın annesi.

'Ve siz de aynı şekilde olabilirsiniz.' Bayan Bolton bu iddiaya hafifçe başını sallayarak katıldı. 'Sadece deneyebilirsiniz. Bu, ne yazık ki,
kamuoyunun önüne geçemediği durumlardan biridir. Vicdanımıza göre onun için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, zavallıcık. Onu annesini ziyarete gelmeye ikna etmeliyim ve sonra, mümkünse, onu alıkoymalıyım.'

William Bolton tavsiyesini böyle verdi; ve Robert Bolton'ın da onayladığı gibi, eylem çizgisinin bu olması gerektiği belirlendi. Ayrıca,
tasarladıkları planda ne zalim ne de sevgisiz oldukları söylenemez. Adamın onun kocası olmadığına inandıkları için, mümkünse onu ondan almanın onların görevi olduğunu kabul etmek gerekir. Ancak Hester'ın kendisinin de ona bakmalarına aynı şekilde bakması olası değildi. Kendini
kafesinin parmaklıklarına vururdu; hatta William Bolton'ın öne sürdüğü sebepler ve nedenler yüzünden kaçması engellenirse bile,
babasını ve annesini kötü tiranlar olarak görmeye devam ederdi.
Anne bunu çok iyi anlamıştı. Ve o, her ne kadar
dünyanın geri kalanına karşı sert olsa da, kızına karşı asla sert olmamıştı. Yavrularına yapılan haksızlığa karşı
soluk soluğa kalan en şefkatli kadın göğsü, onunkinden daha fazla merhamet, sevgi ve arzuyla
dolu değildi. Hester'ını günahtan ve acıdan kurtarmak için
isteyerek hayatını feda ederdi. Ve biliyordu ki
önerilen planı
uygularken kızına bir düşman gibi görünmeliydi,--tüm düşmanların en kötüsü!
Bir annenin, çocuğunun
sarsılarak kapalı çenelerini
zorla açtığını gördüm,
-ki bu işkence, acı verici olsa da, hasta bebeğinin hayatını kurtarmaya yönelik olurdu. Bunu
yaptı, ancak çocuk ondan, işkence eden bir şeytandan
kaçtı. Bu
anne, kendisinin de aynısını yapmaya karar verdi,--çocuğu da ondan
nefret etmeyi öğrenecekti.

William Bolton, Folking'e gidip onu Puritan Grange'e gelmeye ikna edecek daveti vermeyi üstlendi, --sadece daha uzun bir
uzaklık itiraz edilebilirse bir gün ve bir gece için; daha fazla bir şey elde edilemezse sadece bir sabah ziyareti için. Hepsi ihanet ve yalandı; --muhtemelen iyi bir şey çıkabileceği kesin bir kötülük yapmak. 'Benden sonsuza dek nefret edecek, ama yine de yapılmalı,' dedi William Bolton; iyi bir adamdı, mükemmel bir koca ve babaydı, kendi mesleğinde onurlu ve güvenilir bir adam olarak kabul edilirdi.

'Asla kalmayacak,' dedi yaşlı adam karısına, diğerleri gittikten ve ikisi birlikte kaldıktan sonra.

'Bilmiyorum.'

'Asla kalmayacağından eminim.'

'Deneyeceğim.'

Bayan Robert da plan ona açıklandığında aynı şeyi söyledi. 'Sence biri beni iradem dışında tutabilir mi, tabii ki
beni bir hücreye
kapatmadıkları sürece? Çığlık atmayacağımı mı düşünüyorsun?'

Kocası, çığlık atmanın zorlamayı üreten nedenlere bağlı olabileceğini açıklamaya çalıştı. 'Bence çığlık atardın ve
serbest bırakılıncaya kadar çığlık atardın, eğer seni hapseden kişi onu haklı çıkaracak hiçbir şeye sahip değilse. Ama eğer dünyanın sana karşı olduğunu hissedersen, o zaman çığlık atmazdın ve dışarı bırakılmazdın.'

Ancak Bayan Robert, kimsenin onu kendi iradesi dışında, kesin cıvatalar, parmaklıklar ve zincirler olmadan bir evde tutamayacağını düşünüyordu.

Bu arada Folking'de çok şey halledilmişti veya Cambridge'de halledilmişti, böylece ayrıntılar Folking'de biliniyordu. Bay Seely davayı ele almış ve tabii ki Robert Bolton'dan çok daha ayrıntılı bir şekilde ele almıştı. Caldigate,
zarfın ve mektubun yazımını üstlendi, ancak
mektubun o zarfta gönderilmediğini beyan etti.
Zarfı Ahalala'dayken aptalca bir şakayla yazmıştı, bunu iyi yaptığını hatırlıyordu; ancak bunun Sidney postanesinden hiç geçmediğinden oldukça emindi.
Mektubun kendisi Sidney'den yazılmıştı.
Bunu da yazdığını ve Bayan Smith'e hitaben yazılmış bir
zarfta Sidney'e postaladığını hatırladı. Bay Seely, ona,
kendisinin Sidney postanesinin zarfın üzerinde damgasını gördüğünü söylediğinde, Caldigate,
elinden çıktıktan sonra postaneden sahtecilik amacıyla geçmiş olması gerektiğini beyan etti. 'O zaman,' dedi Bay Seely,
'sahtecilik üç yıl önce düşünülmüş ve hazırlanmış olmalı, ki bu pek olası değil.'

Rahip Allan'dan gelen ve Bay Seely'nin bir kopyasını elde ettiği mektuba gelince, Caldigate kesinlikle kendisine
hiçbir zaman
gönderilmediğini beyan etti. Bay Allan'dan hiç mektup almamıştı,
adamın el yazısını hiç görmemişti. Eğer
Yeni Güney Galler'de olsaydı, Ahalala'da böyle bir evliliğin
hiçbir zaman olmadığına yemin edecek bir düzine insan bulabileceği konusunda oldukça emindi. Birçok kişinin adını verdi,
özellikle Dick Shand'ın. Sonra Bay Seely koloniye bir ajan göndermeyi, bu ajanın bulabildiği tanıkların ifadelerini almasını ve mümkünse Dick Shand'ı da beraberinde getirmesini önerdi.
Ve ne pahasına olursa olsun, Bay Allan; ve Bay Allan, eğer bulunursa, para onu getirebilirse, İngiltere'ye getirilmeliydi. Bay Allan bulunamazsa, onun tarafından yazılmış bir belge
belki de el yazısıyla ilgili olarak elde edilebilirdi. Ancak, tüm bunlara rağmen Bay Seely, müvekkili ile Bayan Euphemia Smith arasında bir evlilik töreni olduğuna inanıyordu.

Bütün bunlar, en küçük ayrıntısına kadar, Hester'a anlatıldı --Hester
Bolton veya Hester Caldigate, hangisi olursa olsun. Ve kocası olduğunu iddia ettiği adamın söylediği hiçbir kelime, sanki
inanılmaz bir
şeymiş gibi inanmadığı bir şey değildi.

Bölüm XXXI

Hester Geri Çekiliyor

Pazartesi sabahı, kendi
rahatsızlığına rağmen, önerdiği planı
uygulamak amacıyla Cambridge'de kalan avukat Bay William Bolton, hemen Folking'e gitti. Daha önce hiç orada bulunmamıştı ve kız kardeşinin evlendiği aileyi diğer Bolton'lardan daha az tanıyordu. Her şey hoş olsaydı, böyle bir ziyaretten daha doğal bir şey olamazdı; ancak işler hiç de hoş olmadığı için
Hester odasına alındığında çok şaşırdı. Robert Bolton, Caldigate'in artık her gün avukatını veya babasını görmek için Cambridge'e geldiğini ve bu nedenle
gün ortasında kesinlikle evde bulunamayacağını biliyordu. Bundan sonra, en azından duruşmadan sonrasına kadar tüm Bolton'lar için bir yasa olacaktı, John Caldigate ile konuşmayacaklardı veya mümkünse onu görmeyeceklerdi.
William Bolton çok güçlü bir sebep olmadan evine girmezdi, ancak bu güçlü sebep vardı.

'Ah, William! Seni gördüğüme çok sevindim,' dedi Hester, kardeşinin
kollarına atılarak.

'Ben de seni gördüğüme sevindim, Hester, her ne kadar zaman hepimiz için çok üzücü olsa da.'

'Evet; evet. Üzücü;--ah, çok üzücü! Bu kadar kötü insanların olması ve masum insanlara bu kadar çok
sıkıntı
çıkarabilmeleri korkunç değil mi?'

'Bütün kalbimle seni hissediyorum,' dedi kardeş, küçük kız kardeşini okşayarak.

En hızlı içgüdüsüyle, 'sen' kelimesine yapılan hafif bir vurgunun tekil sayıyı ima ettiğini hemen algıladı. Kendini biraz geri çekti, ancak yine de henüz öfkesini ifade edebileceği bir suç işlenmediğini hissediyordu. Ancak hemen bir itirazda bulunulması gerekiyordu. 'Kocamın sizi karşılamak için burada olmamasına çok üzgünüm. Babasını almaya Cambridge'e gitti. Zavallı Bay Caldigate tüm bunlardan o kadar rahatsız ki
şimdi gelip bizimle kalmayı tercih ediyor.'

'Ah, gerçekten! Baba ve oğulun birlikte olmasının daha iyi olacağını söyleyebilirim.'

'Baba ve oğul, hatta anne ve kız, karı koca gibi değiller, değil mi?'

'Hayır, değiller,' dedi avukat, bu kadar açık bir önermeye nasıl cevap vereceğini bilemese de, zavallı yaratığın her an çocuğunun babasına bağlanmak istediği bağı yeniden vurgulamasını gerektiren düşünce çizgisini tam olarak anlayarak.

'Ama Bay Caldigate o kadar iyi ki, bana ve bebeğe karşı o kadar iyi ve nazik ki, John'la birlikte burada olmasından çok memnunum. Bunların hepsini biliyorsun.'

'Evet, biliyorum, elbette.'

'Ve John'un çekeceği her şeyi hissedeceğim.'

'Çok kötü, ilgili herkes için çok kötü. Kendi
gösterdiği tavırla----'

'William,' dedi, 'bunu tek bir kelimeyle halledelim. Senden veya başkasından
kocam hakkında tek bir kelime bile duymayacağım. Seni
gördüğüm için çok mutluyum,--ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Ah, keşke babam gelse,--ya da
annem! Sevgili, sevgili annem! Hepinizi sevdiğimi sanmıyorsunuz!'

'Eminim ki seviyorsunuz.'

'Ama babamdan veya annemden bile ona karşı tek bir kelime duymayacağım. Fanny,'--Fanny avukatın karısıydı--'insanlarının gelip senin arkandan
bir şeyler söylemesine izin verir miydi?'

'Umarım vermezler.'

'O zaman, Fanny kadar güçlü olabileceğime inan. Ama kavga etmemize gerek yok. Bebeği görmeye geleceksin ve biraz öğle yemeği yiyeceksin. Korkarım ki üç veya dörde kadar burada olmayacaklar, ama beklersen seni gördüklerine çok sevinecekler.'

Elbette beklemeyecekti; ama bebeği görmek için götürülmesine izin verdi ve öğle yemeğini yedi. Sonra görevinin amacını ortaya koydu. 'Annen seni görmek için çok istekli, Hester. Onu ziyarete gidecek misin?'

'Ah, evet,' dedi Hester, herhangi bir tehlikenin farkında olmadan. 'Ama keşke bana
gelseydi.'

'Sevgili kızım, şu anki durumla bu imkansız. Bunu
anlayabilirsin. Bir yargılama olmalı.'

'Sanırım öyle.'

'Ve bu karar verilene kadar annenin buraya gelmesi yanlış olur. Kimseye karşı
bir yargıda bulunmuyorum.'

'Annemin bana, bana ve bebeğe ilk destek olan kişi olacağını düşünürdüm,' dedi hıçkırarak.

'Elbette, eğer evsiz olsaydın--'

'Ama ben değilim. Kocam bana yaşamam için bir ev veriyor ve ben başka hiçbir şeye
istemiyorum.'

'Açıklamak istediğim şey, eğer bir şeye ihtiyacınız olsaydı--'

'Hiçbir şeye ihtiyacım yok--sadece sempati.'

'Benden ve hepimizden. Ama lütfen bir an dinle.

Duruşma bitene kadar sana gelemez. Eminim Bay Caldigate
bunu anlardı.'

'Bana geliyor,' dedi, kayınpederini ima ederek ve kardeşinin kocasına 'Bay Caldigate' demesi gerektiğini
anlamayı seçmeyerek.

'Ama Chesterton'a gitmemen için hiçbir neden olamaz.'

'Sadece annemi görmek için mi?'

'Bir iki gün için,' diye cevapladı, kendi yalanına içten içe kızararak. 'Yarın gidebilir misin?'

'Ah hayır;--kalmak için değil. Elbette kocama sormalıyım. Eminim
eğer istersem beni bırakacaktır, ama yarın değil. Neden yarın?'

'Sadece annen seni görmek istiyor.' Onu mümkün olan en kısa sürede gelmeye ikna etmek için özellikle teşvik edilmişti. 'Ne kadar
kaygılı olduğunu tahmin edebilirsin.'

'Zavallı annem! Evet;--acı çektiğini biliyorum. Annemin duygularını biliyorum. Annem
ve eğer bundan bahsedersek, kavga etmeliyim, etmeliyim, etmeliyim. Elbette onu görmeye
gideceğim. Ama ona şunu söyler misin,--eğer kocamdan sevgi ve saygıyla
bahsedemiyorsa, ondan hiç bahsetmemesi daha iyi olur. 'Ondan bile tek bir kelime bile kabul etmeyeceğim.'

Ayrılırken, kocasının izniyle önümüzdeki hafta içinde birkaç gece Chesterton'a gitmesi kararlaştırıldı; ancak onu görene kadar günü belirleyemedi. Sonra, ayrılırken ve onu bir kez daha öperken, ona bir kelime fısıldadı. 'Cömert olmaya çalış,
William. Bazen Chesterton'da hayırseverliğin ne anlama geldiğini pek bilmediğimizi düşünüyorum.'

O akşam Chesterton'a önerilen ziyaret Folking'de tartışıldı.
Yaşlı adam oğlunun tarafını çok güçlü bir şekilde savunmuştu ve Bolton'ların sadece hayırsever olmadıklarını, aynı zamanda benimsedikleri görüşte ters bir şekilde kötü koşullanmış olduklarını düşünüyordu. Ona göre, Crinkett,
Adamson ve kadın açgözlü, hilekar dolandırıcılardı ve bu suçlamayı yalnızca para koparmak amacıyla ileri sürmüşlerdi. O, para istemeye başlamalarının gerçeğinin, herhangi bir yargıcın önünde kanıtlarını engellemesi gerektiğini beyan etti. Ona göre, dört 'aldatanın' yeminleri hiçbir işe yaramıyordu. Evlilik cüzdanının bir kopyası olduğu iddia edilen kağıt parçası ve rahibin sahte mektubu, hiçbir kanıt veya doğruluk olasılığı olmayan, sadece sahteydi. Herhangi biri bunları yazmış olabilirdi. Bayan Caldigate'e hitaben yazılmış, Sidney posta damgalı o zarfa gelince, kendi teorisi vardı. Oğlunun kadınla itiraf ettiği ilişkiyi pek önemsemedi, ancak oğlunun o kelimeleri yazarken 'bir eşek' olduğu görüşündeydi. Ancak bir adam, bir zarfın üzerine sadece kendi adını ve önüne metres kelimesini yazarak bir kadınla evlenmez. Başka herhangi bir kadın, onunla evlendiğinin kanıtı olarak zarfı gösterebilirdi! Dediğine göre, birinin bu tür yalanlara inanması korkunçtu. Bu nedenle onun sözleri İncil'di ve istekleri Hester için yasalardı. Ona sarıldı, onun üzerinde
durdu ve onu tıpkı bir kız çocuğu gibi okşadı, bebeği emzirmesi konusunda ısrar etti ve kocasına sanki Cambridgeshire'daki en bilge adammış gibi ondan bahsetti. Dini inancındaki o küçük
kusuru bile unuttu. Şu anki düşüncesine göre, bebeğinin dürüst bir baba ve annenin dürüst oğlu olduğuna inanan bir adam neredeyse her amaç için yeterince dine sahipti.

'Gitmen çok doğru,' dedi yaşlı adam.

'Bence öyle,' dedi koca, 'ama onu rahatsız edeceklerinden korkuyorum.'

'Tek soru, geri dönmesine izin verip vermeyecekleri.'

'Ne!' diye haykırdı Hester.

'Seni yakaladıklarında seni alıkoymayacaklar mı?'

'Alıkonulmayacağım. Geri döneceğim. Onların beni ikna etmelerine izin
vermem mi?'

'Hayır canım; bunu yapabileceklerini sanmıyorum. Ama
sürgü ve çubuk gibi şeyler var.'

'İmkansız!' dedi oğlu.

'Beni hapse göndereceklerini mi kastediyorsun?' diye sordu Hester.

'Hayır; bunu yapamazlar. Seni ilçe hapishanesine almazlar,
ama Puritan Grange'i bir hapishaneye çevirebilirler. Yapacaklarını söylemiyorum,
ama deneyebilirler.'

'Elbette çıkmalıyım.'

'Sanırım çıkarsın; ama sorun çıkabilir.'

'Babam buna izin vermezdi,' dedi Hester. 'Babam bundan daha
iyi anlıyor. İstediğim yere gitme hakkım var, tıpkı başkaları gibi; yani,
eğer John bana söylerse.' Konu uzun uzun tartışıldı, ancak John
Caldigate, yaşlı adamın önerdiği gibi bir girişimin olası olmadığı, hatta mümkün olmadığı görüşündeydi. Bu günlerde herhangi birinin özel bir evde, o evdeki hiç kimsenin meşru yetkisi olmadığı bir yerde tutuklu olarak tutulması fikri ona
canavarca geldi. Bir kocanın karısını,
veya bir babanın evlenmemiş ve bakmakla yükümlü olduğu kızını hapse atması mümkün olabilirdi; ancak herhangi birinin başka bir adamın karısını hapse atmaya cesaret etmesi, onun beyanına göre, söz konusu olamazdı. Bay Caldigate, buna teşebbüs edilmesi durumunda şaşırmaması gerektiğini tekrar söyledi; ancak girişimin pek de başarılı olamayacağını kabul etti.

Hester ziyareti yapmak için can attığı için, onun gitmesi

ayarlandı. Annesini görmekten bile fazla zevk almasını beklemiyordu; ama böyle bir zamanda kendi ailesiyle hala mümkün olabilecek olan arkadaşlığı sürdürmesi uygundu. Yargılama elbette onları tüm dertlerinden kurtaracaktı; ve sonra, yargılama
bittiğinde, kendisi ile ebeveynleri arasında tam bir kopukluk
yaratılırsa çok üzücü olurdu. Kocasına sadık kalacaktı; bir parçanın bütüne, kalbin beyne olması gerektiği kadar sadık. İkisi birdi ve her zaman bir olacaklardı. Ama annesi ona
bağışlanabilirse, annesiyle
sürekli bir kavgadan kurtarılabilirse, bu onun için çok büyük olurdu! Yaşlı adam bile onaylarken gözlerine yaşlar doldu; ve kocası ona yemin etti ki,
tüm bunlar bittiğinde Bolton adını taşıyan herhangi birinin
her türlü zararını onun iyiliği için affedecekti.

Bu nedenle bir gün belirlendi ve bir not yazıldı ve Şubat ayının son günü o, bebeği ve dadısı Puritan Grange'e götürüldü. Bu arada Cambridge ile Sidney arasında çok büyük bir maliyetle telgraflar gidip geliyordu. William ve Robert Bolton aralarında, aileye ne pahasına olursa olsun gerçeğin ortaya çıkarılması gerektiğine karar vermişlerdi; ve yaşlı bankacı buna onay vermişti. Şimdiye kadar haklıydılar, şüphesiz. Eğer kız ve kız kardeş gerçekten bir eş değilse, -en kaba, en zalimce kötü muameleyle- bu dünyada çaresi olmayan bir yıkıma sürüklenmişse,- bu gerçeğin hemen bilinmesi daha iyi olurdu, böylece hayatı bir daha asla parlak olmasa da
temiz olabilirdi. Fakat
tüm bu Bolton'larla birlikte, adamın masumiyetinden ziyade suçluluğunu kanıtlama arzusu, endişesi olması garipti. Bayan Bolton
onu her zaman suçlu bir adam olarak görmüştü,--neden suçlu olduğunu bilmese de. Kendisine bu kadar tatsız gelen bir evlilikten her zaman sefalet beklemişti; ve kocası, ona karşı çıkıp evliliği onaylamaya zorlanmış olsa da, onay verildiği andan itibaren, onun etkisiyle evliliği reddetmeye ikna olmuştu. Robert Bolton, suçlama ilk yapıldığında, kadının mektubu ilk kendisine gösterildiğinde, ailenin başına bu belanın gelmesine izin verdiği için hata yaptığını fark etmişti; ve sonra, noktadan noktaya kanıtlar ona açıldıkça, giderek, aileye zorla dahil ettiği damadının ve kayınbiraderinin bir bigamist olduğuna kendini ikna etmişti. Hepsinde, adamın suçunu kanıtlamak için yoğun bir istek vardı ve bu, konuyla ilgili bir şey duyan herkes için şaşırtıcıydı. O zamana kadar Bolton telgrafları ve Caldigate telgrafları iki gerçeği ortaya çıkarmıştı: Wesleyan papazı Allan, Fiji Adaları'na gitmiş ve orada ölmüştü ve Nobble'da Dick Shand'ın adresini en son bilenler artık bunu bilmiyorlardı. Caldigate Pollington'a gitmişti ve orada Shand ailesinden hiçbirinin son on iki aydır Dick'ten haber almadığını tespit etmişti. Davanın her halükarda Ağustos ayının son haftasında Cambridge'de yapılacak olan yaz duruşmalarına kadar ertelenmesine karar verilmişti; ve bazıları o zaman bile davanın hazır olmayacağını düşünüyordu. Cambridge'de, talihsiz genç annenin mesele karara bağlanana kadar kendi ailesinin yanına götürülmesi gerektiği yönünde yaygın bir görüş vardı; ve kasabanın hanımları arasında John Caldigate'in kendisi de babasının koruması altına girmesine izin vermediği için ağır bir şekilde suçlanıyordu; ancak kasabanın hanımları genel olarak genç eşin mizacını ve huyunu muhtemelen pek iyi bilmiyorlardı. Hester ve bebeği babasının evine gittiğinde işler bu durumdaydı. Bay Caldigate'in ifade ettiği kasıtlı bir durgunluk şüphesi ona inandırılmamış olsa da, yine de eve doğru
sürülürken, bu fikir aklındaydı. Kapıya baktı
ve pencereye baktı ve böyle bir şeyin
denenebileceğini aklına getiremedi. Ev hakkındaki kendi bilgisini düşündü; gerekirse bahçenin arkasından nehre doğru uzanan küçük tarlaya nasıl kaçabileceğini ve feribotu nasıl geçebileceğini. Elbette,
buradaki her çıkışı ve girişi biliyordu ve hapsedilmenin imkansız olacağından emindi. Ama
başlığını, çizmelerini veya kasabaya doğru sürüklenip,
halka açık sokaklarda Folking'e geri dönmek için bir ulaşım aracı aramaya zorlanması durumunda yaşayacağı dehşeti düşünmedi.

Pazartesi günü, Çarşambaya kadar orada kalacağını anlayarak yola çıktı. Bayan Bolton, düşmanca operasyonlarına hemen başlayabilmek için daha kısa bir ziyaretin ayarlanmasını neredeyse diledi.
Hiçbir aracı ve ikiyüzlü iddiada bulunmadan.
Kampanyasını kendi zihninde iyice planlamıştı ve aşçıyı güvenine almıştı, aşçı evdeki en yaşlı ve en dindar hizmetçiydi. Ayrılma günü geldiğinde aşçı kapıları kilitlemeli ve bahçıvan bahçenin dibindeki küçük kapıyı kapatmalıydı; başlık ve diğer şeyler çıkarılmalıydı ve sonra anne amacını açıklayacaktı. Ancak bu arada Folking'e geri dönme niyetine dair imalar kabul edilmeli ve sahte bir onayla dinlenmeliydi. Çok üzücüydü ama öyle ayarlandı. Hester eve girer girmez anne, kızına hemen bir tutuklu olduğunu söylemenin ne kadar daha iyi olacağını hissetti; ama o zaman önerilen planları değiştirmek için çok geçti. Hester'ın annesini geldiği sabah terk etmesi neredeyse gerçekleşecekti. İkisi de dikkatli, çekingen ve hoşgörülü olmaya karar vermişlerdi ama aralarındaki fark o kadar önemliydi ki çekingenlik imkansızdı. İlk başta doğal gözyaşları ve kucaklaşmalar bolluğu yaşandı. Her biri bir süre birbirine sarıldı sanki bir his sadece temasla tatmin edilebilirmiş gibi; ve sonra o şeyin, onun acısı, her iki tarafta da kabul edildi! Kötünün kötülüğünün çok kötü olduğu konusunda hemfikir olabilirlerdi. Sahtekarlık ve yalancılık günahı nerede olursa olsun, zavallı Hester'ın hak etmediği talihsizlikler yeterince elle tutulurdu. O tatlı bebeğe yapılan haksızlıklar için birlikte ağlayabilirlerdi. Ama giderek üzüntülerinin nedenine değinmekten kaçınmak imkansız hale geldi; ve böyle bir değinme, Hester'ı kendi rızasıyla eski evinde kalmaya ikna etme girişimi olduğunda kesinlikle gerekli hale geldi. Bu, onun geldiği akşam, babası tarafından, düzenlenen plana uygun olarak yapıldı. 'Hayır, baba, hayır; bunu yapamam,' dedi, öfkeli bir kararlılıkla. 'Bu senin görevin, Hester. Tüm arkadaşların sana bunu söyleyecektir.'

'Görevim kocama karşıdır,' dedi, 've böyle bir konuda
başka hiçbir arkadaşımı dinlememe izin veremem.' Bu konuda o kadar kararlı ve sabitti ki,
adam itirazını sürdürmeye bile cesaret edemedi.

Ama sonra, birlikte yukarı çıktıklarında, Bayan Bolton daha uzun ve daha enerjik bir şekilde konuştu. 'Anne, bunun bir faydası yok,' dedi
Hester.

'Faydalı olmalı. İçinde bulunduğun durumu biliyor musun?'

'Çok iyi. Ben kocamın karısıyım.'

'Öyleyse, tamam. Ama öyle değilse ve bu konuda bir şüphe olduğu sürece onunla kalırsan, o zaman onun metresi olursun.'

'Eğer karısı değilsem, o zaman metresi olacağım,' dedi Hester,
ayağa kalkıp konuşurken annesinin en kararlı anlarında baktığı gibi baktı.

'Çocuğum!'

'Bütün bunların ne faydası var, anne? Hiçbir şey beni ondan ayrılmaya zorlayamaz.
Başkaları benden utanabilir; ama bu yüzden
ben kendimden asla utanmayacağım. Sen benden utanıyorsun!'

'Az önce söylediklerini kastetmiş olsaydın, ben senden utanırdım.'

'Gerçekten kastediyorum. Jüri ve yargıçlar onun
kocam olmadığını söyleseler de, İngiltere'deki tüm yargıçlar bunu söyleseler de, onlara
inanmam. Onu hapse atabilirler ve böylece bizi bölebilirler; ama
asla kemiğimi onun kemiğinden, etimi onun etinden ayıramazlar.
Sen benden utandığın için, yarın geri dönmem daha iyi olur.'

Sonra Bayan Bolton sabah erkenden
sürgülere ve parmaklıklara bakmaya karar verdi; ama sabah olduğunda işler biraz yumuşamıştı.

Bölüm XXXII

Babington Düğünü

Onları ayırmak senin görevin, özellikle de senin görevin.' Bu, Plum-cum-Pippin papazı Bay Smirkie tarafından Utterden rektörü Bay Bromley'e
söylenmişti ve bu sözler iki rahibin birlikte yürüyüşe çıktığı Babington'daki parkta söylenmişti. Bay Smirkie'nin
ilk karısı, Utterden'daki rahibin kız kardeşi olan Bayan Bromley'di; ve Julia Babington gelecekteki kocasının tüm geçmiş eşyalarını koynuna almak için can attığında, Bay Bromley Babington'a
davet edilmişti. Teyze Polly, Bay Bromley'nin bu korkunç olay hakkında onlarla konuşabileceği hissiyle bu yönde misafirperverliğini göstermeye bu sıralarda oldukça meyilli olabilirdi. Bay Bromley, John Caldigate ile yakın ilişki içindeydi ve tabii ki her şeyi biliyordu. Teyze Polly'nin kalbinde, işlerin gidişatına dair doğal olarak belli bir miktar kendini tebrik etme duygusu vardı. Bay Smirkie'nin, şüphesiz, eski bir karısı vardı ama kimse ona iki eşli demezdi. Zavallı Julia, İlahi Takdir'in bu müdahalesi olmasa ne durumda olurdu! Çünkü Teyze Polly, zavallı Hester Bolton'ı, Julia'nın kurtuluşu için özel olarak hazırlanmış, tamamen ilahi bir olay olarak görüyordu. Bay Bromley, Folking trajedisiyle ilgili ifadelerinde şimdiye kadar çok kısaydı, sadece karakterine bakılırsa, Caldigate gibi bir adamın böyle bir suçtan suçlu olabileceğini
düşünemediğini
söylemişti. Ama şimdi kayınbiraderi tarafından daha yakından yüzleştiriliyordu.

'Neden onları ayırmak isteyeyim ki?'

'Çünkü suçluluğunun kanıtı çok güçlü.'

'Bu, jürinin yargılayacağı bir şey.'

'Evet; ve eğer bir jüri Avustralyalı bir evlilik olmadığına karar verirse, ki korkarım ki bunu pek umamayız; ama eğer bir jüri buna karar verirse, o zaman elbette ona geri dönebilir. Ama bir şüphe olsa da, Tom, kesinlikle bunu görürdün,
her ne kadar hiç kendi karın olmasa da.'

'Sanırım görülecek her şeyi görüyorum,' dedi diğeri. 'Eğer zavallı kadın aldatılmış ve ihanete uğramışsa, ona bu kadar zarar veren adam için hiçbir ceza çok ağır olamaz. Ama bu kötülüğün büyüklüğü bile beni şüpheye düşürüyor. Yargılayabildiğim kadarıyla, Caldigate yüksek ruhlu, dürüst bir beyefendidir ve bu kadar büyük bir günah işlemek ona pek de mantıklı gelmez.'

'Ama eğer, ama eğer--! Onun durumunu düşün, Tom!'

'Ona onu terk etmesini söylemeye kalkışırsan, sen de kendi durumunu düşünmek zorunda kalırsın.'

'Bu, ondan korktuğun anlamına geliyor.'

'Bu, böyle bir özgürlük almayı düşünürsem kesinlikle çok korkmam gerektiği anlamına geliyor. Eğer bunun benim görevim olduğuna inansaydım, umarım bunu yapardım.'

'Sen onun din adamısın.'

'Elbette. Çocuğunu ben vaftiz ettim. Her pazar iki kez vaaz veriyorum. Ve eğer ölürse onu gömerim.'

'Hepsi bu mu?'

'Neredeyse;--sadece genelde haftada bir kez evde yemek yiyorum.'

'Sana bundan daha fazla emanet edilen bir şey yok mu?'

'Eğer bana tavsiye için gelirse, o zaman ona
en iyi olduğunu düşündüğüm tavsiyeyi vermek benim görevim olurdu; ve sonra--'

'Peki, o zaman?'

'O zaman kararımı vermem gerekirdi, ki şu anda yapmadım,--kararımı onun suçluluğuna göre değil, çünkü masum olduğuna inanıyorum, ama bir jüri onu beraat ettirene kadar
ayrılmanın uygunluğuna göre vermem gerekirdi. Ama onun bana gelmeyeceğinin gayet farkındayım; ve sürekli olarak ağzından dökülen küçük sözlerden,
kocasını terk etmesini sağlayacak tek şeyin kendisinden gelen doğrudan bir emir olduğundan oldukça eminim.'

'Bunu onun aracılığıyla yapabilirsin.'

'Aynı şekilde hiçbir şeyin onu onu göndermeye ikna etmeyeceğinden de eminim.'

Fakat bu tür bir inanç Bay Smirkie için yeterli değildi. O, İngiltere'deki soylu insanların sıradan hayatının doğrudan din adamlarının müdahalesine izin vermediği gerçeğinin farkındaydı, rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Bir taşra din adamı olarak, öğütlerini daha fakir komşularına
verebilirdi; fakat varlıklı olanlara, büyük bir acil durum
olduğunu düşündüğü durumlar dışında, istenmeden müdahale edemezdi. Burada çok büyük bir acil durum vardı. Folking, Plum-cum-Pippin sınırları içindeyse, bu durum için cesareti olacağından emindi. Tam da danışmanlığın gönüllü olarak yapılması gereken bir durumdu; başkaları için büyük bir küstahlık sayılabilecek çok şey söylenebilirdi, ancak bu bir din adamına karşı açıkça bir görev olabilirdi! Fakat Bay Bromley ne görevinin ne de ayrıcalıklarının bir duygusuna uyandırılamamıştı. Tüm bunlar, suçlu ruhun, suçlu bedenin her zaman medeni hukuka tabi olduğu gibi, kilise müdahalesine açıkça tabi tutulduğu o geçmiş günleri pişmanlıkla anan Bay Smirkie için üzücüydü.

Ancak karısı olacak olan Julia ile daha buyurgan olabilirdi.
Ona, lütuf tahtı önünde şükretmesi öğretildi çünkü karısı olamayacak bir adamla evli olmanın utancından kurtulmuştu ve İngiltere Kilisesi'nin lekesiz bir rahibi onu korumak için ona verilmişti. Çünkü bu günlerde çok hoş ve çok yaygın olan o açık sözlülükle, Bay Smirkie'ye her şey anlatılmıştı, genç kalbinin bir süre kuzenine doğru nasıl döndüğünü, nasıl aldatıldığını ve sonra böyle bir aldatmacayla şimdiki daha görkemli kaderine nasıl saklandığının ne kadar sevindiğini. 'Ve Bay Bromley onunla konuşmayacak mı?' diye sordu Julia. 

'Bu çok zor bir soru, gerçekten çok zor bir soru,' dedi Bay Smirkie başını sallayarak. Folking'in cemaatinde olsaydı, görevini yerine getireceğinden oldukça emindi, Bay Caldigate ve talihsiz kadın ona karşı bir aslan ve bir dişi aslan gibi olsalar da; 
ama aynı zamanda rahipler arasındaki fikir ayrılıklarının laikler arasında tartışılmaması gerektiği, bir din adamı tarafından 
kocasının karısıyla bile tartışılmaması gerektiği görüşündeydi. Babington'da görüşler biraz bölünmüştü. Teyze Polly ve Julia, John Caldigate'in Avustralya'da kadınla evlendiğinden emindi. Ancak diğer iki kız ve babaları hiç de o kadar emin değildi. Gerçekten de, Babington'lar arasında bu konuda küçük bir yanlış anlaşılma olmuştu. Bu belki de Bay Smirkie'nin Julia'nın annesine, Julia'nın babasından veya kız kardeşlerinden daha çok sempati duyması ve Bay Smirkie'nin kendisinin bigamistin suçluluğu konusunda çok net olması gerçeğiyle daha da güçlenmişti. Bay Babington, konuğu olan Utterden papazına, "Sanırım sık sık orada oluyorsunuz," dedi.

"Evet; birçoğunu gördüm."

"Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Muhtemel değil," dedi din adamı.

"Hayır," dedi Squire. "Sanırım orada biraz çılgındı,
ama bu bigamiden çok farklı bir şey. Genç adamlar, o yerlere gittiklerinde, olması gerektiği kadar titiz olmuyorlar, diyebilirim. Gençken, belki de olması gerektiği kadar istikrarlı değildim. Ama, Tanrım! İşte bir adam gelip çok para istiyor; sonra kadın para istiyor; sonra da eğer parayı alamazlarsa, adamın Avustralya'da evlendiğine yemin edeceklerini söylüyorlar. Hiçbir jürinin buna inanacağını sanmıyorum.'

'Umarım inanmazlar.'

'Ve yine de, Madam,' -Squire, karısına karşı bir şey ima etmek istediğinde ona Madam deme alışkanlığındaydı-- 'kafasına bu genç kadının hiç de karısı olmadığını yerleştirmiş. Bence bu alışılmadık derecede zor. Bir adam, suçlu bulunana kadar masum kabul edilmelidir. Bir gün yanına gidip onu göreceğim ve ona
iyi bir söz söyleyeceğim.'

O anda, çok hassas bir konu ile ilgili olarak bir noktaya gelen küçük bir fikir ayrılığı vardı. Yukarıda belirtilen
konuşmalar gerçekleştiğinde, Babington düğünü bir hafta içinde yapılacaktı. Kuzen John davet edilmeli miydi, yoksa davet edilmemeli miydi? Julia kesinlikle buna karşıydı. 'O,' dedi, 'eğer onun yanında durduğunun farkındaysa, bu kadar zor bir durumda sunağın önünde durup davranabileceğini düşünmüyordu.' Bay Smirkie'ye elbette sorulmadı, doğrudan sorulmadı. Ama aynı şekilde, elbette, gelecekteki gelini aracılığıyla kendi fikrini iletebildi. Teyze Polly, çok eşlilikle suçlanan bir adamın nikahta bulunmasına izin verilirse, ilçenin şok olacağını düşünüyordu. Ama
Squire, kendi fikri olabilecek bir adamdı; ve Bay'ın
kini ortaya çıkardıktan sonra Bromley, davetin gönderilmesinde ısrar etti.

'Bu bir kirlilik olacak,' dedi Julia, sert bir şekilde, küçük kız kardeşlerine.

'Onu görmeden hemen önce evlenmiş bir kadın olacaksın,' dedi
ikinci Georgiana, 've bu yüzden senin için çok da önemli olmayacak.
Bunun üstesinden
olabildiğince gelmeliyiz.'

Julia'nın kız kardeşleri tarafından Smirkie zaferini yeterince alçakgönüllülükle karşılamadığı düşünülmüştü; ve bu yüzden, bazen ona biraz
sert davrandılar. 'Bunu hiç anlamadığını düşünüyorum,' dedi Julia. 'Evli bir kadının, özellikle de Tanrı'nın bakanlarından birinin karısı olacağı zaman, duygularının ne olması gerektiği hakkında hiçbir fikrin yok.'

Fakat tüm bunlara rağmen, Teyze Polly yeğenine şöyle yazdı:--

'Sevgili John,--En sevgili Julia'mız önümüzdeki Salı günü evlenecek. Hepimizin sizinle sevgi dolu aile ilişkileri sürdürmek için ne kadar istekli olduğumuzu biliyorsunuz ve bu nedenle tatlı çocuğumuzun sizin varlığınız olmadan mevcut alanından başka görevlere geçmesi fikrinden hoşlanmıyoruz. Pazartesi akşamı gelip kahvaltıdan sonraya kadar kalır mısınız? İki ilçeden kaç arkadaşımız töreni kendileriyle birlikte onurlandırmak istediklerini
söyledi, şaşırtıcı. Ely piskoposluğunda Augustus Smirkie'den daha çok saygı duyulan ve tüm üst sınıflar tarafından
daha çok
düşünen bir din adamı olduğundan şüpheliyim.

'Bayan Caldigate'e sormuyorum, çünkü şu anki koşullar altında,
belki de
birlikte olmak istemezdi ve Augustus henüz onunla tanışma fırsatı
bulamadı. Sadece
hepimizin burada en çok istediği şeyin, sizin ve onun birlikte bu korkunç sıkıntıların
sonunu yakında görmeniz olduğunu söyleyeceğim.--İnanın ki, sizin
sevgili teyzeniz, 'Maryanne Babington.'

Bu mektubun yazımı çok fazla zorlukla gerçekleşmemişti. Squire'ın kendisi mektup yazmada iyi değildi ve Caldigate'e iyi niyetle sorulmuş olduğundan emin olmak için bu mektubu görmekte ısrar etse de,
nasıl değişiklik
önereceğini bilmiyordu. 'Hepsi benim gözümde,' dedi, damadı olacak olana atıfta bulunarak. 'O da bir başkası kadar iyi, ama ondan daha iyi olduğunu
bilmiyorum.'

'Bu, canım,' dedi Teyze Polly, 'çünkü sen bu tür konularla ilgilenmiyorsun. Başdiyakoz'un geçen gün onun hakkında
söylediklerini duysaydın, farklı düşünürdün.'

'O da başka bir papaz,' dedi Squire. 'Elbette birbirlerinin yağını
çekiyorlar.' Sonra diğer paragrafa geçti. 'Ben karısı hakkında hiçbir şey söylemezdim.'

'Bu medeni olmazdı,' dedi Teyze Polly; 've ona sormam konusunda ısrar ettiğin için, kaba olmak istemiyorum.' Ve böylece mektup yazıldığı gibi gönderildi.

Hester'ın annesiyle Chesterton'da geçirdiği gün, yani Salı günü Caldigate'e ulaştı. Pazartesi günü Folking'ten ayrılmıştı,
Çarşamba günü dönmeyi planlıyordu. Bu nedenle Caldigate babasıyla
yalnızdı. 'Bunu yapmasalardı da olurdu,' dedi,
mektubu masanın üzerine fırlatarak.

'Şimdiye kadar okuduğum en aptalca mektup,' dedi yaşlı Squire; 'ama
medeni olmak için yazılmış. Seni kınamadığını göstermek istiyor. Ne zaman konuşacağını ve ne zaman sessiz kalacağını bilmeyen birçok insan var. Gitmemeliyim.'

'Hayır, gitmeyeceğim.'

'Ama bunu nezaketle yazılmış olarak algılamalıyım.'

Sonra John Caldigate şöyle yazdı:--'Karım ve benim başımıza gelenler
bizi hiçbir yere gitmekten alıkoyuyor. Şu anda Chesterton'da kendi halkıyla birlikte, ama döndüğünde
onu bırakmayacağım. Julia'ya en içten sevgilerimi ilet ve ona gönderdiğim küçük hediyeyi
kabul etmesini söyle.'

Julia broşu kabul etmemeyi çok daha fazla tercih edeceğini ve
asla takmayacağını açıkladı. Ancak bu tür maddelere karşı düşmanlık
kendini çabuk tüketir ve bu küçük
süslemenin, Bay Smirkie'nin çok popüler olduğu Suffolk soylularının evlerinde görülmesi beklenebilir.

Bay Smirkie'nin popülaritesi, Babington ailesinin genel itibarı veya dünyanın düğünlere duyduğu zevk olsun, Babington kilisesinde ve sonrasında Squire'ın evinde çok büyük bir kalabalık vardı. Mart ayının başı olmasına rağmen, İngiltere'nin doğu bölgelerinde açık havada şenlik yapmak için pek de elverişli olmayan bir yılın zamanıydı, yollar çamurlu, park bakımsız ve kilise cereyanlara karşı korkunç derecede açıktı, yine de bir kalabalık vardı. Dünyanın o bölgesindeki genç hanımlar son zamanlarda evlenmekte yavaş davranmışlardı ve bu
durumun mahalleye biraz hareket kazandırabileceği düşünülüyordu. Bu, Bay Smirkie'nin evlendiği ikinci Suffolk genç hanımıydı ve bu nedenle popülerliğe hak kazanmıştı. Kesinlikle elinden geleni yapmıştı ve muhtemelen etrafta daha fazlasını yapan kimse yoktu.

'Sevgili çocuğun mutlu olacağını düşünüyorum,' dedi Bayan Babington eski arkadaşı Bayan Munday'e, Bay Smirkie'ye çok iyi bir karakter kazandıran din adamı Başdiyakoz Munday'in karısı.

'Elbette öyle olacak,' dedi Bayan Munday, üç kızını üç din adamına evlendirmiş ve sanki bu
nakil işlemine alışmıştı.

'Ve bu konuda görevini yerine getirecek.'

'Neden olmasın? Eğer onun
sürplice'ini ve bantlarını düzgünce taktığını görürse, bunda zor bir şey yok. O, genel olarak,
huysuz bir adam değil; ve çocuklar kaba olsalar da, bundan büyüyecekler. Ve ona Pazar günleri iki, belki de üç kadeh
port şarabı içirmeli. Bay Smirkie eskisi kadar genç değil ve
bir de bakılması gereken Pazar okuluyla birlikte iki tam görev, bir adamı epeyce yoruyor. Elbette başdiyakozun bir papazı var;
ama sanırım Bay Smirkie şu anda bunu başaramazdı?'

Babington'da gelinin gelecekteki hayatı hakkında şimdiye kadar alınan görüşler bundan biraz daha yüceydi. Bantlar,
sürplice ve port şarabı, söylenen her şeyden sonra
küçük görünüyordu. Anne, bir avukatın, bir milletvekilinin veya bir din adamının işine duyulan coşkuyu, birinin veya diğerinin karısıyla yapılan küçük bir ev içi sohbetten daha fazla azaltacak hiçbir şeyin olmadığını henüz öğrenmemişken, bir dereceye kadar azarlandığını hissetti. Ancak Bayan Munday, çok fazla din adamı yetkisine sahip bir hanımdı ve buna
sükûnetle katlanılması gerektiğini söyledi.

Bay Smirkie bu durumdan keyif almış gibi görünüyordu ve gün boyunca büyük bir onurla kendi başına kaldı.
Başdiyakoz, cemaatin din adamı ve Bay Bromley hepsi yardım etti ve küçük bir taşra kilisesinin sağlayabileceği dışsal törenden hiçbir şey eksik değildi. Kahvaltıda sağlığı içildiğinde, teşekkür ederken oldukça az vaaz verdi, gelininin ellerini tutarken, sahnedeki rolünü hiç kimsenin denemeye cesaret edemeyeceği bir şekilde oynadı.

Sonra anne ve kızı, Brighton'daki on günlük düğün turuna götürülmeden önce, yukarıda ayrıldılar.
'Canım;--seni çok sık görmeye
gelebileceğim kadar uzak değil.'

'Lütfen öyle yap, anne.'

'Ve sanırım çocuklarla ilgili sana yardım edebilirim.'

'Onlardan hiç korkmuyorum, anne. Onlarla
istediğimi yapmak niyetindeyim ve bu her şey olacak. Zayıf olmak istemiyorum. Elbette
Augustus cemaatte en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacak, ama
benim evde hanım olmam gerektiğini gayet iyi anlıyor. Bayan Munday'e gelince, anne,
sanırım her şeyi bilmiyor. Bayan Munday kadar
iyi idare edebileceğime inanıyorum.'

Sonra, kuzeni John Caldigate'in cazibesine kapılmadığı için ortak bir tebrikle ayrıldılar. 'Ah, hayır, anne; bu asla olmazdı.'

'Şimdi nerede olabileceğini düşün!'

'Eminim ki karakterini zamanında öğrenir ve ondan
kopardım, bedeli ne olursa olsun. Böyle şeyler yapabilen bir adam
benim için oldukça korkunç. Onun ve
bebeğinin başına ne gelecek;--ve belki de ikisinin,' diye fısıldayarak ekledi, ellerini kaldırarak
ve başını sallayarak. Az önce içinden geçtiği tören
ona böyle bir olasılığı ima etme cesaretini vermişti. 'Sanırım ona tekrar
Bayan Bolton denmesi gerekecek.' Elbette, şüphesiz Bayan Augustus Smirkie'nin kendi kaderinin ne olabileceğini hatırladığında
yerinde bir zafer duygusu vardı. Sonra
aile arabasıyla, bir pirinç selinin ve eski ayakkabı yağmurunun ortasında götürüldü.

Aynı gece Bay Bromley, Folking'deki John Caldigate'e düğünü anlattı ve tüm kişilerin görevlerini ne kadar iyi yerine getirdiğini anlattı. 'Zavallı Julia! Her halükarda güvende olacak.'

'Yeterince güvende, diye düşünüyorum,' dedi din adamı.

'Demek istediğim, zavallı karımın karşılaştığı türden korkulacak hiçbir tehlikesinin olmaması. Şu anda kimi düşünürsem düşüneyim, onları kendimizle kıyaslamaktan başka bir şey yapamıyorum. Hiçbir kadın kesinlikle onun kadar kötü muamele görmemiştir ve hiçbir erkek benim kadar
talihsiz olmamıştır.'

'Ağustos'ta her şey bitecek.'

'Peki ben nerede olacağım? Kendi avukatım bana hapiste olmamın çok muhtemel olduğunu söylüyor. Peki o zaman o nerede olacak?'

Bölüm XXXIII

İkna

Salı sabahı erkenden Hester, annesinin evinde belirlenen saatlerde kalacağına
kendisini zor ikna ederek Puritan Grange'deki kahvaltı salonuna geldi. Önceki
akşam annesinin ona çok sert davrandığını düşünüyordu ve o da gitmeye karar vermişti. Annesi ona kocasının karısı olmadığını söylemekte ısrar etse bile annesiyle bile kalmayacaktı. Ama
gece boyunca daha önce söylenenleri, yani unutulmuş gibi kalmasına izin vermeyi başarmıştı. Annesi
annesiydi. Ama daha fazlasına katlanamayacaktı. Kendisi ve kendi davranışları hakkında
ebeveynleri ona istediklerini söyleyebilirlerdi. Ama kocası hakkında
kötü bir söz söylenmesine tahammül etmeyecekti. Bu ruh haliyle
küçük salona indi.

Bayan Bolton da kalkmıştı,--bir süredir ayaktaydı ve dolaşıyordu. O, asla rahatlık cazibesine kapılmayan bir kadındı. Sabahın altısında, sadece mum yakmadan, ateş ve sıcak su olmadan, kocasının ameliyatları sırasında horlamasıyla, giyinmesine yetecek kadar ışıkla, kötü ve karanlık bir sabah, onun için bu dünya için uygun koşullardı. Üşümemek, rahatsız olmamak, ne yaptığını tam olarak göremediği için ayak parmaklarını mobilyalara çarpmamak, onun için kötü olmaktı. Kızı salona geldiğinde, bir saatten fazla bir süredir evdeydi ve hem aşçıyla hem de bahçıvanla bir görüşme yapmıştı. Aşçı, Çarşambaya kadar tek bir kelime söylenmemesi, alışılmadık bir cıvatanın çekilmemesi veya bir şeyin kaldırılmaması gerektiği görüşündeydi. 'Büyük kutusunu kendisi taşıyamaz, hanımefendi; ve Bayan Hester gibiler onun eşyaları olmadan gitmeyi asla düşünmezdi;--ve sonra
bebek var.' Annesinin yüzünde acı dolu bir ifade belirdi, kızının Bayan Hester diye seslendiğini duyduğunda; ama gerçekte kadın bu ismi eski bir çağrışımdan dolayı kullanmıştı ve merhum genç metresinin şu anki pozisyonuna dair hiçbir referansta bulunmamıştı. 'Çarşamba sabahı ona buradan çıkmaması gerektiğini söylemeliyim, ama o zamana kadar hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylemem.' Bahçıvan göz kırptı ve başını salladı ve küçük bahçe kapısının arkasına, açılmasını imkansız kılacak bir kazık çakacağına söz verdi. 'Ama bana inanın, hanımefendi, bunu asla denemeyecek. Çok gururlu olacak.' Ön kapıya doğru öfkelenecek ve böyle kaçan herkesi hor görecek. '
Bu bahçıvanın fikriydi ve bahçıvan genç hanımı uzun zamandır tanıyordu. Bu argümanlar Bayan Bolton'ı hapishane düzenlemelerini yarına ertelemeye ikna etti.

Kızını küçük salonda bulduğunda aklında çok şey yerleşmişti. Sabahın erken saatlerinde, yani Bay Bolton Cambridge'e gidene kadar, evlilik hakkında tek bir kelime bile söylenmemeliydi.
Sonra ikisi yalnız kaldıklarında, Hester'ı duruşmadan sonra Chesterton'a gelip yaşamaya ikna etmek için başka bir girişimde bulunulmalıydı.
Ama bu girişimde bile John Caldigate'in kötülüğü hakkında hiçbir görüş belirtilmemeli ve yaklaşan hapsedilme konusunda hiçbir ipucu verilmemeliydi. 'Bebeği de beraberinde mi getirdin?' diye sordu büyükanne. Hayır; bebek uzun zamandır uyanıktı ve sonra tekrar uyumuştu ve şimdi dadı onu uyanmanın getirdiği acılardan korumak için yanındaydı. 'Babanız yakında gelecek ve
sonra kahvaltı yapacağız,' dedi Bayan Bolton. Bundan sonra aralarında bir süre sessizlik oldu.

Eğer bu ifadeye izin verilirse, bir anlaşmazlık bağı genellikle
uyum ve anlaşmadan kaynaklanan herhangi bir bağ kadar güçlüdür. Bu iki kadın için de o kadar büyük bir öneme sahip bir konu vardı ki
diğerleri doğal bir sohbet konusu sağlayamazdı. Biri kendi kendine sürekli ve her zaman, 'O benim kocam. Dış dünya ne derse desin, o benim kocam,' diyordu. Ama diğeri sürekli olarak bu iddiayı reddediyor ve 'O onun kocası değil. Kesinlikle
kocası değil,' diyordu. Ve birine göre, iddia ettiği tüm dünyaya sahip olmak, diğerine göre ise gerçek bir sahiplik olmadan sahip olma fikri çocuğuna kirlilik, suç ve aşağılanma yüklediği için, her birinin zihninin diğer konularda zorlama ifadelerden başka bir şeye izin vermeyecek kadar dolu olması imkansızdı. Bahçeden, evden, kiliseden veya yaşlı adamın sağlığından bahsetmeye çalışmaları boşunaydı. Bebekten bahsetmeye çalışmak bile boşunaydı. Kalpleri ne kadar dolu olursa olsun, öfkeyle veya neşeyle dolu olsalar da, doluluğu sergilemek için seçilmiş bir zaman gelene kadar erteleyebilen insanlar vardır. Ama bu ikisinden hiçbiri böyle bir kişi değildi. Yaşlı kadının muslin ve krepindeki her sert örgü, John Caldigate'in kızıyla yasal olarak evli olmadığına dair inancını ilan ediyordu. Hester'ın her bakışı, elleriyle yaptığı her hareket, başını her sallayışı, ona karşı olan olasılıklar ne olursa olsun, o tek gerçek için savaşma amacını ilan ediyordu.

Banker kahvaltıya indiğinde, işler bir süreliğine daha iyiye gidiyordu. Çayını dökmesi, karısının ciddiyetinin nişastasını biraz olsun hafifletti ve Hester onun için ekmeği keserken eski bir görevi yerine getirmekle ilgileniyor gibi görünüyordu.
Caldigate'e karşı tek bir kelime bile etmedi; dışarı çıktığında, Hester, her zamanki gibi, onu kapıya kadar eşlik etti. 'Elbette geldiğimde burada olacaksın,' dedi.

'Ah evet; yarına kadar eve gitmiyorum.' Sonra ondan ayrıldı ve sonraki bir iki saati bebeğiyle birlikte yukarıda geçirdi.

'İçeri girebilir miyim?' dedi anne, kapıyı çalarak.

'Ah evet, anne. Bebeğin babasına çok benzediğini düşünmüyor musun?'

'Sanırım öyle. Benzerlikleri izlemede iyi olduğumu sanmıyorum. O
kesinlikle sana benziyor.'

'Babasına çok daha fazla benziyor!' dedi Hester.

Bundan sonra bir duraklama oldu ve sonra anne en ciddi sesiyle
görevine başladı. 'Hester, çocuğum, bir görevin
o kadar buyurgan hale gelebileceğini ve yerine getirilmesi gerektiğini anlayabilirsin.'

'Evet,' dedi Hester dudaklarını birbirine bastırarak 'Bunu anlayabiliyorum.' Onun yerine getirmesi gereken çok gerekli bir görev olabilir, ancak
bu görevi yerine getirirken
kendi annesiyle kesinlikle
kavga etmeye sürüklenebilir.

'Benim için de öyle. Sence dünyada en çok kimi seviyorum?'

'Baba. '

'Babanı çok seviyorum ve Tanrı'nın lütfuyla, ona karşı görevimi yapmaya çalışıyorum, ama korkarım ki, bu kusurlu bir şekilde yapılıyor. Ama çocuğum, sanırım, kalplerimiz kendimizden daha genç olanlara, büyüklerimizden daha fazla özlem duyuyor. En çok, değer verdiğimiz ve koruduğumuz,
ve belki de hala değer verip koruyabileceğimiz kişileri severiz. Kalbimi bu aşağılık dünyanın şeylerinden
kopurmaya çalıştığımda, sana yapışıyor -- sana -- sana!'

Elbette buna bir kucaklama olmadan katlanılamazdı 'Ah, anne!' diye haykırdı Hester,
annesinin kucağına diz çökerek.

'Sen acı çekiyorsan, ben de acı çekmemeli miyim? Sen seviniyorsan,
eğer yapabilseydim seninle birlikte sevinmek istemez miydim? Seni dünyaya getirmedim mi, biricik çocuğum, ve seni emzirdim, senin için dua etmedim mi, ve dünyanın sıkıntıları arasında büyürken seni bir annenin şefkatiyle izlemedim mi? Kalbimin sana karşı, görevlerimi gerektiği gibi yerine getirmeme rağmen, fazla yumuşak olduğunu bilmiyor musun?'

'Bana her zaman iyi davrandın, anne.'

'Ve şimdi değiştim mi? Bir annenin kalbinin, tek çocuğuna
değişebileceğini mi düşünüyorsun?'

'Hayır, anne.'

'Hayır, Hester. Bence bu imkansız. Son on iki aydır seni her gün görmesem de, -eskiden yaptığım gibi, yediğin
yemeği ve giydiğin
giysileri hazırlamasam da- sen sürekli aklımdaydın. Hala benim çocuğumsun, tek çocuğum.'

'Anne, beni sevdiğini biliyorum.'

'Seni o kadar çok seviyorum ki, insan olan her şeyi bu kadar çok sevdiğim için günah işlediğimi biliyorum.
Ve seni bu kadar çok sevdiğim için, sana karşı görevimi yapmamalı mıyım? Hem aşk hem de görev beni konuşmaya zorladığında, nasıl sessiz kalabilirim?'

'Söyledin, anne,' dedi Hester, yavaşça yerden
kalkarak.

'Ve bunu bir kez söylemek yeterli mi, çünkü düşündüğüm gibi, benim için en değerli olanın ruhu, ölümsüz ruhu,
söyleyebileceğim şeye bağlı;--kurtarılabilir ya da, oh, belki de
söyleyişim biçimimle sonsuza dek kaybolabilir! Bu tür düşünceler
içimde ağırlaştığında nasıl konuşmam?'

'Ne söylemek isterdin?' Hester kısık, boğuk bir sesle ve sert bir bakışla sordu, sanki annesinin konuşma ayrıcalığı için yaptığı duaya karşı koyamıyormuş gibi; ama aynı zamanda
söylenebilecek hiçbir şeyden kıl payı bile etkilenmemeye kararlıydı.

'Onun hakkında tek kelime bile yok.'

'Hayır, anne; hayır. Bana onu damadın olarak seveceğini söyleyemezsen.'

'Onun hakkında tek kelime bile yok,' diye tekrarladı, daha sert bir sesle. Bu sözün yeterli olması gerektiğini ve mevcut
koşullarda nefret ettiği adamı sevmeye davet edilmemesi gerektiğini
hissetti. 'Baban ve ben önümüzdeki birkaç ay boyunca gelip bizimle yaşamanı istiyoruz.'

'Bu tamamen imkansız,' dedi Hester, çok dik durarak, annesinin dizlerinin dibinde diz çökerken takındığı
yüzden tamamen farklı bir yüzle.

'Beni dinlemelisin.'

'Evet, dinleyeceğim.'

'Bir yargılama olacak.'

'Kuşkusuz. John, en azından, öyle düşünüyor gibi görünüyor. Bu kötü insanların vazgeçmesi veya devam edecek paraları olmaması mümkün olabilir; ancak sanırım bir yargılama olacak.'

'Kadın onu yargılamaya kendini adadı.'

'Çünkü para istiyor. Ancak bunu tartışmamıza gerek yok, anne.
John bir yargılama olacağını düşünüyor.'

'Bu bitene kadar, ondan uzak kalman daha iyi olmaz mı? Eğer onun kocan olmadığına karar verilirse senin için nasıl olur?' Burada
Hester elbette sözünün kesilmesine hazırlandı, ancak annesi
devam etmek için izin istedi.

'Bir dakika beni dinle, Hester.'

'Pekala, anne. Devam et.'

'Bu durumda senin için nasıl olur? O zaman ayrılman gerekir. Bu mümkün olduğuna göre, Tanrı'nın ve insanların emirlerine uymanız ve otorite sahibi olanlar konuşana kadar kendinizi ayrı tutmanız doğru değil midir?'

'Böyle emirler yoktur.'

'Gerçekten vardır. Cambridgeshire'daki tüm evli kadınlara, tüm arkadaşlarınıza sorsanız ne derlerdi? Hepsi size hiçbir kadının bir erkekle şüphe gölgesi varken yaşamaması gerektiğini söylemez miydi? Ve Tanrı'nın yasasına gelince, Tanrı'nın yasasını biliyorsunuz ve kendinizi ancak diğerlerinin emin olmadığı bir konuda kendi kesinliğinizle savunabilirsiniz. Kendinizi emin sanıyorsunuz çünkü böyle bir kesinlik şu anki sefaletinizden kurtulmanın bir yoludur.'

'Bu benim çocuğum için,' diye bağırdı; 've onun için.'

'Bebeğinize, sevgili bebeğinize gelince, ister yüreğinizin sevincinde ister ruhunuzun ızdırabında olsun, o hala sizindir. Kimse onu sizden çalamaz. Eğer korktuğumuz gibiyse, onu sevmenize, ona bakmanıza, onun için dua etmenize yardım etmez miyim? Eğer öyle olsaydı, masumiyetinizde talihsizliğe ihanet ettiğiniz için onu veya sizi terk eder miydim? Çocuğunuz için üzülmüyor muyum? Ama büyüdüğünde ve bir adam olduğunda ve ilk yıllarının gerçeklerini öğrendiğinde, annesinin talihsiz olmasına rağmen
temiz olduğunu kendine söyleyebilsin.'

'Ben temizim,' dedi.

'Çocuğum, kendi çocuğum, ben, annen, senin hakkında başka bir şey düşünebilir miyim?
Yüreğini bilmiyor muyum? İçindeki düşünceleri bilmiyor muyum?'

'Ben temizim. O benim kocam oldu ve hiçbir şey bizi ayıramaz.
Başka bir erkeği hiç düşünmedim.
Diğer kızlar gibi,
en ufak bir sempatim bile olmadı. Bana gelip beni gördüğünü ve
sevdiğini ve beni karısı olarak alacağını söylediğinde, hemen tamamen onun olduğumu hissettim, --benimle istediğini yapmak, onu beslemek, ona tapmak, ona itaat etmek, onu sevmek onun, baba veya anne veya tüm dünya ne derlerse desinler. Sonra evlendik. O benim olana kadar, dudaklarımı onunkine hiç bastırmadım. Ama hiçbir şeyin koparamayacağı bir bağla onun karısı oldum. Bana Tanrı'nın yasasından bahsediyorsun. Tanrı'nın yasasına göre ben onun karısıyım, insanlar ne isterlerse söylesinler. Sadece
iki kişiyi düşünmem gerekiyor.'

'Kendin ve o mu?' diye sordu annesi.

'Üç kişiyi düşünmem gerekiyor, Tanrı, o ve çocuğum; ve Tanrı bana ve onlara iyi davransın, çünkü bu konuda kendimi
tamamen kendimden uzaklaştıracağım. Ona itaat etmek benim görevim ve kendimi
başka hiç kimseye teslim etmeyeceğim. Bana gitmemi söylerse giderim; bana burada kalmamı söylerse
kalırım. Onun için o kadar bütünüyle oldum ki, hiçbir yargıç --hiçbir yargıç
bizi ayıramaz. Yargıçlar! Ben sadece bir Yargıç biliyorum ve O orada; ve O, birleştirdiği
kişilerin, insan
ayramayacağını söyledi.
Saf! Saf! Hiç kimse kendini övmesin, ama bir kadın olarak
ben saf olduğumu biliyorum.'

Sonra annenin kalbi kızına karşı büyük bir özlem duydu; ve yine de
hiç değişmemişti. Mantık ifadelerinden hiçbir şey bilmiyordu, ama Hester'ın tüm soruyu sorduğunu hissetti. Tanrı'nın
bir araya
getirdiği kişiler! Doğru, doğru! Keşke Tanrı'nın çifti bu veya diğer durumda birleştirdiğini
bilseydik. Hester'ın iddia ettiği gibi,
hiçbir kadın evlendiği adamdan alınmamalıydı,
hepsi hayatta olan bir düzine başka karısı olsa bile. Ve o saflıktan sanki kendi kalbinin
etkisiyle yaratılıp kutsanabilecek bir erdemmiş gibi, sanki dışarıdaki hiçbir şey, hiçbir tören, hiçbir
töre, bunu etkileyemezmiş gibi bahsetti. Aynı argüman, John Caldigate hapisten çıktıktan sonra onunla yaşamasını sağlayacaktı, o zaman olduğu gibi, başka bir kadın kendisine Bayan John Caldigate deme hakkına sahip olacaktı! Önceki gün, eğer karısı olamazsa, metresi olacağını ilan etmişti.
Anne ne demek istediğini biliyordu, insanlar ona ne adla seslenirse seslensin, Tanrı'nın gözünde hâlâ kocasının karısı olacaktı.
Ama öyle olmayacaktı. Ve sonra saf olmayacaktı. Ve Bayan Bolton için en kötüsü, kızının üzerine bu bulanıklığın gelmesiydi, -- bunu akıl yürütme yetersizliği, -- çünkü bir insan sevgisi, göğsünde o kadar güçlü hale gelmişti ki, göksel şeylerin sevgisini bastırmış ve boğmuştu. Ama bütün bunları nasıl açıklayabilirdi? 'Adını bırakmanı istemiyorum.'

'Adını bırak! Asla bırakmayacağım. Bırakamam. Benim. İstesem bile kendimi Bayan John Caldigate'den başka bir şey yapamam. Ve o,' dedi bebeği beşiğinden alıp göğsüne bastırarak, 'öldüğü güne kadar Daniel Caldigate olacak. Çocuğumu dürüst adından çalmak gibi görünecek bir adım atacağımı mı düşünüyorsun? Bu, onun kendi babasının dürüst oğlu olmadığı, atalarının uzun zamandır sahip olduğu mülkün uygun bir varisi olmadığı şüphesini ima edecek gibi görünecek mi? Asla! Bana istedikleri adı
verebilirler, ama kendimi duyurmak için sesim olduğu sürece kendimi John Caldigate'in karısı olarak adlandıracağım.'

Aynı protesto tekrar tekrar yapıldı ve cevap vermek boşunaydı. 'Babanın çatısı altında kalmayacak mısın?'

'Hayır; kocamın çatısı altında yaşamak zorundayım.' Sonra Bayan Bolton odadan çıktı, görünüşe göre öfkeyle.
İçindeki yüreği acımasızlıkla
erise de, yine de öfkeli bir
görüntü takınması gerekiyordu. Yarın, planını
gerçekleştirmeye kararlıysa, intikamla öfkeli olduğunu göstermek zorundaydı. Ve kararlı olduğunu düşünüyordu.
Bununla merhametin, sevginin veya yürekleri harekete geçiren sözlerin ne ilgisi vardı?
Bunların hepsi, eğer katı görev çizgisine müdahale etmelerine izin verilirse, Şeytan'ın ayartmaları değil miydi? Odadan çıktığında, genç annenin kucağında bebeğiyle hala ayakta durduğu yerde, birkaç dakika şüphe etti, belki de yarım saat kadar, sonra Şeytan'dan gelen o yayılımlarla, acıma, sevgi ve tatlı bir şefkatle boğuştu ve sonunda onları yendi. 'Temiz olduğumu biliyorum,' demişti kızı. 'Haklı olduğumu biliyorum,' dedi anne. 

Ama eve geldiğinde kocasına bir kelime söyledi. 'Onu bükemem; onu en ufak bir şekilde döndüremem.' 

'Kalmayacak mı?' 

'Kendi isteğiyle değil.' 

'Ona söyledin mi?' 

'Ah hayır; yarına kadar değil.' 

'Kesinlikle kalmalı,' dedi baba. Öğleden sonra anne ve kız arasında çok az
bir ilişki olmuştu ve üçü birlikte otururken, ertesi gün hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Üçü de o odada bu kadar çok sessiz akşama alışkın olmasalardı, akşam çok hüzünlü ve çok sessiz görünebilirdi. Hester, düğün turu sırasında ve Folking'deki birkaç haftalık mutluluğu sırasında, sorun çıkmadan önce, kocasının tam canlılığında yeni bir hayat ve neredeyse bir sevinç coşkusu hissetmişti.
Ama eski evinin günleri o kadar da uzun zaman önce değildi ki, eski tavırları ona
garip gelmeliydi. Bu yüzden saatlerce sabırla oturdu,
annesi ona dua vaktinin geldiğini söyleyene kadar
bebek süsleri dikti. İbadetten sonra babası odasına çıkarken onu dışarı, koridora çağırdı. 'Hester,' dedi, 'yarın bizi terk etmen doğru değil.'

'Yapmalıyım, baba.'

'Sana bunun doğru olmadığını söylüyorum. Herkesin sana saygı duyacağı bir evin var. Şimdilik burada kalmalısın.'

'Yapamam, baba. Bana yarın geri dönmemi söyledi. Şimdi ona itaatsizlik etmem, --şimdi değil,-- eğer öyle olsaydı.' Sonra yaşlı adam sanki tartışmaya devam ediyormuş gibi durakladı, ama söylemesi gereken her şeyi söylediğini
görerek yavaşça yukarı kata çıktı.

'İyi geceler, anne,' dedi Hester, sadece oturma odasının kapısına dönerek.

'İyi geceler, aşkım.' Sözcükler söylenirken ikisi de bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiler,--çok yanlıştı. 'Bunu yapacaklarını sanmıyorum,' dedi Hester kendi kendine, merdivenlerden odasına çıkarken. Bölüm XXXIV

Şiddet

Hester yola çıkmadan önce Folking'de,
Caldigate'in arabayı Cambridge'e sürmesi ve Çarşamba günü geri götürmesi kararlaştırılmıştı, ancak yanında arabayı Grange'e kadar sürecek bir hizmetçi getirecekti, böylece kendisi şahsen
evin kapısında görünmek zorunda kalmayacaktı.
Bay Seely'nin evinde kalacaktı ve sonra arabacı onu alacaktı. Bu Bayan Bolton'a
açıklanmıştı. 'John şehirde kalacak, çünkü Bay Seely ile çok işi var,' demişti Hester; 'Richard da yaklaşık on ikide buraya uğrayacak.' Böylece tüm planları duyurulmuştu ve Bayan Bolton cıvataların hangi saatte çekilmesi ve eşyaların hangi saatte kaldırılması gerektiğini biliyordu.

Fakat zaman yaklaştıkça, aniden başlayan mutlak düşmanlıklara karşı hoşnutsuzluğu daha da güçlendi, Bay Bolton'ın kendisinin hiçbir onayı yokmuş gibi görünen düşmanlıklara, çünkü o zaman orada olmayacaktı. Ve o da, uzun gecenin kasvetli saatlerinde uyanık yatarken plan hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da, şafak sökerken daha da güçlü bir şekilde, kızını bir veda öpücüğüyle bırakmanın kötü olacağını hissetti, çünkü onu hapishane parmaklıkları arasında, gardiyanların sorumluluğuna bıraktığını biliyordu. Veda öpücüğü, sanki bu korkunç dava bitene kadar eski evinde bir daha asla görüşmeyecekmiş gibi verilecekti ve böyle bir ayrılığa uygun bir söz söylenecekti. Fakat böyle bir ayrılık sözü yalan olacaktı ve yalan kendi çocuğuna karşı olacaktı! 'Bunu bekliyor mu?' dedi, karısı giyinirken yanına geldiğinde, alçak sesle.

'Hiçbir şey beklemiyor. Belki de ona bugün gidemeyeceğini söylersin diye düşünüyorum.'

'Bugün diyemem. Ona bir şey söylersem, her şeyi söylemeliyim.'

'Bu en iyisi olmaz mı?' Sonra yaşlı adam her şeyi düşündü. Eğer bunu yapmadan evden çıkmayı vicdanıyla uzlaştırabilirse, bu konuda hiçbir şey söylememesi onun için en iyisi olurdu. Ve karısının kendisinden daha güçlü olduğunu, daha fazla ısrarcı olduğunu, bir gözyaşı yağmuruna veya bir öfke fırtınasına daha fazla dayanabileceğini çok iyi biliyordu. Planın başarısı, tamamen karısına bırakılsa daha olası olurdu, ancak vicdanı içinde
acı çekiyordu.

'Sen benimle kapıya geleceksin,' dedi kızına, sessiz kahvaltılarından sonra.

'Ah evet;--elveda demek için.'

Sonra şapkasını, eldivenlerini ve şemsiyesini çok yavaşça aldı,
bunu yaparken salonda oyalandı, karısı ise kahvaltı masasında dik ve sağlam bir şekilde
yerini korudu. Hester'ın şapkası ve şalı yanındaydı; ancak Bayan Bolton, çocuğunu almak için geri dönmeden kaçmaya çalışacağından şüphelenmiyordu. Bu yüzden dik ve sağlam bir şekilde oturdu,
Hester'ın babasının ona ne iletebileceğini duymayı bekledi. 'Hester,' dedi, evin önündeki süpürgenin etrafında yavaşça yürürken, 'Hester,' dedi, 'Tanrı'ya ve insana karşı görevini en iyi şekilde yerine getireceksin, --John Caldigate'e ve çocuğuna karşı en iyi şekilde,--burada kalarak.'

'Bana söylemediği sürece nasıl yapabilirim?'

'Babanın otoritesine sahipsin.'

'Beni ona karısı olarak verdiğinde bunu teslim ettin. Sana isyan edeceğimden değil, baba, ama ona itaat etmeliyim. Aziz Paul, "Eşler, kocalarınıza Rab'be itaat ettiğiniz gibi itaat edin" demiyor mu?'

'Elbette; ve herhangi bir olağan durumda aranıza karışacağımı düşünemezsiniz. Ona ait olan herhangi bir şeyi ondan almaya hevesli değilim.' Sonra, kapıya yaklaşırken, o hareketsiz durdu. 'Ama şimdi, böyle bir acil durumda, seni karısı yapma yetkisiyle ilgili bir soru ortaya çıktığında----'

'Bunu duymayacağım. Ben onun karısıyım.'

'O zaman, yasa karar verene kadar sana bir ev sağlamak benim ve annenin görevi olabilir.'

'Bana emretmediği sürece evinden ayrılamam. '

'Sana görevimden bahsediyorum - benim görevimden ve annenin görevinden.' Sonra
kapıdan dışarı çıktı, böylece vicdanını
sahte bir vedanın utancından kurtarmış oldu; ve o giderken ona bakmak için bir an durduktan sonra yavaşça eve doğru yürüdü. Artık
bir şeyin amaçlandığından neredeyse emindi. Eğer onun bunu yapmayı amaçladığını
düşünmesini istemeseydi, görevinden bu şekilde bahsetmezdi. 'Benim görevim,' demişti, 'benim görevim ve annenin görevi!' Elbette bir şey amaçlanmıştı, bir şey daha önce yapılmış veya söylenmiş olandan daha fazla yapılmalı veya söylenmeliydi. Kahvaltı sırasında annesinin ağzının kıvrımlarında kararlı bir amacın işaretlerini görmüştü. Dua sırasında annesinin sesinde kararlı bir kararlılık sesi duymuştu. Biliyordu, bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu ve bu bilgiyle annesinin odasına geri döndü ve masaya sıkıca ve dik bir şekilde oturdu. Fincanını yarı dolu bırakmıştı ve tekrar çayını içmeye başladı. 'Baban sana ne dedi?' diye sordu annesi. 

'Baban burada kalmamı söyledi ama ben ona kesinlikle Folking'e eve gitmem gerektiğini söyledim.' Sonra Bayan Bolton da kızının kararlı iradesinin ve kararlı amacının farkına vardı. 

'Onun sözü hiçbir şeye yaramıyor mu?' 

'İtaat söz konusu olduğunda iki kişinin sözleri nasıl bir şeye yarayabilir? Tanrı ve Mammon gibi.' 

'Hester!' 

'İki kişi birine farklı şeyler söylerse, birine tutunup diğerini bırakmak doğru olmalı. Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez. Kocama itaat etmek zorundayım. Kalacağımı söylesem bile gelip beni götürebilir.'

'Bunu yapamaz.'

'Gerekli kılacak kadar itaatsiz olmayacağım. Araba on ikide gelecek ve ben gideceğim. Gidip dadıya eşyaları
yüklemede yardım etsem iyi olur.' Böyle diyerek odadan çıktı ama Bayan Bolton bir süre
orada kaldı, masada dik ve kararlı bir şekilde oturdu.

Kızını yukarı doğru yavaşça takip ettiğinde saat henüz on olmamıştı.
Önce düşüncelerini tekrar toparlamak için bir anlığına kendi odasına girdi
sonra koridordan kızının odasına yürüdü.
Kapıyı çaldı ama kapıyı çalarken içeri girdi. 'Dadı,' dedi,
'bir iki dakika odama girer misin? Hanımınla konuşmak istiyorum. Bebeği alabilir mi, Hester?' Bebek alındı ​​ve sonra ikisi yalnız kaldı. 'Bugün eşyalarını toplama Hester.'

'Neden olmasın?'

'Bugün gitmiyorsun.'

'Bugün gidiyorum, anne.'

'Sana karşı zalim görünmem, sadece görünmem, yüreğimi
parçalıyor. Ama bugün Folking'e geri dönemezsin.'

'Ne zaman gideceğim?'

'Ah, Hester!'

'Ne demek istediğini söyle, anne. Bir tutsak mı olacağım?'

'Eğer nazik olursan açıklarım.'

'Nazik olmayacağım. Beni tutmak istiyorsun, --şiddetle; ama ben gitmek istiyorum; kocam gelecek. Tutuklanmayacağım. Ah, anne, hizmetçilerin önünde, tüm dünyanın önünde seninle açıkça tartışmamı istemezsin! Tutuklanmayacağım. Kesinlikle Folking'e geri döneceğim.
Pencerelerden içeri girmem, tüm yolu yürümem, hatta polisleri yardıma çağırmam gerekse bile geri dönmez miydim?'

'Kimse sana yardım etmeyecek, Hester. Herkes
şimdilik burasının senin evin olması gerektiğini bilecek.'

'Bir daha asla benim evim olmayacak,' dedi Hester, gözyaşlarına boğularak ve
bebeğinin peşinden koşarak.

Sonra o evde iki saat yoğun bir sefalet yaşandı, ilgili
olan herkes için bir sefalet. Hizmetçiler, bulaşıkhanedeki kıza
ve çizmeleri temizleyen çocuğa kadar, efendinin ve hanımın evli kızlarını evde tutsak tutmaya kararlı olduklarının farkına vardılar. Evin hizmetçileri, John Caldigate'e dehşetle bakmaya
başladıkları için, genel olarak hanımlarının tarafını tuttular. Hester'ın dadısı, elbette, ona ve bebeğine sempati duyuyordu. Bu iki saat içinde paketleme tamamlanmıştı, ancak Hester
güçlü yürüyüş botlarının ve başlığının çıkarıldığını gördü. Gerçekten böyle bir zamanda botların ve başlıkların onun için bir şey olacağını mı düşünüyorlardı? Onun doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Özgürlüğünü elinden almaya teşebbüs edilirse, yasa gereği onu kontrol etme hakkı olmayanlar tarafından yapılacak bir girişimde, onun nasıl bir mücadeleye gireceğini anlayamıyorlardı! Neler yapıldığını öğrendikten sonra, araba gelene kadar odasından ayrılmaya tenezzül etmeyecekti. Bunun tam olarak on ikide geleceğinden emindi. Sonra başlığı ve botları olmadan aşağı inecek ve kucağında bebeğiyle ön kapıdan dışarı çıkmaya çalışırken, kimsenin yoluna çıkmaya cesaret edip etmeyeceğine bakacaktı.

Ancak başka adımlar atılabileceği aklına gelmemişti. Tam
on ikiden önce bahçıvan evin önündeki yola, Chesterton banliyösüne ait yarı şerit yarı sokak olan yola
yerleşti ve arabayı kapıdan birkaç metre ötede bir noktada bekledi. Erken gelmesi iyi oldu,
çünkü Richard belirlenen zamandan birkaç dakika önce oradaydı. 'Bugün
dönmeyecek,' dedi bahçıvan, ellerini nazikçe
atın sırtına koyarak.

'Kim dönmeyecek?' diye sordu arabacı.

'Bayan Hester dönmeyecek.'

'Bayan John eve dönmeyecek mi?'

'Hayır;--Dışarı çıkıp sana söyleyecektim, çünkü efendi çakıl taşlarında tekerleklerden
hoşlanmıyor, eğer yardım edilebilirse. Bizim hiç arabamız yok.'

'Bayan eve dönmeyecek mi? Neden, efendi onu kesinlikle bekliyor!'

'Bugün gitmeyeceğini söyleyecektim.'

Arabayı süren adam dizginleri kırbaç eline verdi ve şapkasını kaldırarak diğer eliyle başını kaşımaya başladı. Hemen bir şeylerin ters gittiğini anladı, evden bu kadar uzun süre uzak kalmanın sadece hoş bir şekilde uzatılmış bir ziyaret olmadığını. Efendisi ona dakiklik konusunda çok ısrarcı olmuştu ve karısının geri dönmesini istediği açıktı. Adam suçlamanın tüm gerçeklerini ve ayrıca efendisinin şu anki karısının efendisiyle tamamen aynı fikirde olduğunu biliyordu. Ziyaretini uzatmaya karar verip sonra onu böyle bir mesajla kocasına geri göndermiş olamazdı! 'Eğer atları bir dakika bekletirseniz,' dedi, 'içeri girip karımı göreceğim.'

Ancak Grange bahçıvanı, sorunun kendi tarafında, Folking arabacısının diğer tarafta olduğu kadar kararlıydı. Ona göre, çok eşliliğin dehşetleri apaçık ortadaydı. 'Bayan Hester'ın, asla bu şekilde
evlenmemesi gereken birinin, şimdi babasının evinde bir tutuklu olarak tutulması gerektiği konusunda oldukça kararlıydı. 'İçeri girmenin bir faydası yok ve gidemezsin,' dedi bahçıvan. 'Atları ben tutmayacağım ve bunu yapacak kimse yok.'

'Ne haber dostum?'

'Seninle eş olmadığımı veya senin gibi biriyle
birlikte olmadığımı bilmiyorum. Ve
ne haber, sana söylemem gerektiği gibi her şeyi söyledim; ve sana
daha fazlasını
söylemeyeceğim. Atlarını orada döndüremezsin
Köyün etrafından dolaşsan iyi olur, ve orada Cambridge'e geri giden ana yola
geri dönersin.' Sonra bahçıvan kendi kulübesinin yakınındaki araziye giden patikadan giden kendi küçük kapısından içeri çekildi.
Adam dürüst, sadık yaşlı bir fanatikti, metresinin emirlerini böylesine iyi bir amaç uğruna yerine getirmekten çekinmezdi.
Ve kişisel olarak duyguları, yaşının yarısı bile olmayan bir adam tarafından 'dost' diye çağrıldığı için keskinleşmişti.

Arabacı, önünde başka olası bir yol görmediği için kendisine söyleneni yaptı.
Atlarını bırakamazdı. Ancak demir kapıların önüne geldiğinde durdu ve binayı inceledi. Kapılar eskiydi ve
sıradan zamanlarda sıradan, eski bir kilitle açılıp kapatılırdı. Ama şimdi içeri girip çıkan bir zincir ve bir asma kilit vardı,--açıkça bahçıvanın talimatlarına aykırı bir şekilde içeri girmesini engellemek için oraya yerleştirilmişti. Ona açık olan tek yol, arabayı efendisine geri götürmekti.

Saat on ikiden çeyrek önce Hester, evin tüm daha hoş odaları gibi, bahçeye doğru bakan kendi odasından çıktı,--ön tarafa bakan yedek bir odaya oturmak niyetiyle,
buradan arabanın kapıdan içeri girdiğini görebilirdi. Eğer görseydi, kesinlikle yolda duran adama pencereden seslenirdi. Ama o ön odanın kapısı ona karşı kilitliydi; ve diğerini denediğinde,
tüm ön odaların kilitli olduğunu gördü. Evi, tabii ki annesi kadar iyi tanıyordu ve hizmetçilerin yola bakan odalarda oturduğu tavan arasına koştu. Ama onlar da ona karşı kilitliydi. Sonra, onu bir tutuklu yapma girişiminin mümkün olan her ayrıntıyla gerçekleştirileceği aklına geldi.

Ne yapmalıydı? Elbette kocası gelecekti; ama ya bir girişi zorlayamazsa? Ve nasıl zorlayabilirdi? Polis ona yardım eder miydi? Yargıçlar ona yardım eder miydi? Kanunun kendisinin ve onun tarafında olduğunu biliyordu; kanun onları ayırana kadar onu efendisi ve sahibi ilan edecekti. Ama kanun bu amaç için kolayca kullanılmasına izin verir miydi? O da toplumun hissinin kendisine karşı olacağını ve böyle bir durumda kanunun yavaş, uyuşuk ve belki de etkisiz hale gelip halkın hissine boyun eğebileceğini anlayabiliyordu. Kendisine karşı güçlü olan noktaları, William ve Robert Bolton'ın kendi taraflarında güçlü olanları gördüğü kadar net bir şekilde görüyordu. Ama----!
Orada, öfkeyle ayağını koridorun zeminine vurarak dururken, onun lehine birden fazla 'ama' olması gerektiğine karar verdi. Eğer onu tutarlarsa, onu bir zindandaymış gibi kilitlemek zorunda kalacaklardı; onlar ve tüm mahalle onun sesini duyacaktı. Topluluğun hissiyatının artık onların tarafında olmaması için böyle şeyler yapmaya zorlanmalıydılar.

Aklından çeşitli fikirler geçti. Bir an için o evde hiçbir şey yemeyi reddedeceğini düşündü. Annesi kesinlikle onun ölmesini
görmeyecekti; bu yüzden onun ölmesini
görmek zorunda kalacaktı ya da onu beslenmesi için dışarı gönderecekti. Ama bu düşünce sadece bir an aklında kaldı. Sadece kendisi için değil, bebeği için de yemek ve içmek zorundaydı. Sonra, ön pencerelere ulaşamadığını ve arabanın orada olması gereken zamanın geldiğini
görerek, aşağı, salona indi ve annesini yüksek arkalıklı eski bir meşe koltukta otururken buldu. Holün pencereleri evin önündeki süpürgeliğe bakıyordu; ama bu alt
pencerelerden, alanın ortasındaki çalılıkların kapının
görünümünü engellediğinin gayet farkındaydı. Annesiyle konuşmadan, dışarı çıkmak ister gibi elini kapının
kilidine koydu, ama sürgülenmiş olduğunu gördü. 'Ben bir
tutsak mıyım?' dedi. 

'Evet, Hester; evet. Babanın
eviyle ilgili böyle bir kelime kullanacaksan, sen bir tutsaksın.' 

'Öyle kalmayacağım. Beni zincirlemek, ağzımı tıkamak ve öldürmek zorunda kalacaksın. Ah, bebeğim,--ah, çocuğum! Dadı, dadı, bana oğlumu getir.' 
Sonra kucağında bebeğiyle, yüksek arkalıklı başka bir meşe koltuğa
oturup hol kapısına baktı. Kocası gelene kadar orada oturacaktı. Kesinlikle gelecekti. O, o
pencerelere doğru yol alırdı ve orada en azından onun emirlerini duyabilirdi. Eğer
onu almaya gelirse, kesinlikle kaçabilirdi.

Arabacı çok hızlı bir şekilde şehre geri döndü ve
atlarının genelde
konaklandığı hana gitti, oradan efendisine yürüyerek
gitmenin daha iyi olacağını düşündü. Ama orada Bay'ın
karşısına çıkan John Caldigate'i buldu. Seely'nin ofisi. 'Bayan Caldigate nerede?' dedi, adam
boş arabayı avlunun girişinden aşağı sürerken. Adam,
şapkasına dokunarak ve efendisinin aceleciliğini kontrol etmek için elinin bir hareketiyle
sürmeye devam etti; ve sonra, atlarının yükünden
kurtulduktan sonra, hikayesini birçok fısıltıyla anlattı.

'Bahçıvan onun gelmeyeceğini söyledi!'

'Sadece bu, efendim. Düşündüğünüzden daha büyük bir şey var, efendim; gerçekten var. O kadar huysuzdu ki,
atları benim için bir dakika bile tutmadı, içeri girip görene kadar ve sonra------'

'Ee?'

'Kapılar zincirliydi, efendim.'

'Zincirli mi?'

'Çubukların etrafında bir zincir ve bir asma kilit vardı. Hayatımda daha önce bir beyefendinin kapısında böyle bir şey görmedim. Zincirlenmiş; çünkü kimse içeri girmeyecekti, ama kimse dışarı çıkmayacaktı!' Bunu söyleyen adam, büyük bir haberin
sahip olmanın her zaman verdiği o onurlu havayı takınmıştı; bu haberin doğruluğundan kesinlikle şüphe duyulmayacaktır.

Haberler büyüktü. Babasının önerdiği ve
imkansız olduğunu ilan ettiği şey yapılıyordu. Yaşlı
bankerin kendisi bile böyle bir projeyi önermeye ve uygulamaya cesaret edemezdi diye düşündü. Bolton ailesinin tamamı karısını ondan uzak tutmak için birlikte komplo kurmuşlardı ve onu dostça bir ziyaret
vaadiyle kandırmışlardı! Ayrıca, kanunun onun yanında olduğunu da biliyordu; ama kanunu kullanmanın çok zor olabileceğini de biliyordu.
Cambridge dünyası Hester'ın karısı olmadığını düşünmeye karar verirse,
Cambridge dünyası muhtemelen Bolton'ları kendi görüşlerine göre destekleyecektir. Ama eğer o, eğer Hester'ı ise, ona sadık olsaydı ve kesinlikle ona sadık kalacaktı - ve eğer onun inandığı kadar cesur olsaydı - o zaman, düşündüğü gibi, Chesterton'daki hiçbir ev onu tutamazdı.

Bir an durdu ve ne yapması gerektiğini düşünerek düşündü. Sonra adama net ve doğal bir sesle emirlerini verdi. 'Atları
dışarı çıkar, Richard, ve onları besle. Yemeğini burada yesen iyi olur, böylece seni istediğim anda
burada bulabileceğimden emin olabilirim.

'Buradan bir adım bile kıpırdamayacağım,' dedi adam.

Bölüm XXXV

Hapishanede

Ne yapmalıydı? John Caldigate, hanın bahçesinden çıkarken, ne yapacağına hemen karar vermek zorundaydı. İlk dürtüsü
belediye başkanına gidip yardım istemek oldu. Karısının velayetini alma hakkı vardı. Babasının onu esir alma hakkı yoktu.
Onun onayı olduğu sürece istediği yere gitme hakkına sahipti ve
yasa gereği ondan ayrılırsa,
kimsenin onayı olmadan istediği yere gitme hakkına sahip olacaktı.
Evli veya bekar olsun, babasına tabi değildi.
Kocası, polisin yardımına hakkı olduğundan emindi,
ama bunu elde edip edemeyeceğinden çok şüpheliydi ve bunu istemeye
çok karşıydı.

Ve yine de başka hangi adımı atabilirdi? Henüz kesin bir amacı olmadan,
karısının babasıyla tartışarak
işine en iyi şekilde başlayabileceğini düşünerek bankaya gitti. Bay Bolton'un alışkanlığı, sıcak,
ıslaklık veya sağlıksızlık tarafından engellenmediği sürece her sabah kasabaya yürüyerek gitmekti; ve son zamanlara kadar, evi bankadan bir buçuk mil uzakta olduğu için, yürüyerek geri dönmek de alışkanlığıydı; ama
son zamanlarda çift yürüyüş onun için çok fazla olmuştu ve dönüş zamanı geldiğinde, onu eve götürmesi için bir taksi çağırırdı. Çalışma saatleri çok çeşitliydi. Genellikle öğle yemeğini bankada, kendi küçük, pis odasında yerdi; ama işler onun için kötü giderse, zihnini rahatsız edecek şekilde, günün erken saatlerinde geri döner ve genellikle öğleden sonrayı uyuyarak geçirirdi. Bu sefer çok endişeliydi, öyle ki
Caldigate bankaya vardığında, ki bunu birinden önce yaptı, Bay Bolton çoktan taksisine binmişti. 'Size birkaç kelime söyleyebilir miyim, efendim?' dedi Caldigate sokakta. 'Bugün pek iyi değilim,' dedi bankacı, etrafına pek bakmadan,
araca binmek için çabalamaya devam ederek.

'Sizi bir dakika bile bekletmeyeceğim, efendim. Sizi görmeliyim, biliyorsunuz.'

Zaten yarım düzine kişi toplanmıştı, hepsi şüphesiz John Caldigate'in karısının hikayesini duymuştu. Gerçekten de Cambridge'de hikayenin kulaklarına ulaşmadığı hiçbir erkek veya kadın yoktu. Bunları
duyan Bay Bolton, kızından bahsetmemeye kararlıydı ve eve geri dönmemeye de aynı şekilde kararlıydı. 'Söyleyecek hiçbir şeyim yok,' diye mırıldandı - 'hiçbir şey, hiçbir şey; devam et.' Böylece taksi devam etti ve John Caldigate sokakta kaldı.

Adamın öfkesi artık kesin bir amaç oluşturdu ve hızlı bir adımla bankadan Robert Bolton'ın ofisine doğru yürüdü. Orada kısa süre sonra kendini avukatın odasında buldu. 'Grange'de ne yaptıklarının farkında mısın?' diye sordu, böyle bir durumda olması gerektiği kadar dikkatli olmayan bir sesle. Öfke ve yürüyüşünün hızı birleşince nefesi kesilmişti ve bu soruyu öfkeli insanların öfkelerinde kötü niyetli olmaktan ziyade
sıkıcı olan o telaşlı, aceleci tavırla sordu.

'Sanırım değilim,' dedi avukat. 'Ama olsaydım, şu anda onların yaptıklarını sizinle tartışmaya istekli olup olmayacağımı merak ediyorum.'

'Karım ziyarete gitti.'

'Bunu duyduğuma sevindim. Kız kardeşimin yapabileceği en iyi şey bu.'

'Ve şimdi onun geri dönmesi konusunda biraz zorluk çıkarılıyor gibi görünüyor.'

Bunun çok olası olduğunu düşünüyorum. Annesi ve babası şu anda sizin evinize geri dönmesini pek isteyemezler. Kendisinin bunu isteyebileceğini hayal bile edemiyorum. Eğer bir beyefendinin duygularına veya bir adamın kalbine sahipseniz bunu istememelisiniz.'

'Ben buraya bir erkeğe veya bir beyefendiye neyin yakıştığını öğrenmek için gelmedim.'

'Eğer izin verirseniz, işler şu anki gibiyken, buraya hiç gelmemelisiniz.'

'Babanızın evindeki bu şiddet, bu tüm misafirperverliği ihlal etmeseydim bunu yapmazdım! Karım oraya iki gün kalacağı anlayışıyla gitti.'

'Ve şimdi, diyorsunuz, onu alıkoyuyorlar. Ben sorumlu değilim; ama bunu yaparken benim tam sempati ve onayımı kazandılar. Onlara yardım edebileceğimi veya yardımımı isteyeceklerini bilmiyorum; ama eğer yapabilirsem onlara yardım edeceğim. Gerçek şu ki, onu orada bırakmanız daha iyi olur.'

'Asla!'

'Tavsiyemi gönüllü olarak söylememeliydim, ama burada olduğunuz için, belki bir şey
söyleyebilirim. Eğer onu babasının evinden zorla almaya çalışırsanız,
tüm kasaba, tüm ilçe, tüm İngiltere
size karşı olacaktır.'

'Ben;--benim;----tabi eğer o bana gelmek istemezse. Eğer
kalmayı seçerse, kalacaktır.'

'Bu ona bırakılmamalı. Eğer o kadar tutkuluysa,
kendisi için karar vermesine izin verilmemeli. Bu dava bitene kadar, o ve siz
ayrı yaşamalısınız. Sonra, eğer o kadın iddiasını yerine getirmezse,--eğer
kadının yalan söylediğini
kanıtlayabilirseniz,--o zaman karınızı geri alacaksınız. Ama eğer, şu anda herkesin inandığı gibi, o kadının kocası olduğunuz ve zavallı kız kardeşime sahte bir evlilikle
alçakça ihanet ettiğiniz kanıtlanırsa, o zaman o, babasının ve annesinin bakımına bırakılmalı ve Tanrı onun sefaletinde ona yardım etsin.' Bütün bunları büyük bir onurla ve Caldigate'in bile kişisel olarak gücenemeyeceği bir şekilde söyledi. 'Şunu unutmamalısınız ki,' diye ekledi, 'bu zavallı yaralı onların kızı ve benim kız kardeşim.'

'Ben diyorum ki, o hiçbir şekilde yaralanmadı, tıpkı benim de
yaralandığım gibi,--kötü bir komployla. Ve diyorum ki, kendisi ebeveynleriyle kalmayı seçmezse,
bana geri dönecek.' Sonra ofisten
çıktı ve tekrar sokaklara çıktı.

Hemen Chesterton'a giden yola girdi, bunu yaparken kendi zihninde binanın bir planını veya haritasını çıkarmaya çalışıyordu. Karısının evden çıkıp yanına gelebilmesinin imkansız olduğunu düşündü, yeter ki karısının varlığını ona hissettirebilsin.
Ama sonra bebek vardı ve sadece kendisinin kaçması değil, çocuğunu da yanında getirmesi gerekecekti.
Onu tutmaya mı çalışacaklardı? Acaba onu yukarıda bir odaya
kilitlemiş olabilirler miydi? Ve eğer kucağında bebeğiyle
bir pencereden kaçarsa, kasabaya geri dönerken
onlar ne yapacaktı? Bunları düşünerek
hızla hana geri döndü ve Richard'a arabayı Chesterton'a götürmesini ve ana yoldan Grange'e giden yolun dönemecinde beklemesini söyledi. Orada bekleyecekti, ama bu bütün gün sürebilirdi, efendisinden haber alana veya onu görene kadar. Diğer taraftaki yaşlı bahçıvanın metresine duyduğu kadar efendisine de düşkün olan adam, tam itaat sözü verdi. Sonra geri döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde Grange'e yürüdü.

Bütün bu süre boyunca anne ve kızı yorgun koltuklarını koridorda tuttular, Hester kucağında bebeğiyle. Hiçbir şeyin onu tekrar yukarı çıkmaya
yönlendirmemesi gerektiğine karar vermişti, aksi takdirde odanın anahtarı ona çevrilirdi. Uzun bir süre sessizce oturdular ve sonra amacını açıkladı.

'Burada kalacağım, anne.'

'Öyleyse, ben de kalmalıyım.'

'Bir daha yatak odama çıkmayacağım, bundan emin olabilirsin.'

'Umarım bu gece çıkarsın.'

'Kesinlikle hayır. Dadı bebeği beşiğine kadar çıkaracak. Sanırım
bebeğimden beni ayıracak kadar zalim olmayacaksın.'

'Zalim! Senin veya çocuğun için her şeyi yapacağımı, senin veya çocuğun için öleceğimi bilmiyor musun?'

'Sanırım buraya bana yiyecek getirmelerine izin vereceksin. Onun
aç kalmasını istemezsin.'

'Hester!'

'Peki; ne söylememi istiyorsun? Sen benim gardiyanım değil misin?'

'Ben senin annenim. Vicdanıma göre senin için
en iyi bildiğim şekilde hareket ediyorum. Sana iyi davranmak istediğimi bilmiyor musun?'

'Bana iyi davranmadığını biliyorum. Beni kocamdan ayırmaya çalışan hiç kimse iyi olamaz. O gelip bana nasıl götürüleceğimi söyleyene kadar burada kalacağım.' Sonra Bay Bolton geri döndü ve bahçıvanın yardımıyla mutfaktan eve girdi. İki kadını salonda, her biri yüksek arkalıklı bir koltukta otururken ve kızını kucağında bebeğiyle birlikte buldu; ikisi böyle bir aradayken çok acıklı bir görüntüydü. 'Baba,' dedi, mutfaktan salona
çıktığında, 'bana kötü, zalimce, adaletsiz davranıyorsun. Beni burada isteğim dışında tutmaya hakkın yok. Ben
kocamın karısıyım ve kocamın yanına gitmeliyim.'

'En iyisi bu, Hester.'

'Yanlış olan en iyisi olamaz. Beni burada,
hapishanede tutmama izin vereceğini mi sanıyorsun? Elbette gelecek. Neden beni
bırakmıyorsun?'

'Burada olman doğru, Hester,' dedi, kendi yatak odasına
çıkarken. Bu, kendisinin
hiçbir gücünün olmadığı ve hatta
karısının gücünün bile yeterli olup olmayacağından şüphe etmeye başladığı korkunç bir işti. Ona gelince, Hester'a gelince, belki de yorgun düşüp itaat etmesi
iyi olurdu. Ama karısının bütün gün orada oturup hiçbir şey söylememesi, hiçbir şey yapmaması, sadece kızının bir pencereden kaçmaya çalışmasını
izlemesi gerektiğini düşünmek korkutucuydu.

'Bence bu babanı öldürecek,' dedi anne.

'O zaman neden beni bırakmıyor? Kocamı ve çocuğumu düşünmeliyim.' Sonra yine sessizlik oldu. İki saat boyunca böyle oturduklarında, aralarında konuşulan tüm kelimeler on dakikaya yayılmamıştı ve Bayan Bolton aynı türden saatlerce
sürekli bir şeyler olmasını dört gözle bekliyordu. Hester'ın kendi odasına zorla çıkarılması ona mümkün görünmüyordu. O bile,
tüm cesaretine rağmen, adamlara onu kollarına alıp
zorla merdivenlerden yukarı taşıyacakları yeri soramazdı.
Eğer gerekirse, adamlar da bunu yapmazdı. Bir polis kıyafeti dışında hiçbir şey, bir kadına el koymayı haklı çıkaramaz ve bu bile, kadın iğrenç bir şekilde itibarsız olmadıkça, bunu başaramaz. Bayan Bolton, önünde ne olduğunu açıkça gördü. Hester, şu anda olduğu gibi
oturma konusunda kararlıysa, o da oturmalıydı. Yorgunluk
ve bebeğine duyduğu ilgi, belki de genç anneyi yatağa sürükleyebilirdi.
Sonra o da yatağına giderdi ve bir gözü sürekli açık, kulakları her zaman tetikte olarak dinlenirdi. Kendisinden biraz emindi. Hayatı o kadar da yumuşak olmamıştı ama
çok şeye katlanabilirdi ve amacından oldukça emindi. Kızını John Caldigate'den
ayrı tutmayı başarabilirse, hiçbir şey vicdanını rahatsız etmezdi. Caldigate, ateşli telaşıyla demir kapılara doğru yürüdü ve onları zincirlenmiş halde buldu. Onları sallaması ve onlara bakması boşunaydı. Kapılar tam on iki fit yüksekliğindeydi ve tepeleri sivriydi. Kapıların her iki yanında demir parmaklıklarla çevrili bir duvar uzanıyordu, bir tarafta bahçıvanın kulübesine, diğer tarafta araba evine kadar uzanıyordu. Evin yolunun, sık çalılıkların etrafını saran yolu, çeşitli ofislerin arasında uzanıyordu, bir tarafta ahırlar ve araba evi, diğer tarafta çamaşırhane ve bahçıvanın kulübesi vardı. Yoldan bu muhafazaya girmesinin bir yolu yoktu, ancak parmaklıkları aşabilirse. Bu belki mümkün olabilirdi, ancak karısını aynı yoldan geri getirmesi oldukça imkansızdı. Bahçıvanın küçük kapısında yüksek sesle çaldığı bir zil vardı; ama kimse yanına
gelmedi. Sonunda, tarlalara giriş sağlayan orta yükseklikteki bir kapıdan tırmanarak ulaşılan bir köşeden mutfak bahçesine doğru yol aldı. Oradan
evin arkasındaki çimenliğe ve pencerelerin altında uzanan terasa doğru yarım düzine taş basamakla
çıkmakta zorluk çekmedi. Burada, alt panjurların içeriden tamamen
demirli olduğunu gördü, böylece odalardan hiçbirine bakamıyordu.
Ama pencerelere vurabilirdi, bunu da yüksek sesle yapardı ve isterse onları
kırabilirdi. Çok yüksek sesle vurdu; ama ön salonda oturan zavallı
Hester gürültüden hiçbir şey duymadı.

Arka bahçeden ön tarafa doğru, az ya da çok şiddetle
yol alabileceğini biliyordu. Bahçıvanın kulübesi ile çamaşırhane arasında ön tarafa giden kapalı bir geçit vardı, üstteki binalar kesintisizdi, ancak hizmetçilerin rahatı için bir yol bırakıyordu. Ancak bu, kafesli bir kapıyla korunuyordu. Ancak bahçıvan bu kapıda bile bir kilit takmayı başarmıştı. Caldigate oraya vardığında, adam kendi kulübesinin kapısında boş boş ve dikkatli bir şekilde duruyordu. 'Bu kapıyı açsan iyi olur,' dedi Caldigate, 'yoksa tekmeleyerek açarım.'

'Bunu yapmamalısınız, Bay Caldigate. Efendinin emri, çünkü kilitli olması gerekiyor. Efendinin emri, çünkü siz hiç burada olmayacaksınız.' Sonra Caldigate ayağını kaldırdı ve kafesli kapı çok geçmeden açıldı. 'Pekala,' dedi adam;-- 'pekala, Bay Caldigate. Diğer şeyler geldiğinde bunun sana karşı gelmesi gerekecek. Benim inancıma göre
çünkü bu hırsızlıktır.' Sonra Caldigate evin pencerelerinin önüne çıktı
ve bahçıvan onu takip etti.

Ön kapıya, her iki tarafında kavisli bir demir parmaklık bulunan yarım düzine taş basamakla yaklaşılıyordu.
Evin tüm ön cephesi boyunca, basamakların altından geçerek,
sadece bodrum katındaki mutfağa ve ofislere ışık vermek için tasarlanmış dar, sığ bir alan uzanıyordu. Ancak bu alan yine demir bir parmaklıkla korunuyordu,
bu parmaklıklar deneyimli bir ev hırsızından daha az uzman birinin o tarafa bakan herhangi bir pencereden içeri veya dışarı girmesini imkansız kılacak şekilde inşa edilmişti. Salondan öne bakan en az dört pencere vardı; ancak hepsi eşit derecede yaklaşılamazdı.

Caldigate çakıl yolun kıvrımından dönerken belirdiği anda Hester onu gördü. Bebeğiyle birlikte sandalyesinden fırlayıp pencereye koştu ve yüksek sesle ona seslendi, bunu yaparken pencereye vuruyordu, 'John, buradayım! Bana gel! Bana gel! Beni dışarı çıkar! Beni içeri
kapattılar ve sana gelmeme izin vermiyorlar.' Sonra bebeği kaldırdı.
'Anne, onu içeri al ki kendi bebeğine gelsin. Babayı kendi çocuğundan uzak tutmaya cesaret edemezsin.' Bu sırada dadı ve aşçı da salondaydı. Ama ön kapı hem kilitliydi hem de zincirlenmişti ve anahtar Bayan Bolton'ın kendi cebindeydi. Tamamen sessiz, kaskatı, hareketsiz oturuyordu. Onun gelip kendini göstereceğini biliyordu; ve kaskatı, sessiz ve hareketsiz olmaya karar vermişti. Hester mutfağa doğru ilerlemeye çalışmadığı sürece hareket etmeyecek veya konuşmayacaktı. Ama tam da mutfak merdivenlerinin tepesine çıkan koridorda aşçı duruyordu; güçlü, sağlam, Hester'ın neredeyse iki katı ağırlığında, dindar, kararlı bir kadındı; metresinin ona güvenebileceği, orada etkilenmeden kalacağına. Artık birbirleriyle konuşabilirlerdi, Hester ve Caldigate, her biri ne yapıldığını veya yapılması gerektiğini açıklayabilir veya önerebilirdi; ama sadece etraflarındaki düşmanlarının konuşulan her kelimeyi duyması için konuşabilirlerdi. Kocası ona kararı ona bırakacağını söylediğinde, "Hayır, John, hayır; kalmayacağım," dedi. 'Senin emrin dışında, gönüllü olarak burada kalmayacağım. Ve John, yukarı çıkmayacağım. Burada kalacağım; ve bana
yemek vermeyi seçerlerse, bana getirebilirler. Beni taşımazlarsa yatak odama gitmeyeceğim. Ve beni taşımalarına izin vermeden önce beni parçalara ayıracaklar. Zavallı bebek! Zavallı bebek! Hasta olacağını biliyorum,' dedi inleyerek, ama yine de parmaklıkların ötesinde duran adamın onu pencereden duyması için. 'Hasta olacağını biliyorum; ama ne yapabilirim? Bebeğimi umursamıyorlar. Ölse bile onlar için hiçbir şey olmayacak.' Bütün bunlar boyunca Bayan Bolton kararlılığını korudu ve orada öylece oturdu, gözleri boşluğa dikilmiş, tek kelime etmiyor, etrafındaki manzaraya hiç dikkat etmiyordu. Sırtı ön kapıya dönüktü, bu yüzden John Caldigate'i göremiyordu. Ona bakmaya da çalışmıyordu. O içeri giremedi, diğeri de dışarı çıkamadı. Eğer öyle olsaydı, o her şeye katlanmaya çalışırdı. Bu arada yaşlı adam yatak odasındaki koltuğunda oturuyordu, olayın dehşetiyle neredeyse akılsızlaşmıştı. Her şeyi düşünebildiğinde, kendi kendine onu bırakması gerektiğini söylerdi. Anneyi ve bebeğini bu durumda tutamazdı.

Sonra akşam yemeği geldi. Talihsizlikler ne olursa olsun, akşam yemeği gelecek. Yaşlı adam aşağı indi ve Hester yemek odasına davet edildi. 'Hayır,' dedi. 'Bebek yüzünden bana göndermeyi seçersen, ben yerim.' Sonra, Bayan Bolton da kocasının yanına gitmedi; ikisi de yüksek arkalıklı koltuklarında oturup, tabaklarını kucaklarına koyup yemeklerini yediler.

Bu süre boyunca Caldigate hala dışarıdaydı, ama boşuna.
Şu anki koşullara göre, karısına yaklaşmanın bir yolu yoktu.
Hafif bir kafes işi kapıyı tekmeleyebilirdi; ama
sağlam ön kapıya karşı yeterli bir güç uygulayamadı. Sonunda,
akşamın alacakaranlığı çöktüğünde karısına ertesi sabah yine orada olacağına dair güvence vererek ayrıldı. Bölüm XXXVI

Kaçış

Hester o gece boyunca koridordaki pozisyonunu korudu,
bebeği o pozisyonda uyuyana kadar kucağında tuttu
ve sonra dadısının onu yukarı beşiğine götürmesine izin verdi. Ve bütün gece boyunca Bayan Bolton da kızıyla birlikte kaldı. Onlara çay getirildi, her biri aldı ve ondan sonra sabaha kadar hiçbiri diğerine tek kelime etmedi. Bay Bolton yatağa girmeden önce aşağı indi ve ortak rahatlıkları için çabaladı.
'Hester,' dedi, 'neden odana gitmiyorsun? Orada kalarak kendine
bir faydan dokunamaz.' 'Hayır,' dedi kadın somurtkan bir şekilde; 'hayır; ben
kalacağım.' 'Sadece kendini hasta edeceksin, sen ve annen.'

'Gidebilir. Ölsem bile burada kalacağım.'

Karısıyla da daha iyi bir ilişki kuramazdı. 'Eğer o inatçıysa, ben de öyle olmalıyım,' dedi Bayan Bolton. Ona böyle bir inatçılığın hiçbir nedeni olamayacağını, kızının gecenin bir vakti bebeği olmadan kaçmaya çalışmayacağını kanıtlamaya çalışması boşunaydı. 

'Bunu yapmazsın,' dedi yaşlı adam kızına dönerek. Ama Hester buna cevap vermedi ve Bayan Bolton sadece kalma amacını açıkladı. Aklında, en azından kızı kadar gerçek acıya katlanacağı fikri vardı. 
İkisi de orada oturuyorlardı ve sabahleyin görülmeye
acınası nesnelerdi. 
Macbeth ve Sancho uykuyu övmekte aynı derecede etkiliydiler. 
'Kaygının örülmüş ipliğini ören uyku!' Ama uyku, yatakta tadına varılmadığı sürece hiçbir kırık ilmeği etkili bir şekilde öremez. 'Uykuyu icat edene şükürler olsun,' dedi Sancho. Ama büyük mucit, şilteleri, çarşafları ve battaniyeleri keşfeden kişiydi. Bu iki talihsizin uyuduğuna şüphe yok; ama sabah yorgun,
rahatsız ve bitkindiler. Onlara havlular ve leğen getirildi ve
sonra başka bir günü daha gözetlemeye hazırlandılar. Aralarındaki bir deneme gibiydi, birbirlerini gözetleyebilirlerdi. Anne,
elbette, çok daha büyüktü; ama zavallı Hester'la birlikte dertlerine bir de bebek eklenmişti. Hiçbir kadın, Bayan Bolton'dan daha kararlı bir şekilde amacını yerine getirmeye veya bir başkasının amacını engellemeye, kendisine hâlâ Hester Caldigate diyen kadından daha kararlı olmamıştı. Sabahleyin Bayan Bolton, kocasına her zamanki gibi Cambridge'e gitmesi için yalvardı; ama bu tür insanlarla evden çıkamayacağını hissetti.
Bu yüzden yatak odasında, koltuğunda sefil bir şekilde uyuklayarak oturdu.

Caldigate saat dokuzda evin önünde belirdi, yan kapıdan girişini engellemek için başka bir girişimde bulunulmamıştı ve Bay Bolton'ı görmek istedi. "Babam yukarıda," dedi Hester pencereden. Ama yaşlı adam ziyaretçisini görmek için aşağı inmeyecekti ve herhangi bir mesaj
göndermeyecekti. Sonra Caldigate hemen belediye başkanına gidip polisten yardım talep etme amacını açıkladı. Her halükarda, sulh ceza mahkemesine yaptığı ziyaretten sonra
en erken arabayla geri dönecekti. Belediye başkanına gitti ve o mükemmel memura çok fazla sıkıntı
verdi, ancak sonunda, katibinin ve gizlice gördüğü Robert Bolton'ın yardımıyla, kendi yetkisinin bir adamın evini zorla açıp evli kızının
gözaltından zorla alınması için yeterli olmayacağına karar verdi. "Hiç şüphesiz," dedi; 'şüphesiz', Caldigate Bay Bolton'un kızının en azından şimdilik kendi karısı olduğunu ve bir adamın karısına sahip olma hakkının
şüphesiz olduğunu ileri sürdüğünde. Bu 'şüphesiz' sözcükleri çok sık söylenirdi; ancak başka
sözler söylenmezdi. Sonra katip, Bay Caldigate'in Londra'ya gidip Başkan Yardımcısından bir emir alması için uygun yolun bu olacağı görüşünü dile getirdi; bu da tabii ki karısının davadan sonra Chesterton'da kalması gerektiği anlamına geliyordu,--eğer kendi kaçışını gerçekleştiremezse. Ama bu nedenle pes etmeye meyilli değildi. Başından beri, o da, onun evden çıkacağını veya
istemekte ısrarcı olma cesaretine sahip olup olmadığına bakılmaksızın
çıkamayacağını hissetmişti. Aslında, hem William hem de Robert Bolton öğütlerini verdiklerinde bunu hissetmişlerdi. 'O bir bebekli kadın ve evinizdeyken sizin etkilerinize maruz kalacak.
İlk başta çok öfkelenecek, ancak muhtemelen bir süre sonra talimatlarınıza boyun eğecektir. Sonunda sizin önerdiğiniz yola isteksizce de olsa onay verecektir. Beklenen budur. Ancak düşündüğümüzden daha sert olursa, göğsünde beklediğimizden daha fazla direnç gücü olursa, kafese çok sert bir şekilde çarparsa, o zaman onu serbest bırakmalısınız.' Verilen tavsiyenin özü bu olmalıydı, ancak belki de tam olarak doğru bir şekilde ifade edilmemişti. Yaşlı adam bunu böyle anlamıştı; ancak Bayan Bolton bunu böyle anlamayacaktı. Konuyu ele almıştı ve dudaklarını birbirine bastırırken kendi kendine bunu yapmaya niyetli olduğunu söyledi.

Ve Hester da öyle. Ancak bu gün ilerledikçe, Hester zaman zaman kocasıyla pencereden iletişim kurma çabalarında neredeyse histerik hale geldi, bebeğini kucağına alıp başını geriye attı ve ona ulaşma çabalarında neredeyse kasılmalar yaşadı. Diğer tarafta, kapı tokmağıyla kapıyı güm güm vurdu, ta ki o alet içeriden sökülene kadar. Ancak yine de sopasıyla vurabiliyor ve sesiyle bağırabiliyordu; demir kapıların dışındaki insanlar ise kalabalığın içinde durup izliyorlardı. Gün boyunca Robert Bolton, Caldigate'in polis tarafından kaldırılması için yargıçlardan bir emir almaya çalıştı.
Ancak belediye başkanı buna da onay vermedi. Yaşlı Bay Bolton evin sahibiydi ve eğer şikayet edilecek bir rahatsızlık varsa, şikayet etmesi gereken oydu. Belediye başkanı o günlerde çok zor durumdaydı.
Bölgenin istikrarlı evli insanları, yani dükkan sahipleri ve eşleri, doktorlar, avukatlar ve din adamları, Bay ve Bayan Bolton'dan yanaydı. Hester'ın talihsiz durumundaki zavallı bir kadının, mesele çözülene kadar ailesinin bakımına verilmesinin uygun olduğu düşünülüyordu. Ancak halk genel olarak genç koca ve genç karısına sempati duyuyordu ve bankacının işlemlerinin yasadışı olduğunu yüksek sesle kınıyordu. Ve lisans öğrencileri arasında Caldigate'in tarafının kayırıldığına dair söylentiler zaten vardı. Crinkett ve kadının suçlamalarını getirmeden önce para istedikleri genel olarak biliniyordu ve bu nedenle sempati Folking'in Squire'ına yöneldi. Belediye başkanı, bu nedenle, Caldigate'in Puritan Grange'deki binadan çıkarılması emrini vermeye cesaret edemedi, çünkü orada sadece kendisini onun gözetimine vermek isteyen bir eş aradığını biliyordu.

Ama o gün boyunca hiçbir şey yapılmadı. Öğleden sonra saat dört civarında, Caldigate hala oradayken ve zavallı Hester'ın çabalarının devam etmesiyle histerik bir bitkinlik durumuna düştüğü bir anda, yaşlı adam karısını yukarı çağırdı. Kadın, hala merdivenleri koruyan aşçıya bir işaretle emri yerine getirdi ve bir an için nöbetini bıraktı.

'Onu bırakmalısın,' dedi yaşlı adam titrek bir endişeyle, konuşurken
parmaklarını dizlerine vurarak. 'Onu bırakmalısın.'

'Hayır; hayır!'

'Onu öldürecek.'

'Onu bırakırsam, ruhunu öldüreceğim,' dedi kararlı kadın. 'Ruhu
bedeninden daha fazla değil mi?'

'Bizim onu ​​öldürdüğümüzü söyleyecekler. '

'Kim söyleyecek bunu? Ve bu bir adamın nefesinden başka ne olabilir? Cennetteki Babamız, eğer hizmet O'nun iradesine uygunsa, ona bir hizmet etmek için öleceğimi bilmiyor mu? Burada ona karşı zalim olduğumu bilmiyor mu, böylece o sonsuz----'den kurtulabilsin'

Konuşmasının doğal coşkusuyla, 'gelecek olan sonsuz zulümden' diyecekti, ama kendini tuttu. Böyle bir yargının adil olmaktan daha kötü, hatta merhametli olmaktan daha kötü olabileceğini kabul etmek,
ona küfür olurdu. 'Ah, O biliyor! O biliyor! Ve eğer O biliyorsa,
insanlar ona yaptığımı ne söylerse söylesin, ne önemi var.'

'Böyle devam etmesine izin veremem,' dedi, hala fısıldayarak.

'Yorgun düşecek ve sonra onu yatağına götüreceğiz.'

Ancak Bay Bolton, William'a ertesi sabah mümkün olan en erken zamanda Grange'e gelmesini isteyen bir telgraf gönderilmesini talep etmeyi başardı. Bu telgraf gönderildi ve ayrıca Cambridge'deki Robert Bolton'a William'ın çağrıldığını bildiren bir mesaj gönderildi. Bu iki gün boyunca Grange'de görülmemişti, ancak orada neler yapıldığının çoğunu biliyordu. Ancak kız kardeşinin ve üvey annesinin katlandığı her şeyin farkında olsaydı, muhtemelen sahneye
çıkmış olurdu. Durum böyle olunca, yokluğunu Bayan Bolton'ın kişisel düşmanlığını ve evi ziyaret etmemesi gerektiği yönündeki anlayışı kendine yalvararak haklı çıkarmıştı. Sonra, hava karardığında Caldigate arabayla tekrar şehre döndü ve önceki gece yaptığı gibi orada uyudu. Tekrar
yemekleri salondaki iki kadına getirildi ve yine her biri gecenin işine hazırlanırken bir fincan
çay içti.

Salonda sürekli yanan ve hafif bir ışık veren bir gaz sobası vardı, böylece her biri diğerinin ana hatlarını görebiliyordu.
Onun ötesinde hiç ışık yoktu. Bu gibi gecelerin yorucu uzun saatlerinde, geceler tren vagonlarının koltuklarında veya bazılarımızın hatırladığı gibi daha sert gecelerde, vagonların dışında veya hastaların yanında oturarak, uyku erken gelecek ve erken gidecektir. Geçtiğimiz günün yorgunluğu bir veya iki saatliğine biraz unutkanlık yaratacak ve sonra şafağın beklenmesi gereken yavaş, soğuk, hüzünlü saatler gelecektir. İki ile üç arasında bu talihsizler
ikisi de uyanıktı, zavallı bebek daha yeni annesinden
beşiğine taşınmıştı. Sonra birden Bayan Bolton kızının sandalyesinden yere kaydığını ve sert zemine uzandığını
görmekten çok duydu. 'Hester,' dedi; ama Hester
cevap vermedi. 'Hester, yaralandın mı?' Hala cevap gelmeyince, anne
kalktı, uzuvları o kadar sertti ki onları kullanmakta zorluk çekiyordu ve
çocuğunun üzerine dikildi. 'Hester, konuş benimle.'

'Bir daha asla seninle konuşmayacağım,' dedi kızı.

'Çocuğum, neden rahat ve sağlıklı yatağına gitmiyorsun?'

'Gitmeyeceğim; burada öleceğim.'

'Kapı kilitli olmayacak. Anahtar seninle olacak. Yatağına gidersen sana
hiçbir zarar vermeyeceğim.'

'Gitmeyeceğim; beni yalnız bırak. Beni sevemezsin, anne, yoksa bana böyle davranmazdın.'

'Seni seviyorum! Ah, çocuğum! Keşke bilseydin! Anlayabilseydin! Bunu neden yapıyorum? Bunu görevim olarak hissettiğim için mi? Seni yatağına götürmeme izin verir misin?'

'Hayır, asla. Ben de görevimi yapabilirim, kocama olan görevimi. Ona ulaşana kadar burada kalmak, ölsem bile.' Sonra zavallı uzuvlarını sert zemine çevirdi ve anne onu bir pelerinle örttü ve başının altına bir yastık koydu. Sonra, çocuğunun üzerinde bir süre durduktan sonra sandalyesine geri döndü ve sabahın ilk ışıklarıyla yaşlı aşçı gelip gecenin nasıl geçtiğini sorana kadar kıpırdamadı veya konuşmadı.

'Buna izin veremem; buna izin veremem,' dedi Bay Bolton, terlikleriyle aşağı inerken. Yaşlı hizmetçi ona yaklaşmış ve
bu tür acıların trajik bir sonu olabileceği konusunda onu uyarmıştı,--muhtemelen bebek için ölümcül bir son. Eğer annenin gücü
tamamen tükenirse, bebek için kötü olmaz mıydı? Kendisi yeterince sert olan, 'Bayan Hester'ı John Caldigate'in kötülüklerinden korumak için yeterince endişeli olan aşçı da böyle iddia etmişti. Ama şimdi
korkmuş ve sinmişti ve eğer 'Bayan Hester' pes etmezse, kötülük ne olursa olsun, dışarı çıkmasına izin verilmesi gerektiğini kendi kendine kabul etmişti.

'Bunun bir sonu olmalı,' dedi yaşlı adam.

'Ne sonu?' diye sordu karısı. 'Anne babasına itaat etsin.'

'Ben sadece kocama itaat edeceğim,' dedi Hester.

'Elbette bir sonu olmalı. Bırak yatağına gitsin ve ben yorgun olsam da, bir annenin çocuğuna bakabileceği gibi ona bakacağım. Gecenin nöbetlerinde onun için dua etmedim mi, bu felaketten kurtulması için, üzüntüsünde O'nun tarafından teselli edilmesi için? Bu son iki yorgun günde Rab Tanrı'ya ona merhamet etmesi için dua etmekten başka ne yaptım?'

'Bırak beni,' dedi Hester.

'Seni bırakmayacağım,' dedi anne, oturduğu yerden kalkarak. 'Ben de acı çekebilirim. Ben de dayanabilirim. Kendi çocuğum tarafından yenilmem.'

İnsan konuştu. Bu, kadının doğal ifadesiydi. 'Bu mücadelede, ne kadar zor olursa olsun, otoriteme tabi olan biri tarafından yenilmem.' Tüm bu dualarda, -ve dua etmişti- yüreğinde, sözlerinde olmasa bile, teslim olmanın aşağılanmasından kurtulmak için bir dua vardı.

Saatin erken saatlerinde Caldigate yine evin önündeydi ve dışarıda
bahçıvanın küçük kapısında duran bir çift atlı yakın bir araba vardı. Ve hala zincirli olan ön kapıda,
yine kalabalık vardı. Saat bir civarında William ve Robert Bolton sahneye çıktılar ve bahçıvan ve aşçı tarafından mutfak kapısından içeri alındılar. İçeri girdiklerinde Caldigate'e yakındılar; ne onlar onunla konuştu ne de o onlarla. O anda
Hester bebekle pencerede duruyordu ve onları gördü. 'Şimdi gitmeme izin verilecek,' diye haykırdı. Bayan Bolton hala oturuyordu
sırtını pencereye dönmüştü; ama çakıl taşlarındaki ayak seslerini ve mutfak kapısının açılışını duymuştu; ve Hester'ın sözlerini anlamıştı,
ve kocasının oğullarının evde olduğunun farkındaydı.

Ne yapılacağı konusunda anlaşmışlardı ve hemen yukarı,
holün yolunu tuttular. 'William, beni bırakmalarını sağlayacaksın. Beni bırakmalarını sağlayacaksın,' dedi Hester, hemen ikisinin en büyüğüne doğru koştu ve
bebeğini sanki ona verecekmiş gibi uzattı. Şimdi o kadar heyecanlı, o kadar gergin, o kadar histerik bir durumdaydı ki, kendini
zorlukla kontrol edebiliyordu. 'Beni öldürmelerine izin vermeyeceksin, William,--bebeğimi ve beni.' Adam onu ​​öptü ve bir iki güzel söz söyledi, sonra
babasını sorup yukarı çıktı. Sonra Bayan Bolton onu takip etti ve Robert'ı, Hester'la birlikte holün içinde bıraktı. 'Bana karşı
döndüğünü biliyorum,' dedi Hester.

'Gerçekten hayır. Sana asla karşı gelmedim. Şu an için Folking'den
daha iyi olacağını düşündüm.'

'Bu bana karşı gelmek olur. Bir kadın kocasıyla birlikte olmalı. Onlara bunu yapmalarını söyledin. Ve beni neredeyse öldürüyorlardı, beni ve bebeğimi.'

Bu arada üst kattaki William Bolton, Caldigate'in onu Folking'e geri götürmesine hemen izin vermeleri gerektiği konusunda çok kararlıydı. Onun dediğine göre, kendisi onlar için fazla güçlü olduğunu kanıtlamıştı.
Deney denenmiş ve başarısız olmuştu. Hiç şüphe yok ki, onun şu an için Grange'de kalması daha iyi olurdu; belli bir güç gösterisinin haklı çıkması çok daha iyiydi.
Ancak işler böyle devam ettikçe, daha fazla güç haklı gösterilmeyecekti. Gücünü
kanıtlamıştı ve gitmesine izin verilmeliydi. Ancak Bayan Bolton, dövüldüğünü
henüz kabul etmiyordu. Birkaç saat sonra, diye düşündü, Hester yatağına götürülmesine izin verecekti ve sonra her şey yoluna girebilirdi. Ama kocasının ve iki oğlunun birleşik gücüne karşı koyamazdı; bu yüzden mahkum için ön kapının açılmasına ve kapıdaki zincirlerin çıkarılmasına karar verildi. William Bolton babasına, "İnsanlardan korkmalıyım," dedi.

Bu karar verilene kadar Bayan Bolton, son üç gündeki mücadelenin kendisi için çok fazla olduğunu hissetmedi. Şimdi, sonunda, kendini yatağına attı, acı gözyaşları döktü, kırık bir ruhun gözyaşları ve orada yorgunluk ve sefaletle yüzüstü yattı. Veda etmek için aşağı inmeyecekti. Kızına nasıl veda edebilirdi ki, bu koşullar altında evinden ayrılırken "Ona sevgini vereceğim," dedi William Bolton.

"Ona hiçbir şey söyleme. O benim sevgimi veya cennetteki Babasının sevgisini umursamıyor. O sadece o zina edeni umursuyor.'

Kapı içeriden açıldı ve kapıdan zincirler çıkarıldı. 'Ah, John,--ah, kocam,' diye haykırdı, merdivenlerden aşağı
atlayıp onun kollarına atlarken, 'bir daha asla gitmeme izin verme; bir gün bile,--bir saat bile!' Sonra kutuları aşağı indirildi ve dadı çocukla birlikte geldi, anne hemen çocuğu alıp babasının kollarına yerleştirdi. Ve
araba içeri getirildi ve bagajlar arabaya yerleştirildi ve dadı ile bebek oturtuldu. 'Bir anlığına zavallı annenin yanına gideceğim,' dedi. Annesinin odasına gitti ve kendini
zavallı kadının üzerine
atarak, onun için ağladı ve onu öptü. Fakat anne, bir şekilde okşamaya karşılık verse de, kızı odadan
çıkarken tek kelime etmedi. Ve babasının yanına da gidip ondan kutsamasını istedi. O da bir iki kelime mırıldandı, şüphesiz onu
anlaşılmaz kelimelerle kutsadı. O da tamamen yenilmişti.

Sonra arabaya bindi ve John Caldigate'in kollarında yatarak Folking'e geri götürüldü.

Bölüm XXXVII

Yine Folking'de

Böylece Hester galip geldi ve kendisiyle evlenen adamın
evine geri götürüldü. Bu zamana kadar konu hakkında çok şey
aleni olarak söylenmişti. John
Caldigate'in yakın zamandaki evliliğinin gerçek mi yoksa hileli mi olduğu sorusunu gazetelerden uzak tutmak imkansızdı; ve şimdi onları zorla
ayırmaya yönelik girişim konuya ek bir ilgi katıyordu. Yaşlı, eğitimli insanlar arasında çok genel bir görüş vardı, Hester'ın Grange'de tutulmasına izin vermesi gerektiği yönünde. 'Biz talihsiz genç hanıma fazla güvenmek istemiyoruz,' dedi 'Ely Adası Kilisesi İstihbaratçısı'; 'ama dava bitene kadar kendisini
ebeveynlerine teslim etseydi,
konumuna uygun bir anlayış göstermiş olacağını düşünüyoruz. O zaman tüm sınıfların tam sempatisi onun yanında olurdu; ve yasa onu
sevdiği bir kocaya geri döndürecek mi yoksa ona zalim bir baştan çıkarıcının
kurbanı olduğunu söyleyecek mi, tüm insanların onayı ve cömert ilgisiyle desteklenecekti.' Yaşlılar ve bilgeler çoğunlukla bu şekilde konuştular ve düşündüler. Elbette,
ona acıyorlardı; ama Caldigate'in tüm kötülüklerine inandılar,
onun da talihsiz kişiyi babasına ve annesine geri verme göreviyle bağlı olduğunu ilan ettiler, ta ki konu bir jüri kararıyla
sonlandırılıncaya kadar.

Ama halk, özellikle Utterden ve Netherden halkı,
ve Chesterton ve hatta Cambridge halkı,
hepsi evli bir çift olarak
Caldigate ve Hester'ın tarafındaydı.
Karısı için ısrarcı olmasını beğendiler ve ona olan sevgisi ve kararlılığı için
ona alkış tuttular. Elbette Puritan Grange'deki sahne
çok abartılmıştı. İki gece bir haftadan iki haftaya kadar değişen aralıklarla
uzadı. O süre boyunca her zaman bebeğini tutarak
pencerede olduğu söylendi. Ve Bayan Bolton, kesinlikle işlemediği zulümlerle suçlandı. Olayın bazı ayrıntıları büyükşehir basınına yansıdı, böylece beklenen dava, halkın zaman zaman gazetelerin değerini ve cazibesini canlı tuttuğu _ünlü davalardan_ biri oldu.

Bütün bunlar sırasında John Caldigate, özellikle halkın gözünden uzak durmamaya veya diğer insanlardan korkuyormuş gibi görünmemeye dikkat etti. Sürekli Cambridge'deydi, genelde oraya at sırtında gidiyordu ve bu gibi durumlarda her zaman Trumpington Caddesi ve Trinity Caddesi'nde görülüyordu. Kendisi ve Bolton'lar arasında, tutuklama girişiminden sonra, zımni bir rızayla, hiçbir şekilde bir ilişki olmadı. Robert Bolton'ın ofisine hiç gelmedi, sokakta karşılaştıklarında da birbirleriyle konuşmadılar. Gerçekten de o zamanlar hiçbir beyefendi veya hanımefendi Caldigate ile babası ve din adamı Bay Bromley dışında hiçbir ilişkiye girmedi. Babingtonlar, karısının bakımını ona bırakması gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti; ve Teyze Polly, Chesterton'daki olayı ilk duyduğunda ona mektup yazarak, onu Grange'de bırakmasını şiddetle tavsiye etti. Sonra öfkeli bir yazışma oldu ve sonunda Teyze Polly'nin Babington ile Folking arasında duruşmadan sonraya kadar daha fazla ilişki olmaması yönündeki talebiyle sona erdi. Caldigate, tüm bunlara emin bir yüzle, içten içe pek az şüphe belirtisiyle katlansa da, çok acı çekti, hatta daha önce aşina olduğu kişilerin yabancılaşmasından bile çok acı çekti. Herhangi biri tarafından 'kesilmek' onun için bir acıydı. Onaylanmamak, kur yapılmamak, etrafındakilerin gözünde iyi durmamak onun için olumlu ve anında acı vericiydi. Şüphesiz babasının tam güveni, papazın dostluğu ve çiftçi Bay Ralph Holt gibi hepsi onun tarafında olan taraftarların enerjik güvenceleri tarafından destekleniyordu. Caldigate, karısının kaçışını beklerken Cambridge'deydi, Holt ve bir iki kişi daha Puritan Grange'e girip karısını kocasına geri döndürmek için bir plan
oluşturuyordu. Bütün bunlar onu destekliyordu. Bunlar olmadan kendini
bu şekilde taşıyamazdı. Ama bütün bunlara rağmen, yine de çok
sefil hissediyordu. 'Bu kadar çok insan beni suçlu sanıyor,' dedi Bay Bromley'e. 
Daha iyi dayandı, ama tabii ki şimdi Folking'te güvende olduğu için,
dışarıdan bakıldığında yapacak pek bir şeyi yoktu. İlk olarak, onun doğruluğuna dair hiçbir şüphe ona bir an bile dokunmadı ve davanın sonucu hakkında da pek fazla şüphe yoktu. John Caldigate'in kocası olduğu onun için kesin bir gerçekti ve bu gerçek varken, bir jürinin onun olmadığını söyleyebileceği fikrini kavrayamıyordu. Ama ne olursa olsun, ikisi birdi; ve her kelimede, her düşüncede, her küçük eylemde ona bağlı kalmak onun için mümkün olan tek davranış çizgisiydi. Bay Bromley'nin söylediklerini duydu, kayınpederinin ne düşündüğünü biliyordu, Folking'deki halkın kendi tarafındaki coşkunun farkındaydı. Ona göre mutluluğuna karşı olan bu muhalefet, annesinin evliliğine her zaman yaptığı şeyin bir devamıydı. Boltonlar ona karşıydı. Bu onun için korkunç bir üzüntüydü. Ama buna cesurca nasıl katlanacağını biliyordu. Kocasının şefkatinde, o zamanlar ona karşı çok şefkatliydi, büyük tesellisini buldu.

Döndüğü gün çok hastaydı, o kadar hastaydı ki Caldigate
ve babası çok korkmuştu. Arabayla eve doğru yolculuk sırasında, bazen bebeğini
kucaklayarak, bazen de kocasını kucaklayarak, histerik bir şekilde ağlamış ve gülmüştü. Folking'e varmadan önce yorgunluktan o kadar bitkin düşmüştü ki, kocası onu koltukta
taşımakta bile zorlanıyordu. Ancak bir iki gün dinlendikten sonra tamamen toparlanmıştı. Ve
kendisi de bebeğinin
aslında hiç hasta olmamasından büyük bir zevk ve gurur duymuştu. 'Küçük bir adam,' dedi, çocuğun babasına övünerek, 've dertlere nasıl katlanacağını biliyor. Ve annesi o kadar kötüyken, kalbini kırmak için
zorluklara girip ağlamadı. Benimki, cesur küçük adama sahip miydi?' Ve kendi
sağlığıyla da övünebilirdi. 'Tanrıya şükür güçlüyüm, John. Diğer kadınları
yıkacak şeylere
dayanabilirim. Zavallı bir yaratık olduğum için asla
yol verdiğimi görmeyeceksin.' Elbette zavallı bir yaratık olmadığıyla övünme hakkı vardı.

Caldigate şüphesiz hiçbir şey bilmediği dertlere maruz kalmıştı. Kendi avukatı Bay Seely'nin, kendisi ile Euphemia Smith arasında bir tür evlilik olduğuna gerçekten
inandığı oldukça açıktı. Avukat hiç bu kadar çok şey söylememişti, onu hiç
suçlamamıştı. Muhtemelen böyle bir konuda tüm nezaket kurallarına aykırı olurdu, kendi avukatı tarafından kendisine karşı herhangi bir doğrudan suçlamada bulunulması. Ancak adamın tavrından zihninin güçlü bir şüpheden uzak olmadığını anlayabiliyordu. Bay Seely savunma konusunda yeterince istekliydi; ancak kendi tarafındaki kanıtların gücünden ziyade karşıt kanıtlara karşı istekli görünüyordu. Görünüşe göre tüm dünyaya böyle bir evliliğin kesinlikle gerçekleşmediğini duyurmak istemiyordu; ancak böyle bir evlilik gerçekleşmiş olsun veya olmasın, jürinin tanıkların güvenine güvenmemesi gerektiğini söylüyordu. Kendi müvekkilinin gücüne değil, müvekkilinin rakiplerinin zayıflığına güveniyordu. Muhtemelen Crinkett, Adamson ve kadının John Caldigate'den para almak için birlikte komplo kurduklarının kanıtı olabilirdi; ve eğer öyleyse, evlilikle ilgili kanıtları çok zayıflamış olurdu. Ve herhangi bir ticaret hilesine karşı olmadığını gösterdi
ki bu bir karara varılmasına sebep olabilir. John Crinkett'in madencilik faaliyetlerinde dürüst olmadığı kanıtlanabilir miydi? Euphemia Smith, isminin Avustralya'daki herhangi bir başka adamla ilişkilendirilmesine izin vermiş miydi? Geçmişi neydi? Rahip Allan'ın hiçbir zaman bir rahiplik töreninden geçmemiş olması kartlarda yok muydu? Ve eğer yoksa, onun yaptığı bir evlilik töreninin hiç evlilik töreni olmayacağı gösterilemez miydi? Jüri, ya da en azından jürinin bir kısmı, orada, o vahşi, kanunsuz
vahşi doğada evlilik törenlerinin çok az anlaşıldığını düşünmeye zorlanamaz mıydı? Bunlar, güvenmeye meyilli olduğu görünen hilelerdi; Caldigate ise, belagatli ve öfkeli bir avukata, hiçbir İngiliz beyefendisinin bu kadar aşağılık, bu kadar korkakça ve bu kadar zalimce bir davranışta bulunamayacağını
cüretkarca ilan etmesi talimatını vermekten endişe ediyordu! 'Görüyorsunuz ya, Bay Caldigate,' dedi avukat bir keresinde, 'en iyisini yapmak için, kendi ellerimiz
tam olarak temiz değil. Diğer hanıma evlilik sözü verdiniz.'

'Hiç şüphesiz. Hiç şüphesiz aptaldım; ve aptallığımın bedelini ödedim. Onu
satın aldım. Ortak bir belaya düştükten sonra, onun güzelliklerinden, zekasından ve kadınsı tavırlarından hoşlandıktan sonra, diğer birçok
erkeğin yaptığı gibi yaptım. İhanet etmeden ve onursuzluğa düşmeden elimden geldiğince bundan sıyrıldım. Onu satın aldım. Paramı almayı reddetseydi, muhtemelen onunla evlenirdim ve muhtemelen
sonra beynimi uçururdum. Kabul edilmesi gereken her şey var,--çok utanıyorum. Çoğumuz, en kötü eylemlerimiz bir mahkemede önümüze çıkarılsa utanırdık. Ama bunun bir sonu vardı. Sonra buraya gelip tehditle para taleplerini uygulamaya çalışıyorlardı.'

'O zarf çok talihsiz,' dedi avukat.

'Çok talihsiz.'

'Belki de o gün gelmeden önce jüriye Ahalala'daki herhangi bir evliliğin bir saçmalık olduğunu söyleyecek birini buluruz.'

Bütün bunlar tatmin edici değildi ve haftalar geçtikçe daha da tatmin edici hale geldi. Bolton'ların Kasım ayının başlarında ilk tehdit onlara ulaştığında gönderdikleri gizli katip, Caldigate'in Robert Bolton'a gösterdiği kadının mektubunda belirtilen tehdit, Mart ayının sonlarında geri döndü. İki kardeş, Robert ve William, onu Bay Seely'ye göndermeye karar verdiler, böylece elde edilen herhangi bir bilgi Caldigate'in emrinde olabilirdi, eğer işe yararsa, savunmasında kullanılabilirdi. Ama gerçekte çok az bilgi vardı. Katip Nobble ve Ahalala'ya kadar gitmişti ve orada bu konuda kanıt sunabilecek kadar bilgi sahibi olan kimseyi bulamamıştı. Avustralya'daki madencilik bölgelerinin nüfusu özellikle değişken bir nüfustur, bu yüzden Caldigate'i ve oradaki yaşam biçimini bilenlerin çoğu gitmişti. Nobble'daki Henniker Oteli'ni işleten yaşlı kadın kesinlikle evli olduklarını duymuştu; ama sonra birçok kişinin
orada kendilerine kolaylık olsun diye karı koca dediğini eklemişti. Bir kadın
sık sık yakınlarda ona hak kazandıracak bir papaz olmadığında saygın bir isim isterdi. O zaman papazlar ağırdan alır, sorun çıkarır ve masraflı olurdu ve birçok kişi törenler olmadan da gayet iyi iş çıkarabileceklerini düşünürdü. Açıkça tanık olarak
her iki tarafa da bir faydası olmazdı. Bu katip Ahalala'yı neredeyse
terk edilmiş bulmuştu,--çoğunlukla birkaç Çinli tarafından işgal edilmişti, onlar da daha hırslı madencilerin parmaklarının arasından
kaymasına izin verdiği altın parçacıklarını aramakla yetiniyorlardı. Kadın kesinlikle kendine
Bayan Caldigate demişti ve birçok kişi tarafından da böyle çağrılmıştı. Ama daha sonra, o ve Crinkett, Polyeuka madenini satın alma amacıyla
birleştiklerinde Bayan Crinkett olarak anılmıştı. Girişimci, açgözlü bir kadın olarak tanımlanıyordu, altın sevgisi onun üzerinde neredeyse olağandan daha fazla etki yaratmıştı. Ve bir süredir başarısıyla dikkat çekiyor ve kur yapılıyordu, bu bölgelerde para kazandığı varsayılan tek kadın madenciydi. Nobble'daki bankalar tarafından tanınıyordu, hatta Sidney'de bile; ve bir zamanlar yirmi veya otuz bin pound değerinde olduğu varsayılıyordu. Sonra Crinkett'le birleşmişti ve tüm paralarının Polyeuka madeninde yok olduğu varsayılıyordu. Hiç şüphe yok ki, Caldigate'e karşı en acımasız türden düşmanlık yaratmaya yetecek kadar parası vardı. Altın arayışında hep başarılı olmuştu, Nobble madencileri arasında altın kazmada asla bir terslik yaşamamış tek adam olarak anılıyordu. Polyeuka'nın kötü zamanı gelmeden hemen önce gitmişti; ve sonra, gittikten sonra, bu talihsiz ortaklarından, onlara bıraktığı her kuruşu koparmayı başarmıştı! Düşmanlık için bolca sebep vardı.

Rahip Allan, kesinlikle Ahalala'daydı, kesinlikle
ölmüştü. İskoçya'dan Presbiteryen bir din adamı olarak ayrılmıştı ve kendisinin kendisi olarak adlandırdığı kişi olduğuna dair hiçbir şüphe duyulmamıştı; ve kendisinden, şüphesiz kendisi tarafından yazılmış bir mektup
gönderildi. Robert Bolton, kadının Allan tarafından Caldigate'e yazılmış gibi gösterdiği notun bir fotoğrafını elde etmişti.
El yazısı ona aynı görünmüyordu, ancak bir uzman her ikisinin de aynı kişi tarafından yazılmış olabileceğine dair bir görüş bildirmişti. Dick Shand hakkında hiçbir haber bulunamamıştı.
Queensland'dan bazı adalara gittiğine inanılıyordu,--muhtemelen Fiji Adaları'na;

ama o, insanlar arasında o kadar aşağılara düşmüştü ki, arkasında hiçbir iz bırakmamıştı.
Avustralya'da hiç kimse bir çobanın nereden geldiğini veya
nereye gittiğini bilmekle ilgilenmez. Bir madenci daha yüksek bir sınıfa aittir ve daha fazla düşünülür.
Bolton'ların görüşüne göre, tüm bunların sonucu John
Caldigate'e karşıydı. Ve bunu müvekkili Bay ile tartışırken Seely, kadının doğrudan ifadesini sarsacak kadar
yeterli bir şeyin henüz gün yüzüne çıkmadığını kabul etti; bu ifade üç kişi tarafından doğrulandı ve hepsi de nikahta hazır bulunduklarına yemin edecekti.

'Hiç şüphesiz sizden para almaya çalıştılar,' dedi Bay Seely; 've
kendi kafamda paranın tek amaçları olduğundan gayet emin olabilirim.
Ama o zaman sizden para talep etmelerinin sağlam bir temeli olduğu inkar edilemez; bu, siz buna izin vermeyi oldukça reddedebilirsiniz,
başvurudan tüm suç fikrini ortadan kaldırır. Crinkett
dilini tutmak için rüşvet olarak asla para talep etmedi. Onlarla aranızdaki bir ticaret meselesinde, siz çok
başarılı oldunuz; onlar çok
talihsizdi. Bu tür koşullar altında tazminat talep eden bir adam
sahtekâr olarak kabul edilmez.'

Caldigate'in gerçek koşulları bilseydi paranın bir kısmını isteyerek göndereceğini açıklamasının hiçbir amacı yoktu. Bunu yapmamıştı ve şimdi suçlama yapıldı. Başvurunun haklı olduğunu düşünen jüri muhtemelen iki şeyi ayrı tutardı. Bay Seely'nin görüşü buydu; ve bu nedenle, Caldigate bu günlerde Bay Seely'den giderek nefret etmeye başladı. Bay Seely'den hiçbir
teselli
alınamazdı.

Bay Bromley çok daha rahattı, ancak ne yazık ki bu konuda daha az güvenilirdi.

'Bakanın el yazısına gelince,' dedi, 'bu hiçbir işe yaramayacak.
Notu o yazmış olsa bile----'

'Ki yazmadı,' dedi Caldigate.

'Kesinlikle. Ama onun olduğuna inanılırsa, hiçbir şey
kanıtlanmazdı. Ve zarfa gelince, hiçbir jürinin böyle bir kanıtla bir ailenin mutluluğunu bozacağını düşünemiyorum. Her şey
orada olduklarına yemin eden insanların güvenilirliğine bağlı; ve sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer jüride olsaydım ve dava şu an gördüğüm gibi önüme getirilseydi, kesinlikle onlara inanmazdım. Burada size yazılmış bir mektup var, eğer onun taleplerine
uyarsanız, sizi rahatsız etmeyeceğini ve ayrıca başka biriyle evlenmek istediğini beyan ediyor. Bundan sonra herhangi bir jüri üyesi ona nasıl inanabilir?'

'Bay Seely, on iki adamın beni bir bigamist olarak düşünme olasılığının daha düşük olmayacağını söylüyor çünkü bigami yapmaya hazır olduğunu ifade etti; tek başına olsaydı, dayanacak bir bacağının olmayacağını, ancak yeterince
doğrulandığını; oysa beni destekleyecek tek bir tanık bulamadım. Bana öyle geliyor ki bu şekilde herhangi bir adam bir komplonun kurbanı olabilir.'

Sonra Bay Bromley, tüm bunların bir jüri için bu konuda herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olacağını söyledi. Fakat John Caldigate'in kendisi, din adamlarının topluluğunda büyük bir teselli bulsa da, aslında avukatın görüşüne daha çok güvendi.

Yaşlı toprak sahibi, oğlundan bir an bile şüphe etmedi ve Hester'la ilişkisinde ona sevgi dolu bir ebeveynin tüm şefkatini ve güvenini gösterdi. Fakat o da, bir jürinin kararından açıkça korkuyordu.

Ona göre, etrafındaki dünyadaki şeyler genel olarak çok kötüydü.
Cambridgeshire gibi sıradan bir jüriden beklenen şey, önyargı, kalın kafalı aptallık veya en iyi ihtimalle bir yargıcın hükmüne sıkı bir itaat olurdu. 'Burada hiçbir jürinin gerçekleri anlayıp tartacak kadar 
aklının olmayacağı bir dava,' dedi, 'bir tarafta dört kişinin kanıtı olacak, hepsi aynı şeyi yemin ediyor. Bir veya daha fazlası çapraz sorguda çökebilir ve sonra her şey yoluna girebilir. Ama girmezse, bir kutudaki on iki adam onlara inanacak, çünkü onlar dört kişi, böyle bir durumda dört kişinin iki veya üç kişi kadar kolay komplo kurabileceğini anlamayacaklar. Hiç şüphe yok ki Yargıç olacak;
ama İngiliz yargıçlar her zaman mahkumiyetlerden yanadır. Yargıç, önündeki adamın suçlu olmasaydı oraya getirilmesinin pek mümkün olmayacağı fikriyle başlıyor.'

Bütün bunlarda ve Bay'a söylediğinden çok daha fazlasında Bromley ve
oğlu, bu özel konuda kendi fikrinden ziyade
etrafındaki dünyaya duyduğu küçümsemeyi dile getiriyordu. 'Sık sık düşünüyorum,'
dedi, 'dünyanın kötülüğünden çok aptallığına katlanmak zorundayız.'

Hester'ın Chesterton'dan kaçmasından yaklaşık bir hafta sonra annesinden bir mektup aldığından bahsetmek gerekir.

'SEVGİLİ HESTER,--Seni günah, kötülük ve ayartma olduğuna inandığım şeylerden
korumaya çalıştığım için seni sevmediğimi mi düşünüyorsun? Sana acı çektirdiğim için
daha az annen olduğumu mu düşünüyorsun? Eğer gözün seni rahatsız ediyorsa, çıkar onu. Sana acı çektirdiğimde kendi gözümü çıkarmıyor muydum? Bana ve babana geri dönmelisin. Bunu şimdi bile yapmalısın. Ama
geri dönsen de dönmesen de, seni
doğuran ve seni her zaman
sevdiğim anne olduğumu hatırlamayacak mısın? Ve daha fazla sıkıntıya
düştüğünde, bana geri dönmeyecek misin?--Mutsuz ama çok sevgi dolu Annen,

'MARY BOLTON.'

Buna cevaben Hester, uzun bir mektupta annesinin sevgisini kabul etti ve Chesterton'daki o iki günün anısının ne sevgisini ne de evlatlık görevini azaltmaması gerektiğini söyledi; ancak, başına ne tür bir sıkıntı gelirse gelsin, ister yanında olsun, ister ondan uzakta olsun, teselli ve destek için
kocasına yönelmesi gerektiğini söyledi. 'Ama,' diye ekledi, mektubunu
bitirirken, 'kocam ve çocuğumun ötesinde, sen ve babam her zaman benim için en değerli olacaksınız.'

Bölüm XXXVIII

Bollum

Bu günlerde Folking'deki evi canlandıracak pek bir şey yoktu. Caldigate zamanının çoğunu etrafta dolaşarak, zihnini olabildiğince çiftliğe vererek ve kiracılar arasında başını dik tutarak geçirirdi. Kiracılar arasında çok popülerdi. Onlara karşı saltanatına sadece dolu değil, aynı zamanda özgür ellerle başlamıştı. Drenaj yapmış, çatı yapmış, kapılar dikmiş, yolları onarmış ve iyilik yapmak için istekli, aktif bir adam olduğunu göstermişti. Ve şimdi sıkıntıda ona karşı çok sadıktılar. Ancak onların sempatisi kalbindeki yükü hafifletemiyordu. Aralarındaki söz ve eylemleriyle kendini tamamen meşgul ediyor gibi görünse de, yaptığı her çabada belli bir miktar yapmacıklık vardı. Her zaman kendini eksik hissettiği bir cesaret sergiliyordu. Her gülümseme sahteydi. Söylenen her cesur söz bir aldatma girişimiydi. Yürüyüşlerinde yalnızken, ve çoğunlukla yalnızdı, zihni
büyük sıkıntısına ve karısı dediği o sevdiği kişinin başına gelebilecek ezici üzüntüye odaklanırdı. Ah, şimdi
kaptanın Goldfinder'da ona verdiği iyi öğütleri ve Bayan Callender'ın veciz, çekingen bilgeliğini
ne kadar da pişmanlıkla düşünüyordu! Eğer o, Hester'ı, ona tek bir sitem sözcüğü
söylemiş olsaydı, o uzak diyarda artık iğrenç olan kadının kendi kulağına kendi adıyla
anıldığını kabul ettiğinde, onun gözü önünde hiç ürpermiş olsaydı, neredeyse daha iyi olurdu. Onun
mutlak inancı, acılarına bir acı daha ekledi.

Sonra, tek başına arazide dolaşırken, henüz bir kaçış yolu olup olmadığını, bir jürinin belirsiz kararına katlanmak zorunda kalmasını
önleyecek bir şey yapılıp yapılmayacağını düşünmeye çalışırdı. Bay Seely'den hoşnutsuzdu. Bay Seely büyük bir çabaya karşıymış gibi görünüyordu, mahkemede küçük avantajlar elde etme şansına güvenirdi. Eline para geçmişti, eğer elli bin pound, eğer bu miktarın iki katı, onu bu dertten
kurtaracaksa, onu
artırabileceğini düşündü ve bunu isteyerek ödeyeceğinden emindi. Crinkett'in vaftiz törenine iki ay önce gelmesinden
20 bin pound, bu insanları
götürürdü. Aynı miktar, şüphesiz, şimdi onları uzaklaştırırdı.
Ama o zaman bu düzenleme mümkün olabilirdi. Ama şimdi,--şimdi nasıldı? Hala yapılabilir miydi? O zaman her şey
gizlenmiş, karanlıkta gömülmüş olabilirdi. Şimdi zaten tüm
insanların ağzındaydı. Ama yine de, eğer bu tanıklar ortadan kaldırılırsa,--suçlamanın yapıldığı bu
kadının kendisi kendini götürürse--o zaman
yargılama terk edilmeliydi. Kötülük fısıldanacaktı--ya da,
çok muhtemelen, fısıldamadan kötülük söylenecekti. Ona ve oğluna korkunç bir
zarar verilmiş olacaktı;--ama bu zarar şimdi korktuğundan
daha az olacaktı.

Ve tüm bunlar boyunca, paranın kendisine yöneltilen suçlamadan bağımsız olarak ödenmesi gerektiği hissi onda mevcuttu.
Başta şimdi bildiklerini bilseydi--bu insanlardan her şeylerini nasıl aldığını ve yaptıkları son büyük girişimde nasıl tamamen başarısız olduklarını--kesinlikle kayıplarını onlarla
paylaşırdı. Crinkett'le set boyunca yürürken Crinkett'in ona önerdiği her şeyi yapacaktı. Crinkett, yirmi bin pound aldığında Avustralya'ya geri döneceğini ve
bir eşle birlikte gideceğini söylemişti! Bu teklif oldukça anlaşılırdı ve
gerçekleştirilseydi bütün sıkıntılara son verecekti.
Ancak o görüşmeyi yanlış yönetmişti. Çok gururluydu, tehditkar bir düşmanı satın almaktan kaçınmak için çok istekliydi. Şimdi, sıkıntı
kendisine daha da yaklaşırken --kendisine ve Hester'ına-- mümkün olsaydı düşmanını satın almaya gönüllü olurdu! 'Parayı almalılar,' dedi kendi kendine; 'keşke onlara ödenmesini
sağlayabilseydim.'
Bir gün evin yan kapısından içeri girerken, bahçıvan Darvell ona bir beyefendinin onu görmek için beklediğini söyledi. Beyefendi onu görmek için çok istekliydi ve oturmasına izin verilmesi için yalvarmıştı. Darvell, beyefendinin bir beyefendi olup olmadığı sorulduğunda, olumlu bir görüş belirtti. Cambridge'den, şu anda bahçede duran kiralık bir araba ile getirilmişti ve Darvell'in ifade ettiği gibi, 'tamamen buna uygun ve nazik' giyinmişti. Böylece Caldigate eve girdi ve adamı yemek odasında otururken buldu.

'Belki çalışma odama gelirsiniz?' dedi Caldigate. Böylece iki adam, Caldigate'in kendi amaçları için kullandığı küçük odada birlikte oturuyorlardı.

Caldigate, adama bakarken, bahçıvanının yargısına güvenmiyordu.

Ceket, şapka ve eldivenler, hatta favoriler ve saçlar bir beyefendiye ait olabilirdi; ama onun düşündüğü gibi ağız, gözler veya eller değildi. Ve adam konuşmaya başladığında, güvence ve kasıtlı hoşgörünün bir karışımı, yapmacık bir samimiyet ve bir rahatlama girişimi vardı, bu da evin efendisinin misafirinin Darvell'in temsil ettiği her şey olmadığından oldukça emin olmasını sağladı. Adam kısa süre sonra hikayesini anlattı. Adı Bollum, Richard Bollum'du ve Avustralya ile bağlantıları vardı; büyük ölçüde Avustralya altın madenleriyle ilgileniyordu. Caldigate bunu duyduğunda, kapının kapalı olup olmadığını görmek için istemsizce etrafına baktı. 'Elbette fayanslıyız,' dedi Bollum. Caldigate kaşlarını çatarak başını salladı ve Bollum devam etti. Oraya, duyduğu bazı yakın tarihli sorunlardan bahsetmek için gelmemişti, dedi. Başkalarının meselelerine burnunu sokacak bir adam değildi. Kimin kiminle evli olduğu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Caldigate ürperdi, ama oturdu ve sessizce dinledi. Ama Bay Bollum'un Timothy Crinkett ile birçok
anlaşması olmuştu. Aslında Timothy Crinkett'in amcası olduğunu söylemeye hazırdı. Amcasıyla özellikle gurur duymuyordu ama yine de Timothy Crinkett amcasıydı. Bay Caldigate, Timothy Crinkett için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünmüyor muydu?

'Evet, düşünüyorum,' dedi Caldigate, o anda bir şeyler söylemek zorunda olduğunu
ve çok fazla şeyi olumlu bir şekilde
söyleyebileceğini hissederek.

Sonra Bollum hikayesine devam etti ve Polyeuka'nın tüm
koşullarını bildiğini gösterdi. 'Onlar için zordu, değil mi, Bay Caldigate?'

'Sanırım öyleydi.'

'Aralarındaki her vuruş, Bay Caldigate! Onları avucumun içi kadar
çıplak bıraktın!'

'Benim yaptığım bir şey değildi. Ona sadece herkesin o zamanlar cömert olduğuna inandığı bir teklifte bulundum.'

'Aynen öyle. Biz de hepsini kabul ediyoruz. Ama yine de tüm paralarını aldın;--dışarıda dedikleri gibi, senin eski
dostların da.'

'Bu benim için çok büyük bir pişmanlık. Bay Bollum, durumu öğrendiğim anda, kaybı onlarla
paylaşmak beni çok mutlu ederdi--'

'İşte bu,--işte bu. İnsanla insan arasında doğru olan bu,'
dedi Bay Bollum, sözünü keserek.

'Başka bir konu açılmasaydı.'

'Diğer konular hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben buraya başka konulara karışmak için gelmedim. Ben, bir bakıma, Crinkett'in ortağıyım. Her neyse, ben onun temsilcisi olarak hareket ediyorum. Ben oldukça dürüstüm, Bay Caldigate ve
söylediğim gibi kendi işime devam etmek ve ötesine geçmemek istiyorum. Yirmi bin pound istiyoruz, böylece kaybı paylaşabiliriz.
Bunu kabul ediyor musunuz?'

'İki ay önce kabul etmeliydim,' dedi Caldigate, bir tuzağa yakalanmaktan korkarak, --kötü, haksız veya yasaya aykırı hiçbir şey yapmamak için endişeliydi-- yüreğinde tamamen onurlu bir İngiliz beyefendisinin cesur, dürüst davranışlarını arzuluyordu ve yine de, eğer kullanılabilirse, bu adamın aracını kullanmak istiyordu.

'Ve neden şimdi olmasın? Görüyorsunuz,' dedi Bollum, biraz daha gizli kalarak, 'konuşmamın benim için ne kadar zor olduğunu. İşler
değişmedi. Paran var. Onlar parayı kaybetti. Hiçbir
kötü niyet yok, Bay Caldigate. Crinkett'a gelince, o kaba bir elmas,
elbette. Hanımefendi hakkında ne söylemeliyim?'

'Bir şey söylemene gerek olduğunu düşünmüyorum.'

'Sadece bu. Elbette o da onlardan biri. Hepsi bu.
Para olacaksa, o da payını alacaktır. O yaşlı bir aptal ve belki de
bir maç yaparlar.' Bunu söylerken göz kırptı. 'Her neyse, birlikte
Avustralya'ya gidecekler. Ve benim önerim şu, Bay Caldigate--'
Sonra durakladı.

'Ne öneriyorsun?'

'Parayı Sydney'deki ortak siparişlerine fatura olarak ödenebilir hale getir. Burada
daha fazla zaman kaybetmek istemiyorlar. Hemen başlayacaklar. Bu 12 Nisan, değil mi? Salı 12'si mi?' Caldigate onayladı. 'Yaşlı Goldfinder bu hafta Plymouth'dan ayrılıyor.' Bundan, Bollum'un tüm hikayeyi Euphemia Smith'ten duyduğundan emindi, yoksa 'yaşlı' Goldfinder'dan bahsetmezdi. 'Faturaları gemiye teslim edin, gidecekler. Kopyaları bana verin. Temmuz'a kadar parayı acentelerinize gönderebilirsiniz, vadesi geldiğinde faturaları almaları için. Londra'daki bankacınıza emir verildiğinde yanınızda olmama izin verin, her şey hallolur. Öpücük kadar kolay.'

Caldigate sessizce oturdu, kendi zihninde evirip çevirdi, neyin en iyi olacağını belirlemeye çalıştı. İşte başka bir fırsat. Ama bu, anlık bir karara varması gereken bir fırsattı. Adamla şimdi veya asla başa çıkmalıydı. Yirmi bin pound hiçbir şeydi. Karısıyla ilgili bir soru olmasaydı, parayı öderdi, 'eski dostları' ile ilgili bu argümandan etkilenerek, onlarla yaptığı
işin sonucunun aslında onları 'avucunun içi kadar çıplak' bıraktığına inanmıştı. Parayı kabul ettiler; ve parayı vererek Hester'ını kurtarabilirse, ne kadar büyük bir şey olurdu! Bu girişimi yapmak onun görevi değil miydi? Ve yine de, böyle bir adamla gizli bir iş yapmaya karşı güçlü bir isteksizlik vardı, böyle bir konuda gizli bir iş yapmaya karşı. Karısının adı ve oğlunun meşruiyetinin yarı yarıya, sadece yarı yarıya, tespit edilebilmesi için tanıkları satın almak! Çünkü bu insanlar kesinlikle yok olsalar bile, deniz onları yutsa bile,
söylenen her şey bilinecek ve muhtemelen sonsuza dek inanılacaktı!

Ve sonra da korktu. Bunu tek başına, bir danışman olmadan yapsaydı, kendini bu alçakların eline teslim etmiş olmaz mıydı? Parasını aldıklarında ona dönüp daha fazlasını talep edeceklerinden neredeyse emin olamaz mıydı? Paranın ödenmesi herhangi bir jüri için aleyhine delil olmaz mıydı? Yargıç veya jüriyi, hatta bir arkadaşını, böyle bir acil durumda vicdanı tarafından mecbur hissettiği için bu kadar büyük bir miktarda parayı ödediğine inandırmak mümkün müydü?

'Eh, beyefendi,' dedi Bollum, 'Sanırım sen bunun üstesinden gelebiliyorsun; değil mi?'

'Parayı hiç umursamıyorum. Parayı memnuniyetle karşılarlardı.'

'Bu harika bir nokta, her neyse.'

'Ama--'

'Ay; ama! Gitmeyeceklerinden korkuyorsun. Plymouth'a gel ve
gemi tartıya çıkana kadar
faturaları onların veya benim ellerimize verme, onlar gemideyken. Sonra sen ve ben tekneye binip
karaya geri döneceğiz. Paranın Londra'daki bir bankaya yatırıldığını öğrendiklerinde, sana bu konuda güvenecekler. Goldfinder bir kez
gittiğinde tekrar geri dönmeyecek. Bu işi yoluna koymaz mı?'

'Başka bir şey düşünüyordum.'

'Evet, şu dava yaklaşıyor; değil mi?'

'Bu insanlar en aşağılık yalanı söylemek için bir araya gelmişler.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bay Caldigate. Bir fikrim bile yok. İnsanlar bana her şeyin onların tarafında çok güçlü göründüğünü söylüyor.'

'Yalancılar bazen başarılı olur.'

'Onlardan kurtulabilirsin ve söylediğin kadarını ödemeyebilirsin. Crinkett'in kırk bin isteyeceğini düşünürdüm; ama Crinkett, kaba biri olsa da, kaba olduğunu kabul ediyorum, ama bir şekilde dürüst. Crinkett kimseyi soymak istemiyor; ama
üstüne geçince zorlanıyor. Yalan olsun ya da olmasın, daha iyisini yapabilir misin?'

'Önce avukatımı görmek istiyorum,' dedi Caldigate endişesinden neredeyse soluk soluğa.

'Hangi avukat? Avukatlardan nefret ediyorum.'

'Bay Seely. Davam onun elinde ve ona söylemek zorundayım.'

'Plymouth'tan döndüğünde ona söyle ve bu iş bitene kadar
sus. Bu tür bir konuda avukatlardan hiçbir fayda gelmez.
Sen
daha iyi kasaba tellalına söyleyebilirsin. Neden kendi ağzından ekmek çıkarmak istesin ki? Ve eğer sert sözlerin söylenme ihtimali varsa,
neden duysun ki? Parası için çalışacaktır, şüphesiz; ama
sizin hanımınızın Bayan Caldigate mi yoksa Bayan Bolton mu olarak anılacağı onun için ne kadar olası? Hapse girmek zorunda kalmayacak. Oğlu girmeyecek!--biliyor musun?' Bu korkunçtu, ama yine de hepsi çok doğruydu! 'Sana
ne olduğunu söyleyeyim, beyefendi. Her yerde konuşarak
daha hafif hale getiremeyiz. Bir zamanlar biraz avlanırdım; ve çitin diğer tarafında ne olduğunu sormanın
hiçbir zaman iyi bir sonucu olduğunu bilmezdim. Ona sahip olmalısın, yoksa onu olduğu gibi bırakmalısın. İşte tam da oradasın.
Elbette güzel değil.'

'Parayı umursamıyorum.'

'Tam da öyle. Ama senin gibi bir kabadayı için gemi hareket ederken Crinkett gibi birine
bunu teslim etmek ve sonra benimle birlikte
karaya çıkmak hoş değil. Muhtemelen her şey konuşulmuştur. Hadi
hepsini
kabul edelim. Ama sonra bir kadının senin karın olduğuna yemin etmesini duymak hoş değil, senin başka bir karın varken, özellikle de aynı şeyi yemin edebilecek üç
adamı varken. Beni burada
oturman hoş değil. Bunun gayet farkındayım. Kötülüklerin seçimi var. Bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun. Bunu bir adamın yapabileceği kadar adil bir şekilde
söylemeye çalışıyorum. Daha önce parayı vermemiş olman üzücü. Ama henüz
tamamen çok geç değil.'

'Yarın sana bir cevap vereceğim, Bay Bollum.'

'Bu gece şehirde olmalıyım.'

'Eğer bana bir adres verirsen yarın Londra'da seninle olacağım.
Söylediklerinin hepsi doğru; ama bunu düşünmeden yapamam.'

'Yalnız mı geleceksin?'

'Evet,--yalnız.'

'Bir beyefendi olarak mı?'

'Bir beyefendi olarak sözüm üzerine yalnız geleceğim. '

Sonra Bollum ona bir adres verdi, ikamet ettiği yer değil, ama
randevu almaya alışkın olduğu Şehir'deki bir kahvehane. 'Ve hiçbir avukata görünme,' dedi Bollum parmağını sallayarak. 'Bu şekilde hiçbir işe yarayamazsın. Hiçbir avukatın seni herhangi bir beladan kurtarmak için yirmi bin pound ödemene izin vermeyeceği mantıklı. Senin ve onun farklı ayakları var.' Sonra Bay Bollum
gitti ve arabasıyla Cambridge Oteli'ne geri götürüldü.

Ön kapı kapanır kapanmaz Hester aceleyle kocasının yanına gitti,
onu hala koridorda buldu. Onu kendi odasına aldı ve
olan her şeyi ona anlattı,--her şeyi, olabildiğince doğru bir şekilde. 'Ve unutma,' dedi, 'onlara borcum olmasa da, vicdanım gereği onlara bu kadarını geri ödemek zorunda hissediyorum. Şimdi yapmalıydım
Eğer bana karşı hiçbir suçlama getirilmemiş olsaydı, durumu biliyorum.'

'Yalan yere yemin ettiler ve çok kötüydüler.'

'Evet, çok kötüydüler.'

'Gelip gerçeği söylesinler, sonra da parayı alsınlar.'

'Bunu yapmayacaklar, Hester.'

'Onların yalancı olduklarını kanıtla ve sonra da parayı onlara ver.'

'Kendi kızım, seni düşünüyorum.'

'Ve ben de seni. Senin karının senin karın olmadığını söylemeye cesaret edenleri satın aldığın söylenir mi? Bunu yapmam. Ya
Mahkemedeki insanlar onların söylediklerine inanırsa?'

'O zaman senin için kötü olur, canım.'

'Ama ben yine de senin karın olurum. Ve bebek yine de senin kendi, kendi dürüst oğlun olur. Bazen mutsuz oluyorum ama asla korkmuyorum. Şeytan
en kötüsünü yapsın ama asla ona adil davranmasın. Her şey bitene kadar onları hor görürdüm. Sonra, eğer paraları varsa, onlara verelim.' Bunu söylerken, ondan biraz uzaklaşmıştı, beline dolanmış ve ona tam
yüzüne
bakan kolundan biraz uzaklaşmıştı. Daha önce, gelin turunun yumuşak mutluluğu sırasında bile, ona hiç bu kadar yakışıklı görünmemişti.

Ancak inancı, cesareti ve güzelliği, davanın koşullarını
değiştirmemişti. Ona güvendiği için, karar vermek zorunda kalacak olan jüriden veya muhtemelen jüriye, sert bakışlarla, tutukluya karşı kanıtların ezici olduğunu söylemek zorunda kalacak olan yargıçtan daha az korkmuyordu. Onun adına yapılabilecek en iyi şeyi seçerken, onun ruhu tarafından yönlendirilmesine izin veremezdi. Tüm çetenin
ortadan kaybolma olasılığı aklındaydı. Kendisine önerileni yaparak
şeytan gibi konuşacağına da ikna olamazdı. Ödemesi gereken parayı ödeyecekti ve
belki de karısının mutluluğunu güvence altına alacaktı.

Her neyse, yarın Londra'da adamı göreceğine ve onu yalnız göreceğine söz vermişti. Ama avukatıyla bu konuda konuşmayacağına söz vermemişti. Bu nedenle, çok düşündükten sonra,
Bay Seely'ye ertesi sabah için bir randevu almak üzere mektup yazdı ve
sonra karısına ertesi gün Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi.

'Bu adamları satın almamak için mi?' dedi karısı.

'Ne yapılırsa avukatımın tavsiyesiyle yapılacak,' dedi huysuzca. 'En iyisini yapmak için yeterince istekli olduğumdan emin olabilirsiniz.
Bir avukata güvenmek zorundaysanız, ona güvenmek zorundasınızdır.' Bu o kadar doğru görünüyordu ki Hester buna karşı hiçbir şey söyleyemedi.

Bölüm XXXIX

İade

Bunun hakkında düşünmek için hâlâ bütün bir gece vardı ve bütün gece boyunca bunu düşündü. Londra'daki randevusu için öğleden sonra geç bir saat belirlemişti, böylece öğlen trenine binmeden önce Cambridge'de bir veya iki saati olabilirdi. Kasabaya doğru giderken sonunda Bay Seely ile konuyu tartışmakla yetinmeyeceğine, ancak Robert Bolton'a her şeyi açıklamaya çalışacağına karar verdi. Hiç şüphe yok
Robert Bolton artık onun düşmanıydı, tıpkı tüm Boltonlar gibi. Ancak
kardeş kız kardeşinin adı ve kız kardeşinin
mutluluğu için endişe duymaktan başka bir şey yapamazdı. Eğer tüm bu sefaletten bir çıkış yolu görülebilseydi, bu Boltonlar için olduğu kadar Caldigateler için de sefaletten bir çıkış yolu olurdu. Keşke
avukatın Hester'ın gerçekten karısı olduğuna inanmasını sağlayabilseydi,
yine de, yine de, o tarafta yardım olabilirdi. Ancak önce
Bay Seely'ye gitti, randevu saatinin bunu gerektirmesi nedeniyle.

Ancak Bay Seely, Bay Bollum ile herhangi bir anlaşmaya tamamen karşıydı.
'Tanıkları satın alarak hiçbir zaman iyi bir şey yapılmadı,' dedi, 'bu işin kendisi itibarsız ve kesinlikle herkes tarafından bilinir.'

'Onları satın almam. Parayı onların parası olarak görüyorum. Crinkett'e parayı verip istediği gibi gitmesine veya kalmasına izin vereceğim. Ona parayı verirken, istediğini yapabileceğini söyleyeceğim.'

'Paranı çöpe atmış olursun. Çöpe atmaktan çok daha kötüsünü yapmış olursun. Onların yokluğu davayı engellemez. Boltonlar bununla ilgilenecektir.'

'Kendi taraflarına zarar vermek isteyemezler, Bay Seely.'

'Seni cezalandırmak ve onu götürmek istiyorlar. Davanın devam etmesini sağlayacaklar. Ve bu insanlara büyük miktarda para verdiğiniz ve böylece yokluklarını sağladığınız kanıtlandığında, ki kanıtlanacaktı, jürinin yeminli ifadelerine ve kalan diğer kanıtlara inanmayı reddedeceğini mi düşünüyorsun? Onlara para ödemiş olman, sana karşı bir karar alınmasını sağlar. Benim
aklıma göre, bu olay o kadar itibarsızlaşır ki davayı
düşürmek zorunda kalırdım. Seni savunamazdım.'

Bollum'un bir avukata yapılan herhangi bir atıfı küçümseyerek kendi tarafını anladığı onun için açıktı. Para ödenmeli ve dört tanık kimseye tek kelime etmeden gönderilmeliydi, eğer bu yönde herhangi bir girişimde bulunulduysa. Yine de Robert Bolton'ın ofisine gitti ve karısının kardeşiyle bir görüşme yapmayı başardı. Ancak burada, diğer avukatta olduğu gibi, adamın kendi zihin durumunu anlamasını sağlayamadı. Karısıyla bile aynı şekilde başarısız olmuştu. Paranın ödenmesi uygun olsaydı, parayı ödemesi gereken kişiler onun hakkında yalan söylediği için onu elinde tutması doğru olmazdı. Ve bu jüriye açıklanabilseydi, jüri kesinlikle yetersiz kanıt nedeniyle ona karşı bir karar vermezdi, sadece parayı ödeme görevini yerine getirdiği için! Robert Bolton onu sabırla ve hemen öfkesini belli etmeden dinliyordu; ancak görüşme bitmeden önce
çok acımasız sözler kullanmıştı. 'Mümkünse onların gitmesini
engellemekle yükümlü olduğumuzu düşünmeliyiz.'

'Elbette; adamın önerdiği gibi Plymouth'a gitmeyi veya onların yokluğunu güvence altına almak için herhangi bir adım atmayı
düşünmüyorum.'

'Paranız sizindir ve onunla istediğinizi yapabilirsiniz. Size
tavsiyede bulunmak kesinlikle bana düşmez. Bana ödeyeceğinizi
söylerseniz, onlara çok dikkat edeceğimi söyleyebilirim.'

'Neden kız kardeşinizi mahvetmek istiyorsunuz?'

'Onu mahvettiniz. Bizim fikrimiz bu. Şimdi onu daha fazla kötülükten
mümkün olduğunca kurtarmak istiyoruz. Yaptığımız her çabada bize karşı çıktınız. Açık bir görevi yerine getirirken sizi yargılama sonrasına kadar ayırmaya çalışırken, siz nüfuzunuzla bizi
engellemeyi başardınız.'

'Bunu ona bıraktım.'

'Eğer dürüst ve doğru olsaydın, şüphe olduğu sürece senden uzak durması gerektiğini bilirdin.'

'Onu uzaklaştırmalı mıydım?'

'Elbette.'

'Böylece zihninde bir şüphe yaratmak, huzurunu bozmak, 
benim, ortaya çıkarıldığım için ondan kurtulmak istediğimi düşünmesini sağlamak için mi? Bu onu öldürürdü.'

'Bundan daha iyi.'

'Ve yine de ben onun gerçek kocasıyım, tıpkı senin karının kocası olduğun gibi. Eğer kendine bunu mümkün olduğunu düşünmeyi öğretebilseydin, o zaman farklı hissederdin.'

'Geçici bir ayrılık konusunda değil.'

'Bana inansaydın, inanırdın,' dedi Caldigate.

'Ama ben sana inanmıyorum. Bana geleceğin gibi böyle bir konuda, açık olmalıyım. Sana inanmıyorum. Kardeşime ihanet ettiğini ve onu baştan çıkardığını düşünüyorum. Tüm kanıtlara ve kendi itirafına baktığımda, başka bir sonuca varamıyorum. Bu konuyu net, soğukkanlı, çok sağduyulu bir adam olan
kardeşimle görüştüm ve o da aynı fikirde. Kendi özel mahkememizde seni suçlu bulduk, -- hepimize karşı bir suçtan suçlu bulundun, bu da bizi sana karşı bir adamın diğerine karşı olabileceği kadar
kötü yapıyor. Kardeşimizi mahvettin ve şimdi buraya gelip benden tanık satın alma konusunda tavsiye istiyorsun.'

'Hepsi doğru değil. Üstümde bir Tanrı olduğu için ben onun sadık, sevgi dolu kocasıyım. Hiçbir tanığı satın almayacağım.'

'Yerinizde olsam böyle bir girişimde bulunmazdım. Hiçbir işe yaramaz. Beraat etme şansınız olduğunu düşünmüyorum, hiç şansım yok; ve sonra Hester hala sizin evinizde olduğunda ne kadar kötü olacak!'

'Orada kalacak.'

'O bile bunun imkansız olduğunu hissedecek. O zaman etkiniz muhtemelen ortadan kalkacak ve bir süre için eviniz olmayacağını varsayıyorum. Ama bunu tartışmamıza gerek yok. Burada olduğunuz için, Hester'ın ailesi açısından, bize böylesine korkunç bir utanç getirdiğine inandığımız adamın mahkumiyetini ve cezasını garanti altına almak için ne sıkıntıda ne de parada hiçbir şeyin esirgenmeyeceğine dair sizi temin etmeseydim görevimi yerine getirmiş olmazdım.'

Caldigate sokağa çıktığında neredeyse umutsuzluğa sürüklendiğini hissetti. Önce, en gerçek dışı şekilde, kendisine
inanacak hiç kimse olmadığını söyledi, hayır, hiç kimse. Sonra karısının ne kadar sadık olduğunu hatırladı; ve bunu yaparken, sefalet içinde,
daha az sadık olsaydı onun için daha iyi olabileceğini söyledi.
Şimdi baktığı gibi, her şeye
baktığında, o sert adamın sözlerini duyduktan sonra, neredeyse öyle olacağını düşündü. Herkes ona mahkum edileceğini söyledi; ve eğer öyleyse, o zavallı genç annenin ve çocuğunun kaderi ne olacaktı? Kollarını boynuna dolayarak, hapse atılsa bile, onun hala gerçek karısı olacağını ve acımasız gardiyanlar ve sert yasalar onu kendisine geri getirene kadar, gerçekten üzüntü ve yas içinde ama yine de sabırla bekleyeceğini ilan etmesi çok iyiydi. Eğer yasa onu bir bigamist ilan ederse, o zaman karısı olamazdı. Yasa karar vermeliydi, haklı ya da haksız, yine de karar vermeliydi. Ve sonra nasıl birlikte yaşayabilirlerdi? Yapılan bir kötülük, ne kadar dayanılmaz olursa olsun, katlanılmalıdır. Ama bir adam yeni kötülüklere karşı kendini koruyabilir. Onun görevi, beyanı, en önemli görevi, onu daha fazla acıdan ve artan utançtan mümkün olduğunca kurtarmak değil miydi? Belki de, sonuçta, Robert Bolton ona Hester'ın Chesterton'da kalmasına izin vermesi gerektiğini söylediğinde haklıydı.

Londra'ya vardığında ne yaparsa yapsın, Bollum'la olan randevusuna gidip uymanın görevi olduğunu hissediyordu. Ve sonunda parayı ödemeye karar verirse, bir an önce adı geçen tutarı toplayabileceğini bildiği evden menkul kıymetler ve hisse senedi sertifikaları getirdi. Trene bindiğinde ve trenden indiğinde hala şüphe içindeydi. Tavsiye almak için gittiği kişiler ona o kadar sert davranmıştı ki,
söyledikleri her şeyi bir kenara koymak zorunda kalmıştı. Bollum, kendi
tasviriyle, bir avukatla müvekkilinin farklı bacaklarda durduğunu ima etmişti.
Caldigate, Bollum'un haklı olduğunu kendi kendine kabul etti. Kendi avukatı, ilan ettiği düşmanı olan
kayınbiraderi kadar sert davranmıştı. Ama ne yapmalıydı? Çetenin ayrılışıyla ilgili alınacak önlemlere gelince, bunların hepsi söz konusu bile değildi. Avustralya'ya gitmeli ya da istedikleri gibi geride kalmalıydılar. Gitmeleri gerektiği ya da paranın kendilerine ödendiği için dillerini tutmaları gerektiği konusunda hiçbir anlayış olmamalıydı. Onlara bu iki şeyin farklı olduğu tam olarak açıklanmalıydı. Sonra o gece uyumayı planladığı hana götürülürken takside Crinkett'e parayı ödemeye karar verdi.

Banka kapanmadan önce Londra'ya tam zamanında ulaştı ve orada düzenlemelerini yaptı. Belgelerini ve menkul kıymetlerini yatırdı ve gerekli miktarın ertesi gün hesabına yatırılacağına dair güvence aldı. Sonra Bollum'un randevu için gösterdiği yere doğru şehirde bir iki sokak daha yürüdü. Levant Court'taki Jericho Coffee House'daydı, Lombard Caddesi ile Cornhill arasında kalan sessiz, tenha bir yer. Burada kendini zamandan on dakika önce buldu ve bir fincan kahve istedi, küçük bir kutuda yere sabitlenmiş bir masaya oturdu. Sipariş odadaki bir barda genç bir kadına verildi. Sonra yaşlı bir garson topallayarak yanına geldi ve kahvenin henüz hazır olmadığını açıkladı. Gerçekte, Jericho Coffee House'da kahve
sık sık istenmezdi. Garson, evin şerisiyle ünlü olduğunu söyledi. Yarım pint şeri alır mıydı? Bu yüzden şeri sipariş etti ve daha sonra Bollum tarafından içildi.

Bollum, tam zamanında geldi ve masaya oturdu.
İyi huylu bir çeviklikle. 'Ee, Bay Caldigate, nasıl olacak? Sanırım
önerdiğim şeyin en iyisi olacağını görmüşsünüzdür.'

'Size ne yapmak istediğimi söyleyeceğim, Bay Bollum,' dedi Caldigate çok ciddi bir şekilde. 'Bay Crinkett'e bir şilin borcum olduğu söylenemez.'

'Elbette hayır. Ama neredeyse borçlu sayılır, değil mi?'

'Öyle yakın ki ödemeyi düşünüyorum.'

'Doğru.'

'O kadar yakın ki cebimde onun parası varmış gibi hissetmek istemiyorum. Para konusunda şanslı bir adam oldum.'

'Harika!' dedi Bollum coşkuyla.

'Ve bir zamanlar amcanızla ortak olduğum için, onu yoksullaştıran bir
pazarlıkla kendimi zenginleştirdiğimi düşünmek istemiyorum.'

'Bu hoş değil, değil mi, senin her şeye sahip olman ve onun hiçbir şeye sahip olmaması?'

'Bunu çok güçlü bir şekilde hissederek,' diye devam etti Caldigate, Bollum'un sözünü kesmesi karşısında hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak başını sallayarak, 'Bay Crinkett'e bana adil görünen bir miktarı geri ödemeye karar verdim. Yirmi bin poundu geri alacak.'

'Şanslı bir adam ve bir kurşun gibi uçup gidecek;--bir kurşun gibi.'

'O ve diğerleri, bu parayı benden alabileceklerini düşünerek, tüm mutluluğumu çalmak için komplo kurdular. Kötü bir yalan uydurdular,--kötü, lanet olası bir yalan,--kötü, lanet olası bir yalan! Onlar
alçaklar,--iğrenç alçaklar!'

'Hadi, hadi, Bay Caldigate.'

'İğrenç alçaklar! Ama paraları olacak ve onlara verdiğimde, -ve ikisi de parayı elimden almak için burada olmalı- onların yokluğunu kesinlikle istemediğimi söylediğimi duyacaksınız. Aramızda hiçbir
pazarlık
olmayacak. Kalmakta ve bana karşı yalan yeminler etmekte özgürler. Gitmeleri veya kalmaları
benim işim olmayacak.'

'Elbette gidecekler, Bay Caldigate.'

'Benim isteğimle değil. Bunun bilinmesini sağlayacağım. İkisi de gelmeli; ve çeki ortak ellerine vereceğim ve
Polyeuka madenini benden satın alırken uğradıkları
zararın tazmini olarak parayı kabul ettiklerini beyan eden bir makbuzla hazır bir şekilde gelmeliler. Anlıyor musunuz? Ve parayı almalarını görmek için yanımda bir tanık getireceğim.' Arkadaşının tavrından epeyce
morali bozulan Bollum anladığını söyledi.

'Sanırım yarın öğlen burada özel bir odam olabilir?' diye sordu
Caldigate, bardaki kadına dönerek. Bu kararlaştırıldığında Bollum'a, eğer kendisi ve onunla birlikte ertesi gün öğlen orada olurlarsa, Timothy Crinkett ve Euphemia Smith'in ortak eline bir çek verilmesi konusunda güvence verdi. Bollum, kişisel görüşme olmadan ödemeyi idare etmeye boşuna çalıştı, ancak sonunda adam ve kadının
gelmesi konusunda anlaştılar.

O gece Caldigate, evlendiği sırada seçildiği Üniversite Kulüplerinden biri olan Kulübünde akşam yemeği yedi. Nadiren oraya
gitmişti, ancak şimdi yemek odasına girdi ve kendini göstermekten
utanmayacağına karar verdi. Herkesin ona
baktığını ve muhtemelen çok eşlilik davasında yargılanmak üzere olduğunu bilen bazı kişilerin orada olduğunu düşündü. Ancak yemeğini aldı ve purosunu
içti; ve akşam bitmeden eski bir Üniversite
arkadaşıyla karşılaştı. Bir arkadaşa ihtiyacı vardı ve isteklerini anlattı. O, yakın hikayesinden bir şeyler anlattı ve sonra adamdan ertesi gün olay yerinde hazır olmasını istedi.

'Bir tanığım olmalı, Gray,' dedi, 've eğer gelirsen bana bir iyilik yapmış olursun.' Sonra Bay Gray olayda hazır olacağına söz verdi.

Ertesi sabah çeki cebinde hazır bir şekilde Kulüpte Gray ile buluştu ve birlikte Levant Court'a doğru yola koyuldular. Yine vaktinden biraz erken gelmişti ve ikisi birlikte üst kattaki karanlık küçük odada oturdular. Bollum ilk gelen oldu ve yabancıyı gördüğünde sessiz kaldı, kaçmanın ve Crinkett ile kadını her şeyin güvende olmayabileceği konusunda uyarmanın en iyisi olup olmadığını düşündü. Ama yabancı bir dedektife benzemiyordu; ve kendi kendine söylediği gibi, neden
tehlike olsun ki? Bu yüzden bekledi ve birkaç dakika sonra Crinkett odaya girdi, kadın örtülüydü.

'Peki, Caldigate,' dedi Crinkett, 'siz nasılsınız?'

'Eğer izin verirseniz, Bayan Smith,' dedi Caldigate, 'sizden peçenizi çıkarmanızı rica etmeliyim, böylece bunun siz olduğundan emin olabilirim.'

Peçesini çok yavaş bir şekilde çıkardı ve sonra onun yüzüne baktı, tam olarak değil, çünkü gözlerini onunkilerle buluşturmak için
tam olarak kaldıramıyordu. Ve bunu açıkça söylemek için çaba sarf etse de,
tam olarak başaramadı. Başını kaldırmaya ve kendini gururla taşımaya çalıştı; ama ara sıra hafif bir titreme oluyordu,--hafif ama
hâlâ görünürdeydi. Çaba da görünürdeydi. Ama orada duruyordu,
ona bakıyordu ve bakılmak istiyordu,--ama tek kelime etmeden.
Tüm görüşme boyunca bir kez bile ağzını açmadı.

Bütün güzelliğini kaybetmişti. Artık ikisi birlikte Goldfinder'da olalı neredeyse yedi yıl olmuştu ve sonra onu çok çekici bulmuştu. Artık çekicilik kalmamıştı. Çok yaşlıydı; ve yüzü sanki içkiye başlamış gibi kabaydı. Ama belki de güzelliğinden daha çok onu büyüleyen o entelektüel bakış hala ondaydı. O günlerden beri altının kölesi olmuştu ve böyle bir kölelik bir kadında yakışıklılıkla pek bağdaşmaz. Orada duruyordu, onu dinlemeye hazırdı, parasını almaya hazırdı ama tek kelime etmemeye kararlıydı. Sonra çeki cebinden çıkardı ve elinde tutarak onlara şöyle dedi: 'Bay Bollum'a ve buradaki arkadaşım Bay Gray'e, size Timothy Crinkett'a ve size Euphemia Smith'e yirmi bin poundluk büyük bir meblağı ödememi sağlayan nedenleri açıkladım. İşlemlerimizin doğası gereği, Polyeuka madeni için ödediğiniz bedelin çoğunu geri ödemekle onurlu bir şekilde yükümlü hissediyorum.'

'Tamam, Caldigate; tamam,' dedi Crinkett.

'Ve ayrıca ikisine de bu ödemenin bana karşı yönelttiğiniz
aşağılık, asılsız ve en kötü suçlamayla hiçbir ilgisi olmadığını açıkladım. Bu tazminatı, o kadının alçakça bir
yalancı yeminle beni kocası olarak iddia etmesi ve onun veya onun sessizliğini satın almak istemem nedeniyle yapmıyorum. Parayı herhangi bir aşağılık pazarlık yapmadan kendi özgür irademle geri veriyorum. Yalancı yeminine devam edebilirsin ya da
en iyisi senin istediğin gibi bundan uzak durabilirsin.'

'Anlıyoruz, beyefendi,' dedi Crinkett, gülüyormuş gibi yaparak. 'Parayı
ver, hepsi bu.' Sonra kadın arkadaşına baktı ve yüzünde bir asık surat belirdi; ama hiçbir şey söylemedi,
yüzünü tekrar Caldigate'e çevirdi ve gözlerini
sabit bir şekilde ona dikmeye çalıştı.

'İkinizin de imzaladığı bir makbuz getirdin mi?' Sonra Bollum ona 'Timothy Crinkett, kendisi ve ortakları için' imzalı bir makbuz uzattı. Ama
Caldigate kadının da imzalamasını istedi.

'İsimle ilgili bir zorluk var, görüyorsun,' dedi Bollum. Kesinlikle
isim konusunda bir zorluk vardı. Adil olmazdı, diye düşündü, onu reddettiği bir ismi kullanmaya zorlaması ve onun kendi ismiyle anma konusundaki ısrarı yüzünden yaptığı şeyden alıkonulmak istemiyordu.

'Öyle olsun,' dedi. 'İşte çek. Bay Gray çeki ikisinin de eline vermemi sağlayacak.' Bunu yaptı, her biri elini uzatıp çeki aldı. 'Ve şimdi istediğiniz yere gidebilir ve istediğiniz gibi davranabilirsiniz. En değer verdiğim şeyleri en aşağılık yalanlarla benden çalmak için bir araya geldiniz; ama bu nedenle adaletin bir eylemi olduğuna inandığım şeyi yapmaktan
kaçınmadım.' Sonra odadan çıktı ve barda bulunan kadına çeki kullanma bedelini ödedi, arkadaşı Gray ile birlikte uzaklaştı, Crinkett, Bollum ve kadını hala evde bıraktı.

Bölüm XL

Duruşmayı Beklerken

Cambridge'e döndüğünde Caldigate kendisiyle pek de mutlu değildi. Kendisini, iade ettiği parayla ilgili olarak, yaptığı şeyin kendisine yöneltilen suçlamadan hiç etkilenmediğine ikna etmeye çalıştı. Böyle bir suçlama olmasaydı, gerçek koşulları öğrendiği anda bu insanlarla kaybını paylaşmak zorunda hissederdi. Para onun için bir yük olmuştu. Kendi onurunun, kendi duygularının tatmini için paranın iade edilmesi gerekiyordu. Ve bunu yapma ihtiyacı, parayı ondan en kolay şekilde alabileceklerini düşünen bir haydut çetesinin temelsiz bir komplo kurmuş olması gerçeğiyle azalmadı. Bu, kendisiyle olan argümanı ve yaptığı şey için savunmasıydı. Ancak yine de, bunu şimdi yapmaya, yani parayı bu özel anda ödemeye, bu düşmanların parasını ellerine alır almaz gitmelerinin kendileri için en iyi şey olduğunu
düşünecekleri umuduyla sürüklendiğinin farkındaydı. Dürüst olmak istiyordu, onurlu olmak istiyordu, yaptığı her şeyin dünyanın 'gizli' dediği şey olmasını istiyordu; ama yine de kendisi ve karısı için gitmeleri çok önemliydi! Bu zavallılara istedikleri gibi gidebilecekleri veya kalabilecekleri konusunda güvence vermekte çok kararlıydı. Güvencesinin güvenilir bir tanığı olması konusunda dikkatliydi. Başkalarını, yokluklarını satın almaya çalışmadığına inandırmayı başarabilirdi; ama kendini buna inandıramazdı. Jüri onu mahkûm etmese bile, Avustralya'daki hayatında çapraz sorgunun araştırma ışığına dayanamayacak çok şey vardı! Muhtemelen çoğumuz için de aynı şey söylenebilir. Beklediği bu tür davalarda, çoğunlukla mutlu bir şekilde arka planda tutulan konuların açığa çıkmasında genellikle özel bir zulüm vardır. Bir adam bazı durumlarda istemeden
kendisi için iyi olandan biraz daha fazla şarap içer. Bu onun için çok nadir görülen bir kazadır ve kimse bunun hakkında pek düşünmez. Ancak şans davayı polis mahkemelerinin dikkatine getirir ve zavallı kurban tüm gazetelerin sütunlarında bir ayyaş olarak dünyaya duyurulur. Genç bir kız kendini aşık sanır ve adam buna layık değildir. His
geçer ve sadece kendisi ve belki de annesi daha
akıllı olur. Ama eğer bir şans eseri, bir ihanetle, bir mektup basılıp okunursa, zavallı kızın cezası o kadar şiddetli olur ki
kendisini mezarda görmek ister.

Goldfinder'da aptalca, çok aptalca davranmıştı, gördüğümüz gibi, hem de kötü. Buna şüphe yok. Bu korkunç davada her şey ortaya çıktığında kendini
savunamayacaktı. Bayan Bolton'ın onu aşağılık bir günahkar olarak alaycı bir şekilde işaret etmesine yetecek kadar şey vardı. Ve yine de, yine de
karısına karşılıklı güvenlerinin gizliliğinde itiraf etmeye cesaret edemediği hiçbir şey olmamıştı ve karısı da gizlice bir an bile tereddüt etmeden bunu onaylayamadı. Kadına aşık olmuştu, bir tür aşıktı. Onunla evlenmeye söz vermişti. Bundan daha kötüsünü
yapmıştı. Ve sonra, altın tutkusunun onda güçlü olduğunu keşfettiğinde, ondan özgürlüğünü satın almıştı. Hikaye
mahkemede anlatıldığı gibi çok kötü olurdu ve yine de her şeyi
karısına anlatmıştı! Hayatının vahşiliğinden, bir erkeğin bazı kadınsı topluluklara karşı duyacağı arzudan, onun şüphesiz
zekasından ve sonra da açgözlülüğünden bahsettiğinde, onun mazeretini kabul etmişti. Ve sonra
tüm bunlara rağmen onu hala sevdiğine yemin ettiğinde, onu, Hester
Bolton'ı, sadece bir kez gördüğü, ama gördükten sonra asla aklından çıkmasına
izin vermediği, ona hala inanıyordu ve o aşkın kutsallığının onu
arındırdığını düşünüyordu. Ona inanıyordu;--ama
başka kim ona inanırdı ki? Elbette o insanların gitmesini çok istiyordu.

Londra'dan ayrılmadan önce hem Bay Seely'ye hem de Robert Bolton'a,
yaptıklarını anlatan bir mektup yazdı. Avukatına yazdığı mektup uzun ve doluydu. Tüm meseleyi ayrıntılı bir şekilde anlattı ve borcunu ödemekten, borcu olanların kötülükleri yüzünden alıkonulmasına izin vermeyeceğini söyledi. 'Bu iki şeyin birbiriyle hiçbir ilgisi yok,' dedi, 've eğer
savunmamı öne sürmeyi seçerseniz, elbette bunu yapabilirsiniz.
Kendi kararımı başka bir konuda kullanmaktan men edilmeme izin veremem, çünkü benim savunmamla ilgili görüşlerinizle
uyuşmayabileceğini düşünüyorsunuz.' Robert Bolton'a ise çok daha kısaydı. 'Ne yaptığımı bilmeniz gerektiğini düşünüyorum,' dedi; 'her neyse, sizin bilgisiz kalmanızı istemiyorum.' Bay Seely, müvekkilinden yardımını çekerek tehdidini yerine getirmek zorunda hissetmediği için bu iletişime hiç aldırmadı. Ancak Robert ve
William Bolton, Crinkett'in hareketlerinin bir dedektif polis tarafından izlenmesini kabul ettiler. İkisi de mümkünse Crinkett'in
ve kadının kırsalda tutulması konusunda kararlıydı.

Bu günlerde yaşlı Squire ikametgahında birçok değişiklik yaptı,
Cambridge'deki eviyle Folking'deki ev arasında gidip geliyordu.
Kitapları Cambridge'deydi ve onları geri getiremezdi; ve
yine de oğluna olan sadakatini, oğlunun masumiyetine olan inancını Folking'de kalarak göstermesi gerektiğini hissediyordu. Ve oradaki varlığının hem oğlu hem de Hester için bir teselli olduğunun da farkındaydı. John Caldigate Londra'ya gittiğinde babası Cambridge'deydi, ancak döndüğünde yaşlı Squire'ı eski evinde buldu. 'Evet,' dedi, az önce yaptığı şeyin hikayesini anlatarak, 'o haylazlara yirmi bin poundu elden ödedim, sadece onlara borçlu olduğumu
düşündüğüm için!' Squire başını salladı, bu hareketi onaylayamıyordu.' Neden doğru olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmaktan alıkonulmama izin vermem gerektiğini anlamıyorum, çünkü onlar yanlış olduğunu
bildikleri şeyi yapıyorlardı.'

'Gitmeyecekler, biliyorsun.'

'Sanırım gitmeyecekler, efendim. Neden gitsinler ki?'

'Ama jüri, onların yokluğunu satın almaya niyetli olduğuna inanacak.'

'Sanırım her şeyi açıkça belirttim.'

'Korkarım hayır, John. Adam parayı senden istedi ve reddedildi. Bunun başlangıcı buydu. Sonra başvuru kadın tarafından tehditle tekrarlandı; ve siz yine reddettiniz. Sonra hakimlere
gösterilirler ve suçlamada bulunurlar; ve bunun üzerine
siz parayı ödersiniz. Elbette duruşmada Bollum'un bu yenilenen başvurusundan hemen sonra ödediğiniz ortaya çıkacaktır. Onlara meydan okumak daha iyi olurdu.'

'Onlara meydan okudum,' dedi John Caldigate. Ama babasının söylediği her şey ona doğru gibi geldi, bu yüzden yaptıklarından pişman oldu.

Bu konuda hiçbir soruşturma yapmadı, ancak Mayıs ayının başlarında Bay Seely'den Crinkett ve kadının hala Londra'da olduğunu ve hemen Avustralya'ya gitme fikrinden vazgeçtiklerini duydu. Bay Seely'nin hikayesine göre, kendisinin doğruluğundan kesinlikle emin olmadığını
söylediği hikayeye göre, Crinkett gitmek istemiş, ancak kadın tarafından tutulmuştu. 'Öğrenebildiğim kadarıyla,' dedi Bay Seely, 'Bolton'larla iletişim halinde, tabii ki mümkünse onu tutacaklar. Eğer yapabilirse kaçar; ama sanırım o parayı ele geçirdi. Çeki onun emrine verdiğinizde, onların burada kalmalarını etkili bir şekilde sağladınız. Eğer parayı onun adı olmadan alabilseydi, o giderdi ve o da onunla birlikte giderdi.'

'Ama benim amacım bu değildi,' dedi Caldigate öfkeyle. Bay Seely bunun üzerine omuzlarını silkti. Haziran ayının başlarında, Şubat ayında Caldigate adına Sidney'e gönderilen adam geri döndü. Ayrıca, kanıt aramak ve İngiltere'de bulunması Caldigate'in davasına hizmet edecek herhangi bir tanık veya tanıkları neredeyse her ne pahasına olursa olsun geri getirmekle görevlendirilmişti. Ama hiç kimseyi getirmedi ve çok az şey öğrenmişti. O da Ahalala'da ve Nobble'daydı. Nobble'da insanlar artık konuyla çok meşguldü ve
fikirleri çok bölünmüştü. Crinkett'çiler ve Crinkett karşıtılar, Caldigatit'çiler ve Caldigatit karşıtları vardı. Belli sayıda kişi
bir evlilik olduğuna yemin etmeye hazırdı ve belki de eşit sayıda kişi de hiç evlilik olmadığına yemin edecekti. Ancak
yeni bir gerçek
ortaya çıkarılmamıştı. Dick Shand bulunamamıştı,--evliliğin kıyıldığı varsayılan
zamanda Caldigate ile birlikte yaşıyordu.
Ayrıca sertifikanın kopyasının alındığı varsayılan kayıt da keşfedilmemişti.
Koloni boyunca,--bu ajanın söylediğine göre--bu konuya çok büyük bir ilgi duyuluyordu. Gazeteler her gün bu konuyla ilgili paragraflar içeriyordu.

Ancak eve getirmeye değer kimse çıkmamıştı. Nobble'daki oteldeki Bayan Henniker, evlilik olmadığına yemin etmeyi teklif etmişti. Bu teklifi, bu son ajanın Koloni'ye kimin adına geldiğini tam olarak anladığında yaptı ve tekrarladı. Ancak daha sonra, bunu anlamadan önce, tam tersini yemin etmeyi teklif etti; ve masrafsız bir şekilde eski ülkeye geri götürülmek için çok istekli olduğu öğrenildi. Caldigate'in evliliğe atanan tarihten sonra kadını Bayan Smith olarak çağırdığını duyan güvenilir bir tanık
bulunamadı. Şüphesiz çeşitli isimler kullanmıştı, bazen Bayan Caldigate, bazen Bayan Smith olarak, ancak
genel olarak, madencilik hisseleriyle ilgili olarak imzalaması gereken belgelerde Euphemia Cettini olarak adlandırmıştı. Sahnede performans sergilerken Sydney'de bu isimle tanınıyordu ve şimdi onun adına, bu isimle hisse senetleri alıp sattığı iddia ediliyordu; böylece ayrı ve rahatsız edilmeyen mülkiyetlerini en iyi şekilde güvence altına alacağı fikriyle. Caldigate'in kendisinin bu isimle hisse senetlerini ona devrettiğine dair kanıt eve getirildi; ancak Bay Seely evliliğe karşı kanıt olarak buna pek güvenmiyordu. Bay Seely hiçbir şeye çok az güveniyor gibiydi; o kadar az ki, Caldigate neredeyse tehdidini yerine getirip davayı
açmayı diledi. Karısı, 'Ona söylediğinizde size inanmıyor mu?' diye sordu. Caldigate, avukatın görünüşe göre ona inanmadığını itiraf etmek zorunda kaldı. Aslında, Bay Seely bile aynı şeyi söylemişti. 'Böyle durumlarda bir avukat asla inanmamalı veya inanmamalı; ya da inanıyorsa,
inancından asla bahsetmemeli. Benim ilgilendiğim şey sizin beraatiniz veya mahkumiyetinizdir, bu konuda size ateşli bir güvenceden daha iyi soğukkanlı bir yargıyla yardımcı olabilirim.' Bütün bunlar Caldigate'i sadece kızdırmakla kalmadı, aynı zamanda mutsuz etti, çünkü etrafındaki halkın Bay Seely ile aynı fikirde olduğunu fark etmemesi imkansızdı. Kendi cemaatinde ona inandılar, ama görünüşe göre cemaatinin dışında değillerdi. Kaçması mümkün olabilirdi, genel görüş böyle görünüyordu;
ama sonra genel görüş, sadece evlenmediğini söylediği için kadınla evlenmediğini varsaymak için hiçbir neden olmadığını ilan etti.

Sonra zavallı Hester'ın aklına yavaş yavaş bir şüphe düştü ve bundan sonra neredeyse bir inanç. Kocasının gerçeğine dair hiçbir şüphe yoktu! Bu konuda hiçbir şüphe onu bir an bile rahatsız etmedi. Ama bu korkunç düşmanların gerçeği geçersiz kılacak ve hem bir yargıcı hem de bir jüriyi yanlarında götürecek kadar güçlü olacağı korkusu, neredeyse bir korkudan daha fazlası geldi. Yaz ayları ilerledikçe, hepsi tanıkları ortadan kaldırmak için paranın boşuna ödendiğinin farkına vardılar. Crinkett, Brighton'daki bir otelde ihtişam içinde yaşıyordu; ve kendisine Bayan Caldigate diyen kadın, Londra'da mobilyalı daireler tutmuştu. Tiyatrolarda sık sık görüldüğü ve parklarda üstü açık bir arabada birden fazla kez göründüğü söylentisi yayıldı. Caldigate'in parasının onları şu an için çok rahat ettirdiğine şüphe yoktu. Paranın tüm hikayesi
kamuoyuna duyurulmuştu ve tabii ki bu konuda çeşitli görüşler vardı. Yaygın olan fikir, ilk eşi satın almaya çalışıldığı, ancak ilk eşin parayı
gitmeden alabilecek kadar akıllı olduğuydu. Caldigate'in çok
aptal olduğu düşünülüyordu; Bollum bu konuda bir keresinde bir arkadaşına sert bir şekilde ifade etmişti. 'Akıllı!' dedi; 'Caldigate akıllı! Hayatımda
karşılaştığım en büyük aptal! Ona bunu gayet açık bir şekilde söylemiştim,--böylece
en ufak bir kırışıklık bile olamazdı. Ama o bunu kabul etmezdi.
O kadar yumuşak adamlar vardır ki, onları anlamak mümkün değildir.' Bollum'a adalet sağlamak için, amcasını ve kadını parayı aldıklarında ülkeyi terk etmeye ikna etmek için çok istekli olduğu söylenmelidir.

Çok perişan olmasına rağmen Hester çok cesurdu. Kocasının yanında asla şüphe duymazdı. Evliliklerinden, insanın gücü dahilindeki hiçbir şeyin bozamayacağı kadar kutsal bir şey olarak bahsederdi. Elbette onlar karı kocaydı ve elbette gerçek sonunda galip gelecekti. Rab, kendi uygun zamanında, tüm bu meseleleri yoluna koyamaz mıydı? Ve bu konuyu onunla tartışırken, her zaman Rab'bin uygun zamanının, deneme zamanı olacağını ima ederdi. Kendisi ona asla bir ayrılık dönemi gelebileceğine dair bir ipucu vermezdi. Gizlice, başına gelebileceklere hazırlık yapıyor, kadınının zihninde, onun hapishanedeki acısını en iyi şekilde nasıl hafifletebileceğini
düşünüyordu, ancak böyle bir sefaleti dört gözle beklediğine dair hiçbir işaretten kaçmasına izin vermedi. Onunla olan ilişkisinde böyle bir işaretten kaçmasına izin vermedi. Ancak babasıyla daha özgürce konuşabilirdi. Gerçekten de, kendisi ve yaşlı Squire arasında, konuyu açıkça tartışmalarının en iyisi olacağı anlaşılmıştı. Gelecekteki yaşamları için düzenlemeler yapılmalı, böylece
darbe geldiğinde hazırlıksız olmazlardı. Hester,
sadece olumlu bir barınma eksikliğinin onu Chesterton'a geri dönmeye
sokması gerektiğini söyledi. 'Onu kötü olan her şey olarak görüyorlar,' dedi. 'Onu iyi olan her şey olarak tanıyorum. Birlikte yaşamamız nasıl mümkün olabilir?'
Yaşlı adam, elbette, bunu kafasında çok evirip çevirmişti. Eğer o kadın gerçekten oğlunun karısı olmuşsa ve bu sevgili, tatlı, genç anne aldatılmış, ihanete uğramış ve varlığından mahrum edilmişse, o zaman Folking'deki o ev onun için uygun bir yuva olamazdı. Mezarı en iyisi olurdu, ama o noktaya ulaşana kadar
herhangi bir yuva Folking'den daha iyi olurdu. Ama bunun böyle olmadığından neredeyse emindi ve kadının güveni, kendisi yaşlı ve şüpheci olmaya meyilli olmasına rağmen, onu kendine güvendiriyordu.

O an geldiğinde ona nasıl cevap vereceğinden şüphe edemezdi. Bir anlığına şüphe duyuyormuş gibi görünerek onun ruhunu ezemezdi.
'Elbette senin evin burada olacak,' dedi. 'Bu senin kendi evin olacak.'

'Ya sen?'

'Benim evim de olacak. Eğer iş buna gelirse, en azından birlikte olacağız. Sen bir arkadaşsız kalmayacaksın.'

'Kendim için değil,' dedi; 'ama oğlu ve onun için; - onlar için en iyisi ne olursa. Hapishane kapısında bir kulübe alırdım, böylece ona en yakın olurdum, - eğer sadece ben olsaydım.' Ve böylece aralarında kararlaştırıldı, eğer bu büyük sefalet başlarına gelirse, o Folking'de kalacaktı ve o da onunla kalacaktı. Yargıcın veya jürinin yapabileceği hiçbir şey onu kocasının evinde kalma hakkından mahrum edemezdi.

Böylece Mayıs ve Haziran ayları ve Temmuz'un ilk iki haftası
kendilerini tüketti ve sonra duruşma zamanı geldi. Sonuna kadar Dick Shand'dan mektup veya telgrafla haber alınabileceği umuluyordu;
ama yeryüzünden kaybolmuş gibiydi. Duruşmanın daha fazla ertelenmesi için bir argüman oluşturabilecek
hiçbir haber alınmadı. Bay Seely böyle bir erteleme için endişeliydi, belki de Brighton'daki otel ve parktaki arabalar pahalı olduğu için Crinkett ve hanımın kovuşturmayı üstlenen avukata tek kelime etmeden Avustralya'ya doğru yola çıkabileceklerini düşünüyordu. Ancak gecikme için yeterli bir sebep yoktu ve 17 Temmuz Salı günü dava başlayacaktı. Önceki gün Caldigate, kendi isteği üzerine, savunması için Cambridge'e özel olarak getirilen Sir John Joram ile tanıştırıldı. Bay Seely, kendisini savunacak avukatı görmemesini tavsiye etti, ancak bunu istediği gibi yapıp yapmamayı tamamen ona bıraktı. Bay Seely, "Sir John sizi görecek, ancak sanırım görmemeyi tercih etti," dedi. Ancak Caldigate görüşmeyi yapmayı seçmişti. Caldigate, "Size tek bir kelime söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm," dedi. 'Ben sizin hizmetinizdeyim,' dedi Sir John.

'Kendi dudaklarımdan duymanızı istiyorum ki, bundan daha asılsız bir suçlama
hiçbir zaman bir adama yöneltilmemiştir.'

'Bunu duyduğuma sevindim,' dedi Sir John ve sonra durakladı. 'Yani, Bay Caldigate, sizin davanızda olmasaydım ve o zamanlar koşullar sizi bana böyle bir açıklama yapmaya
zorlamış olsaydı, size karşı nezaket gereği böyle bir
cevap vermek zorundayım.
Ama gerçekte, ben böyle bir şeyle meşgul olduğum için, sizin dudaklarınızdan çıkan hiçbir ifade beni
en ufak şekilde etkilememeli. Sizin kendi iyiliğiniz için, hiçbir ifadenin beni
etkilemeyeceğini söyleyeceğim. Bu konuda hiçbir şeye inanmak veya inanmamak bana düşmez. Duygularıma kapılırsam, inancım nedeniyle jüriden sempatilerini rica edersem, davanıza ihanet etmiş olurum. Jüriyi, sizin konumunuz gereği gerçeği söylemeniz bile beklenmeyecek olan size inandırmak değil; ancak mümkünse, yemin edecek olan size karşı tanıkları inanmamaya ikna etmek benim görevim olacaktır. Bir avukatın ikinci elden itirazları hiçbir zaman işe yaramaz ve birçok durumda önyargılı olmuştur. Size yalnızca, bana emanet edilen çıkarların önemini anladığımı ve güvenime sadık kalmaya çalışacağımı temin edebilirim. '

Caldigate, sempati isteyen, sözüne güvenen
bir güvence isteyen, danışmanından hiç memnun değildi; ama şu anda onunla kavga
edemeyecek kadar akıllıydı.

Bölüm XLI

İlk Gün

Ardından Caldigate ve Hester'ın ayrılmak zorunda olduğu sabah geldi.
Bu konuda çok az şey söylenmişti, ama bir iki kelime kesinlikle
gerekli olmuştu. Yargılama muhtemelen iki gün sürecekti ve aradaki üzücü gece için Folking'e geri getirilmesi
iyi olmayacaktı. Ve sonra, eğer aleyhine karar verilirse, hapishane
kapıları karısına, ona, iyiliğini sormak için kapılarını çalabilecek herhangi bir arkadaşına olduğundan daha katı bir şekilde kapatılacaktı.
En azından onu görmesine izin verilmeyecekti. Tüm hapishane
yetkileri onu suçunun kurbanı ve
kötülüğünün aracı olarak görmek zorunda kalacaktı. Yasa, onu, tek gelecekteki sevinci, hileli yasanın ona sonunda vereceği
uzak özgürlükten gelebilecek olan onun yaralarının intikamını almak için hapse atacaktı.
Bütün bunlar aralarında kelimelere dökülmedi, ama anlaşıldı. Belki de şimdi, birkaç yıllığına ayrı kalacaklardı,
bu süre boyunca o Folking'de dul kalacaktı, o ise hapishanede yalnız olacaktı.

Bazen, onların
gelişinin asla gerçekleşmemesi çok daha iyi olurdu!
Her ikisi için de, o son kucaklaşma olmadan ayrılmış olmaları daha iyi olurdu. O, saat sekizde Folking'den yola çıkacaktı, böylece saat onda görülecek duruşma için kendini adaletin
ellerine teslim edebilirdi. O, ayrılırken hizmetçilerin arasında olmamasını istediği için, onunla birlikte kahvaltı salonuna inmedi; ama orada, kendi odasında, kucağında bebeğiyle dururken, son sözünü söyledi, 'Cesaretini
koruyacak mısın, John?'

'Deneyeceğim, Hester.'

'Ben cesaretimi koruyacağım. Senin ve onun hatırı için asla başarısız olmayacağım,' -burada
çocuğu bir an göğsünden uzakta tuttu,- 'asla kendimi
sarsmayacağım. Senin karın ve onun annesi olmak, bir süre ikimizden de koparılsan bile, beni geçindirmeye
yeter.'

'Keşke senin kadar cesur olsaydım,' dedi.

'Beni burada bırakacaksın,' diye devam etti, 'evinin hanımı; ve eğer
Tanrı beni esirgerse, beni burada bulacaksın. Beni buradan
etkileyemezler. Baban öyle diyor. Bana istedikleri adı takabilirler, ama beni
etkileyemezler. Üstümüzde Rab var ve O'nun önünde beni senin karından, senin karından, senin karından başka bir şey yapamazlar.' İsmi tekrarlarken, çocuğu ona uzattı ve çocuğu aldığında, ellerini yukarı doğru uzattı ve ayaklarının dibine diz çökerek, Tanrı'ya kurtuluşu için dua etti. 'Bize geri dönmesine izin ver, ey Tanrım. Onu düşmanlarından kurtar ve bize geri dönmesine izin ver.'

'Bir öpücük, benimki,' dedi, onu yerden kaldırırken.

'Ah evet;--ve bize geri döndüğünde seni bin tane daha bekliyor olacak.
Evet; onu da öp. Oğlun her gün babasının övgülerini duyacak, ta ki sonunda seninle gurur duyabileceğini anlayana kadar,
senin neden yanında olmadığını öğrenmesi gerekse bile.
Şimdi git, sevgilim. Git; ve içimde beni destekleyecek olan şeyin olduğunu hatırlayarak kendine destek ol.' Sonra onu terk etti.

Yaşlı Squire, yargılama boyunca orada olma niyetini dile getirmişti ve artık yolculuğa hazırdı. Hem Bay Seely hem de oğlu tarafından evde kalması tavsiye edildiğinde, yalnızca
varlığıyla etrafındaki dünyanın oğlunun masumiyetine ne kadar güvendiğini anlayabileceğini
açıklamıştı. Böylece ayarlandı ve avukatın yanında ona bir yer
ayrıldı. Hizmetçilerin hepsi salona çıktılar
ve genç efendileriyle el sıkıştılar; aşçı gözlerini önlüğüyle
silerek, ertesi gün onun için akşam yemeği hazırlayacağını
açıkladı. Ön kapıda Bay Holt, genç squire'ı ayrılmadan önce karşılamak için feribota binmiş olarak ayakta duruyordu. 'Orada ne derlerse
söylesinler, squire, ama burada bulunan hiçbirimizi
senin oradaki gibi bir hanıma
zarar veren adam olduğuna inandıramayacaklar.'
Sonra bir el sıkışma daha oldu ve baba ile oğul
arabaya bindiler.

Elbette mahkeme doluydu. Davanın görüleceği Bay Yargıç Bramber'ın mükemmel bir yargıç, yumuşak huylu olmayan bir adam olduğu biliniyordu; siyah şapkasını kasılmalar olmadan takabiliyordu, ayrıca kanunun yoluna girmesinden endişe ediyordu; suç kanıtlandığında merhamete karşıydı, ama Minos kadar açık görüşlü ve adildi; hiçbir şeyin bir şekilde değiştiremeyeceği bir adamdı; arkadaşını asabilirdi,
ama düşmanı olduğu için kesinlikle onu cezalandırmazdı. Caldigate'in kulağına, yargıcının talihsiz olduğu ulaşmıştı;
bunu söyleyenler, bu yargıcın zihninin tutukluya, evde karısı olduğunu söyleyen tatlı genç kadına veya onu talep eden diğer kadının tatlılık eksikliğine ilişkin herhangi bir duyguyla çarpıtılmayacağını ima etmeyi amaçlamışlardı.

Jüri olağan gecikmeden yemin etti ve ardından dava başladı. Savcılık için yapılması gereken şey yeterince basit görünüyordu. Çağrılan ilk tanık, Euphemia Caldigate _alias_ Smith adıyla çağrılan kadının kendisiydi. Kadın ifadesini çok açık ve büyük bir soğukkanlılıkla verdi; gemideki adamla nasıl tanıştığını, Melbourne'de onunla nasıl nişanlandığını, Sidney'de nasıl yanına geldiğini anlattı; emirlerine uyarak onu nasıl Ahalala'ya kadar takip ettiğini; ve orada Bay Allan tarafından nasıl onunla
evlendirildiğini anlattı. Sonra, bakanın kendi kitabında yaptığı evlilik kaydının kopyası olduğu iddia edilen belgeleri ve Caldigate'in Bayan Caldigate'e kendisinin hitap ettiğini kabul etmeye hazır olduğu zarfı, lanet olası zarfı; ve bakanın Caldigate'e yazdığı iddia edilen mektubu, Ahalala'dakinden daha iyi kurulmuş bir kasabada evlenmesini tavsiye eden mektubu getirdi. Bunu iyi yaptı. Çok
doğruydu ve aynı zamanda çok kararlıydı, erken tiyatro hayatıyla ilgili birçok ayrıntıyı, doğrudan bir incelemenin nispeten kolay bir şekilde kendisinden almanın, daha sonra karşıt bir avukat tarafından
çıkarılmasından daha iyi olduğu düşünülüyordu. Baştaki tanıklığı sırasında, ki bu zorunlu olarak uzundu, oldukça rahat görünüyordu; ancak
etrafındakiler, kocası olduğunu iddia ettiği adama, Ahalala'da evlendiği adam olup olmadığı sorulduğu zaman dışında, bir kez bile bakmadığını fark ettiler.
Sonra,
bir an sessizce ona baktıktan sonra, çok kararlı bir şekilde,
'Evet; o benim kocam, John Caldigate.' diye cevapladı.

Caldigate ve arkadaşları için -ve aslında mahkemede toplanan herkes için- günün en ilginç kişisi Sir John Joram'dı.
Sansasyonel bir davada, savunmanın önde gelen avukatı her zaman
olay örgüsünün kahramanıdır,--en iyi oyunculuğun beklendiği aktördür,--o anda bir şahsiyet olma olasılığı en yüksek kişidir.
Suçlular zorunlu olarak dilsizdir ve sadece bakılabilir, duyulamaz.
Yargıcın, suçlama zamanı gelene kadar pek bir şey yapması beklenmez ve hatta o zaman bile, suçlamasını kendi adına herhangi bir etki yaratma amacıyla yaparsa,
kürsünün onurunu düşürmesi beklenir. Davayı takip eden avukat uysal olmalı, yoksa
kin dolu görünecektir. Tanıklar, ayrıntılı olarak ne kadar ilginç olurlarsa olsunlar,
sadece bölümlerdir. Her biri gelir ve gider ve bir sonları vardır. Ancak
savunan avukatın rolü, tüm parça boyunca eylem gerektirir. Ve tutkulu olabilir. Tetikte olması kaçınılmazdır.
Her şey ona bağlı gibi görünüyor. Suçlayanlar, suçlanan kişinin mahkumiyetini arzulamamalı veya arzulamamalıdır. Ancak, diğeriyle ilgili olarak, beraat kişisel bir beceri, mesleki bir zafer ve muhtemelen iyi taklit edilmiş bir duygu meselesidir.

Sir John Joram o zamanlar, elli yaşın üzerinde, partisinin Avukat ve Başsavcı ofislerini daha önce yapmış, hatırı sayılır bir onur sahibi bir adamdı. Meslektaşlarına ve yakın arkadaşlarına, Jacky Joram olduğu günden beri daha dün gibi görünüyordu, bir akşam partisinde bilinen en neşeli küçük adamlardan biriydi, her türlü eğlenceye hazırdı, her zaman biraz parası vardı ve yakışıklı olduğu için bir gün parası olan bir kadınla evlenme başarısına ulaşabileceği düşünülüyordu. Aniden, bir şilinsiz bir kızla evlendi ve erkekler zavallı Jacky Joram'dan bahsederken başlarını sallayıp iç çektiler. Fakat, yine, aniden, --tam da aniden-- Jacky'nin avukatlar tarafından bulunduğu ve ekmeğini kazandığı haberi geldi. Yaşlandıkça her şey çok çabuk geliyor! Arkadaşları, Jacky'nin ekmeğini kazandığı gerçeğini, Parlamento'ya girmeden ve Jacky olmaktan çıkmadan önce fark etmemişlerdi. Ve Sir John olma hızı, hepsinden daha şaşırtıcıydı. Yıllar
şüphesiz geçmişti. Fakat ellili yaşlardaki yıllar, otuzlu yaşlardaki aylardan daha uzun değildir --çocuklukta haftalardan daha azdır. Ve şimdi, bazı diller, tamamen alışkanlıkla, hala Jacky'yi oluştururken, Sir John
Joram, günün önde gelen savunucusu ve tavırlarının asaleti ile tanınan bir adam olmuştu. Mecliste, -çünkü Meclis'in kulağına gitmişti- belli bir etkileyici sağduyu, duruma gerek olmayan hiçbir şey söylememe alışkanlığı, onun sahip olduğu yüksek karakterini başlıca oluşturmuştu;
ama mahkemelerde belki de en çok övgüde bulunanların bahsettiği şey onun hoşgörüsü, kendine özgü nezaketiydi. Elbette ki karar alma yeteneği başarısının sebebiydi. Fakat onun adaletin seyrini saptırırken -ki bu başarılı bir avukatın özel işi sayılabilir- asla kimseyi zorbalıkla tehdit etmediği gözlemlendi. Kendi tanıklarına karşı, avukatların genel olarak olduğu gibi, sade ve nazikti. Fakat karşı çıkan tanıklarına karşı daha nazikti,
ama şüphesiz daha az sade. Hatta bir
alias_ Smith olarak bilinen
Euphemia Caldigate gibi yalancı bir yoldaşına bile titizlikle medeni davranırdı: ama
Euphemia Caldigate, _takma ad_ Smith gibi bir kadına, onun pozisyonunun kolaylıklarından neredeyse memnun hissetmesini sağlayacak kadar nazik olacağı kesindi.

Kadına çok sayıda soru sordu, gerekirse ona bir
koltuk rahatlığı sağlamayı teklif etti. Kadın hiç yorgun olmadığını ve ayakta durmayı tercih ettiğini söyledi. Evliliğin kesin gerçeğine gelince hiç tereddüt etmedi.
Crinkett ve Adamson'ın ve kendi kadın arkadaşı Anna Young'ın huzurunda Ahalala'daki çadırda evlendi; hepsi de gerçeğin kanıtını vermek için oradaydı. Çadırda başka biri olup olmadığını söyleyemezdi,
ama girişte başkaları olduğunu biliyordu. Çadır beş veya altı kişiden fazlasına
yeterince büyük değildi. Dick Shand orada değildi, çünkü her zaman onun düşmanı olmuştu ve evliliği engellemeye çalışmıştı. Ve mektup hakkında oldukça netti. Mektup hakkında çok şey söylendi. Mektupla birlikte zarfın, kocası oradayken Sydney'den posta yoluyla Ahalala'ya geldiğinden emindi. Tarihli Sydney posta damgası çok açıktı. Sydney posta damgasının doğruluğu ve netliği hakkında çok şey söylendi ve Nobble'da herhangi bir posta damgasının olmaması hakkında da bir şeyler söylendi. Nobble posta damgasının olmamasını açıklayamıyordu. Mektupların genellikle Nobble'da damgalandığının farkındaydı. Bay Allan, dedi, evliliğin hemen ardından sicil kopyasını kendisine bizzat teslim etti, ancak kimin tarafından kopyalandığını söyleyemedi. Bay Allan'ın kocasına yazdığı iddia edilen mektubun, şüphesiz, bakanın el yazısıyla yazıldığını söyledi. Caldigate, evlenmelerinden önce bunu ona göstermişti ve o da, ondan hiçbir itiraz gelmeden mektubu saklamıştı. Sonra, evlendikten sonra nerede ikamet ettiği soruldu ve burada daha az netti. Önce Ahalala'da, sonra da Nobble'da onunla yaşamıştı, ancak ne kadar süre yaşadığını söyleyemedi. Ara ara olmuştu. Kavgalar olmuştu ve bir süre sonra ayrılmaya karar vermişlerdi. Ondan belli bir miktar maden hissesi ve para almıştı ve karşılığında onu bir daha asla rahatsız etmemeye söz vermişti. Zamanlar ve tarihler hakkında çok şey söylendi ve bu, mahkemedeki etrafındakilerde, kendisinin bu tür koşullardaki bir kadının doğal olarak olacağından daha az gerçeklerden emin olduğu izlenimini bıraktı.

Sonra Sir John, Caldigate'e yazdığı mektubu gösterdi ve talep edilen para ödenirse Crinkett ile evlenmeyi açıkça teklif etti. Bu mektubun gösterilmesini bekliyor olmalıydı ama yine de birkaç dakika için onu susturdu. 'Evet,' dedi, 'sonunda yazdım.'

'Ve talep ettiğiniz para ödendi mi?'

'Evet, ödendi. Ama o zaman değil. Biz gelene kadar ödenmedi.'

'Ama ödenmiş olsaydı, Bay Crinkett ile evlenir miydiniz?' Sir John'un soruyu sorarkenki tavrı o kadar nazik ve yumuşaktı ki, herkes bu kadar hassas bir konuya karıştığı için bir özür içerdiğini hissetti. Ama tereddüt ettiğinde, bir duraklamadan sonra, soruşturmasını başka bir şekilde yeniledi. 'Belki de bu sadece bir tehditti ve bunu gerçekleştirme gibi bir amacın yoktu.'

Sonra cesaretini topladı. 'Onunla evlenmedim,' dedi.

'Ama bunu amaçladın mı?'

'Yaptım. Orada benim için yasalar neydi? Beni terk etti ve başka bir eş
aldı. Kendim için en iyisini yapmalıydım. Bunu amaçladım. Ama
yapmadım. Bir kadın niyetlerinden dolayı yargılanamaz.'

'Hayır,' dedi Sir John. 'Ama niyetlerine göre yargılanabilir.'

Sonra, verdiği söze göre parayı aldığında neden gitmediği soruldu. 'Bize meydan okudu,' dedi, 've bize kötü isimler taktı, yalancı ve yalancı şahit. Yalancı olmadığımızı biliyordu. Ve sonra
izlendik ve gidemeyeceğimiz söylendi. Kayıtsız olduğunu söylediği için, kalmaya ve işi bitirmeye yeterince istekliydim.'

'Bize,' diye tekrar sordu, -ve bu son sorusuydu- 'kocanızla yaşadığınız aylara dair daha net bir kayıt veremezsiniz?'

'Hayır,' dedi, 'veremem. Günlük tutmadım.' Sonra gitmesine izin verildi ve üç saattir muayene altında olmasına rağmen,
kolayca kaçtığı düşünüldü.

Crinkett, Caldigate'in çeşitli madencilik spekülasyonlarında ortağı olduğunu, her şekilde yakın olduklarını, Caldigate'e Bayan Smith ile evlenmesini her zaman tavsiye ettiğini, söylediği gibi 'saygınlığın uzun vadede karşılığını aldığını' ve ona böyle tavsiyede bulunduktan sonra, Dick Shand hariç, Caldigate'in o zamanki özel arkadaşı haline geldiğini, Dick Shand'ın genellikle sarhoş olduğunu ve sarhoş veya ayık olmasına bakılmaksızın evliliğe karşı çıktığını söyledi. Arkadaşının yanında durması için düğünde seçilmişti ve başka bir tanığın faydalı olacağını düşünerek Adamson'ı da yanına almıştı. Tek şaşkınlığı, o zamanlar hem Ahalala'da hem de Nobble'da çok meşhur olan bir gerçeği herhangi birinin tartışmasıydı. Baş tanıklığı sırasında başını dik tuttu ve bir kereden fazla tutukluya 'Caldigate' dedi, 'Caldigate bunu biliyordu' ve 'Caldigate şunu yaptı.' Çapraz sorgu için teslim edildiğinde saat dörtten geçmişti; ancak bunun için bir saat daha yeterli olacağı söylendiğinde, yargıç o bir saat daha oturmayı kabul etti. Ancak Sir John'la birlikte olan beyefendinin işini bitirmesi yaklaşık iki saat sürdü ve bu süre zarfında Bay Crinkett çok acı çekmiş gibi görünüyordu.
Beyefendi Sir John kadar kayıtsız değildi ve bazı
çok tatsız sorular sordu. Crinkett, o sırada evli bir kadın olduğunu bildiği son tanıkla evlenerek iki eşlilik yapmayı mı planlamıştı? 'Onunla evlenmeyi planladığımı asla söylemedim,' dedi Crinkett.
'Caldigate'e yazdıkları benim için hiçbir şey ifade etmiyordu.' Crinkett, onun açıkça yaptığı gibi, yasayı hiçe saymayı planladığını kabul ettiremedi. Cesaretini ve soğukkanlılığını kaybetti ve sonunda böyle bir evlilikten sadece kadını iyi bir ruh halinde tutmak amacıyla bahsettiğini, ancak onunla evlenmeyi asla planlamadığını beyan etmek zorunda kaldı. Sonra ona
Bollum'a soruldu;--Bollum'a kadınla evlenmeyi planladığını söylemiş miydi? Sonunda
bunu yapabileceğini kabul etti. Elbette
parasını almak için endişeliydi ve bunu böyle bir
teklifle yapabileceğini düşünmüştü. Çapraz sorgusu sırasında çok fazla sefalete düştü; ancak
nikahta hazır bulunduğuna dair tek bir temel ifade onu
sarsmadı.

Saat altıda duruşma ertesi güne ertelendi ve iki
Caldigate, kendilerine odalar sağlanmış olan komşu bir hana uçarak götürüldü. Burada kısa süre sonra Bay Seely de onlara katıldı, ancak
sadece yarın için düzenlemeler yapmak için geldiğini açıkladı. 'Nasıl gidiyor?' diye sordu Caldigate.

Soru çok doğaldı, ancak Bay Seely'nin cevaplamaya
meyi tercih ettiği bir soru değildi. 'Bir görüş bildiremedim,' dedi. 'Böyle
durumlarda asla bir görüş bildirmem. Kanıtlar çok açık ve
sarsılmadı; ama tanıklar kötü karakterli insanlar.
Karakter, jüri için çok önemlidir.
Söylemeliyim ki, büyük ölçüde
hakimin kararına bağlı olacaktır. Ama bir görüş bildiremem.'

Babaya veya oğula hiçbir şekilde bir görüş bildirilmedi, ki
aslında bütün akşam başka kimseyi görmediler; ama Robert Bolton, konuyu babasıyla
tartışırken, Caldigate'in beraat edeceğine dair güçlü bir inanç
duyduğunu ifade etti. Her şeyi duymuştu ve bu tür davaların doğasını anlamıştı. 'Onların evli olduklarından
en ufak bir şüphem yok,' dedi Robert Bolton. 'Bütün koşullar beni bundan emin kılıyor.
Ama tanıklar, bir jürinin her zaman
güvenmediği türden. Jüri, evliliğe inanmadıkları için değil, Crinkett ve kadına düşmanlık duydukları için onu beraat ettirecek.'

'O zaman ne yapacağız?' diye sordu yaşlı adam. Robert Bolton buna
cevap veremedi. Sadece başını salladı ve arkasını döndü.

Bölüm XLII

İkinci Gün

Mahkeme duruşmanın ilk gününde çok doluydu, ancak ertesi sabah daha da kalabalıktı, bu yüzden adaletle bağlantısı olmayan
dışarıdakilerin hiçbir şey duyma veya görme şansı neredeyse yoktu. Davanın birçok koşulu halk tarafından uzun zamandır biliniyordu, ancak yeni ve özel ilgi çekici konular ortaya çıkmıştı, -- kadının başka bir adamla evlenmek için verdiği açık söz, böylece mevcut kocasını kendi iki eşliliğiyle güvence altına almak için, -- Caldigate'in bu insanlara muazzam miktarda para ödemesi, -- ikisinin Avustralya'da evli olsun veya olmasın birlikte yaşamış olması; -- artık her iki tarafça da kabul edilen tüm bunlar, olayın romantizmine katkıda bulunuyordu. Bir yandan Caldigate'in kadınla evlendiği konusunda neredeyse hiç şüphe yokken -kanıtlar o kadar güçlüydü ki- diğer yandan suçlamanın para toplamak amacıyla planlandığı ve temelsiz bir komplonun sonucu olduğu konusunda hiç şüphe yoktu. Ve sonra ek bir mucize daha vardı, para ödenmiş olmasına rağmen -talep edilen tüm miktar- yine de dava devam ediyordu. Genel his, Robert Bolton'ın jüriye atfettiği şeydi. İnsanlar
bir evlilik olduğuna inanıyorlardı, ancak yine de
Caldigate'in beraat edebileceğine, böylece yakın zamandaki evliliğinin
sağlanabileceğine güveniyorlardı. Şüphesiz birçok kişide, Avustralya'nın vahşi doğasında yapılan hiçbir şeyin İngiltere'de 'sayılmaması' gerektiği hissi vardı.

Caldigate babasıyla birlikte saat ondan biraz önce mahkemedeydi ve o saatte dava tam zamanında yeniden başladı. İlk iş, evlilik konusunda oldukça net olan Adamson'ın sorgulanmasıydı. Crinkett ile uzun yıllardır para işlemlerinde ilgileniyordu ve
kendisi tarafından sadece bir tanık olarak hazır bulunması istenmişti. Caldigate ile hiç özel olarak yakınlaşmamıştı ve sonrasında onunla çok az veya hiç ilgisi olmamıştı. İkinci beyefendi tarafından çapraz sorguya çekildi, ancak fazla rahatsız edilmedi. Sahip olduğu az miktardaki parayı Polyeuka madenine yatırmıştı ve İngiltere'ye gelmişti çünkü bunu yaparak parasının bir kısmını geri alabileceğini düşünmüştü. Bir komplo mu vardı ve o da komploculardan biri miydi? Aslında bir komplo olduğunu ve kendisinin de komploculardan biri olduğunu düşünüyordu. Ama sonra sadece kendisinin olduğunu düşündüğü şeyi elde etmek için komplo kurmuştu. Polyeuka madeninde her şeyini kaybetmişti; ve beyefendi şüphesiz hanımla evlendiği için öne çıksa iyi olur diye düşündü ve belki de bu şekilde parasını geri alabilirdi. Polyeuka'ya yatırdığının yarısı olan birkaç bin sterlin aldığını söylemekten çekinmiyordu. Tüm masraflarını ödedikten sonra kazıya bin sterlinin üzerinde bir miktarla tekrar başlayabileceğini umuyordu. Her şey yolunda gidiyordu. Gözündeki amaç o kadar belirgindi ki, ona bu soruları sormaya değmezdi.

Anna Young bir sonrakiydi ve Sir John Joram'ın tatlı nezaketleriyle karşılaştı. Bu tatlı nezaketler bir saatten fazla sürdü ve Bayan Young'a pek de tatlı gelmedi. Şimdiye kadar incelenen tanıklar arasında en kötüsüydü. Savcılık adına sorgulandığında evlilik töreniyle ilgili anılarına küstahça güvenmişti, ancak arkadaşının sonraki evlilik hayatıyla ilgili her şeyi unutmuştu. Kendi hayatını bile unutmuştu,
ve nerede yaşadığını tam olarak bilmiyordu. Ve sonunda, en ilgi çekici nezaketle sorulmasına rağmen soruları cevaplamayı kesinlikle reddetti. 'Elbette bir hanımın herkese anlatamayacağı ilişkileri vardı.' dedi. 'Hayır, sevgililerden bahsetmiyordu; erkeklerden hiç hoşlanmıyordu.' 'Evet; gerçekten paradan bahsediyordu. Biraz madencilik yapmıştı ve biraz daha yapmayı umuyordu.' 'Bin sterlini ve masrafları olacaktı ama henüz parayı almamıştı'--ve benzeri. Muhtemelen şu ana kadar sorgulanan tüm tanıklar arasında Bayan Young mahkemeyi en çok eğlendiren kişiydi.

Başkaları da vardı, şüphesiz dava için gerekliydi ama hikayenin
anlatılması için pek de gerekli değildi. Goldfinder'ın kaptanı olan Kaptan Munday oradaydı ve Caldigate'in gemideki davranışlarından ve gemiden ayrılırken ikisinin nişanlı olduğuna dair kendi inancından bahsetti. 'Nişan olduğunu kabul etmeye hazır olduğumuz için, sizi rahatsız etmemize gerek yok, Kaptan Munday,' dedi Sir John. 'Sadece evliliği reddediyoruz.' Sonra yirmi bin sterlinlik çek
gösterildi ve ödemeyi kanıtlamak için bankadan memurlar ve Jericho Kahvehanesi'nden yaşlı garson--ve Sir John
Joram'ın hiçbir şekilde dikkate almayı reddettiği diğerleri. Bunların hepsi
kabul edilmişti. Elbette para ödenmişti. Elbette yakınlık
vardı. Hiç şüphe yok ki Folking'de ve Londra'da bu görüşmeler olmuştu. Ama Ahalala'daki o çadırda hiç evlilik
olmuş muydu? Sir John Joram'ın dikkat etmesi gereken nokta sadece ve sadece buydu.

Öğle yemeği için kısa bir ara verildi ve sonra Sir John ayağa kalkıp
konuşmasına başladı. Her tarafta konuşmasının davanın en önemli olayı olacağı hissediliyordu. Bu tanıkları, jüriyi yalan yere yemin ettiklerine ve para toplamak için şüphesiz ve kabul edilmiş komplonun hiçbir gerçek temeli olmadan
uydurulduğuna inandıracak şekilde temsil edebilecek miydi? Babanın oğluyla birlikte cezaevinin sınırları içinde kaldığı çeyrek saat vardı ve sonra yargıç ve avukatlar ve yerleri kendilerine
güvenilen herkes mahkemeye geri döndü. Daha az ayrıcalıklı olanlar, koltuklarını kaybetme riskini göze almayarak ceplerine koydukları sandviçlerle kendilerini beslemişlerdi.

Sir John Joram, parmaklarını jüriye doğru uzatarak, şüphesiz Caldigate tarafından 'Bayan Caldigate, Ahalala, Nobble' adresine
adreslenmiş ve içinde kendisine bir mektup gönderildiği belirtilen zarfı tutarak başladı. 'O zarfın üzerine yazılan kelimeler,' dedi, 'bana göre, bir erkeğin kadınsı ilişkinin yumuşaklığıyla ne kadar aptallığa düşebileceğinin şimdiye kadar gördüğüm en güçlü kanıtıdır. Müvekkilimin bu kelimeleri yazdığını kabul ediyorum. Bir erkek bir kadını bir kağıt parçasına böyle tarif ederek karısı yapabilseydi, bu adamın bu kadını karısı yapacağını kabul ediyorum. Elimde tuttuğum zarfta bu kadına hiçbir mektup gönderilmediğini kabul etmesem de, kabul etmesem de, inkar etsem de, çok şey kabul ediyorum. Kendi hikayesi, bu kelimeleri, ikisi birlikte gelecekteki bir evlilikten, şüphesiz düşünülen ve muhtemelen vaat edilen bir evlilikten bahsederken, yumuşak ve aptalca bir güven anında yazmış olması. Sonra, eğer evlenirse, kadının adının ne olacağını göstererek adresi yazmış; ve kadın da bu belgeyi kurnazca saklamış. Hikayesi bu. Bu benim hikayem. Şimdi size neden bunun sizin hikayeniz olması gerektiğini düşündüğümü göstermeliyim. Kadın, Bayan Smith diye hitap ederek ona haksızlık etmemek veya müvekkilime Bayan Caldigate diye hitap ederek ona haksızlık etmemek için onu bu şekilde tarif etmeliyim, size bu zarfın, kendisinin ibraz ettiği bir ek ile birlikte, Sydney'den posta yoluyla Nobble'a ulaştığını söyledi. Bu ifadeye itibar etmemenizi rica ediyorum. Bu şekilde gönderilen bir mektup, size bildirildiği üzere, Sydney ve Nobble olmak üzere iki posta damgası taşıyacaktır. Bu zarfta yalnızca bir tane var. Ama hepsi bu değil. Postane işlerinde deneyimli iki beyefendiyi huzuruna çağıracağım ve size bu zarfın üzerindeki posta damgalarının, hem Sidney şehrinin hem de posta pulunun silindiği damganın, postaneden normal şekilde geçmesi halinde olacağından daha temiz, daha ince ve daha iyi algılanabilir olduğunu söyleyecekler. Postanedeki mektuplar damgalama işlemiyle hızla
geçirilir, böylece damgalama mürekkebi hala nemliyken birinin diğerinin üzerinden geçmesi, temas ettiği şeyi bir dereceye kadar lekeleyecek ve bulanıklaştıracaktır. Rastgele çekilmiş birkaç düzine mektup getirecek ve hepsinin böyle olduğunu gösterecek. Bu lekelenme, bu lekelenme çok hafiftir, ancak vardır; her zaman
oradadır. Size bu zarfın tek ve tek başına, özel bir özenle damgalandığını söyleyecektir; ve sizden bu izlenimin Sidney postanesinde dolandırıcılık yoluyla elde edildiğine inanmanızı isteyeceğim. Eğer öyleyse; böyle bir durumda bu dolandırıcılık bir kez keşfedilirse, o zaman tüm davanın yerle bir olacağını ve bu dört tanık tarafından duyduğunuz hiçbir kelimenin inanılmaya değer olmadığını size söylemekte haklı olacağımı söylüyorum.

'Müvekkilime karşı, bu zarf öyle olmadığı sürece inanılmaya değer hiçbir şey
söylenmemiştir. Bu dört kişinin para kazanmak için birlikte komplo
kurmuş olması yeterince açıktır. Onların ifadelerine hemen geleceğim ve size neden onları itibarsızlaştırmanız gerektiğini göstermeye çalışacağım. Şu anda sadece davanın bağlı olduğunu düşündüğüm bu zarfla ilgileniyorum. Sicilin kopyasına gelince, o
hiçbir şey değil. Herhangi bir komploda bu kadarının
ortaya çıkarılamaması gerçekten tuhaf olurdu. Herhangi bir kilisenin, ne kadar mütevazı olursa olsun, arşivlerinde böyle bir kayıt bulunmuş olsaydı ve onaylı bir kopyası
üretilmiş olsaydı, bu çok şey olurdu. Ama bu hiçbir şey değil. Bay Allan'dan gelen iddia edilen mektup da hiçbir şey değil. Mektup gerçek olsaydı, böyle bir evliliğin
düşünüldüğünü gösterirdi, kıyıldığını değil. Ancak, mektubun gerçek olduğuna inanmamızı sağlayacak hiçbir kanıtımız yok. Ama bu zarf,'--ve tekrar jüriye doğru uzattı,--'bir kanıt. Bir posta pulunun izi
sık sık kanıt olarak kabul edilmiştir. Ama kanıt sahte kanıt olabilir ve şimdi bunun muhtemelen öyle olup olmadığını görmek bize düşüyor.

'Öncelikle, bu tür kanıtlar, ne yazık ki, bu davada uygulanamayacak olan özel bir eleme gerektirir, çünkü bize çok uzak bir mesafeden getirildi. Zarf, suçlamanın ilk yapıldığı andan itibaren elimizde olsaydı, onu ya Sidney'e göndererek ya da Sidney'den aynı damgayı taşıyan, şüphesiz burada belirtilen tarihte yapıştırılmış başka mektuplar veya belgeler alarak test edebilirdik. Ancak bu bizim
elimizde değildi. Önünüze getireceğim beyefendiler, bu baskıların veya damgaların kendilerini doğrulama konusunda bir yeteneğe sahip olduğunu,
bunun da sahtekar kişilerin bunları
tahrif etmesini gerçekten çok tehlikeli hale getirdiğini söyleyecekler. Haziran ayında kullanılan bir damga, Temmuz ayında kullanılan bir damgadan çok farklı olacaktır. Küçük bir çürük, yüzeyin bir kısmını o kadar değiştirmiş olacaktır ki
bir mikroskopla tespit yapılmasına olanak sağlayacaktır. Ve 1870'te kullanılan pul kesinlikle 1871'de şeklini değiştirmiş olacaktır. Şimdi, bu baskıyı doğrulamak için bize zaman ve fırsat verilmesi gerektiğini savunuyorum. Tüm baskıların günlük kopyaları Sidney postanesinde tutulmaktadır ve bu gün, 10 Mayıs'ta, Sidney ofisindeki hiçbir baskının bu baskının tam bir kopyası olmadığı
bulunursa, bu baskının sonradan ve
hileli bir şekilde elde edildiğini ve size sunulan tek doğrulayıcı
kanıtın sahte kanıt olduğunu söylerim. Bu tarihin baskılarını alamadık. Bize fırsat verilmedi. Ama size şunu söylemekten çekinmiyorum:
Müvekkilimi hapse gönderebileceğiniz, kendisinin yaptığı genç karısını kocasından mahrum bırakabileceğiniz ve oğlunun meşruiyetini çalmaya yönelik kararınızın lanet olası kanıtını sunabileceğiniz
bu zarfı delil olarak kabul etmeden önce böyle fırsatlar talep etmelisiniz.'

Zarf hakkında çok daha fazlasını söyledi, onun önemini açıkça takdir ettiğini gösterdi ve tekrar tekrar şunu ilan etti:
Eğer herhangi bir noktadaki delilleri etkileyen yalancı şahitlik lekesini gösterebilirse,
tüm deliller yere düşecek ve
zarfın kurcalandığından şüphelenmek için bir sebep varsa,
o zaman o yalancı şahitlik lekesi var olacaktır.
Daha sonra, onlara dediği gibi, dört komplocuya geçti ve bu isimleri, müvekkilinden para almak gibi kabul edilmiş amaçlarıyla haklı çıkardı. 'Bu ülkeye
hile amaçlı komplocular olarak geldiklerini, bilgili dostum bunu inkar etmeyecektir.'

'Ben böyle bir şeyi kabul etmiyorum,' dedi bilgin arkadaş.

'O zaman bilgin arkadaşım, kendisinin hiçbir şeyi güvenle kabul edemeyeceği bir dava olduğunu hissetmelidir. Beyler, bu konuda kararınızı verdiğinizden şüphem yok.' Devam ederek, onların açıkça komplocu olduklarını; bunu kendilerinin de itiraf ettiklerini göstermeye devam etti.
'Müvekkilimin bu kadın komplocuyla evlenmiş olması şüphesiz mümkündür ve komplocu olduğu için yasadan korunmaya daha az hakkı yoktur. Ayrıca, komplocu olduğu için, diğer kadına yapmış olacağı korkunç zarardan dolayı yasaya daha az tabi olmamalıdır. Fakat komplocu iseler, eğer bu ülkeye geldikleri size gösterilirse, kadının kocasını talep etmesi için değil, diğerlerinin büyük bir suçluya karşı dürüst bir ifade vermesi için değil, ama onu paradan korkutmak için, o zaman size onların kanıtlarına dayanmamanız gerektiğini söyleme hakkım var, ancak bu kanıtlar desteklenmedikçe, ve onların komplosu gerçeği size yalancı şahitlikten şüphelenme hakkı veriyor, hatta bunu sizin için zorunlu bir görev haline getiriyor.'

Günün geri kalanı Sir John'un konuşmasıyla ve savunma için çağırdığı tanıklarla geçti. Kesinlikle Caldigate'e ve Folking'deki talihsiz genç anneye duyulan şefkati güçlendirmeyi başardı. 'Çok iyi oldu,' dedi, 'bir kocanın kanunu çiğnemesi ve kendisine başka bir eş alarak güvenini
ihlal etmesi durumunda evli bir kadına verilmesi gereken korumayı size anlatması
çok iyi oldu, tıpkı bu adamın yaptığı gibi. Ancak soruyu ele alacağınız başka bir yön daha var.
İkinci eşini ve çocuğunu ve ona verilmesi gereken korumayı düşünün. Kocasından şüphelenmediğini,
sizden yanlış bir karardan başka hiçbir şeyden korkmadığını çok iyi biliyorsunuz; eğer onu evine, kocasına ve onunla birleştiğinden beri yaşadığı katıksız ev içi mutluluğa
sahip bırakırsanız, tatmin olmaktan çok daha fazla tatmin olacaktır. Bir kadına ve sonra diğerine bakın. Onların güdülerini, farklı hayatlarını, farklı sevinçlerini ve sizin kararınızın her biri üzerindeki etkisinin ne olacağını hatırlayın. Eğer onun o kadınla, o iğrenç kadınla, hayatının doğası size yeterince ifşa edilmiş olan kadınla evlendiği konusunda tatmin olduysanız,
elbette kararınız ona karşı olmalıdır. Yasa yasadır ve haklı çıkarılmalıdır. Bu durumda sizin göreviniz, sizin korkunç göreviniz,
sefalet yaratmak, mutluluğu yok etmek, masum genç bir anneyi ve çocuğunu mahvetmek ve hayatının her ayrıntısı sempatinizi talep edecek kadar sevgi dolu bir çifti ayırmak olacaktır. Ve bunu dört açgözlü, iğrenç komplocunun emriyle yapmalısınız. Masum, tatlı,
bir eş gibi tüm kadınsı zarafetlerde mükemmel,--diğeri gibi sevimsiz,
kadınsı olmayan ve iğrenç,--görevinizi yapmalısınız. Tanrı korusun, sizden o genç annenin hatırına bile olsa bir yemini bozmanızı isteyeyim. Ama böyle bir durumda, sanırım, hangi kanıtı kabul edeceğiniz konusunda çok dikkatli olmanızı isteyebilirim. Tekrar size şunu belirtmeliyim ki, açgözlülük bağıyla birbirlerine bağlı olan bu dört tanığın, yalnızca bir kişi olarak kabul edilmesi gerekir ve yeminli ifadelerine, yeterince doğrulanmadığı sürece itibar edilmemesi gerekir. Doğrulama olmadığını söylüyorum. Bu zarf, kendisi güvenilir olsaydı, güçlü bir doğrulama olurdu.' Mahkemeye oturduğunda, mahkemedeki hisler kesinlikle John Caldigate'in lehineydi.

Sonra savunma için bir tanık bulutu getirildi, ancak her biri kısa süre sonra gönderildi. Postaneden iki katip, Sir John'un tarif ettiği ifadeleri tam olarak verdi ve eski mektup paketlerini jüriye gösterdi. Onların görüşüne göre, zarfın üzerindeki baskı, işlerin gidişatında genellikle oluşan baskıdan daha iyi ve daha temizdi. Her biri, baskının gizlice elde edilmiş olmasının olası olduğunu düşündü. Ancak her biri çapraz sorgulamada, bu kadar temiz ve mükemmel bir
mührün özel bir bakıma gerek kalmadan verilip korunabileceğini kabul etti; ve her biri, postaneden geçen bir mektubun,
işleneceği ofislerden birinin
mühründen kaçmasının oldukça mümkün olduğunu söyledi. Sonra karaktere dair tanıklar geldi ve Hester'ın kocası olduğuna inandığı adamla birlikte kalma kararlılığına dair kanıtlar sunuldu. Bu konuda çapraz sorgulama yapılmadı. Caldigate'in Folking'e dönüşünden bu yana hayatının yararlı ve faydalı olduğundan kimse şüphe etmiyordu, sevgi dolu bir koca olduğundan da. Eğer çok eşlilik yaptıysa, şüphesiz ki böyle bir suçun açığa çıkarılması ve cezalandırılması kamu yararınaydı. Ama çok eşli olması yazık olurdu, ah, çok yazık! Çok yazık; ah, çok yazık! Çünkü artık Hester ve Folking'deki evi ve Chesterton'daki eski evi hakkında çok konuşuluyordu; ve her yerde insanlar onun huzuru, mutluluğu ve yaşam koşullarıyla ilgileniyorlardı. Bölüm XLIII

Son Gün

Sir John Joram'ın konuşmasından sonra ve ikinci günün çalışmaları sona erdiğinde, Caldigate umutlarının, suçlamanın aslında kendisine yöneltileceğini ilk öğrendiğinden beri hiç olmadığı kadar yükselmesine izin verdi. Herhangi bir jürinin Sir John'un kullandığı kadar ikna edici argümanlara karşı bir karar vermesi neredeyse imkansız görünüyordu. Kendisine kendi davası için çok
zararlı görünen tüm o ayrıntılar
şimdi eridi ve hiçbir işe yaramıyor gibiydi. Ve hatta Bay Seely, akşam müvekkilini görmeye geldiğinde, her zamankinden daha az baskıcıydı. Gerçekten de umut ifade etmeye cesaret edemedi, ancak umutsuzluğunda eskisinden biraz daha umutluydu. 'Unutmayın, Bay Caldigate,' dedi, 'henüz yargıcı dinlemediniz ve böyle bir jüriyle yargıç, herhangi bir avukattan çok daha ileri gidecektir. Cambridgeshire jürisinin Yargıç Bramber tarafından yönetilmeyi reddettiğini hiç görmedim.'

'Neden Cambridgeshire jürisi?' diye sordu yaşlı Bay Caldigate; 've neden özellikle Yargıç Bramber?'

'Sanırım doğu bölgelerinde biraz çekingeniz, biraz özgüvenimiz eksik. İngiltere'nin kuzeyindeki bir avukatın daha geniş bir kapsamı var, çünkü insanlar otoriteye karşı hareket etmeyi seviyor. Lancashire jürisi genellikle bir yargıcın kendilerine söylediklerini yapmaya isteksiz olacaktır. Ve sonra Yargıç Bramber'ın jüriye söylemenin tuhaf bir yolu var. Kendine ait güçlü bir fikri varsa, jüriyi bu konuda asla şüphede bırakmaz. Bazı yargıçlar -benim gevşek dediğim türdendir, Bay Caldigate. Sorumluluktan biraz korkuyorlar ve jüri ile avukatın aralarında mücadele etmesini sağlıyorlar. Sir John bunu çok iyi yaptı, şüphesiz; çok iyi. O posta pulunu elinden gelenin en iyisini yaptı, ama bunun çok fazla gideceğini bilmiyorum. Bizim lehimize olan en önemli nokta, şu Avustralyalıların bakması
zor bir grup olmaları. Kadın içki içiyor ve güzelliğini kaybetti, böylece jüri üyeleri ona karşı yumuşak davranmayacak. Caldigate bunu duyduğunda, Goldfinder'da kesinlikle içki içmeyen, kişisel görünümü kesinlikle herhangi bir jüri üyesinin kalbine dokunabilecek türden olan Euphemia Smith'i düşündü. Altın ve içki bir araya gelince kadını o kadar değiştirmişti ki, bir zamanlar neredeyse aşık olduğu o çaresiz, çekici kadın olduğuna kendini zor ikna edebiliyordu.

Yatmadan önce Caldigate, önceki akşam yaptığı gibi karısına şöyle yazdı: 'Başka bir uzun, sıkıcı, korkunç gün olacak ve o zaman belki de bir daha yazamayacağım. Senin için, neredeyse kendimden daha çok, bitmesini özlüyorum. Olan biten her şeyi sana anlatmaya çalışmam boşuna olur. Sana, yanıltıcı olabileceğini bildiğim bir umut vermeye cesaret edemiyorum. Yine de kalbimin dün gece yazdığım zamandan biraz daha yüksek olduğunu hissediyorum. Sonra ona olan bitenden biraz bahsetti, Sir John Joram'ı yücelterek. 'Ve şimdi benim, kendi karım, benim
gerçek karım, sevgilim, seni böyle çağırmak zorundayım, belki de yıllardır son kez. Eğer bu adamlar benim o kadınla evlendiğimi düşünürlerse, mezarlarımızda olmamızın bizim için daha iyi olacağı şekilde ayrılmamız gerekecek. Ama o zaman bile tüm umudumu yitirmeyeceğim. Babam, gerçeğin kanıtı bulunana kadar tüm koloninin yağmalanacağına söz verdi. Ve sonra, mahkûm edilmiş olsam da, kocanız olarak görevime iade edileceğim. Yüce Tanrı, karımı ve çocuğumu utanmadan geri almak için tekrar gelene kadar sizi ve oğlumuzu kutsasın.'

Yaşlı adam söz vermişti. 'Kendim giderdim,' dedi, 'eğer Hester burada desteğimi istemezse.' Çünkü başka bir söz daha verilmişti: Hester, hiçbir rica, hiçbir hile, hiçbir zorlama olmadan Folking'den Chesterton'a götürülmemeliydi.

Üçüncü günün erken saatlerinde Yargıç Bramber suçlamasını yapmaya başladı ve bunu yaparken jüriye bunun kendisini yaklaşık üç saat meşgul edeceğini söyledi. Ve tam üç saat içinde görevini tamamladı. Davayı özetlerken kesinlikle 'gevşek' değildi; o kadar az ki, kendisini dinleyenlerin aklında kendisinin vardığı karar hakkında hiçbir şüphe bırakmadı. Dört baş tanığın ifadelerini çok dikkatli bir şekilde inceledi ve sonra bu kişilerin geçmişlerinin veya hatta suçlu olsalar bile suçluluklarının davayla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak jürinin onların doğruluğu hakkındaki görüşünü etkileyebileceği ölçüde olduğunu söyledi. Onlara komplocu denmişti. Tehditlerle para toplamak için komplo kurmuş olsalar bile, bundan daha iğrenç bir şey olamazdı, bunu yaparak kendilerini cezai kovuşturmaya ve birçok cezaya maruz bırakmış olsalar bile, eğer anlatılan türden bir evlilik gerçekten gerçekleşmiş olsaydı, bu, sanığın suçluluğunu azaltmazdı. 'Bu,' dedi yargıç, 'o kadar olağan bir konu ki, bu dört kişinin tanıklığının hiçbir şeye değmediği, çünkü komplocu oldukları ima edilmeseydi, bunun üzerinde ısrar etmezdim. Onların tanıklıklarının ne kadar değerli olduğuna karar vermek size kalmış ve bunların aynı şeye yemin eden dört ayrı tanık olduğunu hatırlamak size kalmış.' Sonra para meselesine girdi. Dört kişinin İngiltere'ye sanıktan para almak amacıyla geldiğine ve bunu başardıklarına şüphe yoktu. Bunu yapma biçimleriyle, ister suçlu ister masum olsun, jürinin, kredilerini etkilemesi dışında, hiçbir ilgisi yoktu. Ancak Caldigate'in bu kadar büyük bir meblağı ödemesindeki nedene bakmak zorundaydılar. Onlara bir şilin borcu olmadığı ve Avustralya'dan para talebi kendisine ulaştığında onlara bir şilin vermeyi reddettiği gösterilmişti. Sonra, İngiltere'ye geldiklerinde, suçlamada bulunuldu; ve parayı öderlerse davadan kaçmayı teklif ettiklerinde, para ödendi. Mahkum, parayı öderken, şüphesiz parayı alan kişilere, gitmeleri konusunda onlarla hiçbir pazarlık yapmadığını ima etmişti. Ayrıca mahkemede ifade veren bir arkadaşını da yanına almıştı ve bu arkadaş açıkça paranın gizlice ödenmediğini göstermek için götürülmüştü. Jüri, mahkûma bunların hepsinden faydalanacaktı, eğer bundan elde edilecek bir fayda varsa. Ancak, kararlarına varırken, tutuklunun tanıklarına çok büyük miktarda para
ödediğini ve bu paranın kesinlikle
onlara ait olmadığını hatırlamaları gerekiyordu.

Ayrıca, zarfın üzerindeki pul üzerinde uzun uzun durdu, ancak
sonunda onu dinleyenlerin zihninde, Sir John'un yaptığı iddialara bu kadar güvenerek davasının zayıflığını gösterdiği hissini bırakmayı başardı. 'Sydney posta pulunun izleniminin hileli olarak elde edildiği' söylendi, dedi Yargıç Bramber, 'Sizin gördüğünüz Sydney posta pulu izleniminin hileli olarak elde edildiği. İnanmadan önce, bence, bunun hakkında daha güçlü bir kanıt
gösterilmeli. Londra postanesinden iki memur, izlenimin sahte olduğuna inandıklarını söyledi; ancak bence bu görüşlerinde pek de haklı değillerdi. Bunu, izlenimin netliği ve temizliğine dayandırdılar; ancak ikisi de daha sonra böyle bir netliğin ve temizliğin basitçe sıra dışı olduğunu ve hiçbir şekilde imkansız olmadığını, hatta pek de olası olmadığını kabul ettiler. Peki, zarf size postane izlenimi olmadan, zarf yazılmadan kısa bir süre önce kadını karısı yaptığı iddia edilen adam tarafından Bayan Caldigate'e yönlendirilmiş olsaydı ne olurdu? Bu durumda güçlü bir kanıt olmaz mıydı? Herhangi bir sahtekarlık, örneğin bir postane görevlisinin zarfı sahte bir şekilde damgalaması gibi bir sahtekarlık, kanıtlanırsa, o zaman yalancı şahitlik lekesi orada olurdu. Ama zarfın üzerindeki baskının açık ve temiz olması nedeniyle böyle bir yalancı şahitlik lekesi bulup bulamayacağınızı düşünmek size kalmış.'

Caldigate'in karısının ve çocuğunun Folking'deki mevcut durumuna geldiğinde, konuşmasında çok şefkatliydi, ama şefkati bile
sanık aleyhine dönmüş gibiydi.

'O zavallı kadından sadece hepinizin hissettiğinden emin olduğum o yapmacıksız saygıyla bahsedebilirim. Bu suçlama kulağına ulaşana kadar evliliğinde mutlu olduğundan kimse şüphe edemez. Evlendirildiği kişinin ona karşı görevini yerine getirdiği, ona tam bir sevgi ve güvenle davrandığı bize kanıtlanmıştır. Böyle bir durumun bozulabileceğini, bu kadar mükemmel bir mutluluğun neredeyse bir pişmanlık
acısı olmadan sefalete ve talihsizliğe dönüşebileceğini kim düşünebilir? Ama bu nedenle hiçbir şekilde görevinden muaf tutulamazsın. Bu durumda bireylerin mutluluğunu veya mutsuzluğunu düşünmeye hakkınız yoktur. Kendinizi
kanıtlarla sınırlamalı ve kararınızı buna göre vermelisiniz.'

John Caldigate, bu sözleri duyduğunda, hemen yargıcın aslında jüriden kendisine karşı bir karar vermesini istediğini düşündü. Onun lehine tek bir nokta bile belirtilmemişti ve her nokta aleyhineydi. Yargıç, bir erkeğin bir kadınla evlenme
vaadinin evliliğin kanıtı olarak alınması gerektiğini neredeyse söylemişti. Ancak jüri,
her neyse, yargıcın emrine uymakta hemen bir çeviklik göstermedi. Soru sormak için bir veya iki kez geri döndüler; ve saat üçte Caldigate'in hanına gitmesine izin verildi, bir an önce geri getirilip kararı duymaya hazır olması gerektiği ima edildi. 'Keşke hemen açıklasalardı,' dedi babasına. 'Gerilim hepsinden daha kötü.'

Öğleden sonra konu ilçe genelinde çok serbestçe tartışıldı. Belediye başkanı saat dört civarında Bay Seely'ye, 'Hemen hemen aynı fikirde olacaklarını düşünmüştüm,' dedi. Seely, o sırada ilçenin büyük yargıcının kendisiyle birlikte gizlice görüştüğü kendi ofisine çekilmişti. Belediye başkanı duruşma boyunca kürsüde oturmuştu ve davayla çok ilgilenmişti. 'Yargıç Bramber'ın özetlemesinden sonra
bu kadar şüphe olabileceğini hiç düşünmemiştim.'

'Bir adamın direndiğini duydum,' dedi avukat alçak bir sesle.

'Kim o?' diye fısıldadı belediye başkanı. Belediye başkanı ve Bay Seely çok yakındılar.

'Sanırım Jones, Ely'deki tabakçı. Caldigate'lerin ailesiyle nesilden nesile alışverişte bulunduğunu söylüyorlar. Her şeyi biliyordum ve ismini söylediklerinde Burder'ın daha keskin
olmadığını merak ettim. Bay Burder, Tacın
kovuşturmasını başlatan beyefendiydi.

"O tür bir şey olmalı," dedi belediye başkanı. "Başka hiçbir şey
böyle bir suçlamadan sonra bir jüriyi tereddüte düşürmezdi. Sanırım onunla
evlendi." Bay Seely omuzlarını silkti. "Davayla çok yakından ilgilendim ve bir jüride ona karşı olmam gerektiğini biliyorum. Tanrı ruhumu korusun! Hiçbir adam bir kadına evlenmeden karısı olarak mektup yazmış mıdır?'

'Bence yapılmıştır.'

'Ve hiç kimse karı koca olmadıklarını söylemek zorunda kalmamalıydı.'

'Gerçekten de pek bir fikrim yok,' dedi Bay Seely, hala fısıldayarak, 'Muhtemelen bir tören olduğunu ve Caldigate'in Bolton'un kızıyla evlendiğinde törenin geçerli olmadığı fikriyle vicdanını rahatlattığını düşünmeye meyilliyim. Ama
sonunda onu mahkûm edecekler. Bana şehre kadar gelip o parayı ödediğini söylediğinde, her şeyin bittiğini anladım. Herhangi bir jüri üyesi, bir adamın yeminli düşmanına borcu olmadığı halde sadece vicdanı yüzünden yirmi bin pound ödeyeceğine nasıl inanabilir?'

Aynı anda yaşlı bankacı bankadaki odasında oturuyordu ve
Robert Bolton da onunlaydı. 'Suçluluğuna dair bir şüphe olamaz,' dedi
Robert Bolton.

'Hayır, hayır, hiç şüphe yok.'

'Ama jüri aynı fikirde olmayabilir?'

'O zaman ne yapacağız?' dedi bankacı.

'Başka bir dava olmalı. Bir karara varana kadar devam etmeliyiz.'

'Ya Hester? Hester için ne yapabiliriz?'

'Çok inatçı ve korkarım ki hiçbir gücümüz yok.
Hiçbir şekilde karısı olmadığı ilan edilmiş olsa bile, kendi yaşam alanını seçebilir.
Hüküm giyerse, geri döneceğini düşünüyorum. Elbette
geri dönmeli.'

'Elbette, elbette.'

'Yaşlı Caldigate de çok inatçı; ama belki onu
ikna edebiliriz. Annesinin yanında olması gerektiğini bilecektir.'

'Zavallı annesi! Zavallı annesi! Peki ya hapisten çıktığında?'

'O zamana kadar doğası değişmiş olacak,' dedi avukat. 'Umarım, sizin çatınız altında ikamet etmeye daha önce razı olmuştur.'

'Ölmüş olacağım,' dedi yaşlı adam. 'Utanç ve yıllar birlikteliği
o zaman gelmeden önce beni öldürmüş olacak.'

Smirkie'ler Babington'da kalıyorlardı ve oradaki haber arzusu
çok yoğundu. Bay Smirkie bu konuda çok düşünceliydi, ancak açıkça bir mahkumiyetten yanaydı. 'Evet; zavallı genç kadın çok
acınası,' dedi, Hester lehine bir kelime
etmeye cesaret eden uşağa cevap olarak. 'Kötü bir adamın eline düşen genç bir kadın her zaman acınmalıdır; ancak kötü adamların zayıf cinsiyeti avlamasını önlemek için bu tür örneklere ihtiyaç duyulur. Burada, bu evde durumun ne olabileceğini düşündüğümüzde, hepimizin ilahi Takdir'in müdahalesi için minnettar olmak için özel bir sebebimiz var.' Burada Bay Smirkie küçük bir şükran jesti yaptı, karısına kendisini verdiği için Cennet'e teşekkür etti. 'Julia, aşkım, minnettar olmak için çok özel bir sebebin var ve eminim öylesindir. Evet, zavallı genç hanıma acımalıyız; ancak suçlunun ülkesinin sömürülen yasalarına tabi tutulması iyi olacaktır.' Bayan Smirkie, bu anlamlı sözleri dinlerken, Takdir'in kendisi için yaptığı her şey için minnettarlığının bir göstergesi olarak gözlerini ve ellerini kapattı. Eğer kendi durumunu şu anda zavallı Hester'ın durumuyla nasıl karşılaştıracağını bilseydi, gerçekten şükretmek için bir nedeni olurdu. Hester bebeğiyle yalnızdı ve kocasının mektuplarıyla kendisine iletilenlerden başka hiçbir bilgisi yoktu. İkisinden sonuncusunu okurken, muhtemelen cezasının süresi dolana kadar onun el yazısını
bir daha göremeyeceğini kendi kendine kabul etti. Peki ya sonra?
O zaman ne olacaktı? Tek başına, yatak odasının açık penceresinde, kucağında oğluyla
oturarak kendi durumunu anlamaya çalıştı.
Bir anne olacaktı, kocası olmadan, piç çocuğuyla.
Ne kadar masum olursa olsun, yasanın önündeki konumu bu olacaktı.
On iki adam jüri kutusunda bir araya gelip aksini söylese bile, onların da Tanrı'nın bir araya getirdiği herhangi biri kadar tam bir karı koca olmaları yeterli değildi. Ona cesur olacağını söylemişti; ama böyle bir durumda nasıl cesur olabilirdi? Ne yapmalıydı? Onun serbest bırakılacağı zamanı nasıl beklemeliydi?
Bir şey ona kocasını geri verebilir ve onu
erkeklerin gözünde kendi yapabilir miydi?
Bir şey erkekleri onun her zaman kendisine ait olduğuna ve hiçbir kusuru olmadığına inandırabilir miydi?
Onu Chesterton'da zorla tutmaya çalıştıklarında çok cesurdu.
Sonra güçlü kılınmıştı, her zaman muhalefet tarafından
teselli edilmişti. Geri dönme konusundaki kararlılığı onu desteklemişti.
Ama şimdi,--şimdi onun durumu nasıl olmalıydı? Ve oğluyla? Ve onunla?

Yaşlı adam çok iyiydi, iyi ve davasında istekliydi ve Folking'de yaşamasına
izin verecekti. Ama ona ne diyeceklerdi? Chesterton'dan ona mektup yazdıklarında mektuplarına nasıl hitap edeceklerdi? Asla, asla
kendisinden başka bir isimle anılan bir belgeye dokunarak parmaklarını kirletmezdi. Evet, kendi ismi;--tüm ilçelerdeki tüm jüri üyeleri, kürsüdeki tüm yargıçlar, tam tersini söylesinler. Tüm hayatı boyunca olsa da,--dünyanın ona ve ona adalet edeceği gün asla gelmese de, ona istedikleri sert isimle seslenseler de, yine de orada, Tanrısının mahkemelerinde, onun karısı olurdu.
Orada saf bir kadın olurdu ve çocuğu lekesiz olurdu. Ve burada, burada bu dünyada, her şeyde bir eş olamasa da, aşık bir eş, kaygılı bir eş, itaatkar bir eş, tüm tanrısal hakikatte bir eş olurdu. Ve bir daha asla yüzünü insanlık arasında göstermesi mümkün olmasa da, asla onun için,
dünya oğluna daha nazik davranacaktı! Ona ismini
kötü göstermeyeceklerdi! Ve arması üzerinde bir leke olduğunun nasıl gerçekleştiği anlatıldığında, ona annesinin
sefaletini hatırlatmayacaklardı. Ama her şeyden önce, kocasına dair hiçbir şüphe olmamalıydı. 'Biliyorum,' dedi yüksek sesle konuşarak, ama yüksek sesle
konuştuğunu bilmeden, 'Onun benim kocam olduğunu biliyorum.' Sonra kapı
vuruldu. 'Evet; geldi mi? Biliyor musun?'

Hayır; o anda orada hiçbir şey bilinmiyordu, ama bir dakika sonra her şey
bilinecekti. Yaşlı Squire'ın arabasının tekerlekleri çakıl taşlarının üzerinde duyulmuştu. 'Hayır, hanımefendi, hayır; odadan çıkmayacaksın,' dedi dadı. 'Burada kal ve sana gelmesini bekle.'

'Yalnız mı?' diye sordu. Ama kadın bilmiyordu.
Arabanın tekerlekleri duyulmuştu sadece.

Ah, ah! Yalnızdı. Haberi artık karısı olmayan karısına
taşırken onun da kalbi neredeyse kırılmıştı.

'Baba!' dedi, onu görünce.

'Kızım;--Ah kızım!' Ve sonra, ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde,
konuşamadan ve yalnız bir şekilde oturdular, bu arada yaşlı adam oğlunun karısına
söylemeye cesaret edemediği haber ev halkına
yayıldı.

Gerçek haberin kulağına ulaşması çok yavaş oldu.
Bay.
Caldigate, onlara anlatmaya çalıştığında, kelimelerin gücünün
kendisini terk ettiğini gördü. Yaşlı olmasına ve kendisinin de gösterdiği gibi alaycı bir kayıtsızlığa
meyilli olmasına rağmen, neredeyse genç bir kız gibi etkilenmişti. Hıçkırarak ağladı
onun üzerine eğilip onu kucaklarken. 'Kızım!' dedi, 'Kızım! Kızım!'

Ama sonunda her şey söylendi. Caldigate suçlu ilan edilmişti ve yargıç onu iki yıl hapis cezasına çarptırmıştı. Yargıç
Bramber, jürinin başka bir karar bulamayacağını düşündüğünü söylemişti; ancak, yapılan bu kadar korkunç bir eylem için bir bahane ararken, --şimdi isimsiz bir bebekle isimsiz kalan zavallı kadın için çok korkunç olan-- evliliğin, yasal olarak kıyılmış olmasına rağmen, yine de ciddiyet görünümünden o kadar yoksun olduğunu, kocaya, bir kilisede ve dinin dışsal unsurlarıyla kutlansa bir evliliğin ifade edeceği her şeyi ifade etmediği fikrini aşıladığını hayal edebildiğini söyledi. Bu nedenle, daha ağır bir ceza vermekten kaçındı.

Bölüm XLIV

Karardan Sonra

Karar verildiğinde, Caldigate hemen rıhtıma doğru yürütüldü, o zamana kadar Bay Seely ile babasının arasında rıhtımın önünde oturmasına izin verilmişti. Ama, sanık sandalyesinde dururken, hakkında verilen hükmü duydu. 'Ben o kadınla hiç evlenmedim, efendim,' dedi yüksek sesle. Ama söyledikleri işe yaramadı. Ve sonra, gardiyanlarla birlikte aşağıdaki bölgelere ve hapishanesine giden merdivenlerden aşağı inerken, adamlar ona baktılar ve iki yıl boyunca bir daha
görülmeyeceğini veya duyulmayacağını biliyorlardı. Kaybolmuştu. Ama, Folking'de karısı olmayan bir hanım vardı, jürinin karısı olmadığını ilan ettiği hanım. Onun hali ne olacaktı?

Mahkemede, Bay Caldigate'i uzun yıllardır tanıyan yaşlı bir beyefendi vardı, Bay Ryder adında, kendisi de avukatlık yapan ama şimdi emekli olan biri. O günlerde birbirlerini nadiren
görüyorlardı; ama yine de arkadaştılar. 'Caldigate,' dedi, 'onun kendi halkına geri dönmesine izin versen iyi olur.'

'Benimle kalacak,' diye cevapladı.

'Daha iyi olmaz. İnan bana, daha iyi olmaz. Eğer öyleyse, serbest bırakıldığında
onun durumu nasıl olacak? İki yıl yakında geçecek ve o zaman
onun evinde olacak. Eğer o kadın ölürse, onunla evlenebilir,--ama
o zamana kadar kendi halkıyla kalması daha iyi.'

'Benimle kalacak,' dedi yaşlı adam tekrar, kelimeleri öfkeyle tekrarlayarak ve başını sallayarak. Darbeden o kadar sersemlemişti ki
bu konuda tartışamadı, ama söz verdiğini biliyordu ve
bu sözü tutmaya kararlıydı.

Kendi halkına geri dönmeli! Bütün dünya bunu söylüyordu.
Artık kocası yoktu. Herkes onun talihsizliğine saygı duyacaktı.
Herkes onun masumiyetini kabul edecekti. Herkes ona sempati duyacaktı. Herkes onu sevecekti. Ama kendi halkına geri dönmeliydi.
Muhalif bir ses
yoktu. 'Elbette ki şimdi sana geri dönmeli,' dedi Nicholas Bolton babasına ve Nicholas Bolton nadiren
herhangi bir şeye karışırdı. 'Zavallı kadın elbette ailesine geri dönecek,' demişti yargıç özel olarak mareşaline ve mareşale
elbette yargıcın söylediklerini bildirmişti. Ertesi sabah
William Bolton'dan Robert'a bir mektup geldi. 'Elbette Hester
şimdi geri dönmeli. Başka hiçbir şey mümkün değil.' Herkes onun geri dönmesi gerektiğine karar verdi. Bu, şüpheye yer bırakmayacak bir konuydu. Ama
Chesterton'a nasıl getirilecekti?

Geleceği konusunda bu kadar güvenle karar verenlerin hiçbiri,
bir eş olarak pozisyonuna dair fikirlerini anlamadı. 'Ben onun kemiğinden kemiğim
ve etinden etim,' dedi kendi kendine, 'hiçbir jürinin dokunamayacağı bir ayinle böyle oldum. İnsanların ne söylediğinin ne önemi var? Beni olduğumdan
daha mutsuz edebilirler. Beni zalimlikleriyle öldürebilirler. Ama
beni onun karısı olmadığıma inandıramazlar. Ve ben onun
karısı olduğum sürece, ona itaat edeceğim ve sadece ona.'

Onun 'zalimlikleri' dediği şey çok geçmeden kendini gösterdi. Ona gelen ilk kişi Bayan Robert Bolton'dı ve ziyareti karardan sonraki gün gerçekleşti. Hester, sefaletinde, kayınbiraderini bile görmeyi reddetmesine izin verilmesi için yalvaran bir haber gönderdiğinde, Bayan Robert ona kalemle yazılmış bir iki kelime yolladı--'Canım, kime
yakınsın? Seni benden daha çok kim seviyor?' Sonra zavallı
koca pes etti ve kardeşinin karısının kendisine getirilmesine izin verdi. O zaten
baştan ayağa siyahlara bürünmüştü ve bebeği de yanındaydı.

Bayan Robert Bolton'un kullandığı argümanları tekrarlamaya gerek yok, ancak
söylenebilir ki kullandığı kelimeler o kadar şefkatliydi ve o kadar çok sevgi, o kadar çok sempati ve o kadar çok kişisel
onay ile desteklenmişti ki, Hester'ın yüreğine dokundu. 'Ama o benim kocam,' dedi Hester. 'Yargıç bunu değiştiremez; o benim kocam.'

'Aksini tek bir kelimeyle söylemeyeceğim. Ama yasa sizi ayırdı ve yasaya uymalısınız. Şimdi onun ekmeğini bile yememelisiniz,
çünkü--çünkü--. Ah, Hester, anlıyorsun.'

'Anlıyorum,' dedi enerjik bir şekilde ayağa kalkarken, 've
ekmeğini sert de olsa yiyeceğim ve
acı da olsa
kadehinden içeceğim. Ekmeği ve kâsesi benim olacak ve
başka hiç kimse
benim olmayacak. Anlıyorum. Bu kötü insanların
hayatımı mahvettiğini biliyorum. Artık onun için hiçbir şey olamayacağımı biliyorum. Ama
çocuğu asla annesinin babasını kınadığını
düşünmeyecek. Evet, Margaret,' dedi tekrar, 'seni seviyorum ve sana güveniyorum ve senin de beni sevdiğini biliyorum. Ama onu sevmiyorsun; ona
inanmıyorsun. Sana gelip Robert'ı alıp götürseler,
gidip başka insanlarla
yaşar mıydın? Babamı ve annemi seviyorum. Ama burası onun
evi ve burada kalmamı istiyor. Giydiğim kıyafetler bile onun kıyafetleri. Ben onunum; ve beni ondan ayırsalar bile, yine de
ona ait olacağım. Hayır,--anneme gitmeyeceğim. Elbette onu affettim, çünkü bunu en iyisi için yapmıştı; ama asla Chesterton'a geri dönmeyeceğim.'

Sonra anneden mektuplar geldi, biri diğerinin üzerine tüküren mektuplar,
hepsi ulusların yasalarının desteklenmesi gereken Kutsal Kitap metinlerine
başvuruyordu. 'Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a verin.' Yasa, kimin karı koca olduğunu ve kimin olmadığını ilan etmekle görevliydi ve bu konuda yasa ilan etmişti. Bundan sonra nasıl şüphe edebilirdi? Ya da kesinlikle kocası olmayan adamın eşyalarından kendini koparmakta nasıl tereddüt edebilirdi? Ve bu mektuplarda onları alan kadının acısını daha da artıran korkunç sözler vardı, --güçlerinin galip gelmesi için kullanılan sözler. Ama onları dönüştürmek için güçleri yoktu, ama
eziyet etmek için güçleri vardı. Sonra endişesi içinde herhangi bir kişisel rahatsızlığa boyun eğmeye hazır olan Bayan Bolton, Folking'e gitmeye hazırlandı. Fakat
Hester, şu anki durumunda kimseyi, hatta annesini bile göremeyeceğini bildirdi.

Fakat bu başvurular ve ricalar yalnızca Bolton ailesinden gelmedi. Hatta Bay Seely bile, Bay Caldigate'e mevcut koşullar altında Hester'ın Folking'de tutulmaması gerektiğini söylemeyi kendine görev edindi.

'Ne onun ne de benim bu konuda tavsiyeye ihtiyacımız olduğunu bilmiyorum,' diye cevapladı Bay Caldigate. Fakat bir taş zamanla birçok suyun damlamasıyla oyulacağı gibi, eğer tüm Cambridge amacına sadık kalırsa, bu taşın sonunda teslim olabileceği düşünülüyordu. Dünya o kadar endişeliydi ki, kendi aralarında amacını yerine getirirken her türlü küçümsemeye boyun eğmeye karar verdiler. Hatta
belediye başkanı bile yazdı. 'Sevgili Bay Caldigate, ailelere her türlü müdahaleye karşı olduğum gibi, Chesterton'dan gelen o genç hanımın talihsiz durumuyla ilgili olarak size başvurmak zorunda olduğumu düşünüyorum.' Sonra, tüm argümanlar ve bazı metinler geldi, ikisi de bu konuda giderek klişeleşiyordu. Bay Caldigate'in buna cevabı çok karakteristikti: 'Sevgili Bay Belediye başkanı, ailelere karışmaya itirazınız varsa, neden yapıyorsunuz? Belediye başkanı bu azarlamayı sakin bir şekilde karşıladı, küçük damlasının da
taşın oyulmasına bir şeyler yapmış olabileceğini hissetti.

Ancak tüm danışmanlar arasında belki de Bay Smirkie en gayretli ve en güveneniydi. Kendisinin, çift bağlarla

halkla özel bir şekilde bağlı olduğunu hissediyordu. Cemaatin din adamı, ölen sevgilisinin kardeşi değil miydi? Ve kiminle daha iyi tatlı öğütler tutabilirdi? Ve sonra, ona yeni bahşedilen o ikinci sevgili, sanki bir mucize eseri diğer zavallı kadının düştüğü kaderden
kurtulup
şu anki tamamen tatmin edici pozisyonuna ulaşmamış mıydı? Bay Smirkie, iyi bir amaç için, zamanında ve zamansız, acil olmanın görevi olduğunu anlayan ve her zaman görevini yapan bir din adamıydı. Bu yüzden
Utterden'a gitti ve konuyu Bay Bromley ile uzun uzun tartıştı. Bay Bromley, "Yüreğimden inanıyorum ki," dedi, "karar yanlış." Fakat Bay Smirkie, çok güzel bir şekilde, bunun soruyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Bay Bromley gözlerini kocaman açtı. "Hiçbir şey," dedi Bay Smirkie. "Bu, jürinin kararı, yargıç tarafından onaylandı ve kararın kendisi evliliği feshediyor. Karar yanlış ya da doğru olsun, o evlilik töreni
geçersiz ve hükümsüzdür. Onlar karı koca değiller;--şimdi değiller, hiç olsalar bile. Elbette bunun farkındasınızdır."

Bay Smirkie yasasında tamamen yanılmıştı. Bu tür adamlar genelde öyledir. Bay Bromley, kararın burada iddia edildiği gibi bir güce sahip olamayacağını ve bundan sonra çocuğun meşruluğuna dair herhangi bir iddiada bulunulacaksa, kararın gerçeğinin yalnızca delil olarak kullanılabileceğini ve bu delilin başka bir jüri tarafından, o diğer jürinin benimseyebileceği görüşlere göre doğru kabul edilip edilmeyeceğini ona göstermeye boşuna çabaladı. Bay Smirkie, ifadelerini yalnızca artan bir ciddiyetle tekrarladı: 'Bu evlilik, evlilik değildir.' O zavallı kadın Bayan John Caldigate değil. O Bayan Hester Bolton'dır,
ve bu nedenle, o çatı altında çektiği her nefes bir günahtır.' Bunu set kenarında söylerken, kayınbiraderinden başka dinleyicisi olmadığı için etrafına açıkça pişmanlıkla baktı.

Ve sonunda, çok fazla ısrarlı gayretten sonra, Bay Smirkie Bay Caldigate'e ulaşmayı başardı ve kendini cesurca ifade etti. O, en azından fikirlerinin cesaretine sahip bir adamdı. 'Bu dünyadaki ve sonraki
dünyadaki gelecekteki hayatını düşünmelisin,' dedi. 'Ve sonrakinde,' Bay Caldigate durakladığında vurgulayarak tekrarladı. 

'Bu dünyadaki mutluluğunu neyin etkileyeceği konusunda, efendim,' dedi yaşlı adam çok ciddi bir şekilde, 'Sanırım siz bir yargıç olamazsınız.' 

'İyi bir üne sahip,' diye önerdi din adamı. 

'Başka kadınların gözünde bir kadının adil ününü azaltacak bir şey yaptı mı? Ve sonraki dünyaya gelince, sizin özel göreviniz olduğunu varsaydığınız ödüller ve cezalar konusunda, onu gücenmiş bir Tanrı'nın özel gazabına maruz bırakacak bir şey yaptı mı?' Bu soruyu, arkadaşını hayrete düşüren bir şiddetle sordu. 'Kocasını özel bir aşkla sevdi,' diye devam etti. 'Kendisini, isterseniz romantik, isterseniz batıl inanç diyeceğiniz bağlarla ona bağlı olduğuna inandı.'

'Umarım öyle değildir, umarım öyle değildir,' dedi Bay Smirkie, iki elini kaldırarak, yaşlı adamın ne demek istediğini hiç anlamadan, ama 'batıl inanç'tan duyduğu dehşeti ifade etmek istiyordu, ki bunun Hristiyan Kilisesi'nin Roma Katolik kolunun özel bir özelliği olduğunu düşünüyordu. 'Umarım öyle değildir.'

'Ben onun evlilik yemininin kutsallığı fikrini anlayamıyorum ve siz de görünüşe göre hiç anlayamıyorsunuz. Ama eğer onun hakkında bir şey bilseydiniz, sanırım onu ​​ilahi gazapla tehdit etmekten kaçınırdınız; ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğiniz için, sizden gelen bu tür tehditleri küstahça, erkeksi olmayan, insanlık dışı ve küfür olarak görüyorum. Bay Caldigate bu sohbete başlamıştı, yine de çok
tartışmacı bir şekilde ve hanımın romantik ve batıl inançlı fikirlerine yaptığı göndermelerde o kadar çok şey ortaya çıkmıştı ki, son sözlerinin korkunç gücü zavallı din adamını neredeyse yere sermişti. Birbiri ardına, çok net bir şekilde söylenmiş, her birinin arasında bir duraklama olan bir sıfat çıktı; ve konuşmacı bunları söylerken kurbanının yüzüne yakından baktı. Sonra yavaşça uzaklaştı ve Bay Smirkie'yi yere sabitledi. Ne yapmıştı? Sadece bir sonraki dünyaya nazik bir gönderme yapmıştı, ki bu kesinlikle yapması gereken bir şeydi. Bu eski putperestin kendisi bir sonraki dünyaya inanıp inanmadığı önemli değil,
her halükarda bu tür göndermelerde bulunmanın bir din adamının kendine özgü işi olduğunun farkında olmalıydı. 'Küstah' ve 'erkeksi olmayan' ifadelerine gelince, bunları görmezden gelirdi. Kendisinin, insanların küstah dediği şey olmak için görevi olduğunu düşünüyordu ve erkekliğin onunla hiçbir ilgisi yoktu. Ama 'insanlık dışı' ve küfürbazdı! Neden Plum-cum-Pippins'ten, sonsuzlukla ilgilenen o en yüce insanlığı ilerletmek dışında, önemli kişisel masraflarla ta buraya kadar gelmişti? Ve küfür konusuna gelince, cemaatine İncil'i yüksek sesle okuduğunda küfürbaz olduğunu söylemek daha doğru olurdu diye düşündü!
İlk fikri, bu konuda Bay Caldigate'e kapsamlı bir mektup yazmaktı ve bu mektupta o beyefendiyi o saldırgan sözleri hatırlamaya davet edecekti. Fakat arabasını Plum-cum-Pippins'deki papaz evinin avlusuna sürerken, bunun da bir Hıristiyan rahibin sabırla katlanması gereken şeyler arasında olduğuna karar verdi.

Fakat düşen su her zaman taşı oyar, --onu biraz oyar,
her ne kadar bu izlenim çıplak gözle görülemese de.
Hatta öfkeyle
kalktığında bile, Bay Caldigate,
dilinin şiddetiyle papazı ezmişti, --esas olarak adamın daha önceki ve daha nazik sözleriyle iletilmek istenen azarlamayı anlamamış olması nedeniyle
kalın kafalılığı yüzünden öfkeye kapılmıştı, --hatta adamın ezildiğine dair tam bir inançla adamı terk ettiğinde bile, yaşlı Squire, taşın, yavaş yavaş oyulduğunun farkındaydı. Hester artık onun için
çok değerliydi. En başından beri oğlu için bir eş fikrine uygundu. Ve onun sefaletindeki kararlılığı kalbine
işlemişti. Onun refahının artık kendisinin en büyük endişesi olması gerektiğini gayet iyi anlamıştı. Başka hiç kimseden bir tavsiye dinlemiyordu. En ufak bir sözü bile onun için bir yasa olan kocasından artık hiçbir söz gelemiyordu. Kendi ailesinden tamamen uzaklaşmıştı, onlara bu konuda sadece düşman olarak bakması öğretilmişti. Annesini seviyordu; ama bu konuda annesi onun ilan edilmiş düşmanıydı. Artık onun sesi, sadece onun sesi onun kulaklarına ulaşabiliyordu. Din adamının bu kadar küstahça ima ettiği o büyük ahiret konusunu ise kendi haline bırakmaktan memnundu. Bir inancın ayrıntıları konusunda ondan ne kadar farklı olsa da, orada güvende olduğundan emindi. Onun düşüncesine göre, o şimdiye kadar dikkatini çeken en saf insandı. Bu hayattan sonraki yaşamda insanlık için ne kadar mutluluk varsa, o mutluluğun en dolu kısmı onun olacaktı, ister inancından dolayı, ister buna rağmen.
Her şeyi çok düşünmeye alışkın olduğundan, onu gelecek dünyayla ilgili olarak böyle düşünüyordu.
Ama bu dünyayla ilgili olarak, o kadar emin değildi. Eğer ölebilir ve hemen o diğer mutluluğa kavuşabilirse, bu en iyisi olurdu, sadece çocuk için, sadece çocuk için! Ama şüphe ediyordu. Oğlu hapisten serbest bırakıldığında, bu kararı tamamen görmezden gelip, sanki hiçbir karar yokmuş gibi davranması onun için iyi olur muydu? Alaycı parmak ona doğrultulmaz mıydı; ve, bunu
düşündüğü gibi,--muhtemelen gelecekteki çocuklara? Kaderin zulmüne boyun eğmesi ve o kadın hayatta olduğu sürece ondan ayrı kalmayı kabul etmesi onun için daha iyi olmaz mıydı? Ve yine, eğer böylesi daha iyi olacaksa, o zaman o yeni hayata başlamak için zaman kaybedilmemesi gerektiği açık değil miydi? Eğer sonunda annesine geri dönmesi gerektiğine karar verilirse, bunu hemen şimdi yapması kesinlikle iyi olurdu, böylece insanlar onun karara boyun eğdiğini anlayabilirlerdi.
Bu şekilde taş oyulmuştu--ancak oyulma Bay Smirkie'nin çıplak gözüne görünmemişti.

O, bir görevin kendisine düştüğüne inandığında vicdanı onu kolayca rahat bırakmayan bir adamdı. Şimdi, ona gitmesini söylemek değil, gitmesini tavsiye etmek değil, gitmesi için
nedenler olabileceğini ona söylemek onun göreviydi diye düşündü.

'Sana söylüyorum,' dedi, 'başkalarının ne söylediğini.'

'Başkalarının ne söylediğini umursamıyorum.'

'Bu bir erkek için mümkün olabilir, Hester, ama bir kadın dünyanın ne söylediğini umursamalıdır. Gençsin ve önünde uzun bir hayat olabilir.

Başına çok korkunç bir talihsizlik geldiğini, tamamen hak etmediğin ama çok acı verici olduğunu kendimizden saklayamayız.'

'Tanrı, bana kocamı verdiğinde,' diye cevapladı, 'bana onu benden alarak
herhangi bir adamın bana yapabileceğinden daha fazla iyilik yaptı. Kendime
bu nimetin talihsizlikten daha büyük olduğunu söylemekten hiç vazgeçmiyorum.'

'Ama, canım----'

'Her şeyi biliyorum, baba. Bana ne söyleyeceğini biliyorum. Hapisten çıktıktan sonra
burada yaşarsam insanlar benim metresi olduğumu söyleyecekler.'

'Öyle değil, öyle değil,' diye bağırdı, kelimenin
dudaklarından bile
çıkan hakarete dayanamayarak.

'Evet, baba; demek istediğin bu. Hepsinin demek istediği bu. Mamma'nın ve Margaret'in kastettiği bu. Bana ne derlerse desinler.
Bana ne derlerse desinler, ben oyum. Bir kadın için kötü söylenmesi kötüdür, ama kötülük yapması daha kötüdür. Bu senin evin ve
elbette sen beni
gitmeye zorlayabilirsin.'

'Bunu asla yapmam.'

'Ama evsiz kalıp yollara düşmediğim sürece, beni
bıraktığı yerde kalacağım. Doğru olanı yapmanın tek bir kesin yolu var, o da
ona olabildiğince sıkı bir şekilde itaat etmek. Şimdi bana emir veremez ama emirlerini bıraktı. Bana bu çatı altında kalmamı ve kendimi onun adıyla çağırmamı ve karısı olarak kendi şerefimden hiçbir şekilde ödün vermememi söyledi. Tanrı'nın yardımıyla bana emrettiği gibi yapacağım. Hiçbirinin söyleyebileceği hiçbir şey
beni onun işaret ettiği şekilden bir santim bile döndüremez. Bana iyisin.'

'Sana iyi olmaya çalışacağım.'

'Bana o kadar iyisin ki iyiliğini anlayamıyorum.'
Buna güvenerek, tekrar gelip bana nerede ve nasıl yaşayacağımı söyleyene kadar burada bekleyeceğim.'

Bundan sonra yaşlı Squire aynı yönde başka bir girişimde bulunmadı,
diğer taşta en ufak bir çukur bile oluşmadığını gördü.

Bölüm XLV

Boltonlar Çok Sıkıntıda

Puritan Grange sakinlerinin karardan hemen sonraki altı hafta boyunca içinde bulundukları durum gerçekten çok üzücüydü. Orada yaşayan hanımın karakterini kötü tarif ettim, eğer okuyucularımı kızına karşı kalbinin katılaşmış olduğunu düşünmeye sevk ettiysem. O güçlü inançlara ve acımasız önyargılara sahip bir kadındı; ama kalbi yeterince yumuşaktı. Evlendiğinde, koşullar onu hiç bir erkek veya kız kardeş tanımadığı kendi ailesinden
çok ayırmıştı; ve yaşlı bir adamla evliliğinin yükü, tek bir çocuğun, hayatının lambası, kalbinin tek sevinci, tekdüze varoluşunun tek başına sıkıcılığına tek rahatlama olan bir kızın sahibi olmasıyla ona daha da hafiflemişti. Kızının dini eğitimine sürekli bir özenle katılmıştı; ama anne yüreğinin özlemleri
dini bile yumuşatmıştı, böylece kocasının ezildiği ve hizmetçilerinin
ezildiği yasalar, dogmalar, metinler ve egzersizler Hester için daha hafif hale gelmişti, bazen kendini
mahkum eden ebeveynin vicdan azabı çekmeden değil. O da, diğer anneler gibi, tüm dünyada tamamen kendisine ait olan tek şeyin tatlı cazibesiyle
övünmeyi biliyordu. Öpücüklerin ve yumuşak dokunuşların tadını çıkarmıştı. Hester'ın giysileri onun için bir zevkti, ta ki kendisi ve kocası için
çul ve küllerin uygun giysi olmasına rağmen,
küçük kızı için hiçbir şeyin fazla yumuşak, fazla ipeksi, fazla narin olmadığını düşünmeye kendini alıştırana kadar. Bahçedeki güller, fanustaki japon balığı ve evcil spanyel cinsi köpek,
kızının neşesi için böyle bir ortama ihtiyaç duyulduğu için oradaydı. Ve Hester okumaya başladıkça evin edebiyatının teolojik sertliği bir nebze olsun yumuşamıştı, böylece Watt ara sıra Wordsworth'le rahatlıyordu ve Thomson'ın 'Mevsimler'i George Withers'ın 'Hallelujah'ıyla dönüşümlü olarak okunuyordu.

Sonra, önce evlilik fikri ve hemen ardından da evlilik geldi.
Bunun hikayesi
anlatıldı, ancak okuyucuya belki de bunun anneye getirdiği
mutluluk duygusunu anlatmak zordu. Yetişkin kuşun aile yuvasından ayrılmaktan zevk alması ve anne kuşun ayrılıkla yüreğinin parçalanması doğaldır. Öyle olmalı, ne yazık ki! en mutlu şekilde ifade edilse bile. Ama
burada koparmanın anneyi uzlaştırmak için hiçbir faydası yoktu. Kızının artık kendisine ait olmayacağı aniden söylendi. Üvey
oğlu araya girmişti ve kocası ani bir inatla onun üzerinde
güçlü hale gelmişti. Seçimde hiçbir rolü olmamıştı. Herhangi bir seçimi
ertelemek ve sonra kendisinin
seçim yapmasını istiyordu. Ama her açıdan ona itici gelen bir adam getirildi ve ona o adamın kızını alacağı söylendi! Tamamen
iğrençti. Bir savurgan ve kumarbazdı;--sonra vahşi, tanrısız ülkelerde altın arayan biriydi ve ona göre, başarılı bir arayıcı olduğu için hiç de daha iyi değildi. Adamın
ateist olduğuna inanıyordu. Babasının bir kâfir olduğu söylendi ve
oğlunun en kötüsüne inanmaya hazırdı. Ve yine de bu korkunç
acil durumda güçsüzdü. Kızın adamı görmesine izin verildi ve
hemen hemen annesinin himayesinden bu kötü adamın himayesine geçeceğini ilan etti! O transfer edildi ve
anne yalnız bırakıldı.

Sonra darbe geldi, çok hızlı bir şekilde, şimdi sabah, öğlen ve akşam kendine söylediği gibi, beklediğinden daha kötü olmayan darbe.
Başka bir kadın adamı kocası olarak iddia etti ve öyle iddia etti ki
etrafındaki dünya iddianın geçerli olacağını ilan etti.
Ve adamın kendisi de onu uygunsuz kılacak kadar çok şeye sahipti,--düşündüğü gibi,--dürüst bir kadının velayetini almaya. Sonra
kendisine düşen talihsizliğin tüm ağırlığını kabul etti,--öğüdünü dinleselerdi asla
üzerlerine gelmeyecek olan talihsizlik--ve hemen omuzlarını direksiyona koydu, çocuğunu tehlikelerden, günahtan, konumunun aşağılanmasından kurtarmak amacıyla. Ve onu
kurtarabilseydi, kızını Puritan Grange'de kalmaya ikna edebilseydi, o zaman bile teselli olurdu. Hayatının ilkelerinden biriydi, belki de inancını
kurduğu tüm doktrinlerin en güçlüsüydü, bu dünyanın bir keder dünyası olduğu; ağlamanın ve acı çekmenin, diş gıcırdatmanın değilse bile, insanlığın sonsuz mutluluğa hazırlayıcı koşulu olduğu ve olması gerektiği. Ebedi mutluluk için, diye düşündü, başka bir hazırlık olamazdı. Burada mutlu olmak
istemiyordu, ya da sevdiği insanların etrafında mutlu olmasını. Genç kızı için o gülleri, kurdeleleri ve diğer hafiflikleri hazırlarken, artık saat başı
tökezlediğini ve saptığını söylüyordu kendine. Her şey çuldan
ve külden olmalıydı. Her şey çuldan ve külden olsaydı, bu korkunç
düşüş olmazdı. Fakat eğer sevilen kişi şimdi çul ve küllere geri dönerse, eğer dinsel çileciliğin karanlığına, tövbeye ve teolojik karanlığa razı olursa ve gelecekteki yaşamın ihtişamını ve sevinçlerini garanti altına almak için burada dindar ama tesellisiz bir hayat sürerse, o zaman teselli olabilir; o zaman bu sıkıntının, günahkâr bir ruhu hak ettiği alçakgönüllülüğe geri getiren değerli bir merhem olduğu hissedilebilir.

Fakat Wordsworth ve Thomson, her ne kadar genel olarak ahlaki şairler olsalar da, işlerini yapmışlardı. Ya da, eğer tamamen onlar tarafından yapılmamışsa, iş, onlara izin veren genişlik tarafından yapılmıştı. Böylece genç kadın, kocasının onu çevrelediği özgür havayı soluduğunu fark ettiğinde, annesinin onu kısıtlamaya çalıştığı o fanatizm iplerinin kalıntılarını parçalayabilmişti. Dışarıya baktı ve kısa sürede dünyanın aydınlık ve neşeli olduğunu, bu ölümlü hayatın kesinlikle kasvetli bir yer olmadığını ve İlahi Takdir'in kendisine bahşettiği adamın arkadaşlığının onun için o kadar mutlu, o kadar keyifli, o kadar yeterli olduğunu hissetmeyi öğrendi ki, karanlık bir hapishaneden kaçtığını ve çalılar, çiçekler ve her zaman yeşil olan, asla solmayan ve müziği her zaman kulaklarında olan akan sular arasında dolaştığını fark etti. Euphemia Smith'in ilk haberi Folking'e ulaştığında, tüm düşünceleri ve yaşam teorileri annesinden çok farklıydı. Acı ve sıkıntı olabilirdi, hatta ölüme kadar acı. Ancak, acının nasıl katlanılacağı ve ölümün nasıl bekleneceği hakkındaki fikri, annesinin koynunda sıcak olanla tamamen zıttı. Ancak, anne yine de dua ediyor, mücadele ediyor ve umut ediyordu. İkisi de birbirlerini tam olarak anlayamıyorlardı, ama anne
kızını hiç anlamıyordu. O, anne, kararın ne olduğunu biliyordu ve bu kararla kızının evlilik töreninin geçersiz kılındığına inanması öğretildi.
Kocasının belirsiz açıklamalarıyla sulandırılmış Robert Bolton'dan gerçeğin ona ulaşması boşunaydı.
'Robert, evliliği değiştirmiyor, diyor.' Yaşlı adam da oğlunun ona anlattıklarını tam olarak anlamadan, hatta inanmadan hikayesini anlattı.

'Bunu söylemeye nasıl cesaret edebilir?' diye sordu yaralı kadının öfkeli annesi. 'Jüri diğer kadının karısı olduğunu ilan ettiğinde evliliği değiştirmeyin! Tanrı'nın gözünde o onun karısı değil.
Bu ona günah olarak yüklenemez, --o değil-- çünkü bunu bilmeden yaptı. Zavallı masum, ihanete uğradı. Ama şimdi bunu bildiğine göre,
onun ekmeğinden yediği her lokma günahtır.'

'Bu yaşlı adamın ekmeği,' dedi bu yaşlı adam zayıf bir şekilde.

'Ne önemi var? Zina ekmeği.' Kesinlikle söylenebilir ki,
bu sırada Bayan Bolton'un kendisi, Crinkett ve diğerlerinin yalan yere yemin ettiğini gösterecek herhangi bir yeni kanıtla
hiçbir acısından kurtulamazdı. Kızını çok sevmesine, kızının sefaleti onu
sefil etmesine rağmen, yine de
kocayı karısına geri vermek istemiyordu. Kararın
yanlış bir karar olduğu olasılığına dair herhangi bir ima ona tatsız geliyordu.
Caldigate ile ilgili
kendi orijinal görüşü kararla doğrulanmıştı. Karar onun haklı olduğunu, kocasının ve
tüm oğullarının ise haksız olduğunu kanıtlamıştı. Zafer onun için çok karanlıktı;
ama yine de bir zaferdi. John Caldigate'in kızının kocası olmadığı ve bu nedenle kızının durumunu düzeltmek için değil, kendi zavallı çocuğunu bir kez daha kendi kanadının altına almak için endişeli olduğu onun için kesin bir gerçekti. İkisi birlikte dua edebilir, birlikte mücadele edebilir, birlikte çullarını ve küllerini giyebilir ve birlikte sonsuz sevinç umutlarıyla kendilerini teselli edebilirken, başkaları için hazırlanan işkenceler karşısında, tamamen rahatsız edici olmayan bir şekilde titreyebilirlerdi; artık bir memnuniyet ışığı bulabildiği tek bakış açısı buydu; ve isteklerinin makul olduğundan o kadar emindi ki, ebeveynlerinin evinin artık Hester'ın kendi dininin emirlerine ve ayrıca kötü dış dünyanın kurallarına aykırı olmadan yaşayabileceği tek ev olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, sonunda başaracağından başka bir şeye inanamadı. Çocuğundan sadece gelmesini istemek, daveti tekrarlamak ve sonra da ret cevabı almak, enerjisi için kesinlikle yeterli değildi. Kızını Grange'de tutsak etmeye çalıştığında büyük bir başarısızlıkla karşılaşmıştı. Böyle bir girişimden sonra, sıradan davetlerin etkili olacağı düşünülemezdi. Ama bu girişimde bulunulduğunda, Hester'ın kendini yasayla haklı çıkarması mümkündü. Yasaya göre, o zamanlar Caldigate'in karısıydı. Bir eş olarak
üstünde durması gereken bir zemin vardı ve bir eş olarak
üstünde çok sağlam bir şekilde durmuştu. Ama şimdi bir karış zemin yoktu. Adam bir bigamist olarak mahkum edilmişti ve diğer kadın, ilk kadın, onun karısı olduğu kanıtlanmıştı. Bayan Bolton, ikisinin sanki bir tür tanrısal güç tarafından
ayrılmış gibi
ayrılmış olduğunu kafasına koymuştu; ve kocasının Robert'tan getirdiği aksi yöndeki hiçbir açıklama, onun inancını sarsacak bir güce sahip değildi. Tüm erkekler ve tüm kadınlar için, baştan çıkarılmış, ihanete uğramış ve feda edilmiş olanın, şimdi masum bebeğiyle birlikte babasının çatısının korumasına geri dönmesi gerektiği açıktı; talihsiz olana görevini anlatana kadar hiçbir taş bırakılmamalıydı.

Bu günlerde eski bankacı iyi vakit geçirmiyordu ve aslında, genel olarak Bolton'lar da iyi vakit geçirmiyordu. Bayan Bolton, her taraftan güç elde etmeye meyilli olsa da, aynı şekilde
elini çabuk tutan diğer bazı kadınlar gibi, kendi isteğine göre bir şey yapılmasını istediğinde etrafındaki erkeklerden neredeyse her şeye kadir olmalarını beklemeye meyilliydi. Kocasının yaşlılıktan ve üzüntüden zayıf olduğunu bildiğinden, anormal derecede güçlü olmadığı için hala onunla alay edebiliyordu; ve oğulları ve aileleriyle olan ilişkisi artık az ve seyrek olmasına rağmen, yine de burada bir kelime ve orada bir satırla
onların hepsine sitemlerini hissettirebiliyordu. Babasını her gün gören Robert, onlardan çok şey duyuyordu. Daniel sık sık sokuluyordu ve hatta Nicholas bile. Ve sitemler Londra'daki avukat William'a kadar ulaştı.

'Ne yapabileceğimizi bilmediğimden eminim,' dedi zavallı baba, Ağustos ayının sonlarına doğru bir akşam
koltuğunda kıvrılmış bir şekilde otururken. Çok sıcaktı, ama pencereler kapalıydı çünkü
cereyana dayanamıyordu ve uykuya dalmadan önceki dua saatini sabırsızlıkla bekliyordu,
uyuyamasa bile sessiz kalabilirdi.

'Beş kişisiniz. Her gün biri evde olmalı ve ona görevini anlatmalı.'

'Gidemedim.'

'Gidebilirlerdi, eğer umursarlarsa. Umursarlarsa giderlerdi. Onlar
onun kardeşleri.'

'Bay Caldigate onların eve girmesine izin vermezdi,' dedi yaşlı adam.

'Onu kardeşinden ve ebeveynlerinden ayıracağını mı kastediyorsun?'

'Eğer onları görmek isterse hayır. O kendi metresi ve o da
ne isterse ona yardım edecek. Robert'ın söylediği bu. '

'Ve Robert'ın söylediği şey kanun mu olacak?'

'Ne hakkında konuştuğunu biliyor.' Bay Bolton bunu söylerken başını öfkeyle salladı, çünkü yorgundu.

'Ve kızınızın ruhu tehlikedeyken bile rehberiniz mi olacak?' Bay Bolton'un karısının önünde her zaman su kadar zayıf hissettiği argüman çizgisi buydu. Onun dini üstünlüğüne karşı isyan etmeye cesaret edemiyordu, sadece güçlü bir kadının yanında zayıf bir yaşlı adam olduğu için değil, aynı zamanda kınanma korkusundan. O da onun inancına inanıyordu, ama onun buna sürekli bağlı kalması onu perişan ediyordu. İnanıyordu ve bunun yeterli olmasını istiyordu. Karısı inanıyordu ve inancına uygun yaşamaya çalışıyordu. Ve böylece oldu ki, ona kendi ruhundan, kendisine değer verenlerin ruhlarından veya hatta genel olarak ruhlardan bahsettiğinde, korktu ve felç oldu. Bir kereden fazla dünyevi argümanlarla karşılık vermeye çalışmıştı, ancak karşılaşmada o kadar çok acı çekmişti ki, bundan uzak durmayı öğrenmişti. 'Bizi görmeyi
reddedeceğine inanamıyorum. Kendim gideceğim; ama hepimiz gidersek onu
kesinlikle ikna ederiz.' Buna karşılık zavallı adam sadece inledi, ta ki yaşlı hizmetçinin gelip sandalyeleri düzenlemesi ve masaya büyük İncil'i koyması onu biraz olsun rahatlatana kadar. 'Kesinlikle karışmayacağım,' dedi Robert Bolton ertesi sabah babasına. 'Folking'e gitmeyeceğim, çünkü hiçbir işe yaramayacağımdan eminim. Hester, şüphesiz, sizin evinizde daha iyi olurdu, çok daha iyi. Onu Caldigates'ten tamamen geri almak için yapmayacağım hiçbir şey yok, eğer bir başarı şansı olsaydı. Ama
hiçbir gücümüz yok;--hiçbir şey.'

'Hiçbir gücümüz yok,' dedi bankacı, başını sallayarak ve karısına
alıntılayabileceği anlaşılır bir kelimeye sahip olmanın verdiği bir tatmin duygusuyla.

'O, sizin ve benim kadar kendi eylemlerinin tamamen kontrol edicisi.
Daha önce ikna etme girişimlerinin ne kadar etkisiz olduğunu gördük. Ve o da kendi konumunu biliyor. Eğer yarın hapisten çıksaydı, onun kocası olurdu.'

'Ama başka bir karısı var.'

'Bu konuda medeni hukuk hiçbir şey bilmiyor. Eğer para ona geliyorsa, onu talep edebilirdi ve aleyhindeki karar sadece bir kanıt olurdu, değeri neyse ona göre alınırdı. Eğer karısı ondan ayrılmak isteseydi her şey çok iyi olurdu; ancak bunu yapmamaya kararlı olduğu için
herhangi bir müdahale işe yaramazdı.' Evlilik veya
evliliksizlik sorusu bankacının zihninde tam olarak netleşmemişti, ancak ne kendisinin, ne karısının ne de oğullarının 'hiçbir güce' sahip olmadığını anlamıştı ve bu argümanı kullanmaya kararlıydı.

Londra'daki avukat William, Bayan Bolton'dan karısına gelen çok uzun ve ayrıntılı bir mektup yazmaya ikna edildi,
bu mektupta tüm Bolton'ların dini görevi güçlü bir dille dile getiriliyordu ve bir şeyler yapmaya teşvik ediliyordu. Bu, Bayan William Bolton'ın üvey annesinden aldığı neredeyse ilk mektuptu, aralarındaki önemsiz yazışmaların hiçbir önemi yoktu. Onlar da Hester'ın eski evine dönmesinin daha iyi olacağını düşünüyorlardı, ancak
kendilerinin hiçbir güce sahip olmadığını da düşünüyorlardı. 'Elbette ki yapmayacak,' dedi Bayan William.

'Kendi iradesi var,' dedi avukat.

'Neden yapsın ki? Chesterton'daki o evin kasvetini ve Folking'deki
mutlak bağımsızlığını düşünün. Hiç şüphesiz daha iyi olurdu.
Durum o kadar
korkunç ki, kasvet bile daha iyi olurdu. Ama
yapmayacak. Bunu hepimiz biliyoruz. '

Ancak avukat, bunun daha iyi olacağını düşünerek,
görevlerini yerine getirerek fikrini ifade etmesi gerektiğini düşündü ve Hester'a mümkünse ikna edici olması amaçlanan bir mektup yazdı; ve bu
cevap şuydu:--

'SEVGİLİ WILLIAM,--Eğer korkunç bir
yalan suçlamayla hapse atılsaydın, Fanny senden
ayrılıp evini ve işlerini terk edip
anne ve babasının yanına mı dönerdi? Ona sor ve
ona, senin aleyhine herhangi birinin söyleyebileceği herhangi bir şeye
inanıp inanmayacağını sor. Ona çocuklarının isimsiz olduğunu söylerlerse, senin ismini vererek onları isimsiz yapmayı kabul eder miydi? Sana daha çok, tüm dünya sana karşı oldukça daha çok yapışmaz mıydı?' ('Ben
olurdum,' dedi Fanny, gözyaşlı bir enerjiyle. 'Fanny', elbette,
Bayan William Bolton'dı ve neredeyse yetişkin beş oğlunun ve kızının mutlu annesiydi ve Bolton adının kendisine veya onlara ait olması konusunda kesinlikle hiçbir tehlike altında değildi. Mektup, kocası tarafından ona yüksek sesle okunuyordu ve kullanılan argümanların doğası gereği onun da aklı kız kardeşinin lehine karışmıştı.) 'Eğer
öyleyse,' diye devam etti yazar, 'ben neden aynı olmayayım? İnsanların
söylediklerine
hiç inanmıyorum. Onun karısı olduğumdan eminim. Ve,
benden alındığında, karısı ve
çocuğunun yaşayacağı bir ev bıraktığı için, ben de orada yaşamaya devam edeceğim.

'Yine de, bana karşı iyi olmak istediğini biliyorum. Fanny'e en iyi sevgilerimi ilet ve inan bana, şefkatli kız kardeşin,
'HESTER CALDIGATE.'

İsmi yazarken her harf ve çizgide, bunu kendisininmiş gibi iddia ettiği ve bundan utanmadığı yönünde bir iddia vardı.

'Aman Tanrım,' dedi Bayan William Bolton gözyaşları içinde, 'Neredeyse haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum.' Bunda o kadar çok evlilik duygusu vardı ki, koca karısını öpüp, bu konuda daha fazla tartışmadan onu terk etmekten başka bir şey yapamadı.

Bölüm XLVI

Yakıcı Sözler

'Hiçbir güç yok; hiç yok,' dedi bankacı, bir dahaki sefere konuşmaya devam etmek zorunda kaldığında. Bu, Cambridge'den eve döndükten hemen sonraydı, çünkü karısı konunun unutulmasına veya bir kenara bırakılmasına asla izin vermezdi. Her öğleden sonra ve her akşam, dualara ayrılmayan her saatte tartışılıyordu ve her sabah kahvaltı masasında tekrar gündeme geliyordu.

'Bu Robert'tan geliyor.' Bay Bolton bu iddiayı reddedemedi. 'Hiçbir güç yok' derken neyi kastediyor?'

'Onu bunu yapmaya zorlayamayız. Yargıçlar karışamaz.'

'Yargıçlar! Erkekler büyük işler başarmayı yargıçların müdahalesiyle mi başardı? Mesih'in derslerinin tüm dünyaya yargıçların emriyle mi öğretildi? İkna diye bir şey yok mu? Gerçeğin hiç gücü yok mu? O, tartışmaya ve belagatli sözlere başkalarından daha mı sağır?'

'Sanırım çok sağır,' dedi baba, kendi belagatinden şüphe ederek.

'Bunun nedeni, hiç kimsenin onu yakıcı sözcüklerle uyandırmaya ve durumunun gerçek bir duygusunu uyandırmaya çalışmamış olmasıdır. Bunu söylediğinde, dışarıda koridorda kızıyla birlikte geçirdiği o yorucu saatlerde yaşananların çoğunu kesinlikle unutmuş olmalı. 'Hiçbir güç yok!' diye tekrarladı. 'Bu, Rab'bin işini yapmak için fazla uykulu olanların her zaman verdiği cevaptır. İnsanlar güçlerinin olmadığını söyledikleri için tahıl, çok fazla toprağı olmayan taşlık yerlere düştü. Zorluklarla yüzleşmekten bu tiksinti, geniş yolun kurbanlarla dolu olmasına neden oldu. Ben her halükarda gideceğim. Gücüm olmayabilir, ama
deneyeceğim.'

Kısa bir süre sonra kadın denedi. Bay Bolton, Robert'ın böyle bir girişimin sonuç vermeyeceğine dair güvence vermesine rağmen, bunu engellemek için müdahale edemedi. Kendi evinde olduğundan çok daha güçlü olsaydı, annenin kızını ziyaret etmesini yasaklayamazdı. Hester, annesini bile görmek istemediğini söylemek için haber göndermişti. Ama bu, karardan hemen sonra, sefaletiyle ezilmiş ve neredeyse yok olmuşken olmuştu. Birkaç hafta geçmişti ve böyle bir ziyaretçi kapısını çaldığında, onu kabul etmeyi reddedemezdi. Birbirlerini, anneler ve kızların sevgide rakip olmadığında, sevecek başka kimseleri olmadığında yaptıkları gibi sevmişlerdi. Daha itaatkar bir çocuk veya daha sevgi dolu bir ebeveyn hiç olmamıştı. O zamandan beri kızı annesinden uzaklaştırmak için şüphesiz çok şey olmuştu. Ona, herhangi bir ebeveynden daha fazla şey olan bir koca verilmişti, bir kocanın olması gerektiği gibi. Ve sonra o korkunç muhalefet, o mücadele, salondaki o savaş olmuştu. Ama annenin sevgisi bu yüzden hiç azalmamıştı. Çocuğunun onu görmeyi reddetmeyeceğinden emindi. Böylece sineğe onu Folking'e götürmesi emredildi ve sabah olduğunda en siyah siyahını giydi. Her zaman kahverengi veya siyah giyerdi, kahverengi hafta içi günlerinin ciddi ve hüzünlü ev işlerine uygun renkti, törenlerde ve Şabat'ta daha ciddi bir siyahla değiştirilirdi. Ancak gardırobunda iki tane böyle elbise vardı, bunlardan biri görünüşe göre diğerinden daha siyahtı, dulluk kisvesine daha yakındı, en azından genel cenaze törenleri için daha uygundu. Her zaman birini gömen kadınlar vardır; ve Bayan Bolton, kızını ziyarete giderken kocasından başka birini gömebilecek durumdaydı. Ağustos ayının sıcak bir günüydü ve sinek tozlu yolda çok yavaş ilerliyordu. Folking'e on ikide varmayı planlamıştı, böylece görüşmesi bitebilir ve yemek yemeden geri dönebilirdi. Bir arkadaşın masasında yenen yemekle ilgili her zaman bir şenlik fikri vardır ve o şenlik yapmak istemiyordu. Ayrıca, John Caldigate'in ekmeğinden yemeye de hiç yanaşmıyordu. Ama eve saat bire kadar ulaşamadı ve kapıyı çaldığında Hester'ın mütevazı öğle yemeği masaya konmak üzereydi.

Hizmetçi Bayan Bolton'ı kapıda dururken gördüğünde büyük bir karışıklık oldu. Folking'deki herkes, Bolton'lar ile Caldigate'ler arasında şimdilik hiçbir ilişki olmayacağını gayet iyi anlamıştı. Folking'de hiçbir türden ziyaretçinin olmayacağı anlaşılmıştı ve Bay Smirkie'nin küstahça bir şekilde zorla içeri girdiği düşünülmüştü. Ama yine de Bayan Bolton'ı kendi kızının kapısından sadece 'evde değilim' diyerek göndermek mümkün değildi. Elbette içeri alındı ​​ve öğle yemeğinin
hazırlandığı salona götürüldü, bu arada Hester'a annesinin orada olduğu haberi verildi.

Bay Caldigate evdeydi, eskiden buna kitap odası denirdi, ve Hester önce ona gitti. 'Annem burada, yemek odasında.'

'Annen!'

'Annemi görmeyi çok istiyorum.'

'Elbette istiyorsun.'

'Ama o benim onunla gitmemi isteyecek.'

'Sen gitmeyi seçmediğin sürece seni götüremez.'

'Ama başka hiçbir şeyden bahsetmeyecek. Biliyorum. Keşke gelmeseydi.'

'Elbette, Hester, kararını verdiğini ona anlatabilirsin.'

'Evet, bunu yapacağım. Bunu yapmalıyım. Ama, baba, çok
acı verici olacak. Ne söyleyebileceğini bilmiyorsun. Grange'deyken neredeyse beni öldürüyordu. Sanırım onu ​​görmeyeceksin?'

'Eğer istersen, görürüm. Beni görmek istemez; ve şu anki durum
içinde, arkadaşlığa ne yer var?'

'Seni çağırırsam gelir misin?'

'Elbette. Beni çağırırsan hemen gelirim.'

Sonra yavaşça odadan dışarı çıktı ve çok yavaşça ve çok sessizce
salon kapısına doğru yürüdü. Güçlü bir yapısı, alışılmadık derecede güçlü bir kalbi ve kararlı bir amacı olmasına rağmen, şimdi kalbi onu
kaybetmişti. Yorgunluk ve acı olaylarıyla birlikte o korkunç mücadele aklındaydı. Annesi şimdi kilidi ona
açamazdı; ama söylediği gibi, çok korkunç olurdu. Annesi
ona kılıç gibi içinden geçen sözler söylerdi. Sonra
kapıyı açtı ve bir an için bir kucaklaşmanın tatlılığı vardı.
Öpücükte, Bayan Bolton'a bile,
ruhunu yumuşatacak bir çekiciliği olan uzun süreli bir şefkat vardı. 'Ah, anne; benim
annem!'

'Benim çocuğum!'

'Evet, anne;--her gün senin için dua ettiğimde kendime hala senin
çocuğun olduğumu söylüyorum,--öyleyim.'

'Tek çocuğum!--sahip olduğum her şey!' Sonra tekrar birbirlerinin
kollarındaydılar. Yine de, son görüştüklerinde, biri gardiyan,
diğeri tutukluydu; ve aralarında, bazen neredeyse nefrete varan kararlı bir inatla mücadele etmişlerdi.
Ama şimdi bu üzücü saatlerin hatırası bile şefkatlerini artırıyordu. 'Hester, tüm bunların arasında, kalbimin seni
gece gündüz özlediğini bilmiyor musun?--dualarımda seni her zaman hatırladığımı?
rüyalarımın mutlu olduğunu çünkü senin benimle olduğunu?
Ruth'un Naomi'yi özlediği gibi seni her zaman özlediğimi?
Çocukları için ağlayan Rachel gibiyim,
çünkü onlar teselli edilmiyorlar.
Gözlerim seni görmediği için
gece gündüz yüreğimin telleri parçalanıyor.'

Bu doğruydu ve kızı bunun doğru olduğunu biliyordu. Ama ne yapılabilirdi? Onun için bir annenin sevgisinden bile daha kutsal, daha büyük, daha
soğurucu bir şey büyümüştü. Çoğu genç eş için ne mutlu ki,
yeni bağ eskisini aşsa da, onu ezmiyor veya boğmuyor. Anne, azalan bir tutunma gücüne sahip oluyor ve doğanın ne amaçladığını bilmek memnuniyet verici. O da, biraz yan ibadetle,
yeni sunağın önünde diz çöker ve her şey yoluna girer. Ama burada, bolca sevgi olmasına rağmen, hiçbir sempati yoktu. Anlaşmazlık nedeni her zaman ikisinin de yanındaydı. John Caldigate'in uygun bir koca olduğu kabul edilmediği sürece, anne bile tam bir hoş geldinle karşılanamazdı. Ve John Caldigate reddedilmediği sürece, kız bile tamamen saf olarak kabul edilemezdi. Ebeveyn ve evlat duyguları, bir okşamanın coşkusundan öte, aralarında hiçbir şeye yetmiyordu.

Hester, annesinin elini tutarak sessizce dururken, hizmetçi kapıya geldi ve öğle yemeğini yiyip yemeyeceğini sordu.

'Benimle kalıp yemek yiyecek misin, anne? Ama önce odama mı geleceksin?'

'Ben senin odana çıkacağım, Hester.'

'O zaman öğle yemeğimizi yeriz,' dedi Hester hizmetçiye dönerek. Böylece
ikisi birlikte üst odaya gittiler ve bir anda anne
bebeğini alıp annesinin kollarına bıraktı.

'Keşke Grange'de olsaydı,' dedi Bayan Bolton. Sonra Hester başını salladı; ama pozisyonunun verdiği güveni hissederek bebeği
büyükannesine bıraktı. 'Keşke Grange'de olsaydı. Şu anda onun için
tek uygun ev burası.'

'Hayır, anne; bu olamaz.'

'Öyle olmalı, Hester. Öyle olmalı.'

'Lütfen bundan bahsetme, sevgili anne.'

'Buraya bilerek, bundan bahsetmek için gelmedim mi? Seni kollarımda tutmak benim için ne kadar tatlı olsa da,
sadece bunun için geldiğimi bilmiyor musun?'

'Öyle olamaz.'

'Böyle bir cevabı kabul etmeyeceğim, Hester. Burada zevkten veya hazlardan bahsetmek için değilim, tatlı arkadaşlıktan veya hatta babanın evinde bulacağını düşündüğüm daha dindar bir hayata geri dönmekten bahsetmek için değil. Bu yıkım gelmeseydi, mutsuz ve güvensiz olsam da, karışmazdım. Tanrı'nın birleştirdiği kişileri, insan ayırmasın.'

'Kendi kendime her saat söylediğim şey bu. Tanrı bizi birleştirdi ve hiçbir insan, hiçbir insan sayısı bizi ayıramaz.'

'Ama, canım, Tanrı seni birleştirmedi! Sana katılmış gibi davrandığında, o zamanlar yaşayan bir karısı vardı, hala yaşıyor.'

'Hayır. '

'Jürinin inandığı, yargıcın inandığı, tüm dünyanın inandığı kanıtlara karşı kendi fikrini mi ortaya koyacaksın?'

'Evet, koyacağım,' dedi Hester, yüzünün tüm doğası şimdi değişmişti ve Puritan Grange'deki koridor sandalyesinde otururkenki gibi görünüyordu, 'Olacağım. Sahte olduğunu neredeyse bilmeme rağmen, yine de ona inanırdım.'

'Bunu anlayamıyorum, Hester.'

'Ama onun gerçek olduğunu biliyorum, oldukça gerçek,' dedi, düşüncesizce yaptığı itirafın yarattığı hissi silmek isteyerek. 'Onun gerçek olduğuna inanmamak benim için ölüm olurdu; ve oğlumun hatırı için, yaşamak isterdim. Ama hiç şüphem yok ve kimseyi dinlemeyeceğim, hatta seni bile, Tanrı'nın bizi birleştirmediğini söylediğinde.'

'Yasanın ardına düşemezsin, Hester. Bir vatandaş olarak, yasaya uymalısın.'

'Burada yaşayacağım, bir vatandaş olarak, ta ki bana geri dönene kadar.'

'Ama o zaman o senin kocan olmayacak. İnsanlar seni onun adıyla çağırmayacak. İki karısı olamaz. O onun karısı olacak. Ah, Hester, bunu
düşündün mü?'

'Bunu düşündüm,' dedi, yüzünü kaldırıp, açık pencereden yukarı,
gökyüzüne doğru bakarak ve ayağını
yere sıkıca bastırarak. 'Bunu düşündüm,--çok düşündüm; ve Rab'den--tavsiye istedim. Ve bana verdi. Bana neye inanmam, neyi bilmem ve nasıl yaşamam gerektiğini söyledi. Tüm bunlar değişmediği sürece bir daha asla
başım onun göğsünde yatmayacağım. Ama ona karısı olarak hizmet edeceğim ve ona itaat edeceğim; ve eğer yapabilirsem onu ​​rahatlatacağım. Onu asla terk etmeyeceğim. Ve yapılmış olan tüm yasalar, ya da yargıçlık yapmış olan tüm yargıçlar, kendimi onunkinden başka bir isimle anmamı
sağlamayacak.'

Anne, yakıcı sözler söylemek için oraya gelmişti ve bir şekilde onları
hazırlamıştı; ama şimdi kendini kızının enerjisiyle neredeyse susturulmuş halde buldu. Ve kızı ona öğüt için Tanrı'ya başvurduğunu ve Tanrı'nın dualarına cevap verdiğini - Tanrı'nın onu gelecekteki hayatıyla ilgili olarak yönlendirdiğini - söylediğinde, anne daha yüksek bir yere nasıl çıkacağını, böylece daha yüce bir yerden konuşuyormuş gibi görünmeyi
bilemezdi. Ve yine de hiç ikna olmamıştı. Tanrı'nın kötü öğüt vermesinin imkansız olduğunu biliyordu. Tanrı'nın, doğru bir şekilde sorulursa, böyle bir yalvarana kesinlikle iyi öğüt vereceğinden
oldukça emindi. Fakat başkalarını doğrudan tavsiye için cennetin tahtına gönderenler, bu isteğin kendi ruhları ve önyargılarıyla yapılmadığı sürece doğru yapılmayacağını düşünmeye meyillidirler.
--işlemi tavsiye ettiklerinde hissettikleri ruh ve önyargıyla. Hiç kimse, kendisinin onaylamadığı bir şeyi yapmak için Rab'den gelen doğrudan tavsiyenin yeterli yetki olduğunu
düşünmemiştir. Bayan Bolton'un günlük âdeti, diz çökmek ve böyle bir öğüt istemek ve etkisine tabi olan herkese böyle bir isteği emretmekti. Fakat bu uygulamayı tavsiye ettiği genç bir hanım tarafından, balolar ve tiyatrolar için cennetsel yetkinin bu şekilde sağlandığı konusunda güvence verilmiş olsaydı, Rab'bin kesinlikle doğru bir şekilde istenmediğini ilan etmekten çekinmezdi. Şimdi de bir miktar zimmetten
geçtiğinden emindi. Hester'ın söylediğini yaptığından şüphe etmiyordu.
Duanın enerjik bir şevkle yerine getirildiğinden emindi. Fakat duada enerjik bir coşkunun, onun düşüncesine göre, hiçbir işe yaramadığını, hatta insan önyargılarını ve arzularını ilerletmek için kullanıldığında çok tehlikeli olabileceğini düşündü. Hester dualarını uygun bir kendini reddetme duygusuyla, dünyadaki zavallı ölümlüye karanlığın ve kasvetin neşe ve rahatlıktan daha güvenli olduğunu öğreten o dini ruhla yapsaydı, o zaman Tanrı ona Folking'i terk etmesini, Puritan Grange'e geri dönmesini ve bir kez daha Hester Bolton olarak anılmayı kabul etmesini söylerdi. Bu diğer öğüt Tanrı'dan gelmemişti, sadece Hester'ın kendi kirli kalbinden gelmişti. Ama o anda tüm bunları açıklayacak kadar güçlü sözcüklerle silahlanmış değildi.

'Hester,' dedi, 'tüm bunlar senin gururlu ruhunun, arkadaşlarının deneyim ve bilgeliğinden daha güçlü bir hakimiyete sahip olacağı anlamına gelmiyor mu?'

'Belki de öyledir. Ama her halükarda, benim gururlu ruhum gururunu koruyacaktır.'

'İnatçı mı olacaksın?'

'Elbette olacağım. Yeryüzünde hiçbir şey, sahibi gitmemi söyleyene kadar bu evi terk etmemi sağlayamaz.'

'Sahibi kim? Yaşlı Bay Caldigate sahibi.'

'Pek bilmiyorum. John bunu defalarca açıklamış olsa da, bu tür şeylerde o kadar kötüyüm ki emin değilim. Ama istediğimi yapabilirim. Buradaki hanım benim. Grange'in senin evin olduğunu söylediğin gibi, ben de bunun benim olduğunu söyleyebilirim. Bana verilen mesken burası ve ben burada kalacağım.'

'O zaman, Hester, sana sadece günah işlediğini söyleyebilirim. Bu ağır,
acı verici ve çok belirgin bir günah.'

'Sevgili anneciğim,--sevgili mamma; eğer gelirsen ne olacağını biliyordum. Daha fazla bir şey söylemem
yararsız. Eğer gidersem, bu benim için günah olur. Neden bunu daha fazla tartışalım? Hepimizin kendi sorumluluğumuzda hareket etmemiz gereken bir zaman gelir. Kocam hapiste ve
bana kişisel olarak talimat veremez. Hiç şüphesiz, eğer çok istersem gidebilirim. Babası beni engellemezdi, ama gitmeme hiç de istekli değil. Biraz kendim karar vermeliyim. Ama onun kararına başvurmam gerekiyor. Bana kalmamı söyledi ve kalacağım.'

Sonra bir duraklama oldu, bu esnada Bayan Bolton yakıcı sözlerini düşünüyordu, kocasının ona 'hiçbir güçleri olmadığını' söylediğinde ona gösterdiği küçümsemeyi hatırlıyordu. Rab'bin işini yaparken uykulu olmamak için kendini zorlamıştı. Ama onun tohumu da
taşlık yerlere düşmüştü. Daha fazla bir şey yapmak veya söylemek için
güçsüzdü. 'O zaman gidebilirim,' diye mırıldandı. 

'Gelip benimle yemek yiyeceksin, anne?' 

'Hayır, canım,--hayır.' 

'Bir kavga olmasını istemiyor musun?' 

'Hester, istemediğim çok şey var. Uzun zamandır herhangi bir
isteğe fazla güvenmeyi bıraktım. Aramızda büyük bir uçurum var ve seninle
masa başında oturma bahanesiyle bunu kapatmaya
çalışmayacağım. Yine de bana geri dönmen için dua edeceğim.' Sonra kapıya gitti.

'Anne, gitmeden önce beni öper misin?'

'Kendi evine döndüğünde seni öpücüklere boğarım.' Ama buna
rağmen Hester onunla birlikte aşağı, koridora indi, elbiselerinden tutarak; ve Bayan Bolton arabaya bindiğinde annesinin elini öpmeyi başardı.

'Gitti,' dedi Hester, kayınpederinin odasına giderek. 'Onu
gördüğüme çok sevindim ama keşke gelmeseydi. İnsanlar çok, çok önemli bir konuda çok, çok farklı düşünüyorsa,
birbirlerini hiç sevmesinler daha iyi.'

Hester ve Bay Caldigate açısından ziyaret aslında fazla bir rahatsızlık olmadan gerçekleşmişti. Mutlak bir
şiddet yoktu,--Grange'deki o iki günü bu kadar unutulmaz kılan bu tür dışsal kavgaların tekrarı yoktu. Annesi o başarılı el sıkışmasından sonra
kovulduğunda Hester'ın göğsünde neredeyse bir rahatlama hissi vardı. Çok farklı olmalarına rağmen,
o son yarım saat boyunca birbirlerinden nefret etmemişlerdi. Hester
günahla suçlanmıştı;--ancak bu, olağan bir şeydi. Fakat
Bayan Bolton'ın kalbinde, eve dönüşünü çok rahatsız eden bir his vardı. Kocasını güçsüzlüğüyle çileden çıkardıktan sonra,
kendisi tamamen güçsüz kalmıştı; ve şimdi daha fazla adım atılamayacağını
kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. 'O
inatçı,' dedi kocasına,--günahında dik kafalı, tıpkı tüm kararlı günahkarlar gibi. Ona daha fazlasını söyleyemem. Belki de
Rab, onun
acıları bir süre daha
sürdükten sonra yüreğini yumuşatır. ' Ama o, yakıcı sözlerden, belagatten veya sanki ciddi değilmiş gibi çalışan kişilerin işlerinin gevşekliğinden bahsetmedi.

Bölüm XLVII

Curlydown ve Bagwax

Sir John Joram tarafından duruşmada bir tür söz verilmişti
zarf meselesinin daha fazla araştırılması gerektiği yönünde. Savunmasında, duruşmanın aceleye getirildiğinden yakınmıştı -- tam soruşturmalar için zaman verilmemişti, çünkü müvekkilinin tehlikeye atıldığı eylemin niteliği dünyanın diğer tarafında yapılanlara bağlıydı. 'Bu suç,' demişti, 'eğer bir suçsa, şüphesiz geçen yılın başlarında Utterden'deki cemaat kilisesinde işlendi; ancak suç olduğunu kanıtlamak için kullanılan veya kullanılabilecek tüm kanıtlar, uzun zaman önce ve çok uzakta yapılmış olanlara atıfta bulunuyor. Bu kanıtı karşıt kanıtla çürütmek için bize zaman tanınmadı. Ve yine de çok zaman tanındı. Duruşma ilkbahardan yaza ertelenmişti; ve sonra suç, doğası gereği hızlı bir şekilde bildirilmesi gereken bir suçtu. Savcılığın kışkırtıcıları olan Boltonlar, kötü muamele görmüş kadının aşağılanmasından mümkün olduğunca çabuk kurtarılmasını talep ettiler. Genel olarak, davanın başka bir yıla ertelenmemesi gerektiği hissi vardı; ve bildiğimiz gibi, karara bağlanmıştı ve hüküm giymiş suçlu hapse atılmıştı. Ancak Sir John hala sebat ediyordu ve bu sebat için postanedeki bir katip tarafından çokça teşvik edilmişti.

Duruşmada iki postane katibi tanık olarak kullanılmıştı; bunlardan yaşlı olanı Bay Curlydown, kesinlikle sürekli veya enerjik bir tanık olmamıştı. Bir tanık, savunma için getirildiğinde,
çok titiz olmamalıdır, yoksa işe yaramazdan daha kötü olur. Aslında, bir adam sadece gördüğünü söyleyebilir, duyduğunu anlatabilir veya bildiğini beyan edebilir. En azından daha fazlasını yapmamalıdır. Babasını kurtarmak için olsa bile, yalancı şahitlik yapmamalıdır. Ancak,
fikir söz konusu olduğunda, bir adam tereddüt ederse,
düşündüğünün tam tersini düşündüğü kabul edilecektir. Bay Curlydown'ın durumu da böyleydi. Çok doğru olmayı amaçlamıştı. Sydney pulunun izinin, genel olarak, uygun şekilde elde edilmiş olduğu fikrine aykırı olduğuna inanmıştı; ve yine de, çapraz sorgulandığında, muhtemelen uygun şekilde elde edilmiş olabileceğini kabul etmişti. Kesinlikle hiç 'lekelenmemişti' ve
bu tür izler genellikle 'lekelenmiş' hale geliyordu. Ama sonra, baskıların çoğu zaman lekelenmediğini de söylemeye zorlandı. Ve zarfın üzerine damgalanması gereken 'Nobble' kelimesine gelince, böyle bir durumda yokluğunun çok şüpheli olduğunu düşündü; ama yine de, teftişten uzaktaki taşra ofislerindeki posta müdürlerinin görevlerinin bu kısmını sıklıkla ihmal ettiklerini kabul etmek zorunda kaldı. Bütün bunlar, Sir John Joram'ın zarfa atfettiği aldatma ve komplo niteliklerini zarftan çalmaya meyilli olmuştu ve yargıcın, Bay Curlydown'ın ifadesinin onlara çok az şey söylediği veya hiçbir şey söylemediği yönündeki görüşünü haklı çıkarmıştı. Ama Bay Curlydown bile, iki postane tanığının küçüğü olan Samuel Bagwax'tan daha fazla yargıcın gözüne girmişti. Samuel Bagwax belki de biraz fazla enerjikti. Davayı kendi davası haline getirmişti ve zarfın
tahrif edildiğinden oldukça emindi. Sanırım, Savcılık avukatı, Bay Bagwax'a, böyle bir izlenime sahip bir zarfın normal işleyişte postaneden geçemeyeceğinden kesinlikle emin olup olmadığını sorduğunda, tanığını haksız yere sıkıştırdı. Bay Bagwax, 'Hiçbir şey imkansız değildir,' diye cevaplamıştı. 'Çok fazla olasılık dahilinde değil mi?' diye sormuştu bilgili beyefendi. Bu ifade yanıltıcıydı ve Bay Bagwax, bunun böyle olabileceğini söylemeye ikna olmuştu. Ancak yine de onun güvencesi, arkadaşının aşırı dürüstlüğü olmasa jüri nezdinde muhtemelen ağırlık kazanırdı. Yargıç, jüriyi böyle bir noktada Bay Bagwax gibi bir adamın görüşünden ziyade kendi sağduyularını kullanmaları konusunda uyarmıştı. Sıradan sağduyulu bir adam, bir mektuba bir kalıpla yapılan işaretin, onu taşıyan mektubun maruz kalacağı
türden nasıl etkileneceğini bilirdi;--ve benzeri. Tüm bunlardan, yargıcın o özel zarfın Sidney postanesinden normal şekilde
geçebileceğini beyan ettiği anlaşıldı.

Ancak Samuel Bagwax, avukatların adaletsizliği yüzünden aşağılanacak bir adam değildi. Kötü muamele gördüğünü biliyordu. Böyle bir konuda bir görüş oluşturmak için kendisinden daha yetenekli hiçbir adamın
olmadığından emindi; ve emindi, oldukça emindi, belki de biraz fazla emindi, o zarfta bir sahtekârlık olmuştu. Ve böylece John Caldigate ve Bayan John Caldigate'in güçlü bir taraftarı oldu. Eğer o zarfta bir oynama yapılmışsa, o zaman her şey hileli, sahteydi ve aşağılık bir komplonun sonucuydu. Aralarındaki avukatların jüriye doğru düzgün açıklamasına izin vermeyeceği birçok nokta aklındaydı. O kalıp ne zaman kesilmişti, bu kadar mükemmel bir baskı oluşturulmuştu? Üzerindeki tarihten sonra kesildiği kanıtlanabilirse, o zaman elbette
zarf hileli olurdu. Ancak bu ancak Sidney'de
tespit edilebilirdi. Bir haftalık normal kullanımın baskıyı daha az mükemmel hale getireceğinden emindi. Elbette bazı mektuplar yeni kalıplara tabi tutulmalıydı ve bu mektup da zamanı gelince bu şekilde
tabi tutulabilirdi. Ancak yeni bir pulun gizli bir amaçla seçilmiş olması daha olasıydı. Tüm bunlar, Sydney postanesinde tutulan günlük baskı defterinden öğrenilebilirdi; ancak bu baskı sorunu havalandırıldığından beri Sydney'den bu kanıtı almaya vakit olmamıştı. Zarfa ilk önem veren oydu; kararlı ve neredeyse kahramanca bir adam olarak, bir savcının yaptığı hiçbir adaletsizliğin, bir yargıcın zihnindeki hiçbir karanlığın, bir jürideki hiçbir zeka eksikliğinin, postane ayrıntılarının doğru bir şekilde anlaşılmasının dünya için ne kadar önemli olduğunu göstermenin zevkini elinden almaması gerektiğine kararlıydı. Hâlâ o zarfın Crinkett ve diğerlerinin bir komplosu olduğunu kanıtlamak için yapılabileceğini düşünüyordu ve Sir John Joram'ın da bu inancı paylaşmasını sağlamayı başardı. Zarfın kendisi hâlâ davanın kutsal arşivleri arasında saklanıyordu. Bu, Samuel Bagwax'a fiziksel olarak emanet edilmemişti. Fakat belgenin çeşitli fotoğrafları çekilmişti ve şüphesiz en yakın incelemede görülebilecek her harfi, her işareti ve her satırı yeniden üretiyordu. Caldigate'in el yazısıyla yazıldığı kabul edilen bir yön vardı: silinen çizgileriyle posta pulu ve Sidney posta damgasının izi. Neredeyse hepsi buydu. Zarfın kağıdında filigran yoktu. Bagwax,
zarfın kendisini ele geçirebilirse bununla bile bir şeyler yapılabileceğini düşündü; fakat burada Sir John onunla gidemezdi çünkü zarfın Caldigate'in elinden yazılı adresi taşıyan kadının eline geçtiği tamamen kabul edilmişti. Eğer bir şey yapılabilecekse, bu posta damgalarıyla yapılmalıydı ve Bagwax'ın sabah, öğlen ve akşam incelediği o posta damgalarıyla.

Artık Bagwax'ın Caldigates'in masrafıyla Sidney'e gönderilmesine karar verilmişti. Böyle bir amaç için
yokluğunda zorluk yaşanmıştı. Adam mahkûm edilmiş olduğundan,
postane müdürü onu suçlu olarak görmek zorundaydı ve
zaten hapiste olan bir adam adına bir memurun bu kadar uzun süre yokluğuna izin vermekte tereddüt etti. Ancak Dışişleri Bakanı bu çekinceyi reddetti ve izin
verilecekti. Bagwax sevinçliydi,--ilk ve en önemlisi,
kötü ve zalim bir yanlışı düzeltmenin aracı olacağına güvendiği için.
Çünkü o günlerde Bagwax, Folking'deki o zavallı hanıma
verilen zorluklar için neredeyse ağlayacaktı. Ancak aynı zamanda seyahatlerinin olasılığı ve altı aylık izinli olma gibi bir lütuf onu ayrıca sevindiriyordu. Dışişleri Bakanı'nın kendisine bu kadar kişisel ilgi göstermiş olmasından
biraz gurur duyuyordu. Bütün bunlar çok memnuniyet vericiydi. Ancak onu
memnun eden şey, kardeş katipler için o kadar da çekici değildi. Altı ay boyunca o yorucu ofisten ayrılma ayrıcalığını hiç yaşamamışlardı. Bir zarfı düşünerek kendilerini meşgul etmelerine izin verilmiyordu. Dışişleri Bakanı tarafından
hiçbir zaman özel olarak bahsedilmemişlerdi. Elbette, biraz kıskançlık ve Bagwax'ın, Sir John Joram'ın zayıf tarafına
geçmiş olmasıyla, kendisini Sidney'e birinci sınıf karayolu yolcusu olarak, sadece bir iş olarak
göndermeyi başardığı yönünde genel bir his vardı. Paris'i görmek, tüneli, İtalya'dan geçen demiryollarını ve Süveyş Kanalı'nı görmek, tüm bu yerler, eve dönen veya dışarı çıkan Hintli subayların eşleri için hoş olmasa da, postane
zihni için bir cennetti. Altı ay boyunca masraflarının en beyefendi
gibi bir şekilde ödenmesi ve maaşının sürekli devam etmesi! Resmi
insan doğası, genel olarak iyi olsa da, böylesi ihtişamların, özellikle hak etmeyen bir kafaya, düşmanlığa benzer bir şey olmadan
yağdırılabileceğini öğrenemez. Bu nedenle ofisteki genel fikir, Bagwax'ın Sidney'de işe yaramayacağı, diğerlerinin Bagwax'tan daha iyi olacağıydı; aslında, tüm departmanlardaki tüm katipler arasında, Bagwax gizlilik, ihtiyat ve biraz da yargısal ciddiyet gerektiren bir girişim için seçilebilecek son kişiydi. Curlydown ve Bagwax, St. Martin's-le-Grand'daki ofiste aynı odayı işgal ediyorlardı; ve orada hayatlarındaki kaderleri, yazışmalarımızın dış kaplamalarının genellikle lekelendiği, görünüşte anlaşılmaz hiyeroglifleri düzenlemek, incelemek ve genel olarak ilgilenmekti. Curlydown'ın saçları başından düşmüştü ve yüzü, bu işaretleri okunaklı ve anlaşılır hale getirme kaygısıyla kırışıklıklarla buruşmuştu. Popüler gazete, popüler Parlamento üyesi ve popüler romancı, Charles Dickens ismi elbette Circumlocution ofisini hatırlayan okuyucunun karşısına çıkacaktır, bunu birkaç kişinin zihnine kazımışlardır ve genel olarak halkın zihnine, normal bir hükümet memurunun işine karşı oldukça kayıtsız olduğu fikrini kazımaya çalışmışlardır. Daha büyük bir hata yapılmamıştır veya insan doğasını daha az gözlemleyen bir hata yapılmamıştır. Bir insanın doğası, kendi işini takdir etmektir. Sadece vurulmaya zorlanan suçlu, işinin amaçsız olduğunu bildiği için yok olur. Hata diğer taraftadır. Polis herkesi tutuklama hırsına sahiptir. Avukat, sizin kendi vasiyetinizi yapmanıza izin vermektense sizin için ücretsiz vasiyetinizi yapmayı tercih eder. General, iyi eğitilmiş birliklerden başka hiçbir şeye inanamaz. Curlydown, postanenin ve kendisinin tüm net gelirini mektup damgalama
makinesini geliştirmek için gönüllü olarak harcayabilirdi. Ama hayatta pek başarılı olmamıştı. Görevini yapmıştı ve herkes tarafından saygı görüyordu. Bahçeli, banliyödeki bir kulübede rahat bir şekilde yaşıyordu, biraz özel geliri vardı ve refah içinde mutlu bir aile yetiştirmişti; ama yeni bir şey yapmamıştı. Kendisinden yirmi yaş küçük olan Bagwax, damgalama yağına bir damla terebentin eklemiş ve bunu yaparken Curlydown'ın kalbini kırmıştı. 'Bagwax Damgalama Karışımı' kesinlikle bir isim kazanmıştı ve bu isim mağazaların resmi listesine basılmıştı. Curlydown'ın zihni, hayatına Caldigate zarfı tarafından yeni bir ilgi verildiğinde, New River ile bir emeklilik arasında, gedikte ölüm ile kabul edilen yenilgi arasında gidip geliyordu.
Posta Genel Müdürü tarafından Sir John Joram'ın odalarına ilk gönderilen oydu. Ancak konu
kendisi için fazla büyük olmuştu ve talihsiz bir saatte Bagwax'a danışılmıştı. Şimdi Bagwax, neredeyse bir avukatın atamalarıyla Sidney'e gönderilecekti!

Hâlâ aynı odayı işgal ediyorlardı; bu da Curlydown'ın pozisyonunun işkencelerini sonsuz şekilde artıran bir gerçekti. Çok
uzaklara taşınmaları gerekirdi. Curlydown hala günün rutin olağan işleriyle meşguldü, günün çeşitli saatlerinde kullanılan tüm pullarda uygun değişikliklerin yapıldığından emin oluyordu, Avrupa medeniyetinin çoğunun dayandığı haçların, harflerin ve rakamların uygun şekilde değiştirildiğinden ve düzenlendiğinden emin oluyordu. Ve kendi çalışmalarının meslektaşlarının diğer konulara olan bağlılığıyla daha ağırlaşmış olması da mümkündü. Yine de Bagwax zaman zaman ona sorular soruyordu, asla tavsiyesini dinlemiyordu ama yine de yardımını istiyordu. Curlydown doğal olarak huysuz veya öfkeli bir adam değildi. Ancak kendini düşmanca ifade etmekten
zorlukla kaçınabildiği anlar oluyordu.

Ağustos ayının belli bir sabahında Bagwax masasına oturmuştu, her zamanki gibi birçok mektubun zarflarıyla doluydu. Önünde yüzlerce mektup vardı, güçlü bir büyüteçle işaretlerini inceliyordu. Eylül ayının ilk haftasında büyük yolculuğuna başlaması kararlaştırılmıştı ve içeri girmeden önce İngiltere'de temin edebildiği Sydney posta damgasını taşıyan tüm
zarfları tarayarak zamanını harcadı. Tüm günü elinde bir büyüteçle geçirdi;--ama Curlydown da her zaman aynı şekilde silahlandığından, bu tuhaf değildi. İşlerinin çoğunu bu tür araçlarla yapıyorlardı.

Zarfın üzerindeki tarih,--bu kadar dikkat edilen baskının ilettiği tarih--10 Mayıs 1873'tü. Bagwax buna çok yakın tarihler taşıyan zarflar elde etmeyi başarmıştı. 7 Mayıs bir süredir hazineleri arasındaydı ve şimdi 13 Mayıs'ın Sydney baskısını taşıyan
bir mektup, zarf ve her şey dahil olmak üzere bütün bir mektup elde etmişti. Bu büyük bir zaferdi. 'Bir hafta içinde getirdim,' dedi Curlydown'a, bardağının üzerine eğilip, aynı anda iki tarihi inceleyerek.

'Bunun ne faydası var?' diye sordu Curlydown, her gün incelemesi gereken pulları kendi bardağının altından hızla geçirirken.

'Dünyadaki tüm iyi şeyler,' dedi Bagwax, kendi büyütecini enerjik bir şekilde sallayarak. 'Neredeyse kesin.' Bagwax ile tartışması şuydu: 7 Mayıs ve 13 Mayıs tarihli Sydney posta damgalarında kalıpta aynı sapmaları veya çürükleri bulduysa, bu sapmalar bu iki tarih arasındaki günlerde de var olmalıydı; ve önündeki baskı hiçbir sapma olmadan oldukça mükemmel olduğundan, bunun olağan iş akışının dışında bir şekilde elde edilmiş olması gerektiği sonucu çıkmaz mıydı? 'Sidney ofisinde bir düzine pul kullanılıyor,' dedi Curlydown.

'Belki de; ya da en azından üç veya dört. Ama yeni pulların
mümkün olduğunca iyi bir şekilde
verildiği zamanları takip edebilirim. Şuraya bakın.' Sonra
hepsi tarihlere göre dikkatlice düzenlenmiş olan çok sayıda zarfın üzerine atladı ve dönemleri göstermeye başladı.
'İşte, görüyorsunuz, 1873'te, Caldigate mektubuyla tam olarak uyuşan hiçbir şey yok. Bunları yirmi bir inçlik bir ölçtüm ve eminim ki Mayıs '73'ün başlarında Sidney ofisinde bu izlenimi yaratabilecek
bir pul kullanılmamıştı. On sekiz tane
Mayıs '73'üm var ve bunlardan hiçbiri bunu yapan pul tarafından
yapılmış olamazdı. 'Böyle konuşurken, kullandığı kutsal zarfın kopyasına parmağını vurdu. 'Bu kesin değil mi?'

'Bir adamın hapse girmesini engellemek kesin değilse,' dedi Curlydown, kendi sınavının başarısızlığını hatırlayarak, 'onu tekrar çıkarmak kesin olmayacaktır.'

'Burada farklı düşünüyorum. Şüphesiz daha fazla kanıta ihtiyaç var ve bu nedenle Sidney'e gitmeliyim.'

'Eğer kesinse, neden Sidney'e gitmeniz gerektiğini anlamıyorum. Eğer kanıtınız bu kadar mükemmelse, siz dünyayı dolaşırken o adam neden hapiste tutulsun?'

Bu fikir Bagwax'ın da aklına gelmişti ve İngiltere'de kanıtını mükemmelleştirecek kadar cömert olup olamayacağını, böylece Dışişleri Bakanı'ndan hemen af ​​alıp kendi bariz zararına bir sonuç alabileceğini düşünmüştü. Bagwax, 'Sizi ve beni tatmin edecek şey,' dedi, 'cahilleri tatmin etmez.' Nehrin Surrey yakasındaki bir omnibüsün şefine göre, 'Kale'nin ne anlama geldiğini bilmeyen adam cahildir. 'Önceki soru' veya 'günün düzeni' konusunda kafası karışık olan bir yabancı, Parlamento üyesine göre cahildir. 'Rogation Pazar' terimiyle kesin bir tarih iletilmemesi, din adamı zihnine göre büyük bir cahilliktir. Atlı adam, 'yakın taraf' sizin için 'sol el' kadar açıklayıcı değilse, hayatınız boyunca yatakta olduğunuzu düşünür. Bagwax ve Curlydown'a göre, posta damgalarını ayırt etmemek cahil olmaktı. 'Cahil insanları tatmin etmeyeceğinden korkuyorum,' dedi Bagwax, Sidney'e yapacağı yolculuğu düşünerek.

'Kanıt kanıttır,' dedi Curlydown. 'Sanırım onu ​​asla çıkaramayacaksın. Zaman geçti. Ama burada da orada olduğu kadar çok şey yapabilirsin.'

'Onu çıkaracağımızdan eminim. Onu çıkarıncaya kadar yatağımda asla yatmayacağım.'

'Bay Yargıç Bramber, sizin yatağınızda yatıp yatmamanıza aldırmaz, Dışişleri Bakanı da aldırmaz.'

'Sir John Joram--' diye başladı Bagwax. Bu tartışmalarda Sir John Joram her zaman onun ana kadrosuydu.

'Sir John Joram'ın bu zamana kadar yapacak başka işleri vardı. Bana göre, Bagwax, bütün bu saçmalıklara boyun eğmeleri bir mucize. Eğer
bir şey yapılabilecekse, bu yarı sürede yapılabilirdi,--ve eğer
bir şey yapılabilecekse, bu burada yapılabilirdi. Sydney'den
geri döndüğünüzde, Caldigate'in zamanı yarı yarıya dolmuş olacak. Neden Sir
John'a kanıtınızı göstermiyorsunuz? Sanırım seyahatinizi kaybetmek istemezsiniz.'

Caldigate hapiste çürüyordu ve o zavallı, isimsiz kadın
kocasından ayrılmıştı ve kanıt orada, önündeki masada duruyordu,--yeterli kanıt, yüreğinin inandığı gibi! Ama
bir postane memurunun masrafsız bir şekilde dünyayı dolaşması ne kadar sıklıkla başına gelir? Curlydown'ın ifade ettiği şekilde kötü huylu ve kıskançtı. Bagwax, Curlydown'ın sadece kıskançlıktan
kaynaklandığının gayet farkındaydı. Ama yine de bunlar onun kendi inançlarıydı ve Bagwax aslında yumuşak kalpli, vicdanlı bir adamdı.

'Bence bu herhangi bir Dışişleri Bakanı için yeterli olmalı,' dedi, 've yarın Sir John Joram'a gideceğim. Elbette dünyayı görmek isterim; kim istemez ki? Ama o adamı zavallı karısına geri döndürmenin aracı olmayı, kişisel harcamalar için günde bir gine ile dünyanın dört bir yanına gönderilmekten daha çok isterim.' Bu şekilde asil bir şekilde Sir John Joram'a hemen gitmeye karar verdi.

Bölüm XLVIII

Sir John Joram'ın Odaları

Bay Curlydown'ın imaları çok acımasızdı ama aynı zamanda çok güçlüydü. Bagwax, o gece yatağında konuyu düşünürken, ihtiyatlı ve insancıl bir Dışişleri Bakanının, talihsiz kocayı, kendisinin (Bagwax) daha önce topladığı kanıtlara dayanarak hapisten çıkaracağını vicdanen düşündü. Okuyucularım muhtemelen onunla aynı fikirde olmayacaktır. Bir jürinin bulgusu ve bir yargıcın cezası, Dışişleri Bakanları tarafından ciddiye alınmalıdır ve Bagwax'ın teorisinin o büyük görevliye kendini açıklayamayacağı muhtemeldir. Bir sürü 'eğer' gerekliydi. Caldigate'i kocası olarak iddia eden kadın bu konuda herhangi bir şeye yalan yere yemin ederse, o zaman her şeye yalan yere yemin etmiş olur. Eğer bu zarf Sydney postanesinden hiç geçmemiş olsaydı, o zaman mektup hakkında yalan yere yemin etmiş olurdu ve bu nedenle ifadesi tamamen yanlış olurdu. Eğer bu posta damgası işin gereğine uygun olarak ve şu anda görülen tarihte yapılmamış olsaydı, o zaman zarf Sydney ofisinden düzenli olarak geçmemiş olurdu. Şimdiye kadar Bagwax'ın aklında her şey netleşmişti ve neredeyse posta damgasının taşıdığı tarihte yapılmış olamayacağı açıktı. Gerçek bir inançla çabaladığı sonuç zihnini öylesine ele geçirmişti ki, Smith-Crinkett çıkarlarına o kadar karşıydı ve John Caldigate ile Folking'deki zavallı kadın için o kadar cömertçe endişeliydi ki, engelleri göremiyordu; hatta Sydney'e gitmesinin başkalarına gerekli görünmesini sağlayan engelleri bile net bir şekilde göremiyordu. Ve yine de tüm kalbiyle Sidney'e gitmeyi özlüyordu.
Bu zevkten mahrum kalırsa neredeyse kalbi kırılırdı.

Bu ruh haliyle tüm zarflarını büyük bir el çantasına dikkatlice yerleştirdi ve Sir John Joram'ın odasına doğru bir taksiye bindi. 'Şimdi onlarla
nereye gidiyorsun?' diye sordu Curlydown, Bagwax yola
çıktığı sırada, biraz küçümseyerek. Curlydown son zamanlarda zarflarla
alay etmeye başlamıştı ve neredeyse bir Caldigat karşıtı olmuştu.
Bagwax ona cevap vermemeye lütfetti. Önceki öğleden sonra Sir John'a hemen gitme niyetini bildirmişti ve Curlydown'ın çok iyi bildiği gibi, Sir John'un katibine bir randevu
almak için bir mektup yazmıştı. Sir John'un Ağustos ayının sonu olmasına rağmen şehirde olduğu biliniyordu, tatil olarak küçük bir keklik avıyla yetinen çalışkan bir adamdı. Bagwax'ı ayrılmadan önce göreceği anlaşılmıştı. Tüm bunlar Curlydown tarafından biliniyordu ve soru sadece çileden çıkarmak için sorulmuştu. Bagwax'ın tek bir cevap vermeden yola çıkmasına karar veren 'şimdi'de bir alaycılık vardı. Taksiyle Tapınağa inerken, çoğumuzun kafasını kurcalayan büyük bir soruyu zihninde evirip çevirdi. Başkalarının yararına kendini ne kadar feda etmeye mecburdu? Bu konuda görevini şevkle yerine getirmişti ve şimdi işi ona mutluluk dolu bir cennet açan bir şekilde sürdürme emri almıştı. St. Martin's-le-Grand'ın ötesindeki dünyadan bir şeyler görme fırsatı ne kadar da büyüktü! Ve sonra parasal kazanç çok büyük olacaktı! Şimdiye kadar yaptıkları için hiçbir ücret almamıştı. Basit bir postane memuruydu ve zamanının karşılığını Taç'tan alıyordu, çok mütevazı bir şekilde. Bu planlanan yolculukta tüm masrafları ödenecekti ve yine de maaşını alacaktı. Sir John Joram yolculuğun oldukça gerekli olduğunu ilan etmişti. Dışişleri Bakanı muhtemelen bu konuyla fazla meşgul olmamıştı; ancak Bagwax'ın aklında, Bakanın başka pek bir şey düşünmediği ve Sekreterin, Bagwax Sidney'e gidene kadar ellerinin bağlı olduğunu ilan ettiği sabit bir fikir vardı. Ancak vicdanı ona yolculuğun gerekli olmadığını ve gecikmenin acımasız olacağını söylüyordu. Bagwax o takside, görevini dürüst bir adam gibi yapmaya karar verdi. Sir John'un Pump Court'taki odası dışarıdan kasvetli olsa da, içerisi geniş ve ferahtı. Bagwax artık katip tarafından iyi tanınıyordu ve neredeyse bir arkadaş gibi karşılanıyordu. 'Sanırım her şeyi akan su kadar net anladım, Bay Jones,' dedi, Sir John'un katibi Bay Jones'un da kendi zihnini kaplayan davaya olan ilgiyi hissettiğinden şüphe duymadan.

'Bu, hapisteki beyefendi için iyi bir şey olacak, Bay Bagwax.'

'Ve hanımefendi için; zavallı hanım! Onu ondan daha fazla mı düşünüyorum bilmiyorum.' Bay Jones, Sir John'a bu ziyaretçinin gelişini haber verdikten sonra işine dönüyordu. Ama Bagwax, bunun için
konuya ve kendi dürüstlüğüne fazla dalmıştı. 'Bence
dışarı çıkmama gerek yok, Bay Jones.'

'Elbette!'

'Elbette benim için harika bir satış olacak.'

'Öyle mi, şimdi?'

'Sidney, bana söylendiğine göre, yeryüzündeki bir Elysium.'

'Botany Körfezi'ne çok benziyor; değil mi?' diye sordu Jones.

'Ah, hiç de değil; tamamen farklı bir yer. Geçen gün bir kitap okuyordum, Sydney limanının Tanrı'nın yeryüzünde yarattığı en güzel şey olduğunu söylüyordu.'

'Orada eskiden mahkûmlar olduğunu biliyorum,' dedi Bay Jones, çok
olumlu bir şekilde.

'Belki bir zamanlar birkaç tane vardı, ama asla çok fazla değillerdi. Orada portakallar var,
ve bizimki kadar iyi bir Parlamento ve güzel yeni bir
postane. Ama gitmem gerekmeyecek, Bay Jones. Elbette, bir adam
görev yapmak zorundadır.'

'Bazıları yapar, çoğu yapmaz. Gördüğüm kadarıyla bu, Bay Bagwax.'

'Nelson'ın sloganını destekliyorum, Bay Jones,--"İngiltere bugün her adamın
görev yapmasını bekler."' Bagwax bu unutulmaz sözleri tekrarlarken sesini yükseltti.

'Sir John bölmeden hiçbir şey duymak istemiyor, Bay Bagwax.'

'Özür dilerim. Ama o muhteşem gözlemi her düşündüğümde biraz heyecanlanmaya meyilliyim. Bay Jones, bunu yeterince sık kendi kendine söylerse, bir adamı doğru yolda tutmak için çok işe yarar.'

'Ama bunu seçkin bir avukatın odasında haykırarak söyleme. Seni duymadı sanırım; sadece seni uyarmak istedim.'

'Kesinlikle haklısın, Bay Jones. Şimdi benimkini yapacağım. Bence partiyi Sydney'e hiç gitmeden hapisten çıkarabiliriz; ve ben buna engel olmayacağım. Kendimi bu davaya adadım ve kendi çıkarlarımın buna engel olmasına izin vermeyeceğim. Bay Jones, bir adam ne kadar mütevazı olursa olsun, İngiltere onun görevini yapmasını bekler.'

'Aman Tanrım, seni duyacak, Bay Bagwax;--gerçekten duyacak.' Ama o anda Sir John'un zili çalındı ​​ve Bagwax büyük adamın odasına çağrıldı. Sir John, tamamen kağıtlarla kaplı büyük bir ofis masasında oturuyordu; sanki asırların talihli operasyonuyla oraya bir yasal atomlar kaosu
yerleştirilmiş gibiydi. Elinde büyük çantası olan Bagwax, belgelerini
sergileyebileceği daha serbest ve daha uygun bir tahta bulmak için odada üzgün bir şekilde etrafına bakındı. Ama
hiçbiri yoktu. Kitaplarla dolu raflar ve kağıtlarla kaplı büyük bir kanepe ve bir başka masanın üzerinde
somut bir kaos gibi görünen bir şey vardı; oysa Sir John'un önündeki kaos, çözümde bir kaos idi. Sir John, Bagwax'ı severdi, ancak o genellikle gayretli işbirlikçilere karşıydı. Bu adamda zeka ve saçmalığın, gerçek duygu ve yapmacıklığın,
kişisel olarak kendisine karşı gerçek bir alçakgönüllülük ve resmi olmayan bir şekilde kendisine karşı derin bir güvenin karışımı vardı; bu da Sir John'u memnun etmişti; ve Sir John
postane memurunun, müvekkilinin masumiyetine ve diğer taraftaki tanıkların suçluluğuna dair dürüst, erkekçe bir inançla, mutlak gerçeği söylemeyi amaçladığından oldukça emindi. Bu nedenle Bagwax'a karşı iyi niyetliydi. 'Pekala, Bay Bagwax dedi; 'yani, sizi en son gördüğümden beri bu konuda biraz daha ilerlediğinizi anlıyorum.'

'Çok daha ileri, Sir John.'

'Nasıl? Belki de kısa bir süre sonra açıklayabilirsiniz.'

Bu sıkıntılıydı. Bagwax konuyu çok kısa bir süre sonra açıklayabileceğini düşünmüyordu. Zarflarını göstermeden konuyu hiç açıklayamazdı; ve odanın şu anki durumunda bunları nasıl gösterecekti? Hemen çantasına daldı ve ilk zarf destesini çıkardı. 'Belki de, Sir John, onları yere sersem daha iyi olur,' dedi.

'Bunların hepsini görmem gerekiyor mu?'

Bagwax'ın avukatın ayrıntılı bir şekilde incelemesi için endişelendiği daha birçok deste vardı. 'Bu çok önemli, Sir John. Gerçekten de öyle. Aslında tamamen bir posta damgası meselesi, --hepsi bir arada. Biz
şubemizde daha önce hiç bu kadar ilginç bir şey görmemiştik. Eğer o zarfın 10 Mayıs 1873'te Sydney postanesinde o posta damgasıyla damgalanmadığını gösterebilirsek, o zaman onu dışarı çıkarırız, değil mi?'

'Çok önemli olacak, Bay Bagwax,' dedi Sir John, ihtiyatlı bir şekilde.

'Hepsi yalan yere yemin etmiş olacak ve o zaman biri gizlice posta damgasını almış olmalı. Düzenli bir yerleşim olmalı.
Pul, kasıtlı olarak yapılmış ve tarih atılmış olmalı, --yanlış bir tarih vermek için. Sydney postanesinde bir memur çalıştırılmış olmalı.'

'Bizim orada öğrenmenizi istediğimiz şey bu,' dedi Sir John, daha mütevazı asistanı kadar gayretli, belki de daha vicdanlı değildi, --aklı başka konularla daha fazla meşguldü.
'Bütün bunları Sydney'de öğreneceksin.'

Ayartma çok büyüktü. Sir John onun gitmesini istiyordu, ona
gitmesi gerektiğini söyledi! Sir John bütün meseleden sorumlu adamdı. O, Bagwax, elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Sir John'u meseleye itiraz ederek kışkırtması, kendi aleyhine bu kadar itiraz etmesi doğru olabilir miydi? Dürüstlük için yeterince şey yapmamış mıydı? Hatta o büyük görev fikrini bile tatmin edecek kadar? Elindeki belge destesini çevirirken, yeterince şey yapmadığına karar verdi. Boğazında hafif bir gurultuyla, gözünde neredeyse bir damla yaşla, "Bu zarflara bakarsan gitmem istenmez diye düşünüyorum." diye cevap verdi. Sir John her şeyi bir anda anladı ve anlaşılacak çok şey vardı. Adamın bu planlanan yolculuğa çıkmak için ne kadar istekli olduğunu biliyordu ve onu kendi çıkarlarından vazgeçmeye iten sebebi algıladı. Yolculuğun kendi müvekkili için büyük bir
maliyetle yapılması gerektiğini hatırladı. Davayı zihninde gözden geçirdi ve
zarfın sahtekarlığına dair kesin kanıtın, oldukça kesin olması gereken kanıtın, müvekkilini derhal hapisten çıkarmak için yeterli olabileceğini kabul etti. Ayrıca
bu posta damgalarını yakından incelemeden konuyla ilgili bir görüş belirtmeye cesaret edemeyeceğini, yakından incelemenin muhtemelen iki saat süreceğini ve bu iki saatin sonunda zaten kısalan gece uykularından soyutlanması gerekeceğini söyledi. Sonra masalarının durumunu ve
mekanla ilgili zorlukları düşündü. Belki de bu fikir, incelemeye karşı zihnindeki en güçlü fikirdi.

Ama sonra Bagwax ne kahramandı! Ne kadar da özverili bir tavır vardı! Müşterisine kendini adamaya, yani işinin karşılığında para alan bu postane memurundan daha mı az hazır olmalıydı? Dürüstlüğü kadar davaya olan bağlılığı da aynı derecede saftı. 'Sanırım çok sayıda var?' dedi neredeyse sızlanarak. 

'Çok sayıda, Sir John.' 

'Hadi bakalım!' dedi Kraliçe'nin Avukatı ve eski Başsavcı, sandalyesinden fırlayarak. Bagwax, bu hızlı ve ani hareketten o kadar
şaşmıştı ki, neredeyse yoldan sıçradı. Sir John zilini çaldı; ancak memuru beklemeden, çözelti halindeki kaosu beton kaosun tepesine fırlatmaya başladı. Bagwax doğal olarak ona yardım etmeye çalıştı. 'Tanrı aşkına, onlara dokunma!' dedi Sir John, sanki kendisine yapılan kötülüğün intikamını
almak istercesine. Sonra Jones odaya aceleyle girdi ve daha dikkatli elleriyle efendisine yardım etti, dağınık kağıtlarla biraz düzen sağlamaya çalıştı. Böylece büyük ofis masası Bagwaxian stratejisi için
üç dakika içinde netleşti. Bay Jones daha sonra o masanın
tamamen üstünü gördüğünden beri yedi yıl geçtiğini açıkladı. 'Hadi devam edin!' dedi Sir John, operasyon sırasında olağan onurundan bir şeyler kaybetmiş gibi görünüyordu.

O küçük çekten beri, elinde açık çantasıyla
hareketsiz duran Bagwax hemen işine koyuldu. Önündeki düzlük çok büyüktü ve tüm güçlerini toplayabildi. Sir John'un her zamanki sandalyesinde oturduğu
ortada ve ona en yakın yerde, tüm '73 Mayısları
teşhir edilmişti. Çünkü o, çok aşina olduğu
zarfları bu şekilde isimlendiriyordu. 71'ler, 72'ler, 74'ler ve 75'ler vardı. Fakat 73'lerin hepsi aylara ve sonra da günlere göre düzenlenmişti. Tüm bu zarfları 'rastgele' elde ettiğini açıklayarak başladı. Hiçbir seçim yapılmamıştı, hiçbiri reddedilmemişti. Sonra resmi büyütecini avukata nazikçe uzatarak, hepsini genel olarak incelemesini, yani ilk yüzeysel incelemeyi yapmasını, böylece Caldigate
zarfındaki baskı kadar mükemmel bir baskının olmadığını görmesini istedi. 'Hiçbiri,' dedi Bagwax, zaferle göğsünü döverek.

'Bu mükemmel görünüyor,' dedi Sir John, camla seçilmiş bir örneği işaret ederek.

'Gözleriniz çok iyi, Sir John,--gerçekten çok iyi. Hepsinin
en temiz ve en doğrusunu buldunuz. Ama Y'nin kuyruğunu incelerseniz, biraz
sürtülmüş olduğunu göreceksiniz. Ve sonra posta damgasının yuvarlağını oluşturan dairesel çizgiyi gözünüzle takip ederseniz, dış çubukta bir çukur göreceksiniz. Ben, rakamlardan daha çok, o çubuklardaki çukurlara
gidiyorum, Sir John. Tüm çubuklar az çok çukurlu,--özellikle Mays '73. Bir günlük makul kullanımdan sonra bile, tam olarak doğru kalmıyorlar, Sir John.
Caldigate zarfını yapmak için
mağazadan yeni bir pul çıkardılar.
Kullanılan pullara ulaşamadılar. İşte böyle oldu.'

Sir John, camdan bir zarfı bir diğerinin ardından incelemeye devam ederken sessizce dinledi. 'Şimdi, Sir John, Mays'73'e gelirsek, o sıralarda yeni bir pulun
kullanıma sunulmadığını göreceğiz. Tam olarak Caldigate genişliğinde olan da yok. Bir inçin ellide birine kadar ulaşabileceğiniz bir kural getirdim.' Burada Bagwax, her yeri rakamlarla işaretlenmiş küçük bir fildişi alet çıkardı. 'Elbette aynı desende olmaları amaçlanıyor. Ama
yavaş yavaş, çok yavaş yavaş, daire her zaman küçüldü. Bu kesin değil mi? Caldigate baskısı biraz, çok
küçük--çok küçük--ama Mays '73'ün herhangi birinden biraz daha küçük. Bu kesin değil mi?'

'Anladığım kadarıyla Bay Bagwax, o zamanlar Sidney ofisinde kullanımda olabilecek tüm pulların izlenimlerini aldığınızı iddia etmiyorsunuz? Ama Sidney'de, eğer konuyu doğru anladıysam, günlük olarak tüm pulların izlenimlerini bir kitapta tutuyorlar.'

'Aynen öyle - tam olarak öyle, Sir John,' dedi Bagwax, avukata söylenen her kelimenin Sidney'e gitme umutlarını yenilediğini hissederek, ama aynı zamanda Sir John'un müvekkilini Cambridge ilçe hapishanesinde gereksiz yere uzun süre tutuklu kalmasına neden olursa yanılmış, çok yanılmış olacağını da hissederek. 'Oldukça kesin sonuçlar verecek bir kitap tutuyorlar. Sayfaların fotoğraflarını çektirebilirim.'

'Bu en iyisi olmaz mıydı? Ve muhtemelen bu sahte yardımı kimin verdiğini
öğrenebilirsin.'

'Her şeyi öğrenebilirim,' dedi Bagwax enerjik bir şekilde; 'ama----'

'Ama ne?'

'Her şey orada ortaya çıktı. Gerçekten de öyle, Sir John. Eğer sizi benimle gelmeye ikna edebilseydim, o mektubun Sidney postanesinden geçemeyeceğini
görebilirdiniz.'

'Sanırım görüyorum. Ama Bay Bagwax, başkalarının bir şeyleri
görmesini sağlamak çok zor.'

'Ve eğer görmediyse, --ve hiç görmedi;--ama eğer görmediyse, neden
gördüğünü söylediler? Neden
gördüğüne yemin ettiler? Bu, herhangi bir
Sekreterin onu
bırakması için yeterli değil mi?'

Adamın enerjisi, şevki, gerçek inancı takdire şayandı. Sir John, yerinden kalkıp adamı kucaklamaya ve
onu kardeşi olarak selamlamaya yarı yarıya meyilliydi,--sadece bunu yapsaydı, Bagwax kadar
gülünç duruma düşerdi. Şevk her zaman gülünçtür. 'Sanırım
her şeyi
görüyorum,' dedi. 'Ve adamı serbest bırakmayacaklar mı?'

'Düğünde hazır bulunduklarına kesin olarak yemin eden dört kişi vardı, bunlardan biri de evlendiği söylenen kadındı. Bu doğrudan bir kanıt. Tüm aramalarımıza rağmen, şimdiye kadar bunu çürütecek doğrudan bir kanıt sunacak kimseyi bulamadık. Sonra, bu ifadeleri doğrulamak için, bir miktar dolaylı kanıt ve diğer şeylerin yanı sıra bu mektubu öne sürdüler.'

'Caldigate zarfı,' dedi Bagwax hevesle.

'Caldigate zarfı dediğiniz şey. Belki gereksizdi; ve,
eğer hileliyse, kesinlikle aptalcaydı. Kararlarını onsuz da verebilirlerdi.'

'Ama yaptılar,' dedi Bagwax zafer kazanmış bir tonla.

'Yazık, Bay Bagwax, mesleğimize göre yetiştirilmemişsiniz.
Harika bir avukat olurdunuz.'

'Ah, Sir John!'

'Evet, yaptılar. Ve bunu hileli bir şekilde yaptıkları kanıtlanabilirse, şüphesiz bu hile doğrudan kanıtlarını lekeleyecektir. Ama
hükmün çoktan alındığını unutmamalıyız. Şu anda bir jüriyle değil, egemen adaletin duygusuz bir amblemiyle mücadele ediyoruz.'

'Ve bu nedenle gerçek gerçekler daha da ileri gidecek, Sir John.'

'İyi tartışılmış, Bay Bagwax, - hayranlık uyandıracak kadar iyi tartışılmış. Eğer bir gün
çağrılırsanız, umarım sizi çok sık karşıma almazsınız. Ama her şeyi
düşüneceğim. Zarfları yanınızda götürebilirsiniz, çünkü
bana anlatabilecekleri her şeyle beni canlı bir şekilde etkilediniz. Şu anki
izlenimim, bu yolculuğa çıkmanız gerektiği yönünde. Ama önümüzdeki birkaç
gün içinde bu konu üzerinde biraz daha düşüneceğim ve benden haber alacaksınız.' Sonra elini uzattı, Bay Bagwax'ın daha önce hiç sahip olmadığı bir nezaketti bu. 'Bay Bagwax, birçok durumda elime geçen birçok dikkate değer adamla karşılaştığımı söylediğimde bana inanabilirsiniz, ama sizden daha fazla saygı duyduğum bir adamla nadiren karşılaştım.'

Bay Bagwax kendi evine sevinçle gitti, ama her zamankinden daha fazla Sidney'e yolculuğun gereksiz olduğuna karar verdi. Her zamanki gibi, o öğleden sonranın büyük bir bölümünü zarfları düşünerek geçirdi; ve sonra, bunu yaparken aklına başka bir fikir geldi, - daha önce hiç aklına gelmediği için tüylerini diken diken eden bir fikir. Şimdi ona yeni bir araştırma kapsamı açılmıştı, tamamen farklı bir kanıt meselesi. Ama fikir, bir bölümün sonunda ortaya çıkarılıp açıklanamayacak kadar önemliydi.

Bölüm XLIX

Bütün Shand'lar

Caldigate'in iddia edilen Avustralyalı karısının haberi ilk kez orada duyulduğunda Babington'da neredeyse sevince yakın bir şey olmuştu. Julia'nın reddedilmesiyle ilgili öfke büyük olduğu gibi,
kaçılan tehlikenin farkına varıldığında aile tebrikleri neredeyse zafer kazanmıştı. Shand'lar arasında da Pollington'da aynı his vardı -- şüphesiz Maria'nın John Caldigate tarafından kötü muamele gördüğünü düşünmeye
izin vermişlerdi.
Maria ile evlenmeliydi, en azından ailenin hanımlarının görüşü buydu, götürülen küçük kitabın öneminden çok etkilenmişlerdi. Ancak Avustralyalı evlilik konusunda kendi aralarında fikir ayrılıkları vardı. Maria'nın Bayan Bolton'ın kızının başına gelen korkunç felaketten
kurtulmuş olması, elbette bir teselli kaynağıydı. Ama Maria'nın kendisi
asla bu kötü hikayeye inanmazdı. John Caldigate ona karşı pek de dürüst olmamıştı--yani belki de--gerçekten dürüst değildi. Bunu gözünde bir damla yaşla nazikçe kabul etti. Ama başka bir eş Avustralya'da yaşarken
Hester Bolton ile evlenmeyeceğinden oldukça emindi.
Bu kadar aşağılık bir
lekeden onun karakterini temize çıkarırken neredeyse coşkuya kapıldı. Belki de, sevgilerinde biraz dengesizdi--erkeklerin genelde olduğu gibi. Ama jüri kararını verdiğinde bile, tanıdığı John Caldigate'in, Hester Bolton'a ihanet ettiği gibi, sevdiği bir kıza ihanet edeceğine inandırılamadı. Maria'nın yumuşak mizacını bilen ve kız kardeşlerinden daha çok öfkelenen, Thomson'ın 'Seasons'ını, onu oraya koyan kızla evlenmeden,
taşıyacak kadar kötü olan adama kız kardeşlerinden daha çok kızan anne ve kız kardeşler buna
kabul etmediler. Her halükarda, karar bir karardı. John
Caldigate hapisteydi. Bebeğiyle birlikte zavallı genç kadın,
isimsiz, talihsiz bir yaratıktı. Bunların hepsi onların
Maria'sının başına gelebilirdi. 'Onun her zaman masum olduğuna inanmalıydım,' dedi Maria,
gözyaşının tohumunu eklemiyle silerek.

Bu konu Pollington'daki doktorun evinde çok sık tartışılıyordu, aslında genel olarak halk tarafından ve özellikle de doğu bölgelerinde. Fakat bu evde buna iki yönlü bir ilgi vardı. İlk olarak, Maria'nın kaçışı vardı, ki küçük kızlar bundan 'neredeyse mucizevi' olarak bahsetmeye alışkındı; ve sonra Dick'in mutlak kayboluşu vardı. Caldigate adına, davada Dick'in tanık sandalyesine oturtulabilmesi durumunda, dört tanığın ayrıntılı olarak anlattığı gibi bir evlilik töreninin olmadığına yemin edebileceği açıklanmıştı. Öte yandan, kadın ve Crinkett, Dick Shand'ın nikahta hazır bulunmasa da, bunun gerçekleştiğinin gayet iyi farkında olduğuna ve Dick'in kanıtı güvence altına alınabilseydi, kesinlikle kendi taraflarında bir tanık olacağına cesurca yemin etmişlerdi. Kadının söylediğine göre, evlilik gerçekleşirken çadırın dışındaydı ve içeri girmeyi reddetti,
her zaman karşı çıktığı bir düzenlemeye karşı düşmanlığını göstermek için. Fakat kadın bunu söylediğinde, Dick Shand'ın görünmeyeceği biliniyordu ve Dick'in yoksulluk ve sıkıntı içinde öldüğü genel bir görüş haline geldi. Avustralya'da çoban olmak için
başa çıkan adamlar, çünkü sarhoş oldukları biliniyor, genellikle ölürler. Çölde belki altı ay süren kısıtlanmış perhiz ilk başta acı verici ve neredeyse ölümcüldür. Sonra zavallı adam cebinde on veya on beş poundla bir orjinin zevklerine koşar; ve ona brendi olarak verilen şey kısa sürede acılarına son verir. Dick'in kaderinin böyle olduğuna dair çok az şüphe vardı,--belki de Maria'nın ve annesinin koynunda olmadığı sürece.

Pollington'da ve Ağustos ayında başka yerlerde de, kararı bozmak için hala çaba sarf edileceği biliniyordu. Bagwax tarafından yapılan araştırmalarla ilgili olarak kamuoyuna bir şeyler sızmıştı ve Dick Shand'ın talihsiz yokluğuna dair sık ​​sık imalarda bulunulmuştu. Bahis olsaydı, şüphesiz karar lehine olurdu. Dört tanık hikayelerini açık bir şekilde anlatmıştı; ve karakterlerinden dolayı mükemmel bir krediye hak kazanmamış olsalar da, yine de kanıtları hiçbir şekilde sarsılmamıştı. Hiç şüphe yok ki, kötü ve sahtekâr insanlardı. Caldigate'in parasını almışlardı ve yine de kovuşturmaya devam etmişlerdi. Bir tür evlilik olsa bile, kadın parasını aldıktan sonra çekip gitmeli ve zavallı Hester'ı mutluluğunun, kocasının ve Bolton'daki evinin tadını çıkarmaya bırakmalıydı. Genel his buydu. Ancak Bagwax'ın, zarfıyla birlikte, Devlet Sekreteri'nin zihninde Yargıç Bramber'a üstün geleceği pek düşünülmüyordu. Muhtemelen bir evlilik olmuştu. Ancak, bu konuda kusursuz kanıt sunabilecek iki adamın, yani papaz Allan ve madenci ve çoban Dick Shand'ın, ikisinin de dünyadan kaybolmuş olması tuhaftı. Maria, "O dışarı çıktığında ne yapacak?" diye sordu. Bayan Rewble, papazın karısı Harriet oradaydı. Bay Rahip olarak Rewble,
kayınpederinin evine sık sık ziyaretler yapmayı uygun buldu. Ve Bayan Posttlethwaite,--Matilda,--onlarla birlikteydi, çünkü Bay
Posttlethwaite'in sabun sektöründeki işi onu Pollington'da yaşamaya zorlamıştı. Ve Fanny ve Jane adında iki bekar kız kardeş vardı. Bayan
Rewble artık tam bir müdireydi ve Bayan Posttlethwaite de
çocukların mutlu annesiydi. Ama Maria hala Maria'ydı. Fanny'nin
zaten bir yayı vardı ve Jane de birçok yayı bekliyordu.

'Elbette annesine ve babasına geri dönmeli,' dedi Bayan Rewble öfkeyle.

'Ben gitmezdim,' dedi Jane.

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz, hanımefendi ve böyle bir şeyden bahsetmemelisiniz,' dedi rahibin karısı. Jane bunun üzerine sadece kız kardeşi Fanny'nin görebileceği bir yüz buruşturma hareketi yaptı.

'İki sevgi dolu kalbin bölünmesi çok zordur,' dedi Maria.

'John Caldigate'i senin kadar hiç düşünmedim,' dedi Bayan Posttlethwaite. 'Aynı anda birçok genç kadını sevebilmiş gibi görünüyor.'

'Sana uyanı bulana kadar bir sürü peynir tatmak gibi,' dedi Jane. Bu, ablayı o kadar çok rahatsız etti ki, annelerinin ne yaptığını bilmediğini, kızlara böyle bir özgürlük tanıdığını söyledi ve sonra konuşmanın değiştirilmesini önerdi.

'Eminim yanlış bir şey söylemedim,' dedi Jane, 've sanırım böyle bir şey. Bir beyefendi en çok kimi sevdiğini bulmak zorundadır. Ve Bayan Bolton'ı en çok sevdiği için, ayrılmaları için binlerce kez yazık olduğunu düşünüyorum.'

'On binlerce kez yazık!' dedi Maria coşkuyla.

'Özellikle bir bebek varken,' dedi Jane, - bunun üzerine Bayan Rewble
yine çok öfkelendi.

'Dick eve gelirse, her şeyi hemen halleder,' dedi Bayan Posttlethwaite.

'Dick asla eve gelmeyecek,' dedi Matilda kederle.

'Asla!' dedi Bayan Rewble. 'Korkarım ki tüm
uygunsuzluklarının kefaretini ödedi. Kız olarak doğan bizler, aynı ayartmalara maruz kalmadığımız için şükretmeliyiz.'

'Yine de bir erkek olmak isterdim,' dedi Jane.

'Ne söylediğini hiç bilmiyorsun,' diye cevapladı gözetmen. 'Zavallı Dick'in ne kadar acı çektiğini ne kadar az fark ettin! Acaba
ne zaman bize çay içmemize izin verecekler. Neredeyse açlıktan ölüyorum.' Bayan Rewble ailede iştahlı olmasıyla bilinirdi. Şu anda çimlerin üzerinde bir masanın etrafında oturuyorlardı ve akşam yemeğini orada yemeyi düşünüyorlardı. Doktor onlara katılabilir veya katılmayabilirdi. Açık havayı sevmeyen Bayan Shand, kendisininkini oturma odasına
göndermesini isterdi. Bay Rewble kesinlikle orada olurdu. Akşam yemeğine
eve gelen Bay Posttlethwaite sabun fabrikasına geri dönmüştü. 'Jane, içeri girsen onları acele ettiremez misin sence?' Sonra Jane içeri girdi ve hizmetçiyi acele ettirdi. 
'Babasının yanında garip bir adam var,' dedi Jane geri döndüğünde. 
'Babasının yanında her zaman garip adamlar olur,' dedi Fanny. 'Sanırım
dişini çektirmeye geldi.' Çünkü doktorun muayenehanesi tamamen geneldi. Bebeklikten arka dişe kadar her şeyle ilgileniyordu, tıpkı kırk yıl önce yaptığı gibi.

'Ama bu adam bir hasta gibi değil. Kapı yarı açıktı ve
babanın onu iki elinden tuttuğunu gördüm.'

'Bir deli!' diye haykırdı Bayan Rewble, Bay Rewble'ın hemen babasının yardımına gönderilmesi gerektiğini düşünerek.

'Oldukça sessizdi ve bir an için babasının yüzünü görebildim.
Hiçbir şekilde bir hasta değildi. Ah, Maria!'

'Ne oldu, çocuğum?' diye sordu Bayan Rewble.

'Sanırım Dick geri döndü.'

Hepsi birden yerlerinden fırladılar. Sonra Bayan Rewble tekrar oturdu. 'Jane ne kadar da aptal!' dedi.

'İnanıyorum,' dedi Jane. 'Sarı pantolon giymişti, sanki
uzaktan gelmiş gibi. Ve eminim ki babam çok memnundu,--neden
iki elini de tutsun ki?'

'Sanki bacaklarım altımda batıyormuş gibi hissediyorum,' dedi Maria.

'Bir an bile mümkün olduğunu sanmıyorum,' dedi Bayan Rewble. 'Maria, sen
çok
romantiksin! Her şeye inanırsın.'

'Mümkün,' dedi Bayan Posttlethwaite.

'Burada kalırsan, eve girip soracağım,' dedi Bayan Rewble. Ama diğerlerinin orada kalması uygun değildi. Bir an için
bu öneri o kadar korkunçtu ki kıpırdamaya cesaret edememişlerdi;
ama abla bahçeden eve açılan kapıya doğru yavaşça hareket ettiğinde, hepsi onu takip etti. Sonra aniden
annelerinden geldiğini bildikleri bir çığlık duydular. 'Sanırım Dick' dedi Bayan Rewble, diğerlerini alıkoymak için kapıda durarak. 'Ne yapmalıyız?'

'İçeri girmeme izin ver,' dedi Jane, aceleyle. 'O benim kardeşim.'

Maria çoktan gözyaşlarına boğulmuştu. Bayan Posttlethwaite olayın korkunçluğu karşısında
duygusuz kaldı ve kız kardeşi Matilda'ya
sımsıkı sarıldı.

'Mezardan çıkmış gibi olacak,' dedi Bayan Rewble, ciddi bir şekilde.

'İçeri girmeme izin verin,' diye tekrarladı Jane, aceleyle. Sonra kız kardeşlerinin yanından geçti ve eve giren ilk kişi oldu. Hepsi onu takip etti

ve orada annelerini sarı pantolon giyen adamın kollarında desteklenmiş halde buldular. Dick Shand aslında
babasının evine dönmüştü.

Dönen bir savurganla yapılacak ilk şey onu öpmek, sonra da onu beslemektir; bu yüzden Dick hemen çimenlikteki masaya götürüldü. Ama hemen semiz bir buzağının kesilmesini gerektirecek hiçbir işaret vermedi. Tam olarak varlıklı bir İngiliz beyefendisine benzemese de, ihtiyaç içinde görünmüyordu. Sarı pantolon
sağlam malzemedendi ve iyi durumdaydı, muhtemelen evdeki erkeklerin bacakları arasında hakim olan soluk renklere karşı bir küçümseme ifade etme fikriyle sömürge kullanımı için o renkten yapılmıştı. Çok
büyük kareli bir yelek ve aynı malzemeden yapılmış kalın kare bir ceket giymişti.
Hiçbir yoksulluk görünümü yoktu ve şüphesiz o gün
sağlam bir akşam yemeği yemişti; ancak endişeli anne onu hemen
beslemek istiyordu ve Jane'e çay ve tostaya eklenmesi gereken soğuk dana etiyle ilgili bazı talimatlar fısıldadı.

Onu kollarından ve ellerinden tutarak ve yüzüne bakarak muayene ettiklerinde, hepsinin aklına aynı fikir geldi. Onu artık çok iyi tanıyor olsalar da, sokakta aniden karşılaşsalardı onu pek tanıyamazlardı. Yedi yıllık yokluğunda on beş yaş daha yaşlanmış gibiydi. Yüzü zayıf ve uzundu
ve neredeyse çukurlaşmıştı. Sakalı çenesinin altından geçiyordu ve sert, kalın bir çit görünümünde kesilmişti - eşit derecede kalın, eşit derecede geniş ve her yerden eşit derecede çıkıntılıydı. Ve bu
çevrenin içinde kesilmişti. Ama ağzı çökmüştü ve gözleri. Renk olarak kahverengiden neredeyse daha koyuydu. Cildinin siyaha dönmüş olduğunu söyleyebilirdiniz, ama orada burada kırmızı bir renk infüzyonu olmasaydı. Şu anda iyi bir sağlık durumunda gibi görünüyordu, ama kesinlikle birçok zorluğun izlerini taşıyordu 'Ve işte hepiniz tam da sizi bıraktığım gibisiniz,' dedi, kız kardeşlerini sayarak.

'Tam olarak değil,' dedi Bayan Rewble, ailesini hatırlayarak. 'Ve Matilda'nın
iki tane var.'

'Umarım koca değillerdir,' dedi Dick.

'Ah, Dick! Bu sana çok benziyor,' dedi Jane, ayağa kalkıp onu tekrar öperek, zevkten. Sonra Bay Rewble öne çıktı ve
kayınbiraderler eski tanışıklıklarını tazelediler.

'Tıpkı geçen gün gibi,' dedi Dick, gül çalılarına bakarak.

'Aman Tanrım! Canım, canım oğlum!' dedi annesi, oğlunun geri dönmesinin heyecanı arasında bile romatizmasının farkında olarak şalını almak için
yukarı kata aceleyle çıkmıştı. 'Aman Tanrım, Dick! Hayatımın en mutlu günü bu. Çaydan daha iyi bir şey istemez misin?' Bunu
birçok anı ve düşünceyle söyledi; ama yine de bir annenin sevgisiyle,
oğlunun isteyeceğini düşündüğü şeyi
sunmaktan kendini alamıyordu.

'Daha iyisi yok,' dedi Dick çok ciddi bir şekilde.

'Düşüncelerime göre hiçbir şey bu kadar iyi değil,' dedi Bayan. Rewble,
zamanında söylediği bir sözle iyi işe yardım edebileceğini hayal ederek.

Annenin gözleri yaşlarla dolmuştu, ama tek bir kelime
konuşmaya cesaret edemedi. Sonra birkaç dakika sessizlik oldu. 'Bize her şeyi anlat, Dick,' dedi baba. 'Eğer istersen içinde viski var.' Dick
başını ciddiyetle salladı,--ama hepsinin düşündüğü gibi, belli bir pişmanlık
havasıyla. Bize ne söyleyeceksen anlat,' diye tekrarladı doktor.

'Bu iki yıldan vazgeçtim.'

'İki yıl boyunca hiçbir şeye dokunmadın mı?' dedi anne, kollarını ve şalı tekrar oğlunun boynuna dolayarak coşkuyla.

'Bir içki içmeyen mi?' dedi Maria.

'Nasıl adlandırmak istersen. Sadece, bir beyefendinin bu konudaki alışkanlıklarının genel bir yorum konusu yapılmasına gerek yok.' Biraz
acıdığı belliydi ve bu nedenle Jane ona
bir tabak dolusu bektaşi üzümü teklif etti. Eline tabağı aldı ve
bir süre sessizce, sanki ne yaptığının farkında değilmiş gibi titizlikle yedi. 'Artık her şeyi biliyorsun, değil mi?'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı anne.

'Seyahatlerinde yediğinden daha iyi bektaşi üzümü almamışsın,' dedi doktor, onu etrafındaki dünyanın durumuna geri çağırarak.

Sonra onlara maceralarını anlattı. İki korkunç yıl boyunca
Queensland'daki farklı koyun sürülerinde çobanlık yapmıştı. Sonra bir şeker plantasyonunda iş bulmuş ve Güney Denizi Adalılarından oluşan bir çetenin, onlara Canakers deniyor, Pasifik adalarından koloniye getirilen ve genellikle her üç yılda bir evlerine dönen, işverenlerinin çok üzülmesine
neden olan adamların çalışmalarını denetlemişti. Bu adamların geçişinde ajanlar istihdam ediliyordu ve Dick, bir dönem sonra terfi ettirilmişti. Sonra, adamları göç etmeye ve tekrar göç etmeye ikna etmek amacıyla bu adalardan birinde bir süre kalmıştı; ve böylece birkaç yıldan fazla bir süre aralarında ikamet etmişti. Ona iyi davranmışlardı ve adaları sevmişti; aylarca başka bir Avrupalı ​​görmeden birinde yaşamıştı. Sonra Queensland çiftçileri tarafından zaman zaman kendisine yapılan ödemeler durduruldu ve işi, olduğu gibi, sona erdi. Kendisini eve getirmeye yetecek kadar parayla bulmuştu; ve işte buradaydı.

"Oğlum, canım oğlum!" diye haykırdı annesi, sanki tüm
ortak dertleri artık bitmiş gibi.

Doktor yuvarlanan taşın özdeyişini hatırladı ve otuz yaşında, kendisini geçindirecek hiçbir
yol olmadan geri dönen bir oğlunun saf bir
lütuf olmadığını hissetti. O, bir oğlunu evden dışarı
atacak bir adam değildi. Geniş ailesinin tüm yükünü taşımak için her zaman sırtını genişletmişti. Ama o anda bile, o sarı pantolonu giyen biri için iş bulmanın zorluğunu düşündüğünde biraz hüzünlendi. Bir adamın Pollington'da tamamen boş bir hayat yaşamaya devam etmesi ve yine de bir içki içmeyen olarak kalması nasıl mümkün olabilirdi? 'Şimdi sana yardımcı olabileceğim bir planın var mı?' diye sordu.

'Elbette bir süre evde kalacak, sonra bir şey
düşünecek,' dedi anne.

'Sanırım etrafıma bakmalıyım,' dedi Dick. Bu arada, John Caldigate'e
ne oldu?'

Hepsi birden birbirlerine baktılar. John Caldigate'e
ne olduğunu gerçekten
bilmiyor olamazdı.

'Duymadın mı?' diye sordu Maria.

'Elbette duydu,' dedi Bayan Rewble.

'Duymuş olmalısın,' dedi anne.

'Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorum. Hiçbir
şey
duymadım.'

Aslında eski arkadaşından hiçbir şey duymamıştı, hatta İngiltere'ye
döndüğünü bile. Sonra yavaş yavaş tüm hikaye ona
anlatıldı. 'Çok para biriktirdiğini biliyorum,' dedi Dick
kıskançlıkla. 'Hester Bolton'la mı evlendi? Bunu yapacağını düşünmüştüm! Çok eşlilik! Euphemia
Smith! Daha önce evlendi! Kesinlikle kazıda değil.'

'Ahalala'da evli değil miydi?' diye sordu doktor. 'Euphemia Smith'e mi? Kavga ettiklerinde ve Crinkett ile ortaklığa girdiğinde oradaydım. Böyle bir evlilik olmadığından eminim.
John Caldigate çok eşlilikten mi hapiste? Ve onlara yirmi bin
pound mu ödedi? Ne kadar aptal!'

'Hepsi bunu söylüyor.'

'Ama bu cehennemden bir bitki. Adım Richard Shand olduğu kadar, John
Caldigate o kadınla asla evlenmedi.'

Bölüm L

Yine Sir John'un Odasında

Ve bu, eğer elde edilebilirse, kanıtının kesin olacağı kabul edilen adamdı. Dick'in kendisinin Shand'lere dönüşü, John Caldigate'in hapisten çıkmasından çok daha önemli bir olaydı, bu yüzden birkaç saat boyunca ikinci konu
gözden kayboldu. Annesi onu yukarı çıkardı ve çarşaflarını sordu,--boşuna bir soru--ve yatağını ayarladı, tüm küçük Rewble'ları tek bir küçük odaya dönüştürdü. Uzun vadede, büyükanneler torunlarına kendi çocuklarından daha şefkatlidir. Ama şu anda Dick baskındı. Oğlunun ona geri dönmesi ne kadar da muhteşem bir şeydi, ve böyle bir oğul,--iki yaşında bir ayyaş, Pasifik Okyanusu'nun tüm dünyasını görmüş! Viski ve su alamadığı için, yatmadan önce zencefilli bira mı isterdi,--yoksa ararot mu? Dick zencefilli bira lehine karar verdi ve
tekrar kucaklanmaya razı oldu.

Sanırım Maria'nın John Caldigate'in evliliğine ilk kez geri dönen kişi olması onun başarısıydı. 'Çok korkunç bir kadın mıydı?' diye sordu Maria, Euphemia Smith'e atıfta bulunarak.

'Dışarıda çok sayıda vardı, altın açgözlüydüler,' dedi Dick;
'ama hepsini yendi; ve çok zekiydi.'

'Hangi açıdan, Dick?' diye sordu Bayan Rewble. Çünkü bana göre
kendisiyle pek de iyi geçinememiş gibi görünüyor.'

'Hisseler hakkında hepsinden daha fazla şey biliyordu. Ama sanırım
sadece biraz içiyordu. Caldigate'i tiksindiren de buydu.'

'Ondan çok mu hoşlanıyordu?' diye önerdi Maria.

'Bir kadına bu kadar düşkün bir adam hiç tanımadım.' Maria kızardı ve Bayan Rewble küçük kız kardeşlerine baktı, sanki yatağa gönderilmelerini istiyormuş gibi. 'Her şey gemide başladı. Sonra onun peşinden Sidney'e kadar koşacak kadar aptaldı; ve tabii ki o da onu madenlere kadar takip etti.'

'Elbette nedenini bilmiyorum,' dedi Bayan Posttlethwaite genel olarak cinsiyetini savunarak.

'Eh, öyle yaptı. Ve onunla evlenecekti. Onunla evlenmeyi gerçekten düşünüyordu;--buna şüphe yok. Ama orada yaşadığımız hayat tuhaftı.'

'Sanırım öyle,' dedi doktor. Bayan Rewble tekrar kızlara baktı
ve sonra annesine; ama Bayan Shand evli kızından daha büyük ve daha az çekingendi. Bayan Rewble bir kızken hiç gönderilmemişti
ve şimdi kadın ihtiyatının bir örneğiydi.

'Ve o,' diye devam etti Dick, 'keseyi karıştırmaya başladığı anda, tek düşündüğü altındı. O anda evliliğe pek önem vermiyordu, çünkü bu şeyin kendisine ait olmayacağını düşünüyordu. 
"Eski Çubuk-Çamur" konusunda oldukça endişeliydi. Bu Crinkett'in endişesiydi ve onun onunla evleneceğini düşündüğüm zamanlar oldu. Sonra Caldigate ondan tamamen kurtuldu. Bu ben gitmeden önceydi.'

'Onunla hiç evlenmedi mi?' diye sordu doktor.

'Ben Haziran '73'te Nobble'dan ayrıldığımda kesinlikle onunla evlenmemişti.'

'Buna yemin edebilir misin, Dick?'

'Elbette edebilirim. Her gün onunlaydım. Ama etrafta bunu bilmeyen
kimse yoktu. Crinkett kendisi biliyordu.'

'Crinkett ona karşı olan çetenin bir parçası.'

'Ve Adamson adında bir adam vardı. Adamson biliyordu.'

'O da komploculardan biri,' dedi doktor.

'Bayan Smith ve John Caldigate'in Haziran '73'ten önce karı koca olduklarını söylemeye cesaret edemeyecekler,' diye kararlı bir şekilde ilan etti Dick. Ve
o zamanlar birbirlerinden o kadar nefret ediyorlardı ki
o zamandan beri bir araya gelmeleri imkansızdı. Haziran 1973'e kadar evli olmadıklarına yemin edebilirim. '

'Yemin etmek zorundasın,' dedi doktor, 've bunu mümkün olduğunca az gecikmeyle.'

Bütün bunlar Ağustos ayının sonuna doğru, duruşmadan yaklaşık beş hafta sonra ve Bagwax ile Başsavcı arasındaki görüşmeden bir veya iki gün sonra gerçekleşti. Bagwax şimdi aklına gelen diğer fikirle ilgili soruşturmalarını hararetle sürdürüyordu ve tam bu anda başarı beklentisiyle parlıyordu ve aynı zamanda Yeni Güney Galler'in güzel şeylerini asla göremeyeceği inancıyla kalbi kırılmıştı.

Ertesi sabah, babasının himayesinde Dick Shand, avukat Bay Seely'ye şu mektubu yazdı.

'POLLINGTON, _30 Ağustos_, 187-.

Beyefendi, dün akşam geç saatlerde babamın bu kasabadaki evine ulaştığımı söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Güney Denizi Adalarından birinden Honolulu ve San Francisco üzerinden doğrudan geldim ve henüz İngiltere'de
kırk sekiz saat bile olmadı. Bay John Caldigate'in eski bir arkadaşıyım ve onunla İngiltere'den Yeni Güney Galler'deki altın madenlerine
gittim. Adımı biliyorsunuzdur, çünkü artık son duruşmada
sık sık bahsedildiğini biliyorum. Dün gece babamın evine varana kadar duruşmayı hiç duymamış olmam size garip gelecektir.
Caldigate'in Bayan Bolton ile evlendiğini veya Euphemia Smith'in onu
kocası olarak iddia ettiğini bilmiyordum.

'Haziran 1873'e kadar karı koca olmadıklarına ve Ahalala veya Nobble'da hiç kimsenin onları karı koca olarak
düşünmediğine yemin edebilirim. Elbette birlikte yaşamışlardı. Ama
herkes her şeyi biliyordu. Haziran'dan bir süre önce, -erken, o sonbaharda diyebilirim- bir kavga olmuştu. Eminim ki, Euphemia Smith'in çok kötü davrandığı bazı maden hisseleri konusunda, o Nisan ve Mayıs boyunca birbirlerine hançer saplamışlardı. Bir daha asla bir araya gelmelerinin mümkün olduğunu düşünmüyorum; ama duyduğum tarih olan Mayıs '73'te, kesinlikle karı koca değillerdi.

'Döndüğümde bunu size hemen bildirmeyi doğru buldum ve itaatkar hizmetkarınızım,

'RICHARD SHAND.'

Bay Seely, bu mektubu aldığında, onu hemen Londra'daki Sir John Joram'a götürmeyi görevi olarak gördü. Dick Shand'a inanmadı. Ama o zamanlar Bagwax'a hiç güvenmemişti ve en başından beri kendi zihninde Caldigate'in o kadınla evlendiği kanısındaydı. Müvekkilinin Crinkett ve kadına yirmi bin pound ödediğini öğrendiği anda, müvekkilinin suçlu olduğundan oldukça emindi. Caldigate için duruşmada elinden gelenin en iyisini yapmıştı, tıpkı başka herhangi bir müvekkil için yapacağı gibi; ama Sir John'u kışkırtan o coşkuyu hiç hissetmemişti. Caldigate şimdi hapiste olduğuna göre, Bay Seely orada sessizce bırakılabileceğini, karara güvenebileceğini, Yargıç Bramber'a güvenebileceğini ve kendi erken izlenimlerine daha da fazla güvenebileceğini düşündü. Dick'in bu mektubu, mahvolmuş bir ayyaş, ailesi için bir utanç ve toplumdan dışlanmış biri olduğunu biliyordu, onun düşüncesine göre, böyle bir durumda yazılacak bir mektuptu, bir Dışişleri Bakanı'nın yardımını sağlama umuduyla. Hiçbir Dışişleri Bakanı'nın böyle bir mektuba en ufak bir ilgi göstermeyeceğinden emindi. Ama yine de Sir John'a göstermesi gerekecekti ve Londra'ya bir seyahat mesleki zihnine aykırı olmadığından, mektubu aldığı gün
başladı.

'Elbette yeminli ifadesini almalıyız,' dedi Sir John.

'Sence buna değer mi?'

'Elbette. Evlilik olmadığına her zamankinden daha fazla ikna oldum.

O postane memuru benimleydi --Bagwax-- ve beni tamamen ikna etti.'

'Bagwax'ı pek beğenmedim, Sir John.'

'Söylemeye cesaret edemem, Bay Seely;--saçma derecede enerjik bir adam,--aşırı gayretleriyle gerçeğin ve enerjinin üretmesi gereken tüm itibarı
yok edenlerden biri. Fakat, sanırım, beni o mektubun Mayıs '73'te Sidney postanesinden geçemeyeceğine ikna etti.'

'Eğer öyleyse, Sir John, bu bile pek fazla değil,--bir kararı bozmaya yönelik.'

'Kişilerin karakterleri düşünüldüğünde, bence çok fazla. Şimdi, eğer orada olsaydı hepimizin inanacağı bu adam geliyor ve bu hikayeyi anlatıyor. Onu yakalayıp bana getirseniz iyi olur, Bay Seely.'

Sonra Bay Seely şapkasını Londra'da üç veya dört gün boyunca astı ve
Dick Shand'ı Pollington'a gönderdi. Dick Shand emre itaat etti ve ikisi birlikte Sir John'u beklediler. 'Arkadaşınız için çok kritik bir zamanda geri döndünüz,' dedi avukat.

Dick, geniş kareli ceketi ve yeleği ve sarı pantolonu bir kenara koymuş ve Pollington'daki hazır giyim mağazasının yardımının izin verdiği ölçüde kendini bir İngiliz beyefendisine benzetmişti. Ama yine de Cambridge'de üç yıl geçirmiş bir adama pek benzemiyordu. Altın madenciliğindeki deneyimleri, ardından Queensland'da çoban olarak geçirdiği çıldırtıcı ıssızlık dönemi ve sonrasında Güney Denizi adasında vahşiler arasındaki hayatı onu çok değiştirmişti. Sir John ve Bay Seely birlikte neredeyse onu eziyorlardı. Ama yine de arkadaşı için konuşmaya kararlıydı. Caldigate, genel olarak, ona çok iyi davranmıştı ve Dick dürüsttü. 'Her şekilde kötü kullanılmış,' dedi.

'Sanırım eve döndüğünden beri onun arkadaşlarından hiçbiriyle ilişkiye girmedin?' Sir John bu soruyu sordu çünkü Bay Seely, bu özel anda bu adamın ortaya çıkmasının, kendisinin 'bitki' dediği şey olma ihtimalinin çok da düşük olmadığını ima etmişti.

'Kimseyle ilişkim olmadı, efendim. Geçen Cuma buraya geldim,
ve ondan önce kimseyle tek kelime konuşmamıştım. Caldigate'in
başının dertte olduğunu bilmiyordum. Pollington'daki halkım bana bunu ilk söyleyenlerdi.'

'O zaman Bay Seely'ye yazdın? Bay Seely'yi duydun mu?'

'Vali, yani babam, Bay Seely'yi duymuştu. Bana anlattığı için
ilk ben yazdım. Pollington'dakiler de sizin kadar her şeyi biliyorlardı.'

'O zaman hikayeyi duyduğunuzda şaşırdınız mı?'

'İğnelerimi düşürdü, efendim. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. John Caldigate'in, gördüğüm her şeyden sonra Euphemia Smith ile evlendiğini ve Mayıs '73'te onunla evlendiğini duymak! Elbette, bunun tamamen uydurma bir şey olduğunu biliyordum. Ve hapiste mi?'

'Kesinlikle hapiste.'

'Çok eşlilik yüzünden mi?'

'Gerçekten hapiste, Bay Shand.'

'Peki ya gerçek karısı?'

'Gerçek karısı, sizin ona dediğiniz gibi----'

'Öyle, adım Richard Shand olduğu kadar kesin.'

'Bizim için neredeyse Bay Caldigate'in kendisinden daha fazla endişelendiğimiz şey o hanımefendi. Bu konuda tamamen masumdu;
ve suçlu kim olursa olsun--suçlular--acımasızca kötü muamele gördü.'

'Elbette kocasını geri kazanacak,' dedi Dick.

'Bu kısmen davayı gören yargıcın hikayenize ne kadar inandığına bağlı olacaktır. İfadeniz alınacak ve bunu Dışişleri Bakanına sunmak benim görevim olacak. Muhtemelen bu ek kanıtın önceki kanıtı dinleyen yargıç üzerindeki ağırlığıyla harekete geçecektir. Anlayacaksınız Bay Shand,
sözünüz dört kişinin sözlerine karşı gelecektir.'

'Dört yalancı yemin eden alçak,' dedi Dick enerjik bir şekilde.

'Aynen öyle, eğer hikayeniz doğruysa.'

'Doğru, efendim,' dedi Dick sesinde büyük bir öfkeyle.

'Umarım öyledir, tüm kalbimle. Siz bizimle aynı taraftasınız, biliyorsunuz. Sadece size şüphe için ne kadar çok neden olabileceğini anlatmak istiyorum. Bir kararı bozmak kolay değildir. Ve korkarım ki, tek bir adamın tanıklığı bunu başarabilseydi, birçok doğru karar bozulurdu. Belki Liverpool'a sadece Cumartesi gecesi geldiğinizi kanıtlayabilirsiniz.'

'Elbette yapabilirim.'

'Daha önce bu davayı duymadığınızı kanıtlayamazsınız.'

'Elbette yapabilirim. Yemin edebilirim.' Sir John gülümsedi. 'Pollington'daki herkes bunu biliyordu. Bana anlattılar. Vali bana Bay Seely'den bahsetti ve mektubu yazdırdı.'

'Bu kanıt olamaz,' dedi Sir John.

'Aman Tanrım! Bunu duyduğumda, sanki cinayetten asıldığını söylemişler gibi, bir anda şok oldum. Crinkett'le beni bir araya getirin, o zaman anlarsınız. Sanırım bunun için birinin bana para ödediğini düşünüyorsunuz, düzenli bir bahşişim var.'

'Hayır, Bay Shand. Ve sizin bunu anlamanızın
zor olduğunu anlıyorum. Bir adam bir şeyi kendisi açıkça gördüğünde, başkalarının da bunu görmediğini her zaman fark edemez. Sanırım bize söyleyeceklerinizi anlıyorum ve hemen öne çıktığınız için size çok minnettarız. Belki Bay Seely'ye bir şey söylerken diğer odada beş dakika oturmanıza aldırmazsınız.'

'Tamamen gidebilirim.'

'Bay Seely, yapmanız gereken ifadeyle ilgili olarak sizi tekrar görmekten mutluluk duyacaktır. Uzun süre bekletilmeyeceksiniz.'

Sonra Dick, yaralı bir kalple, büyük avukata karşı öfkeyle
parlamaya meyilli hissederek geri döndü. Basit bir hikaye anlatmak için ortaya çıkmıştı, kazanacak hiçbir şeyi yoktu, tren ücretini ve diğer
masraflarını kendi cebinden -ya da daha doğrusu babasının cebinden- ödemişti ve kendisine inanılmayacağı
söylenmişti! Dürüst bir tanığa, başkalarının onun bir yalancı olduğuna inanmasının görevi olabileceğini anlatmak her zaman zordur ve Dick Shand bunu şimdi anlayamıyordu.

'Avustralyalı bir evlilik yoktu,' dedi Sir John, Bay Seely ile yalnız kaldığında.

'Öyle mi düşünüyorsun?'

'Aklım başımda. Sadece hanımefendi için bile olsa, o adamı dışarı çıkarmalıyız.'

'Böyle bir hikaye uydurmak çok kolay, Sir John.'

'Bir sürü uydurma hikayeyle uğraştım, Bay Seely;--ve bir sürü gerçek hikayeyle.'

'Elbette, Sir John;--daha fazla hikayesi olan bir adam yok.'

'Bir hikaye uydurmaya ortak olabilir. Onun içinde, kararlı bir şekilde yalancı şahitlik yapamayacağından emin olmamı sağlayacak hiçbir şey görmedim. Bunu düşünmezdim ama mümkün olabilir. Ama
babası, annesi ve kız kardeşleri ona katılmadı.' Dick çimenlikteki toplantının hikayesini uzun uzun anlatmıştı. 'Ve eğer bir komplo olsaydı, onlara dayatamazdı. Onları buna dahil etmezdi. Ve komployu düzenlemek için ona kim saldırabilirdi?'

'Yaşlı Caldigate.'

Sir John başını iki yana salladı. 'Ne yaşlı Caldigate ne de genç Caldigate bu tür işlerden
bir şey bilmiyordu. Ve sonra onun hikayesi tamamen
kahramanım Bagwax ile örtüşüyor. Bagwax'tan oldukça eminim. Ve Shand'ın Bagwax'ı doğruladığı gibi, ben de ondan neredeyse eminim. İfadesini almalısın ve bana ver. Oldukça ayrıntılı olmalı, çünkü doktorun ve karısının ifadelerini de duymak gerekebilir. Onu
dışarı çıkarmak zorundayız.'

'Sen en iyisini bilirsin, Sir John.'

'Onu dışarı çıkarmamız gerekecek, Bay Seely, sanırım,' dedi Sir John,
sandalyesinden kalkarak. Sonra Bay Seely, amaçlandığı gibi, veda etti.

Bay Seely hiç ikna olmamıştı. John
Caldigate'in hapisten serbest bırakılmasına ve Avustralyalı evliliğin İngiltere'de genel itibardan düşürülmesine oldukça istekliydi, böylece gençlerin Folking'de karı koca olarak rahat bir şekilde yaşamalarına izin verilecekti. Ama
kendisinin daha iyi bildiğini hissetmekten hoşlanıyordu. Bayan John Caldigate'in tüm dünya için Bayan John Caldigate olması, tüm dünyanın ona dayatılması, böylece hiçbir dayatmaya tabi tutulmaması onu oldukça memnun ederdi. Bu konuda, Sir John ona sıradan bir insandan daha fazla uyanık görünmüyordu. Bay Seely'ye göre Dick Shand'ın hikayesinin 'uydurma' olduğu açıktı, hem de çok iyi uydurulmuştu. Bunu kullanmak konusunda vicdan azabı çekmiyordu. Ama inanmaya gelince, bu bambaşka bir şeydi. Tam o anda ortaya çıkan adam! Ve
böyle bir adam! Ve sonra bu kadar ünlü bir davayı hiç duymamış gibi davranması! En yakın arkadaşının bu hikayesini hiç duymamış olması! Ve
sonra meşhur yoksulluğu! Yaşlı Caldigate elbette böyle bir adamı satın alabilirdi. Ve sonra Sir John'un Bagwax'a olan aptallığı! Sir John'un gerçekten ciddi olduğuna inanmaya kendini zor getirebiliyordu. Ama Sir John'un, verilen böyle bir kararın pratik olarak hangi argümanlarla
bir kenara atılabileceğini --hiç kimseden daha iyi-- bileceğinin gayet farkındaydı. Karar kalacaktı. Ama bir af, eğer Dışişleri Bakanı'ndan bir af alınabilirse, karı kocanın durumunu hiç karar olmamış gibi yapacaktı. Zaten çektikleri aşağılamalar, sadece tüm İngiltere'nin onlara şefkatli övgüsünü getirecekti. Bay Seely bunların hepsini hissetti ve affa hiç de karşı değildi. Caldigate senior'ın bu uygun yeni tanığı rüşvet verdiğini düşündüğü için Caldigate senior'a karşı sert davranmaya hiç de meyilli değildi. Ama kendisinin buna inanmasını beklemek çok fazlaydı.

'Benimle gelmelisiniz, Bay Shand,' dedi, 've hikayenizi yazılı olarak yazmalıyız. Sonra bir yargıcın önünde yemin etmelisiniz.'

'Tamam, Bay Seely.'

'Çok titiz olmalıyız, biliyorsunuz.'

'Hiç titiz olmama gerek yok;--ve Sir John Joram'ın söylediklerine gelince, kafasına yumruk atmak istedim.'

'Bu bize yardımcı olmazdı.'

'Sadece Caldigate'in hapiste olduğunu düşündüğüm için yapmadım. Çünkü ben dünyayı dolaştım, her zaman kendisi kadar iyi durumda değildim, bana sözümün doğruluğuna inanmadığını söyledi.'

'Bunu söylediğini sanmıyorum.'

'Bunu pek cesaret edemedi; ama söyledikleri de bir o kadar kötüydü. Bana
başka birinin buna inanmayacağını söyledi. Neye inanmamaları gerektiğini pek anlamıyorum. Tek söylediğim, ikisinin Mayıs '73'te
evli olmadığı.'

'Peki eve dönene kadar davadan hiç haberin olmamış olması?'

'Bu konuda tek kelime duymamıştım. Bildiklerimi anlatmak için ortaya çıkmamla bir yanlış yaptığımı düşünürdüm.'
Ancak ifade usulüne uygun olarak, oldukça uzun bir şekilde
uzatıldı ve Londra yargıçlarından birinin önünde uygun şekilde onaylandı.

Bölüm LI

Dick Shand Cambridgeshire'a Gidiyor

Shand'ın dönüşü haberi kısa sürede Cambridge'de yaygınlaştı. Haberler, elbette, Bay Caldigate'e iletildi ve sonra da kendisi tarafından Hester'a bildirildi. Yaşlı adam, konuyu kafasında çok fazla evirip çevirmesine rağmen, -bu şekilde ortaya çıkan umutların, sonunda gerçekleşmezlerse Hester'ın üzüntüsüne katkıda bulunup bulunmayacağından şüphe ederek- onu karanlıkta tutamayacağına karar verdi. Shand'ın yapabileceği hiçbir açıklamayla inancı değiştirilemezdi. İnancı o kadar güçlüydü ki, hiçbir kanıt onu sarsamazdı veya doğrulayamazdı. Ancak, Avustralyalı evliliğe karşı herhangi bir yeni kanıt ona ulaşırsa, şüphesiz zihninde bir kurtuluş umudu
doğacaktı; bu umut muhtemelen aldatıcı olabilirdi! Ancak, onun hem dayanacak kadar güçlü hem de umut edecek kadar güçlü olduğunu biliyordu ve bu yüzden hemen ona söyledi. Sonra Bay Seely Cambridge'e döndü ve Shand'ın ifadesinin tüm gerçekleri Folking'de duyuruldu. 'Elbette bu onu hemen dışarı çıkaracaktır,' dedi Hester,
zafer kazanmışçasına, bunu duyar duymaz. Fakat Squire daha yaşlı ve daha temkinliydi ve hala şüphe ediyordu. Dick Shand'ın basit sözleriyle bir Dışişleri Bakanını ikna edecek bir adam olmadığını açıkladı;--aldatmacadan şüphelenilebileceğini;--bir hileli komplonun mümkün olabileceğini; ve hüküm giymiş bir mahkumun serbest bırakılmasından önce çok fazla dikkat edilmesi gerektiğini.

'Bay Seely'nin tavırlarından, genç adama rüşvet verdiğimi düşündüğünden oldukça eminim,' dedi Caldigate.

'Sen!'

'Evet;--Ben. Bunlar insanların aklına doğal olarak gelen fikirler.
Bay'a en ufak bir kızgınlığım yok. Seely ve Dışişleri Bakanı ile yargıcın da aynı şeyi düşünmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyor. Eğer Dışişleri Bakanı olsaydım, öyle düşünmek zorunda kalırdım.'

'Böyle insanlardan şüphelenemezdim.'

'Ve bu nedenle, canım, Dışişleri Bakanı olmaya pek uygun değilsin. Çok
iyimser olmamalıyız. Hepsi bu.'

Ama Hester çok iyimserdi. Dick'in Pollington'a varır varmaz Bay Seely'ye yazdığı ve Caldigate çıkarları için sıcak bir taraftar olduğunu gösterdiği tamamen bilindiğinde, onu bizzat görüp Bay Caldigate'i onu Folking'e davet etmeye ikna edene kadar rahat edemedi. Bu nedenle Folking'e gitti, sadece orada değil, tüm Cambridgeshire'da John Caldigate'in masumiyetini ilan etme niyetiyle. Şimdi hakkında bir şeyler duyduğu Bolton'lara, dürüst bir adamın bu konuda ne söylediğini, dürüst bir adamın ve o sırada gerçekten yerinde olan birinin ne söylediğini bildirmeliydi. Dick'in aklına göre Bolton'ların Caldigate'e karşı bir karar almak için endişeli olmaları, ki bu karar aynı zamanda kendi kızlarına ve kendi kız kardeşlerine karşıydı. Caldigate'in masum olduğundan kendisi de oldukça emin olduğu için, suçluluğuna dair eşit derecede güçlü bir inançla ortaya çıkacak duygu durumunu anlayamıyordu. Muhtemelen zihni, sahte bir evlilik fikrini Hester'ın tüm akrabaları için dayanılmaz kılan o dini tereddütle de dolu değildi. Bir adam bir önyargıyı kendine alıp bağladığında ve sanki bağrına
yerleştirdiğinde, onu kolayca dışarı atamayacağının da farkında değildi, kişisel çıkarları böyle bir
dışarı atmanın yanında olsa bile. John Caldigate'in bir bigamist olduğu Bolton'lar arasında yerleşik bir inanç haline gelmişti,
bu inanç Hester'ın annesinin inatçı
düşmanlığıyla kesinlikle güçlenmişti. Dick bunların hepsini duymuştu ve
onların gözlerini açabileceğini düşündü.

Folking'e vardığında açık kollarla karşılandı. Sir John
Joram ondan pek hoşlanmamıştı, çünkü tavırları sertti. Bay Seely onu en başından beri mahvolmuş bir adam ve bu nedenle
isteyerek yalancı şahitlik eden biri olarak görmüştü. Pollington'da bile onun 'çalı' tavırları annesi dışında herkes için biraz tatsızdı. Bay Caldigate onunla sohbet etmekte biraz zorluk çekiyordu. Ama Hester için o cennetten bir melek gibiydi. Kocasının Ahalala ve Nobble'daki hayatıyla ilgili her ayrıntıyı ondan duymaktan asla bıkmıyordu, özellikle de Euphemia Smith'in oraya gidip onunla kavga etmesinden sonraki hayatıyla ilgili. Erken dönemdeki hayranlığın gerçeği her tarafta kabul edilmişti. Hester, çocuğunun sağlığıyla övünen bir annenin kızamığa atıfta bulunabileceği gibi bundan bahsedebiliyordu, ki bu kötüydü ve geçti ve gitti. Euphemia Smith kocasının kızamığıydı. Erkekler genellikle kızamık geçirir. Bu o kadar tamamen kabul edilmiş bir şeydi ki, artık rahatsızlığın kaynağı değildi. Ve hastalık onda çok kötüydü. O kadar kötüydü ki, evlilikten bahsetmişti, evlilik sözü vermişti. Kurnaz kadınlar masum erkekleri ele geçirir ve onları bazen yıkıma sürüklerler, genellikle yıkımın eşiğine. Hester'ın kocasına ilişkin teorisi buydu. O uçurumun eşiğindeydi, ama zamanla akıllı davranmıştı. Bu onun inancıydı ve Dick tarafından desteklendiği için Dick'in tavrında hiçbir kusur bulamadı, hatta Folking'de giyilen sarı pantolonda bile.

'O gün onunla birlikteydin,' dedi. Bu, evliliğin yemin edildiği Nisan ayındaki güne atıfta bulunuyordu.

'O sıralarda her gün onunla birlikteydim. Belirli günler hakkında bir şey söyleyemem. Gerçek şu ki, size söylemekten çekinmiyorum Bayan Caldigate, o sırada çok fazla içiyordum. ' Şu anki perhiz durumu Folking'de biliniyordu, tabii ki yaşlı Squire'ın ziyaretçilerinin içebildiği çay miktarına dair büyük bir hayret ifadesi olmadan değil. Ve bu perhiz elbette takdir edildiğinden, Dick geçmişteki gerilemelerini güzel, sempatik ve arkadaş canlısı bir kadına itiraf etme yoluna girmişti, kadın onun söylediği her şeye inanmaya ve onu yüceltmeye istekliydi.

'Ama sanırım----' Sonra tereddüt etti; ve Dick tereddütü anladı.

'Hiç bu kadar kötü olmamıştım,' dedi, 'ama neler olup bittiğini çok iyi biliyordum. Caldigate ve Bayan Smith'in o ay boyunca birbirleriyle hiç konuşmadıklarını düşünüyorum. Şansı yaver gitmişti.'

'Altın bulmakta mı?'

'Bir tencere para kazandığı varsayılana kadar hisse senedi alıp satmıştı. Oradaki insanlar onun şanslılardan biri olduğu fikrine kapıldılar ve öyle de görünüyordu. Sonra Caldigate'in parasını bilmesini istemediğini kafasına koydu ve Caldigate ondan
tamamen bıkmıştı. Bir zamanlar yakışıklıydı, Bayan Caldigate.'

'Sanırım. Çoğu öyledir sanırım.'

'Ve zeki. Bizim orada dediğimiz gibi, bir köpeğin arka bacaklarını konuşarak uzaklaştırırdı.'

'Çok tuhaf sözleriniz vardı, Bay Shand.'

'Gerçekten de vardı. Ama parası konusunda bu şekilde davrandığında ve sonra
brendi içmeye başladığında, Caldigate ondan kurtulmaktan çok memnundu.'
Crinkett ona inanıyordu çünkü çok şanslıydı.
Birçok hissesini elinde tutuyordu, --eskiden onun olan hisseler. Böylece bir araya geldiler ve
Ahalala'dan ayrılıp Polyeuka Hall'a gitti. Her şeyi sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. Haziran ayında Caldigate'den ayrılıp Queensland'a gittiğimde, iki aydır birbirlerini görmemişlerdi. Ve
evliliğe gelince; bana onunla evlendiğimi söyleyebilirsin!'

Eğer Bay Caldigate oğlunun hikayesiyle ilgili olarak aklından bir şüphe geçmesine izin verdiyse, Dick Shand'ın sonraki hikayesi bunu ortadan kaldırdı. Ahalala ve Nobble'da yaşanan hayatın resmi onun için
açıkça çizilmişti, böylece şeylerin durumunun ne olduğunu görebiliyordu veya gördüğünü hayal edebiliyordu. Ve bu artan inanç başkalarına da yansıdı.
Her zaman inanmış olan Bay Bromley, eskisinden daha kesin bir şekilde
inandı ve inancının haberlerini Plum-cum-Pippins'e ve oradan da
Babington'a gönderdi. Çiftçi Bay Holt her zamankinden daha enerjik hale geldi ve Cambridge'deki bir pazar yerinde yüksek sesle Caldigate ve genç karısına yapılan kötü muameleyi ilan etti. Duruşmada tekrar tekrar Dick Shand'ın ifadesinin istenen tek şey olduğu ve Dick Shand'ın ifadesini vermek üzere burada olduğu söylenmişti. Sonra Cambridge'de bu inanç yaygınlaştı; ve bu inançla birlikte yapılan
açık
haksızlığın hissiyatı ortaya çıktı. Ancak Boltonlar hala emindi. Hiçbiri henüz pes
etme belirtisi göstermemişti. Robert Bolton, Shand'ın Folking'de olduğunu çok iyi biliyordu, ancak onu görmek istememişti. O ve Bay Seely farklı taraflardaydı ve konuyu tartışamazlardı; ancak fikirleri aynıydı. Robert için Dick Shand'ın tam bu anda, düzenlenmiş bir planın parçası olmadığı sürece ortaya çıkması inanılmazdı. Tüm komployu okuyamıyordu; ancak bir komplo olduğundan emindi. John Caldigate'in, Crinkett ve diğer tanıkları satın aldığını düşünmeseydi, o büyük miktarda parayı ödemeyeceği kesin bir gerçek olarak aklındaydı. Elbette Avustralya'da bir evlilik olmuştu ve bu nedenle Dick Shand'ın gelişi onun için oyunun başka bir perdesi için perdenin kaldırılmasından başka bir şey değildi. Caldigate'i hapisten çıkarmak için bir girişimde bulunulacaktı ve bu girişime karşı çıkmak onun göreviydi. Caldigate'in ailesini aldattığını ve onlara korkunç bir leke
bıraktığını düşünüyordu; bu nedenle Caldigate'in intikamının alınması gereken bir düşman olduğunu düşünüyordu. Bu his onun göğsünde daha güçlüydü çünkü Caldigate onun tarafından aileye dahil edilmişti. Ama Dick Shand onu ofisinde ziyaret ettiğinde, kendini inkar etmedi. 'Bazı kişiler bana, mahallede olduğum için gelip seninle konuşmam gerektiğini söylediler,' dedi Dick. 'Bazı kişiler' ilk etapta çiftçi Bay Ralph Holt'tu. Ama
Dick konuyu Bay Bromley ile görüşmüştü ve Bay Bromley, Shand'ın hikayesinin doğrudan Hester'ın kardeşine anlatılması gerektiğini düşünmüştü.

'Söyleyecek bir şeyiniz varsa, Bay Shand, dinlemeye hazırım.'

'John Caldigate ile Bayan Smith arasındaki Ahalala'daki evlilikle ilgili tüm bu şeyler, Bay Bolton, uydurma bir plan.'

'Jüri öyle düşünmüyor gibi görünüyor, Bay Shand.'

'O zamanlar gerçeği onlara bildirmek için burada değildim.' Robert Bolton
kaşlarını kaldırdı, tek bir kelimesinin, on iki adamı ve Yargıç Bramber gibi bir yargıcı ikna etmeye yetecek
olan kanıtların ağırlığını
azaltabileceğini hayal edebilen adamın sadeliğine hayret etti. 'Ben her zaman Caldigate ile birlikteydim ve ne söylediğimden eminim.
İkisi de evli oldukları söylendiğinde konuşmuyorlardı.'

'Elbette, Bay Shand, bana geldiğiniz gibi, söyleyeceklerinizi
dinleyeceğim. Ama bunun ne faydası var? Adam yargılandı ve
suçlu bulundu.'

'Masumsa onu tekrar serbest bırakabilirler.'

'Kraliçe onu affedebilir, şüphesiz;--ama Kraliçe bile
mahkumiyeti bozamaz. Kanıtlar öğlen kadar açıktı. Yargıç,
jüri ve halk aynı fikirdeydi.'

'Ama o zaman ben burada değildim,' dedi Dick Shand, mükemmel bir güvenle.
Robert Bolton sadece ona bakıp kaşlarını kaldırabildi. Yüzüne karşı, önyargısız hiçbir kişinin böyle bir tanığın
kanıtlarına inanmayacağını söyleyemezdi. 'O senin kayınbiraderin,' dedi Dick, 've onun masum olduğunu bilmekten
memnun olacağını sanıyordum.'

'Bu soruya giremem, Bay Shand. Onun herhangi bir adamın işleyebileceği
en kötü suçtan suçlu olduğuna inandığım için, onun için af dilemekle ilgilenemem. Benim kendi izlenimim, onun
ağır ağır hapse gönderilmesi gerektiği yönünde.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Dick. 'Sana söylüyorum ki, başından sonuna kadar her şey bir yalan.'

'Korkarım ki bunun hakkında konuşarak hiçbir işe yarayamayız, Bay Shand.'

'Aman Tanrım!' Dick sanki bir kavgaya hazırlanıyormuş gibi sarı pantolonunu yukarı çekti. Sarı pantolonunu askıları olmadan giydi ve
enerji dolu anlarında yukarı çekti.

'İzin verirseniz size günaydın diyeceğim.'

'Aman Tanrım! Size orada her zaman olduğumu ve
Caldigate'in o kadınla hiç konuşmadığını veya onu o ay boyunca hiç görmediğini ve bu nedenle kendi kız kardeşinizin dürüstçe Caldigate'in karısı olduğunu söylediğimde, beni dinlemiyorsunuz! Yalan söylediğimi mi söylüyorsunuz?'

'Bay Shand, sizden ofisimi terk etmenizi istemeliyim.'

'Aman Tanrım! Keşke sizi Ahalala'da görseydim, Bay Bolton, orada Cambridge'deki kadar çok polis memuru yok.'

'Gitmezseniz, Bay Shand, onlardan birini çağırmak zorunda kalacağım.'

'İşte kız kardeşinin hatırına bile olsa, sadece kız kardeşinin kocasından nefret ettiği için gerçeği
duymayan bir adam! Yalan söyleyerek
elde edeceğim ne var?'

'Bunu söyleyemem.' Bolton bunu söylerken, ani bir saldırıya
hazırlandı; ancak Shand, herhangi bir şiddet gösterisiyle hem ilgilendiği davaya hem de kendisine zarar vereceğini bilecek kadar sağduyuluydu ve bu nedenle ofisten ayrıldı.

'Hayır,' dedi Bay Bromley, bütün bunlar kendisine söylendiğinde; 'o zalim, dürüst olmayan, hatta kız kardeşine karşı bile sadakatsiz bir adam değil. Ancak Caldigate'in Avustralya'da evlendiği konusunda tamamen kararını vermiş olduğundan, bu fikirden
kurtulamaz. Ve öyle düşündüğü için, kız kardeşini ve Caldigate'i ayrı tutmanın kendi görevi olduğunu hissediyor.'

'Ama neden bana inanmıyor?' diye sordu Dick.

'Buna cevaben, sadece sana inandığımı söyleyebilirim.'

Sonra Babington'dan Dick Shand'ın bir günlüğüne yanlarına gitmesi
isteği geldi. Babington'da görüşler bölünmüştü. Teyze Polly
ve en büyük kızı ve onlarla birlikte Bay Smirkie, hala
John Caldigate'in kötü bir bigamist olduğunu düşünüyorlardı; ancak Squire ve ailenin geri kalanı
yavaş yavaş diğer tarafa geçmişti. Squire, Ahalala gibi çok ücra bir yerde bir evliliğin pek bir şey ifade etmediğini düşünenlerden biri olduğu için, suçluya karşı asla sert olmamıştı. Ve şimdi Dick Shand'ın geri döndüğünü duyduğunda ve kanıt sunduğunda, Dick Shand'ın bir beyefendi olarak doğduğunu,
her ne kadar günahkâr ve ayyaş olsa da,
bir sürü Crinkett'ın önünde itibar görmeye hakkı olduğunu ilan etti. Ancak Teyze Polly
ve Julia'da, Shand'ın tüm doğumsal niteliklerini çalan ve hatta Crinkett'ı bile hakikatle bahşeden eski yaranın hissi kaldı. Sonra birkaç kelime edilmişti ve Squire kendini göstermişti
ve Shand'ı Babington'a davet etmekte ısrar etmişti.

'Hiç böyle pantolon gördün mü?' diye sordu Julia annesine. 'Yeminine bile inanmam.'

'Elbette hayır,' dedi Bay Smirkie, üçü arasında karara en çok bağlı olan kişiydi. 'Adam meşhur bir ayyaş. Ve kötü karakterlerin kolonilerden her zaman yanlarında getirdikleri o vahşi bakışa sahip.'

'Öğle yemeğinde sudan başka bir şey içmezdi,' dedi küçük kızlardan biri.

'Yemek yerken asla içmezler,' dedi Bay Smirkie. Çünkü büyük ayyaşlık zaferi henüz Babington'daki aileye bildirilmemişti. 'Bu düzenli ayyaşlar her zaman kendi odalarında kendi başlarına içerler. Yüzünde deliryum titremeleri var. Söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorum.'

'Kesinlikle gördüğüm en tuhaf pantolonu giyiyor,' dedi Teyze Polly.

Aynı zamanda Dick, Squire ile gizlice görüşüyordu ve onu Avustralya'da hiç evlilik olmadığına ikna ediyordu. 'Bir süpürgenin üzerinden atlamadılar mı, ya da buna benzer bir şey?' diye sordu Squire, şaka yapmaya niyetlenerek.

'Hiçbir şey yapmadılar,' dedi Dick, kendini büyük bir ciddiyete
kadar geliştirmişti. 'Caldigate o zamanlar ona bakmazdı bile;--ve sonra eve gelip onu hapiste bulurdu çünkü onunla evlenmişti! Buna kim inanırdı ki!'

'İnandılar. Buradaki kadınlar da şimdi buna inanıyor, sizin de gördüğünüz gibi.'

'Bu çok büyük bir utanç, Bay Babington. Onu düşünün, Bay Babington. Bu onun için ondan bile daha zor, çünkü o, --yani, bir zamanlar kadına düşkündü.'

'Zor. Ama onu oradan çıkarmak için elimizden geleni yapmalıyız. Üyemize yazacağım. Sir George Hükümeti destekliyor ve onu Sekreter'le görüştüreceğim. Genç bir adam için, evlenip güzel bir mülke
sahip olduktan sonra zor.'

'Ve o, Bay Babington!'

'Gerçekten çok kötü. Sir George'u kendim göreceğim. İşin garip tarafı,
Bolton'ların hepsi ona karşı. Yaşlı Bolton evliliği hiç sevmedi ve karısı tam bir Tatar.'

Böylece Squire ve küçük kızı kazanılmış oldu. Ama Bay Smirkie her zamanki gibi inatçıydı. Akşam yemeğinde Dick'in yeni ve tuhaf alışkanlıkları gözlemlendiğinde, ayaklarının altındaki bir şey kaymıştı. Bay Smirkie, gerçek ayyaşınızın asla yemeklerinde içki içmeyeceği doktrinine gerçekten de sarılmıştı; ancak Dick, şarap konusunda sıkıştırıldığında, kolonilerde çaya o kadar alıştığını
ve akşam yemeğinde başka bir şey yiyemediğini söyleyerek özür dilediğinde, bu tuhaflık, son iki yıldır daha güçlü bir şey içmediğini itiraf etmek zorunda kalana kadar
tartışıldı. Sonra, delirium tremens'in yüzünde Bay Smirkie'nin ilk başta düşündüğü kadar açık bir şekilde yazmadığını
ve onu kınamak için pantolonundan başka hiçbir şey kalmadığını
anladım. Ancak Bay Smirkie hala kendinden emindi. 'Kararın ötesine geçebileceğini sanmıyorum,' dedi. 'Elbette bir af olabilir;--ama bunu görene kadar asla inanmayacağım. Ama yirmi af olmasına rağmen, ona geri dönmemeliydi. Af suçu değiştirmez ve
ister Avustralya'da evlenmiş olsun, ister olmasın, jüri öyle söylediği için
evli olduğunu düşünmesi gerekir. Eğer biraz olsun kadınsı nezaket duygusu varsa
kendini kapatır ve kendisine Bayan Bolton derdi.'

'Sizinle hiç aynı fikirde değilim,' dedi Squire; 've umarım
o çimenlikte koşuşturan bir düzine küçük Caldigate'i görecek kadar yaşarım.'

Ve yukarıda Bay Smirkie ile karısı arasında bu konu hakkında birkaç kelime geçti -- çünkü Bayan Smirkie ve Teyze Polly bile sonunda Dick'in enerjisine boyun eğdiler. 'Gerçekten de, eğer dışarı çıkarsa,' dedi karısı, 'onu Plum-cum-Pippins'te görmekten çok mutlu olacağım.' Bu, çelişkiye izin vermeyen bir sesle söylendi ve en azından Dick'in Babington ziyaretinin sarı pantolonlara rağmen başarılı olduğunun kanıtıydı.

Bölüm LII

Bagwax'ın Serveti

Bagwax, Sir John Joram ile görüşmesinden sonra ofisinde otururken aklına tamamen yeni bir fikir gelmişti; ve bu öyle bir fikirdi ki, Caldigate'in masumiyetinin tam bir tezahürüne, bir affın kesinliğine ve tüm karmaşanın anında sona ermesine giden yolu oldukça açık bir şekilde gördüğünü düşündü. Kanıta aniden bir bakış attığında, gözü daha önce hiç fark etmediği bir nesneyi yakalamıştı. Sonra hemen işe koyuldu ve bazı küçük işaretlerin açıkça okunabildiğini fark etti, aniden çok sıcakladı, öyle ki alnında terler belirdi. Burada
tüm şey bir anda ifşa edilmişti,--eğer ifşa etmeyi seçerse tüm dünyaya ifşa edilmişti. Ama eğer ifşa ederse, o zaman Sir John'un hala uygun olduğunu düşündüğü Sidney yolculuğuna gerek kalmazdı. Ve şimdi gördüğü bu şey kendi iş kolunda değildi,--bilinçli olması gereken bir konu değildi. Başka biri bunu bulmalıydı. Kendi bilgisi
tamamen tesadüfiydi. Bunu bulmamak onun için bir utanç olmazdı.
Ama bulmuştu.

Bagwax, resmi gayreti ve resmi kapasitesiyle,
sadece görevlerini yerine getirirken kendini adaması gereken konuların çok ötesinde zekasını kullanmış bir adamdı.
Posta damgaları onun işiydi; ve tüm zihnini posta damgalarına vermiş olsaydı,
İngiltere'nin her insandan beklediği görevi yerine getirme
doktrinini yeterince yerine getirmiş olurdu. Ancak posta damgalarının ötesine geçmişti ve
birçok şeye bakmıştı. Diğer konuların yanı sıra
penny pulları, iki penny pulları ve diğer pullara da bakmıştı. Posta

deyimlerinde bazen bir karışıklık olur çünkü
Majestelerinin başının yapıştırılmış sureti, ödenen posta ücretini temsil eder ve
pul olarak adlandırılır ve kasabaların adlarını gösteren posta damgaları veya baskılar da
pul olarak adlandırılır. Bu posta damgaları veya baskılar Bagwax'ın hayatının eseriydi; ancak onun şevki, görevindeki sevinci ve genel olarak mizacının enerjisi ona kraliçenin başlarının tüm gizemlerini de
açmıştı. O pul, o heykel, o iki penilik kraliçe başı, zarfın köşesindeki varlığıyla, 10 Mayıs 1873'te Sydney'den Nobble'a mektubun taşınmasının bedeli olduğu iddia edilen, kesinlikle o tarihten sonra üretilmiş ve koloniye gönderilmişti!

Sıradan gözlere görünmeyen, ancak
öğlen vakti güneşinin inisiyelere gösterdiği kadar açık işaretler vardır. Bu, tüm sanatlarda, tüm bilimlerde böyledir. Bagwax
bir anda gerçeğinden emin oldu. Bilgilendirilmiş bakışına göre, iki penilik küçük makbuz,
üzerine rakamlar yazılmış gibi açıkça tarihlenmişti. Ve yine de daha önce hiç bakmamıştı. Posta damgasının yarattığı ilgi
içinde, o sahte posta damgası kesinlikle olduğu gibi, posta pulunu incelemeye hiç tenezzül etmemişti.
Ama şimdi gördü ve emin oldu.

Eğer öyle olsaydı, ki hiç şüphesi yoktu, o zaman Caldigate kesinlikle serbest bırakılırdı. Okuyucunun Bagwax'ın bu konudaki
çok açık olan
zihnini takip etmesi umulmaktadır. Bu zarf, mahkemede, Caldigate'in belirli bir günde karısı olarak kadına
yazdığını ve mektubu postaneden
gönderdiğinin kanıtı olarak getirilmişti. Böyle bir gönderim için posta pulu gerekliydi.
Posta pulu, zarf amaçlanan
amacına göre hazırlandığında kesinlikle takılmıştı. Ancak pulun kendisi tarafından
zarfın üzerine basılan tarihte
var olmadığı kanıtlanabilirse,
o zaman sahtecilik oldukça açık olurdu. Ve eğer böyle bir sahtecilik olsaydı, o zaman o dört tanığın ifadeleri
tam bir yalancı şahitliğe dönüşürdü. Sahte belgeyi sunmuşlardı ve bu belge
tamamen kınanırdı. Sidney'e bir yolculuk için hiçbir
zorunluluk olamazdı.

Her şey zihninde netleştikçe, kısmen zaferle, kısmen de umutsuzlukla
masasını yumrukladı. 'Şimdi ne oldu sana?' dedi Bay Curlydown. Saat dört çeyrek geçiyordu ve Curlydown günlük
kontrollerini tamamlamamıştı. Bagwax işini düzgünce yapıyor olsaydı,
Curlydown çoktan ellerini yıkamış, ceketini değiştirmiş ve 4.30 trenine yetişmeye hazır olurdu. Haliyle önünde bir saatlik bir iş vardı ve akşam yemeğinden önce her zamanki gibi duvarındaki erikleri sayamayacaktı.

'Her geçen gün daha da harika oluyor,' dedi Bagwax ciddi bir şekilde, neredeyse
korkunç bir şekilde.

'Bir adamın bu kadar uzun saatler boyunca tek bir kirli kağıt parçasına bakabilmesi benim için çok harika.'

'Gözlerimin önünde o zarfla geçirdiğim her an,
masum kocayı hapiste, zavallı, acı çeken karısını ise yalnızlığında ağlarken görüyorum.'

'Bu iş bitmeden sahneye çıkacaksın, Bagwax.'

'Bazen bunun benim için en uygun kariyer olduğunu düşündüm.
Ama zarfa gelince, gerçekler artık kesin.'

'Yeni gerçekler var mı?' diye sordu Curlydown. Ama soruyu alaycı bir tonda sordu, güven ister gibi veya sempati gösterir gibi değil.

'Evet,' diye cevapladı Bagwax yavaşça. 'Gerçekler kesinlikle yeni ve çok
ikna edici; ama sen ilgili özel dala dikkat etmediğin için
bunlardan bahsetmemin bir yararı olamaz. Beni
anlamazsın.' Curlydown'dan intikamını böyle aldı. Sonra
aralarında yine çeyrek saat sessizlik oldu, bu sırada Curlydown işini aceleyle yapıyordu ve Bagwax posta puluyla ilgili gerçekleri bildirmenin kesinlikle onun görevi olup olmadığını düşünüyordu. 'Çok kaba birisin,' dedi Bagwax sonunda, incinmiş bir dostluk tonuyla, yeni keşfini anlatmak için yanıp tutuşuyordu.

'Her şeyi yoluna koydun,' dedi Curlydown, başını kaldırmadan. 'Ve sonra, az önce söylediğin gibi, -anlamıyorum.'

'Biraz daha az sert olsaydın sana her şeyi anlatırdım.'

Curlydown kıskanıyordu. Elbette Sir John Joram'ın söylediği medeni şeyler ona anlatılmıştı; ve her şeye inanmasa da,
Bagwax'ın kendini öne çıkardığına ikna olmuştu.
Bilinmesi gereken bir şey varsa, bilmek isterdi. Ayrıca
doğal olarak kavgacı da değildi. Bagwax onun eski dostuydu. 'Sert olmak istemiyorum,' dedi. 'Elbette insan iki treni kaçırmak zorunda kaldığında kendini huzursuz hisseder.'

'Yardımcı olabilir miyim?' dedi Bagwax.

'Şimdi bir anlamı yok. 5.20'den önce hiçbir şey yakalayamam. Cumartesi günü bundan biraz daha erken kaçmayı bekler insan. Neyi
öğrendin?'

'Gerçekten bilmek istiyor musun?'

'Elbette isterim,--eğer ciddi bir şeyse. Cambridge'deyken bu konuyla senin kadar ben de ilgilenmiştim.'

'Şu posta pulunu görüyor musun?' Bagwax zarfı uzattı,--ya da
zarfın fotoğrafını, çünkü artık orada değildi. Ama
Kraliçe'nin başı, tüm silinen lekeleri, tüm işaretleri ve
tuhaflıklarıyla, davanın arşivleri arasında dikkatlice bağlanmış olan orijinalinde olduğu kadar açıkça görülebiliyordu. 'Şu posta
pulunu görüyor musun?' Curlydown bardağını aldı, belgeye baktı ve posta pulunu çok açık bir şekilde gördüğünü söyledi.

'Ama sana özel bir şey söylemiyor mu?'

'Çok özel bir şey yok -- ilk bakışta,' dedi Curlydown, tüm gözleriyle camdan bakarak.

'Tekrar bak.'

'Dışarıda bir tür yıldızla silindiklerini görüyorum.'

'Bunun bununla bir ilgisi yok.'

'Başın arkasındaki saç tutamı bizim saç tutamımıza pek benzemiyor.'

'Aynısı; -- aynı kalıptan alınmış,' dedi Bagwax.

'Pulları ayırmak için kullanılan küçük delikler daha büyük.'

'Öyle değil.'

'O zaman bu ne bok?'

'Her köşede harfler var,' dedi Bagwax.

'Elbette öyle,' dedi Curlydown.

'Bu harfleri okuyabiliyor musun?' Curlydown, bu harflerin ne anlama geldiğini hiç tam olarak anlamadığını itiraf etti. 'Alttaki iki köşedeki iki P, bu pulun '74'ten önce basılmadığını söylüyor. Bana her şey
kısa süre önce
açıklandı. Şimdi posta damgası '73'ü gösteriyor.' Bunu söylerken Bagwax'ın üzerinde neredeyse Curlydown'ı tekrar düşmanlığa sürükleyecek bir zafer havası vardı. Ama sadece başını sallayarak kendini kontrol etti ve pula bakmaya devam etti. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Bagwax.

'Bunu kanıtlaman gerekecek.'

'Elbette ki yapmalıyım. Ama pullar burada yapılıyor ve koloniye gönderiliyor. Pazartesi günü Smithers'ı pul ofisinde göreceğim.' Bay Smithers pul imalatıyla ilgilenen bir beyefendiydi. 'Ama ben gerçekleri biliyorum. O mektupların anlamının, posta pullarını kendime özel bir görev edinmişim gibi farkındayım. Şimdi ne yapmalıyım?'

'Sanırım gitmenize gerek kalmazdı?'

'Bir ayak bile.'

'Yine de o tarihin oraya nasıl geldiğinin bulunması gerekir.' Ve
Curlydown parmağını baskıya koydu--10 Mayıs 1873.

'Hiç şüphem yok. Eğer bana ofisteki her şeyi elden geçirme yetkisi verirlerse, gitmekle çok iyi bir şey yapmış olurum.
Mektubu sahtekarlıkla damgalamışlar;--sahtekarlıkla, Bay Curlydown! Belki de ifade vermek için evde kalsaydım, seni Sydney'e gönderirlerdi
tüm bunları öğrenmek için.'

Bu öneride, Curlydown'ı genç olanını Apricot Villa'da yemek yemeye davet etmeye yönelten bir nezaket vardı. Bagwax
çok sevinmişti, çünkü kendisi ve uzun yıllar boyunca himayesinde çalıştığı adam arasında büyüyen soğukluktan
kalbi kırılmıştı. Curlydown'a olan bağlılığı, büyüyen hırsı ona kendi başına bir çizgi
çizebileceğini öğretene kadar sürmüştü. Bay Curlydown'ın iki kızı vardı ve bunlardan küçüğü Jemima, Bagwax'ın gözünde çok
hoşgörü bulmuştu. Ancak iki adam arasında kıskançlık
ortaya çıktığından beri Jemima'yı hiç görmemiş ve Curlydown'ın bahçesindeki meyveleri
tatmamıştı. Bagwax'ı onaylayan Bayan Curlydown öfkelenmişti ve Jemima'nın kendisi de babasına karşı somurtkan ve sevgisiz olmuştu. O sabah Bayan Curlydown kavgalardan zehir gibi nefret ettiğini söylemişti. 'Ben de öyle, anne,' dedi Jemima sessizliğini kesin bir şekilde bozarak. 'Bay Bagwax'ın kimseye bir şey ifade ettiği söylenemez.' 

'Bu bir şeye benziyor,' dedi Curlydown, tren vagonundaki arkadaşına fısıldayarak. Dizlerini birleştirerek karşılıklı oturuyorlardı ve tabii ki zarfı tartışıyorlardı. 

'Her şey. Avustralya'da davalarını hazırlarken ve kadın üzerinde Bayan Caldigate adının yazılı olduğu, kendisinin yazdığı kapağı çıkardığında, Crinkett bundan
memnun olmadı. Bu yüzden kafalarını bir araya koydular ve eğer
mektup postayla düzenli olarak gönderilen bir mektup gibi görünürse, bunun gerçek bir kanıt olacağını söylediler. Fikir
kötü değildi. '

'Hiçbir şey posta damgalarından daha iyi bir kanıt olarak düşünülmemiştir,' dedi
Curlydown otoriter bir şekilde.

'İyi bir fikirdi. Sonra bir posta pulu almaları gerekiyordu. Oraya ayaklarını nasıl
koyacaklarını bilmiyorlardı. Ve postanede
geçmiş bir tarihle
bir tarih pulu nasıl yapıştırılacağını bilen
genç bir adam buldular. Bunlara yeterince uzun süre bakıldığında
nasıl da netleşiyorlar!'

'Sadece insanın kafasında bir gözü olması gerekir.'

'Evet,' dedi Bagwax, böyle bir anda olabildiğince mütevazı bir şekilde. 'Bir adam
herhangi bir konuda
alışılmışın dışında bir şey
yapabilmek için önce aklını başına toplamış olmalı. Sir John'a her şeyi hemen
anlatırdın;--öyle değil mi?' Curlydown şapkasını kaldırdı ve başını kaşıdı.
'Önce görev, biliyorsun. Önce görev,' dedi Bagwax.

'Bir adamın kendi alanında,--evet,' dedi Curlydown. 'Başka biri bunu
öğrenmeliydi. Bu postane değil. Pullar ve vergiler. Bir adamın bilmesi gerekenden fazlasını
bilerek kendi yüzünün burnunu kesmesi çok
zor.'

'Görev! Görev!' dedi Bagwax, arabanın kapısını açıp
perona atlarken.

Kulübeye vardığında, Bayan Curlydovvn ona, onu görmenin
ağrıyan gözler için oldukça iyi bir tedavi olduğunu söyledi. Evdeki iki kızdan büyüğü olan Sophia, ona
sahte bir kaçak olduğunu söyledi; ve Jemima, Londra sezonunun muhteşem cazibelerinin
onu Enfield'a gelmekten alıkoyduğunu tahmin etti. 'Aslında öyle değil,' dedi. 'Ben
koşmaktan her zaman hoşlanırım. Ama Caldigate olayı çok
önemliydi!'

'Davayı mı kastediyorsun,' dedi Bayan Curlydown. 'Ama adam çok uzun
bir süredir hapiste.'

'Adaletsizce! Çok haksızca!'

'Gerçekten öyle mi?' diye sordu Jemima. 'Ya zavallı genç gelin?'

'Pek de gelin sayılmaz,' dedi Sophia. 'Bir gelini var, biliyorum.'

'Ve babam Botany Koyu'na gitmeni söylüyor,' dedi Jemima. 'Tekrar dönmen yıllar ve yıllar alacak.' Sonra oranın Botany Koyu olmadığını ve altı ay içinde döneceğini açıkladı. Ve sonuçta hiç
gitmeyecekti. 'Peki, eğer babam çoktan aşağı inmediyse,' dedi Jemima pencereden dışarı bakarak.

'Hiç gitmeyeceğimi düşünüyorum,' dedi Bagwax, ellerini yıkamak için yukarı çıkarken hüzünlü bir tonda.

Akşam yemeği çok keyifliydi; ve Curlydown ile konuğu açık pencerede birlikte bir şişe port şarabı içerken, Bagwax'ın posta pulunun sırrını Sir John Joram'a hemen
açıklaması kesinleşmişti. 'Derinlerde olduğum süre boyunca vicdanımda kurşun gibi bir şey olurdu,' dedi Bagwax, ciddi bir şekilde.

'Vicdan, vicdandır, kesinlikle,' dedi Curlydown

'Korkmaya meyilli olduğumu sanmıyorum,' dedi Bagwax. 'Okyanus, kendimi
tanıyorsam, benim için hiçbir korkuya sahip olmazdı;--eğer görevimi yapıyorsam. Ama o sır göğsümde yer etseydi, geminin her patlamada yanlarının çatladığını duyardım.'

'Bir kadeh daha porto şarabı al, ihtiyar.'

Bagwax bir kadeh daha aldı, şişeyi bitirdi ve devam etti.
'Gülümseyen kıyılara elveda. Elveda, Sydney ve tüm cazibeleri.
Portakal bahçelerine, mavi dağlarına ve zengin altın tarlalarına elveda.'

'Bir damla badana şarabı alıp bitirelim, sonra hanımlara katılalım.'

Curlydown kesinlikle misafirperver bir adamdı ve kendi evinde misafirinin söyleyebileceği hiçbir şeyi
yanlış anlamıyormuş gibi görünürdü. Ama Bagwax
şarabı konusunda fazla şiirsel olduğunda, Curlydown sabırsızlandı. Bagwax
badana şarabını aldı ve sonra çimlere doğru koşturarak Jemima'ya katıldı.

'Ve gerçekten o uzak yerlere gitmiyor musun?'

'Hayır,' dedi Bagwax, şarap ve aşkın üzüntüyle birleşebildiği tüm o melankoliyle. 'O rüya bitti.'

'Çok mutluyum.'

'Neden mutlu olasın ki? Kalbimi neredeyse
kıracak kadar büyük bir karar senin için neden bir sevinç kaynağı olsun ki?'

'Elbette ki gitmekten pişmanlık duymazsın, Bay Bagwax.'

'Çok,--eğer sonsuza dek gidecek olsaydım. Hayır;--bunu asla yapamazdım,
eğer yanımda bir yakınımı götürmezsem. Ama dediğim gibi, o rüya
bitti. Yabancı iklimleri görme isteğim hep vardı ve
bu şans bir adamın karşısına çok nadir çıkar.'

'Ostend'e gittiniz, biliyorum Bay Bagwax.'

'Ah evet, ve Boulogne'a,' dedi Bagwax gururla. 'Ama seyahat etme isteği
beslendiği şeyle birlikte büyür. Büyük mesafeleri aşmayı özlüyorum, - ardımda sınırsız bir alan bıraktığımı hissetmeyi. Tüm dünyanın kalınlığıyla
ayrılan kıyılara ayak basmak
bana bir ihtişam duygusu verirdi ki ben--ki-ki--ki--muhteşem olurdu.'

'Sanırım bu bir insanda doğaldır.'

'Bazı insanlarda,' dedi Bagwax, kahramanlık içgüdülerinin tüm kardeşleri tarafından paylaşıldığının söylenmesinden hoşlanmayarak.

'Ama kadınlar, elbette, tehlikeleri düşünürler. Diyelim ki
atılacaksın!'

'Ne önemi var? Elbette bir ailenin babasıyla farklı olurdu.
Ama yalnız bir adam asla böyle şeyler düşünmemeli.' Jemima başını salladı
ve sessizce onun yanından yürüdü. 'Eğer bana değer veren
bir canım olsaydı sanırım benimle farklı olurdu.'

'Bilmiyorum,' dedi Jemima. 'Beyler bazen eğlenmeyi severler, ama bu genellikle çok derinlere inmez.'

'Benimle her şey her zaman derinlere iner,' dedi Bagwax. 'Antipodes'e olan o yolculuğu
özlemiştim;--özlemiştim! Şimdi bittiğine göre, belki bir gün
sana hangi koşullar altında vazgeçtiğini
söylerim. Bu arada
aklım başka şeylere geçiyor; ya da belki de
kalbim demeliyim--Jemima!' Sonra Bagwax patikada durdu.

'Devam edin, Bay Bagwax. Papa size bakıyor olacak.'

'Jemima,' dedi, 'dünyanın diğer tarafında kaybettiğim şey için bana sevginle karşılık verecek misin?' Jemima ona karşılık verdi ve o da mutlu oldu.

Geleceğin babası ve damadı, hanımlar çekildikten sonra bir saat boyunca oturup ortak işlerini tartıştılar. Jemima ve aşkı konusunda,
Bagwax'ın tamamen muzaffer olmasına izin verildi. Bayan Curlydown onu öptü ve o da Sophia'yı öptü. Bu herkesin içindeydi. Onunla Jemima arasında geçenleri
hiçbir insan gözü görmedi. Yaşlı postane memuru genç olanı kalbine aldı ve kızının seçiminden
tamamen memnun olduğunu söyledi. 'Senin istikrarlı olduğunu her zaman biliyordum,' dedi, 've
ben de ona bakıyorum. Hayranları oldu ve belki de daha yükseklere bakabilirdi; ama bir adam zevke düşkünse rütbe veya paranın ne önemi var?'
Ama bu halledilince tekrar Caldigate zarfına döndüler.
Curlydown bu görev meselesinden pek de emin değildi.
Sidney'e önerilen yolculuk, günlük bir pound masraflar için ve
sürekli devam eden seyahat maaşı ile, Bagwax'ın cebine güzel bir miktar hazır para koyacaktı. 'Oğluma
malzeme sağlamak için iki yüzden az olmaz,' dedi Curlydown. 'İsteyeceksin. Ve
gecikmeye gelince, altı ay ne ki? Kızlar bununla övünmek için biraz zamana sahip olmayı severler.'

Ama Bagwax kararını vermişti ve hiçbir şey onu sarsamazdı. 'Yine de dışarı çıkmama izin verirlerse, işleri yoluna koymak için, elbette işi
kabul ederdim. Bunu bir görev olarak görürdüm ve gecikmeye
elimden geldiğince
dayanırdım. Jemima doğru düşünseydi eminim şikayet etmezdi.
Ama o puldaki mektubu gördüğümden beri vicdanım bana
her şeyi açıklamam gerektiğini söyledi. Hapishanede olduğum için ben ve Avustralya'da bir karım olduğu söylenen Jemima olabilir. Olaya o açıdan baktığımdan beri Pazartesi günü Sir John Joram'ın odasına gitmeye her zamankinden daha kararlıydım. İyi geceler, Bay Curlydown. Bugün beni kulübeye davet ettiğiniz için çok mutluyum; her şeyden çok mutluyum.'

Saat on bir buçukta, son trenle, Bagwax şehre döndü ve geceyi Sydney, Jemima ve zarfın sırayla ondan kaçtığı ve sırayla hepsinin onun kavrayışında olduğu karışık rüyalarla geçirdi.

Bölüm LIII

Sir John Görüşünü Destekliyor

Bay Bagwax, bu sefer sadece bir zarf olması beni mutlu ediyor. ' Bu, Sir John Joram tarafından dürüst ve enerjik postane memuruna, avukatın John Caldigate davasının iniş çıkışları olmasa Suffolk'taki keklikler arasında olacağı 3 Eylül Çarşamba sabahı söylendi. Sir John için zordu ve onunla birlikte biraz ters gitti. İnsanların başkalarının haksızlıklarına karşı hevesli olduğu yaşam dönemini geçmişti, tıpkı Bagwax gibi; ve aslında Bagwax'tan daha az kazanacak veya bekleyecek şeyi vardı. Bagwax'ın inatçılığı ve Dick Shand'ın tatil anında gelmesinin, başsavcı olmadan önce ara sıra dışarıda kullandığı gibi, biraz içsel sert dil kullanımını haklı çıkaran koşullar olduğunu düşündü. Aslında Dick Shand ve Bagwax'ı lanetlemişti ve bunu yaparken memuru Jones'un içsel olduğunu düşünmüştü. 'Keşke bir ay önce Sidney'e gitseydi,' dedi Jones'a. Fakat Jones, Bagwax'ın daha fazla sorun yaşamadan Sidney'e gönderilebileceğini söylediğinde, Sir John'un vicdanı sızladı. 1 Eylül'de bir Suffolk kekliğini vuramamak çok acımasızdı, fakat Cambridge hapishanesinde haksız yere tutulmak daha da kötüydü; ve Caldigate'e böyle bir zulmün yapıldığı görüşündeydi. Cumartesi günü Dick Shand onunla birlikteydi. Pazartesi ve Salı günü Bay Seely ile anlaşarak şehirde kalmıştı. Salı günü erken saatlerde Bagwax'ın Çarşamba günü daha fazla kanıtla geleceği, --kesin olarak kesin olması gereken kanıtlarla-- kendisine bildirildi. Bagwax bu arada arkadaşı Smithers ile birlikte damga ofisindeydi ve artık tamamen hazırdı. Smithers'ın yardımıyla posta pulunun kesinlikle 1874'te, yani mektubun kapağına basılan tarihten birkaç ay sonra
üretildiği gerçeğine ulaşmıştı.

'Hayır, Sir John;--bu sefer sadece bir tane. Hiçbir şeyi hareket ettirmemize gerek yok.' Tüm
kaos normal yerine geri dönmüştü ve toplandığı zamandan beri
hiç hareket ettirilmemiş gibi görünüyordu.

'Ve bu kraliçe başının 1 Ocak 1874'ten önce var olmadığını kanıtlayabiliriz.'

'İşte ifade,' dedi Bagwax, Bay Jones'la sık sık görüşmesi sayesinde neredeyse kendisi de bir avukat kadar iyi hale gelmişti, 'en azından
bu bir ifade değil, elbette,--çünkü yeminli değil.'

'Yeminle kanıtlanabilecek bir ifade.'

'Tam da bu, Sir John. Bay Smithers! Bay Smithers son yirmi yıldır
işin başında. Ben de en başından beri onun kadar iyi biliyordum, çünkü bu tür şeylerle ilgileniyorum; ama
en iyisinin
kaynak başına gitmek olduğunu düşündüm.'

'Kesinlikle doğru.'

'Sir John bunu kaynak başından duymak isteyecektir,' dedim kendi kendime;
ve bu yüzden Smithers'a gittim. Smithers belki biraz
kendini beğenmiş, ama onun sözü--müjde. Posta pulları meselesinde
Smithers müjdedir.'

Sonra Sir John ifadeyi okudu; ve bunu müjde olarak kabul etmemiş olsa da, yine de ona inanılır geldi. 'Açık görünüyor,' dedi.

'Akan su kadar açık,' dedi Bagwax.

'Bütün bu çetenin yalancı şahitlik için bir araya gelmesini isterdim, Bay Bagwax.'

'Ben de öyle yapmalıyım, Sir John;--ben de öyle yapmalıyım. O zavallı sevgili hanımı ve isimsiz bebeğini ve baba arazisinden koparılıp iğrenç bir hapishaneye atılan o genç babayı düşündüğümde, kanım damarlarımda
kaynıyor ve yabancı iklimleri görme tutkum
uzaklaşıyor.'

'Artık yabancı iklim yok, Bay Bagwax.'

'Sanırım hayır, Sir John,' dedi kahraman kederle

'Eğer bu doğruysa hayır.'

'Bu müjde, Sir John;--müjde. Beni o ofisi düzeltmek için gönderebilirler. Bir tarih damgası bulup onu o şekilde kullanabiliyorlarsa işler çok kötü olmalı. Ofiste çete üyelerinden biri olmalı.'

'Rüşvetle oldu diyebilirim.'

'Bunu öğrenebilirim, Sir John. Beni rahat bırakın. Beni bulduğunu söyleyebilirsin - bu konuda hemen; - öyle değil mi, Sir John? Bagwax, Jemima Curlydown'a olan sevgisinden gerçekten mutluydu; ama mobilya için iki yüz pound kazanma ve aynı zamanda uzak iklimleri görme fikri hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçirmişti.

"Korkarım bu konuda söz hakkım olmayacak, - kanıt elde etme amacıyla hariç."

"Ve bunu bulduk; - öyle değil mi, Sir John?"

"Sanırım öyle."

"Görev, Sir John, görev!" dedi Bagwax, zaferinden neredeyse hıçkırarak.

"İşte bu, Bay Bagwax." Sir John da kekliklerini bırakmıştı, - bir iki günlüğüne.

"Ve o beyefendi şimdi karısına geri mi dönecek?"

"Bunu söylemek bana düşmez. Siz ve ben aynı tarafta olduğumuz için----' Kendisine merhum başsavcıyla aynı tarafta olduğunun söylenmesi, Bagwax'ın yolculuğunun kaybı için neredeyse bir telafiydi. 'Siz ve ben aynı tarafta olduğumuz için, serbest bırakılması gerektiğini düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum. Konu, muhtemelen davayı gören yargıcın rehberliğinde olacak olan Dışişleri Bakanı'nda.'

'Sert bir adam, Sir John.'

'Yumuşak kalpli değil, Bay Bagwax--ama elinizi koyabileceğiniz kadar vicdanlı bir adam. İsimsiz bebeğiyle genç karısı onu hiç etkilemeyecek. Ama böyle bir düşünce onu etkileseydi, görevi için çok uygunsuz olurdu.'

'Merhamet ilahi bir şeydir,' dedi Bagwax.

'Ve bu nedenle sadece insan olan bir yargıç tarafından kullanılmaya uygun değildir. Biliyor musun, sanırım Richard Shand eve döndü?'

'Hayır!'

'Gerçekten geldi ve bir iki gündür benimleydi.'

'Bir şey söyleyebilir mi?' Bagwax, Dick'in uygun zamanda
geri dönmesinden pek memnun değildi. Caldigate'in serbest bırakılmasını çok istiyordu, ama
işin ihtişamını tekeline almak istiyordu.

'Çok şey söylüyor. O zamanlar böyle bir evlilik olmadığına dair yemin etti. O ve Caldigate o zamanlar birlikte yaşıyorlardı,
ve sonrasında birkaç hafta boyunca, ve kadın o zamanlar hiç yanlarında olmadı.'

'Şu anda onun gelişini düşününce!'

'Çok yardımcı olacak, Bay Bagwax; ama tek başına yeterli olmaz.
Muhtemelen--bir yalan söyleyebilir.'

'Diğer tarafta yalancı şahitlik, sanki.'

'Sadece bu. Ama buradaki bu küçük kraliçe başı gerçek dışı olamaz.'

'Hayır, Sir John, hayır; bu olamaz,' dedi Bagwax, teselli ederek; 've tarihli baskı da yalan söyleyemez. Sonuçta zarf bunu yapacak.'

'Umarım öyledir. Siz ve Bay Jones, Dışişleri Bakanı'na bildiriyi hazırlayacaksınız ve ben de kendim göndereceğim.' Bunun üzerine Bay Bagwax
ayrıldı ve günün geri kalanında Bay Jones'la birlikte gizlice kaldı.

Sir John yalnız kaldığı anda, Suffolk'ta cinayeti birlikte işlediği arkadaşı Honybun'a neredeyse öfkeli bir not yazdı. Arkadaşı kadar başarılı olmasa da avukat olan Honybun çok daha iyi bir nişancıydı ve cinayetin kremasını çoktan çıkarmaya başlamıştı. 'Aklım almıyor,' dedi mektubunun sonunda, 'tüm
tecrübelerimden sonra, bir müşteriye hizmet etmek için kendimi bu kadar zorladığımı. Bir adam, kendisine para ödenen şeyi ve yapması beklenen şeyi yapmalı, daha fazlasını değil. Ama burada, bir yabancının iyiliği için kendini feda etmeye kesinlikle istekli olan bir adamın iyi huylu gayretini taklit etmek gibi çılgın bir hırs tarafından kışkırtıldım.'
Sonra, Cuma gününe kadar Londra'dan ayrılamayacağını söyledi.

Perşembe sabahı tüm detayları bir araya getirdi ve Dışişleri Bakanı'nın incelemesi için kendisi bir kağıt çıkardı. Konuyu her yönüyle ele aldığında, sorunun o kadar açık olduğunu
gördü ki Yargıç Bramber bile tereddüt edemedi. Dick Shand'ın kanıtı
oldukça kesindi, güvenilir olsa bile. Elbette, çapraz sorgu ile elenememesi nedeniyle güçlü şüphelere açıktı. Tek başına, herhangi bir Dışişleri Bakanı'ndan af dilemek için kesinlikle yeterli olmazdı, çünkü herhangi bir Dışişleri Bakanı Dick'in kandırılmış olabileceği gerçeğinin farkında olurdu. Dick'in hayatı, tek bir sözünün bile kesinlikle doğru sayılacağı şekilde olmamıştı. Ancak, doğrulamak için çok değerliydi. Ve sonra, Bakan veya yargıç, tarihli
pulun o çok karmaşık sorusuna girmeye ikna edilebilseydi, Sir John'un düşündüğüne göre, baskının belirtilen zamanda yapılmadığı ona açıkça belli olurdu. Bu, Sir John'un zihnine yavaş yavaş yerleşmişti, ta ki Bagwax'ın kendisi kadar gerçeklerine güvenene kadar. Ancak bu işlem çok zaman ve çok dikkat gerektirmişti. Bakan mı yoksa yargıç, masasını temizleyip iki veya üç yüz posta damgasını incelemek ve ölçmek için kendine zaman mı verecekti? Posta pulunun üretim tarihi elbette resmi bir raporla doğrulanmalıdır; ancak Bagwax'ın belirttiği gerçekler bu şekilde doğrulanırsa, o zaman zarfın sahte doğası şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkar. Bu kanıt parçasının
sahte bir şekilde
uydurulduğu o kadar açık olurdu ki, önyargıları ne olursa olsun, aklı başında hiçbir adam bundan şüphe edemezdi. Yargıç
Bramber şüphesiz davayı jüri lehine güçlü bir önyargıyla elemeye başlardı. Gerçekleri tespit etmek bir jürinin göreviydi; ve bu davada jüri bunu yapmıştı. Ona göre, Yargıç Bramber'ın görüşüne göre, yargıcın sık sık belirttiği gibi, bir yargıcın gerçekleri tespit etmesi gerekmemelidir. Mümkün olsaydı, yeni bir duruşma, eğer bir çözüm isteniyorsa, uygun çözüm olurdu; ancak bu imkansız olduğundan, önüne getirilen yeni kanıtları araştırmaya ve gerçekte başka bir karar verecek olan şeyi söylemeye zorlanacaktı. Tüm bunlar Sir John için açıktı; ve Yargıç Bramber'in bile jüriye sahte kanıt sunulduğunu inkar edemeyeceğini söyledi.

Sir John, Perşembe sabahı zihnini bu konuyla meşgul ederken, müvekkilinin adına cömert bir enerjiyle uyandı, öyle ki davanın yazılı ifadelerini İçişleri Bakanı'na gönderirken, kendisi kısa ama sert ifadelerle yazılmış bir not yazdı. 'Açıkça ortada olduğu üzere,' dedi, 'iddia edilen evliliği kanıtlayan tanıklar tarafından mahkemeye bir miktar sahte ve hileli dolaylı kanıt getirildi ve diğer taraftan da çok açık ve bildiğimiz kadarıyla güvenilir olan doğrudan kanıtlar geldi, müvekkilim için Majestelerinin affını talep etmekte kendimi haklı görüyorum.' 
Ertesi gün Ipswich yakınlarındaki Birdseye Lodge'a gitti ve arkadaşı Honybun ile bu konuda oldukça hevesliydi. 'Hayatımda Bramber'ın jüriden öteye geçebileceğini hiç bilmiyordum,' dedi Honybun. 

'Şimdi bunu yapmak zorunda kalacak. Baş tanığın açıkça yalancı şahitlik ettiğini gördüklerinde onu hapiste tutamazlar. Kadın yemin etti ve mektubun kendisine Mayıs 1873'te posta yoluyla ulaştığına dair. Kesinlikle ulaşmadı. Kapak, gördüğümüz kadarıyla, o tarihten beri uydurulmuş.'

'Kapak hiçbir zaman çok fazla satıldığını düşünmedim,' dedi Honybun.

'Çok az bir ücrete, belki de hiçbir ücrete, ta ki sahte olduğu kanıtlanana kadar. Mektubu olduğu gibi bıraksalardı, davaları mahkumiyet için yeterince güçlü olurdu. Aslında, bu tür bir işe girecek kadar aptaldılar; ama bunu yaptılar ve ortaya çıktıkça, tespit edilen yalan, konuştukları kanıtların her kelimesini şüpheyle örtüyor. Kalbinin kanının çoğunu kaybetmek gibi olacak, ama yaşlı adam pes etmek zorunda kalacak.'

'Hayatında hiç pes etmedi.'

'Onu başlatmaya zorlayacağız.'

'Bahse girerim ki yapmaz.'

'Bahse girerim,' dedi merhum Başsavcı. Ama bunu yaparken etrafına bakındı ve onu duyabilecek kadar yakınlarda bir korucu bile olmadığını gördü. O Cuma günü Bagwax, Bayan Curlydown ile olan parlak beklentilerine rağmen ofisinde çok melankolik bir ruh halindeydi. 'Ben sadece eski işime geri döneceğim,' dedi gelecekteki
kayınpederine. 'Yapacak başka bir şeyim yok.'

Bunların hepsi olması gerektiği gibiydi ve bir iki gün önce Curlydown bunu basit bir adalet olarak görürdü. Eski bir zarf üzerinde oyalanmaktan yeterince olmuştu, kendisi ve diğerleri için açıkça rahatsız ediciydi. Ama şimdi konu değişmişti. Onun babacan ve şefkatli bir kalbi vardı ve Sidney'e bir yolculuğun maddi avantajını çok açık bir şekilde görüyordu. Ayrıca resmi hayatta ve başka yerlerde, çok şeye sahip olanlara daha fazlasının verildiğini de biliyordu. Bagwax artık onun için bir oğul gibi olduğuna göre, Bagwax'ın dünyada yükselmesini istiyordu. 'Ben vazgeçmem,' dedi.

'Ama sen ne yapardın?'

'Onlar benim için bir şey yapana kadar buna mum gibi yapışırdım.'

'Yapılacak hiçbir şey yok.'

'Hemen Sydney'e gideceğimi varsayardım.
Ekibimi alırdım ve, Tanrım! Yerimi alırdım.'

'Sir John'a gitmeyeceğimi söyledim; ve bunun gerekli olmadığını söyledi.'
Bagwax hüzünlü hikayesini anlatırken neredeyse ağlayacaktı.

'Bunu umursamam. Bir şekilde onlardan alırdım. Neden tüm
maaşı ona verecek? Şüphesiz ona yüzlerce dolar ödedi; ve sen
işini yaptın ve hiçbir şey alamadın.'

'Beni göndermesini istediğimde, gücü olmadığını söyledi;--şimdi değil, her şey çok açık.' Yüzünü masaya doğru çevirdi,
aslında şimdi yüzünden aşağı doğru akan gözyaşını gizlemek için. 'Ama görev!' dedi,
tekrar yukarı bakarak. 'Görev! İngiltere bekliyor----. Kahretsin, kim
sızlanacak? Geceleri başımı yastığa koyduğumda ve ben, ben,
Thomas Bagwax, o isimsiz çocuğu bebeğine ve efendisine geri verdiğimi düşündüğümde,
o yastık sert bir destekten daha iyi olmasa bile uyuyacağım.'

'Jemima ona bakacak,' dedi baba gülerek. 'Ama yine de
vazgeçmeyeceğim. Asla bir şans vermem,--çok nadir gelirler. Sana ne
yapmam gerektiğini söyleyeyim;--hemen Sydney'e gitmek için
Sekreter'e izin başvurusunda bulunmalıyım.'

'Kendi masraflarımla mı?' dedi Bagwax dehşet içinde.

'Elbette hayır;--ama kamu hizmeti için tüm bunları araştırma fırsatın olabilir. Bir şekilde Dışişleri Bakanı'na havale edilecek, o da senin yaptıklarını söylemekten başka bir şey yapamayacak. Bir adamın kendi ofisinden çıktığında, küçük bir iş yapmaktan pek de rahatsız olmaz.
İyi huylu geliyor. Ve sonra senin için hiçbir şey yapmazlarsa,
bir şikayet alırsın. Bir miktar paradan sonra, şikayet
sahip olabileceğin en iyi şeydir. Yıl be yıl bir şikayete sadık kalabilen bir adam sonunda bundan para kazanır.'

Cumartesi günü, Bagwax sevgilisiyle pazartesiye kadar kalmaya davet edildiği için Apricot Lodge'a gitti. Sevgilisinin gülümsemelerinde çok fazla teselli buldu, özellikle de Jemima'ya düğün gününden itibaren yılda altmış pound ödeneceği kendisine
temin edilmişti. Ve sonra onu çok sevdiler. 'Beni seviyorsun,
Tom; değil mi?' dedi Jemima. Mağaranın arkasındaki kamp taburelerinde oturuyorlardı ve Bagwax sevdiği kişinin beline basarak cevap verdi. 'Sydney'e gitmekten daha iyi, Tom, değil mi?'

'Çok farklı,' dedi Bagwax, ki bu doğruydu.

'Eğer beni dünyadaki her şeyden daha çok sevmiyorsan,
ne kadar farklı olursam olayım, seninle asla sunakta durmam.' Ve kamp taburesini belki bir santim öteye çekti.

'Sevgi anlamında, elbette seviyorum.'

'O zaman en çok sevdiğin şeye sahipken neden üzülüyorsun?'

'Macera ruhunun ne anlama geldiğini anlamıyorsun, Jemima.'

'Sanırım anlıyorum, yoksa seninle evlenmezdim. Bu, Sidney'e yapılan bir yolculuk kadar büyük bir macera. Şimdi evli bir adam olarak yerleşeceksin,
gittiğin için çok mutlu olmalısın.'

'İki yüz poundun ne kadar olacağını düşün, Jemima;--mobilya olarak.'

'Babanın koyduğu para bu, biliyorum. Tüm bu pis
kazanç özlemlerinden nefret ediyorum. Nişanlıyken bu kadar uzağa gitmek istemekten utanmalısın. Beni
bırakmayı umursamazdın sanırım.
En azından.'

'Her zaman seni düşünmeliyim.'

'Evet, düşünürdün! Ama ya seni düşünmüyor olsaydım. Ya başkasını
düşünmeye başlasaydım. O zaman nasıl olurdu?'

'Bunu yapmazdın, Jemima.'

'Ne zaman iyi durumda olduğunu bilmen gerekir, Tom.' Bu zamana kadar
bir santim ve belki biraz daha fazla iyileşmişti. 'Seni
teselli edecek çok şeyin olduğunu hissetmelisin.'

'Ben de öyle. Görev! Görev! İngiltere her erkeğin----'

'Senin teselli anlayışın bu mu, öyle mi?' Ve kamp taburesi yarım metre kadar uzaklaştı.

'Göreve inanıyorsun, değil mi, Jemima?'

'Bir kocanın karısına olan görevine inanıyorum; ve bir genç adamın sevgilisine olan görevine.'

'Ve bir babanın çocuklarına olan görevine.'

'Olabilir,' dedi, ayağa kalkıp mutfak bahçesine doğru yürürken. Elbette ona eşlik etti ve eve varmadan önce ona Sydney'in zevkleri için veya maceranın tehlikeleri için artık iç çekmeyeceğine söz vermişti.

Bölüm LIV

Yargıç Bramber

Polis ve yargıçlarla ilgilenmek, Avam Kamarası'nda soruları yanıtlamak ve ara sıra meslektaşlarını savunmak için anlamlı bir konuşma yapmak zorunda olan ve buna ek olarak ceza davalarında pratik bir temyiz mahkemesinin görevlerini yerine getirmesi beklenen bir Devlet sekreterinin yapacak bir işi olmalıdır. En açık kanıtlara rağmen, düzinelerce insani dilekçe onu merhamet talepleriyle boğduğunda, zavallı bir sefilin asılıp asılmayacağına karar vermek zorunda kalmak korkunç bir sorumluluk olmalı. 'Hayır, Majesteleri, sanırım onu ​​asmayacağız. Sanırım onu ​​ömür boyu hapis cezasına çarptıracağız;--Majesteleri isterse.' Bu çok kolay ve
çok hoş olurdu. Neden birileri bu kadar doğru bir kraliyet kararına homurdansın ki? Ama her zaman şikayet etmeye meyilli gazeteler var;--ve Sekreter, dilekçelere rağmen suçlularını asacak kadar güçlü olması gerektiğini, aksi takdirde bu görevi bırakması gerektiğini kabul etmek zorunda. Ama kanıtlar net olmadığında, dava iki kat daha zorlaşır. Jüri kararını vermiştir ve yasa, bir jürinin kararının kesin olmasını amaçlar. Bir adam on iki vatandaşı tarafından suçlu ilan edildiğinde, suçludur, gerçekler ne olursa olsun ve on iki kişi de çok fazla hata yapmış olsun. Ancak Majesteleri suçu affedebilir ve bu nedenle jüri üyelerinin hataları için garip bir çözüm ortaya çıkar. Ancak yardımsız bir Majesteleri her şeyi kendisi araştıramaz, aslında bu ülkede bu tür bir görevi yerine getirmesi beklenmez, bir Devlet Sekreteri merhamet denen ayrıcalığa sahiptir. İstenen şey adalettir. Bagwax o zarf konusunda haklıysa, okuyucu artık onun haklı olduğunu düşünecektir; ve Dick Shand gerçekten yemin etmişse, o zaman kesinlikle dostumuz John Caldigate merhamete muhtaç değildi. İstediği şey anında adaletti, tüm iyi insanların öfkeli sempatisinden ona gelebilecek bir tazminat. Bermuda'da kaderi tuhaf olan bir adam gördüğümü hatırlıyorum. Şık, şişman ve görünüşe göre rahattı, onu gördüğümde hapları karıştırıyordu, kendisi de bir mahkumdu ve kardeşlerinin ihtiyaçlarını karşılıyordu. Bana pozisyonunun sertliği konusunda itiraz etti. 'Ya yaptım ya da yapmadım,' dedi. 'Beni buraya göndermelerinin sebebi, yapmadığımı düşünmeleriydi. Ve eğer yapmadıysam, beni burada tutmaya ne hakları vardı?' Sessizce geçip gittim, gardiyanın karşısında adamla bu konuyu tartışmaya cesaret edemiyordum. Ama adam haklıydı. Karısını öldürmüştü; en azından jüri böyle söylemişti ve idam cezasına çarptırılmıştı. Zavallı kadını küçük bir adaya götürmüş ve banyo yaparken boğmuştu. Çığlıkları anakarada duyulmuştu ve jüri kanıtları yeterli bulmuştu.
Bir gazete tam tersini düşünmüş ve şu soruyu ortaya atmıştı:--bu çığlıkların duyulması veya en azından anlaşılması için mesafe çok büyük değil miydi?
Böylece adam tekrar İçişleri Bakanlığı Mahkemesi'nde yargılandı ve affedilmedi, ama şişmanlamak ve hap yapmak üzere Bermuda'ya gönderildi. Karısını öldürmüştü veya öldürmemişti. Eğer bunu yapmışsa asılmalıydı;--ve yapmamışsa, zorla hap yaptırmaya zorlanmamalıydı.

Böyle bir durumda bir Dışişleri Bakanı ne yapabilirdi? Hiç şüphesiz o alçak herifin karısını öldürdüğüne inanıyordu. Hiç şüphesiz yargıç buna inanıyordu.
Bütün dünya buna inanıyordu. Ancak gazete muhtemelen kanıtların kesin olmadığını söylemekte haklıydı,--muhtemelen haklıydı çünkü
istenilen etkiyi yaratmıştı. Eğer argüman jüri tarafından başarılı bir şekilde kullanılmış olsaydı, jüri adamı beraat ettirirdi. O zaman, Dışişleri Bakanı onu beraat etmiş gibi dışarı göndermeliydi;
ve onu asmaya cesaret edemeyerek, ona masum muamelesi yapmalıydı.
Gerçekten de, başka bir yargılama talep edildi.

Ve Caldigate'in davasında da durum böyleydi. Dışişleri Bakanı, Bakanlığını tüm Avrupa'nın saldırılarından
akladığı
dikkat çekici bir konuşmanın ardından sabah erkenden kalktı, tüm kağıtları okudu
ve büyük Bagwaxian teorisini evine götürdü. Dick'in kanıtlarını
öğrendi;--ve Dick'in karakteriyle ilgili bir şeyi de öğrenmeyi başardı.
Posta pullarıyla ilgili argümanı oldukça iyi anladı;--diğer argümanlardan daha fazla onunla birlikteydi. Ve kendi pozisyonunun
karmaşıklığını da anladı. Bagwax haklıysa, kötü muamele görmüş adamı serbest bırakmak için bir an bile kaybedilmemeliydi. Affı düşünmek, affetmekten bahsetmek bir hakaret olurdu. Anında adalet, verilen zararların hiçbir tazmin edilmemesinin sonsuz pişmanlığıyla, --sadece ve sadece o,
etkileyici bir şekilde talep edildi. O adam ne kadar da
kötü kullanılmış olurdu!--o kadın ne kadar da acımasızca yaralanmış olurdu! Ama sonra,
yine,--eğer Bagwax yanılıyorsa;--eğer bu kurnazca sahtekarlık
burada ve Sidney'de değil de burada düzenlenmiş olsaydı;--eğer komplo masum bir adamı hapse atmak için değil, suçlu bir adamı serbest bırakmak için yapılmış olsaydı, o zaman
böyle bir hileye kanması durumunda
kendisini pozisyonuna ne kadar uygunsuz gösterirdi! Caldigate'in ihanet ettiği genç kadına karşı işlediği suçtan daha kötü ne olabilirdi, eğer Caldigate suçluysa?
Genel olarak, jüriye güvenmenin daha güvenli olacağını düşündü; ama
kendisini bir süreliğine sorumluluğu devredebileceği düşüncesiyle avuttu. Belki de
hepsini birden aktarmak uygun olurdu. Bu yüzden tüm evrakları Yargıç Bramber'a gönderdi.

Yargıç Bramber büyük bir adamdı. Hiçbir zaman popüler olmamıştı,
popülerliği göz ardı edecek kadar akıllıydı.
Çalışkanlığı ve açık sözlülüğüyle avukatlara karşı
kendisini uygulamaya zorlamıştı.
Sadece mesleğine odaklanmıştı, siyasi yaşamın daha hızlı basamaklarına
ayak basmaya hiç çalışmamıştı. Kendisini Liberal mi yoksa Muhafazakar mı olarak adlandırdığını
hiç kimsenin bilmediği söyleniyordu.
Elli beş yaşında, sadece yargısal bir
zihne sahip olması gerektiği için kürsüye oturtuldu. Burada bu görüşünü yeterince haklı çıkardı, ama
birçok kişinin alaycı ve kötü sözlerine maruz kalmadan değil. Artık yetmiş yaşındaydı ve yılların
onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığı ilan edildi. Kesinlikle acımasız olması gerekiyordu, - bir alt değirmen taşı kadar sert, siyah şapkayı
içinde bir tiksinti hissetmeden takabilen bir yargıç. Ancak, bunu söyleyenlerin onun hakkında hiçbir şey bilmedikleri varsayılabilir, - çünkü o,
içsel yaşamının sırlarını ifşa etmeye meyilli olmayan bir adamdı. Jüriye olan saygısı ve kürsüdeki sessizliğiyle dikkat çekiyordu. Yaşlandıkça, suçlamaları da kısaldı; bu konudaki davranışının,
belagatleriyle kürsüyü süslemek isteyen
bazılarına bir sitem olarak tasarlandığını ilan edenler de eksik değildi.
Her şeyi
dinleyerek ve müdahalesi gerekene kadar
kendini başkalarına tabi kılarak oturmak, onun bir yargıcın görevi fikriydi. Fakat
yasa kendini ilan ettiğinde, yasayı desteklemekte her zaman güçlüydü.
Cinayetten mahkum edilen bir adam asılmalıydı,--böyle düşünüyordu Yargıç
Bramber,--ve hayırseverlerin fantezilerine göre serbest bırakılmamalıydı. Yasanın gereklilikleri bunlardı. Eğer yasa
acımasızsa, yasa koyucular buna baksın. Bir keresinde, masum bir adamı mahkum eden bir yargıcın pozisyonunun
zor olabileceğini itiraf ettiği duyulmuştu; fakat,
bu üzüntüye bile katlanabilecek yargıçlara sahip olmayan bir ülkenin talihsiz olacağını da ekledi. Kalbinde merhamet niteliğinin Tac'a ait olduğunu onaylamadı. Bu, İngiliz hukuku fikrine aykırıydı ve iyi olmaktan çok zarar vermeye meyilliydi.

Caldigate'in suçlu olduğuna tamamen ikna olmuştu, sadece doğrudan kanıtlarla değil, aynı zamanda eşzamanlı koşullarla da. Onun düşüncesine göre, bir adamın Crinkett ve Euphemia Smith gibi insanlara yirmi bin pound gibi bir meblağı, yasal veya ahlaki olarak ödenmesi gerekmeyen bir meblağı, uygunsuz bir amaç dışında ödemesi insan doğasında yoktu. Onun büyük bir adam olduğunu söyledim; ancak Caldigate'i şüphesiz etkileyen nedenleri takdir edecek kadar yükselmedi. Caldigate parayı ödediğinde, düşmanlarının kalıp ona karşı tanıklık edeceğinden tamamen emin olsaydı, yine de öderdi. Bu konuda, başının üzerinde hiçbir tehdit olmadığında, madencilik işleminin koşulları kendisine bildirilmiş olsaydı nasıl davranacaksa öyle davranmaya çalışmıştı. Ancak, Yargıç Bramber bunların hepsini anlamadı. Ancak, oldukça açık bir şekilde, bir sanığın, suçluluğu ve masumiyeti söz konusuyken, hiçbir koşulda tanıklarına para ödememesi gerektiğini anlamıştı. Özetinde, jüriye sadece konuyu değerlendirmesini söylemişti; ancak, jürinin kendi değerlendirmesinin sonucunu tam olarak anlamasını sağlayacak şekilde söylemişti.

Ve sonra Caldigate ve kadın birlikte yaşamışlardı ve evlilik için belirgin ve tekrarlanan bir söz verilmişti. Adamın, adını kadına verdiği ve bunu kendisinin yazması gerektiği kabul edilmişti. Posta damgası ve pulu ile ilgili gerçekler ne olursa olsun, 'Bayan Caldigate' sözcükleri şu anda hapiste olan adam tarafından yazılmıştı.

Dört kişi doğrudan kanıt sunmuştu; ve onlara karşı hiçbir şey yoktu. Dick Shand gelene kadar, evlilik hakkında en ufak bir şüphe bile uyandıracak bir ses duyulmamıştı. İki sahte tanığın bir hikayede iyi bir şekilde bir arada durması nadirdi; üçünün bunu yapması ise çok nadirdi; dört kişiyle neredeyse bir mucize olurdu. Ancak bu dördü bir arada durmuştu. Muhtemelen kötü karakterli insanlardı; hayatları belki de kanunsuzdu. Ancak öyleyse, eğer sahteyseler, onları kanıtlamak çok daha kolay olurdu. Bu nedenle, Yargıç Bramber, Caldigate hakkında karar verirken, kararın gerçek bir karar olduğundan en ufak bir şüphe duymamıştı. Ve şimdi dava yeniden değerlendirilmek üzere kendisine gönderilmişti. Bu tür yeniden değerlendirmelerden nefret ediyordu. Önce Sir John Joram'ın mektubunu okudu ve kendisine avukat diyen herhangi birinden gelmesinin uygunsuz olduğunu söyledi. Bu konuda büyük bir avukatın altında bir coşku vardı, - kesinlikle bir jüriye hitap etmek dışında
başka bir şekilde istihdam edilen herhangi bir adli avukatın altında. O, Yargıç Bramber, kendisi bir jüriden bile bir karar 'talep etmekten' hiç bahsetmemişti. Sadece
kazanmaya çabalamıştı. Fakat Başsavcı olmuş, baro başkanı olmuş bir adamın bir Dışişleri Bakanına böyle bir mektup yazması ona göre iğrençti. Ona göre, büyük bir avukat, hatta iyi bir avukat bile, çalıştığı herhangi bir davada coşku gösteremezdi. Dışarıdaki cahil, çocuksu dünya şevk ve ateşli duygulara kapılırdı, fakat bir avukatın bunu yapması, avukat olmadığını, dış dünyadan daha iyi olmadığını göstermek anlamına gelirdi. Hatta onun zihninde, konuşulan belagat bile neredeyse bir avukatın altındaydı, çalışılmış belagat kesinlikle öyleydi. Fakat bu tür yazılı kelimeler onu tiksindiriyordu. Ve sonra Folking'deki zavallı kadının durumuna dair imalarla karşılaştı. Folking'deki kadının durumunun konuyla ne ilgisi olabilirdi? Folking'deki zavallı kadın üzüntüsünden ölse bile, bu Avustralya'da meydana gelen gerçekleri değiştiremezdi! Burada, İngiltere'de her şeyi hoş hale getirmeye çalışmak onun veya Dışişleri Bakanı'nın görevi değildi. Jürinin görevi, bu suçun işlenip işlenmediğini bulmak ve jüriye gereken tüm olanakların sağlanmasını sağlamaktı. Sir John Joram'ın görevi, müvekkili için en iyi davayı ortaya koymak ve sonra da memnun bir şekilde dinlenmekti. Her şey olması gerektiği gibi olsaydı, Dışişleri Bakanı'nın bu konuda hiçbir görevi olmazdı. Yargıç Bramber, davayı bu ruh haliyle ele aldı. Daha adil bir adam hiç yaşamamıştır; yine de zihninde tutukluya karşı bir önyargı vardı. Yine de işine büyük bir sabırla ve elenmesi gereken her şeyi eleyerek başladı. Dışişleri Bakanı, davayı ona göndererek gereken görevinden fazlasını yapmamıştı ve şimdi de görevini yapacaktı. Karşı delilleri gazetelerde olduğu gibi aldı. Aynı küçük belgeye dayanan iki Bagwaxian teorisinin birbiri ardına açıklanabilmesi için önce Dick Shand ve ifadesi sunuldu. Yargıç, Dick'in artık çapraz sorguyla test edilemeyen tek yemininin hiçbir şeye yaramadığını kendi kendine beyan etti. Sarhoş ve yoksuldu, ülkenin sağlayabileceği en düşük mesleğe inmişti ve bir kereden fazla deliryum tremens'ten neredeyse ölmüştü. Daha sonra eve parasız dönmüştü ve hikayesini anlatmıştı. Eğer böyle bir delil bir mahkumu cezasından kurtarmak ve bir kararı bozmak için işe yarayabilirse, hangi karar veya hangi ceza geçerli olabilirdi? Zavallı Dick'in yeminli ifadesi, Yargıç Bramber'ın aklında, Caldigate'e karşıydı, onun lehine değil. Sonra posta damgaları geldi, --Bagwaxian teorisi posta pulu teorisinden oldukça farklıydı. Burada yargıç gerçekleri biraz karmaşık ve karmaşık buldu. Kullanılan argümanın tam anlamını anlayabilmesi uzun zaman aldı ve sonunda bile
tamamını zor bela anladı. Ama içinde kararı bozmak için kendisini haklı çıkaracak hiçbir şey göremedi;--zarfın hileli bir şekilde
işlendiğine ikna edecek hiçbir şey bile yoktu.
Böyle tarihli bir pulun belirtilen günde Sidney'de kullanılmadığına dair hiçbir kanıt yoktu.
Sidney'de günlük olarak tutulan kayıtlardan kopyalar,--fotoğraflanmış
kopyalar,--bu argüman kullanılmadan önce sunulmalıydı.

Ama posta puluna gelince, o zaman kendi kendine çok hızlı bir şekilde
zarfın hileli bir şekilde
işlendiğini söyledi. Pulun üretim tarihine dair kanıt kesindi. Mayıs 1873'te Sydney'den Nobble'a gönderilen bir mektubun posta ücretini ödemeye yaramış olamazdı, çünkü o zamanlar henüz mevcut değildi. Ve böylece posta damgaları hakkında daha fazla soruşturma için başka türlü olabilecek herhangi bir ihtiyaç
ortadan kalktı. Zarf ilan edilmiş bir sahtecilikti ve sahteciliğin daha fazla kanıta ihtiyacı yoktu. O kanıt parçası uydurulmuştu ve her halükarda son davadaki tanıkların birini yalancı şahitlik suçlamasına açık hale getirmişti. Böylece kararını veren Yargıç Bramber kağıtları
kendisinden uzağa itti ve davayı kafasında düşünmeye başladı.

Şu anki haliyle tüm davada Sir John'u mazur gösterecek kesinlikle bir şeyler vardı. Düşüncelerinin aldığı ilk satır buydu. Bir avukat, kendisine karşı taraftaki bir kanıt parçasını
açıkça görmüş ve bunun
kötü niyetli bir şekilde yanlış olduğunu
şüphesiz kanıtlamışsa, müvekkilinin masumiyeti konusunda
sıradan bir avukatın mahkumiyetinden daha fazlasını kabul etmekte haklı kabul edilmelidir. Sir John
elbette ki çirkin bir komplonun
düzenlendiğini hissetmişti. Hiç şüphesiz çirkin bir komplo düzenlenmişti. Keşif, dava jüriye sunulmadan önce gerçekleşmiş olsaydı,
bu komplonun tespiti şüphesiz suçlu veya masum olsun, tutukluyu kurtarırdı. Yargıç Bramber bunu
kabul etti.

Ama bu onu şimdi kurtarmaya mı hizmet etmeliydi? Bir jüri önünde, suçlu veya masum olsun, onu
kurtarırdı. Fakat kanun onu yakalamıştı ve suçlu çıkarmıştı ve kanunun artık bir jürinin normal insan zaafına tabi olmasına gerek yoktu. Dava artık onun elindeydi, onun ve Sekreterin elindeydi ve hiçbir zaaf olması gerekmiyordu. Eğer adam masumsa, Tanrı adına onu serbest bırakın; ama yargıcın kendi kendine gözlemlediği gibi, aptallığı ve ahlaksızlığı için aldığı her şeyi hak etmişti. Fakat bu keşfedilen komplo adamın masumiyetini hiçbir şekilde kanıtlamadı. Sadece bazı kişilerin, ister kötü ister adil olsun, onun mahkumiyetini sağlama kararlılığını kanıtladı. Sonra, jüriyi gerçek bir olguya ikna etmek amacıyla, gerçeğe sahte kanıtların eklendiğini bildiği çeşitli davaları kendine özetledi. Bu haydut çetesinin, --çünkü böyle bir çete olduğu apaçık ortadaydı-- adamın karısına hitaben yazdığı zarfı bulup, hileli bir şekilde --ve aptalca olduğu kadar hileli bir şekilde-- posta pulu ve posta damgasıyla davalarını desteklemeye çalışmış olması gayet mümkündü. Tüm gerçeklere geri dönüp baktığında, o ölümcül yirmi bin poundu hatırladığında, o zarfın üzerindeki posta damgaları sahte olsa da yazının doğru olduğunu hatırladığında, kabul edilen vaadi ve dört kişinin birleşik ifadesini hatırladığında, bu davada da benzer bir şey yapıldığını düşünmeye meyilli oldu. Eğer öyleyse, o dolandırıcılığın faillerini yalancı şahitlik davasında görmek istese de, dolandırıcılıkları Caldigate'in suçluluğunu hiçbir şekilde azaltmazdı. Suçlu bir adamın herhangi bir hileyle adaletin elinden kaçması Yargıç Bramber için pelin otu gibiydi. Caldigate suçluydu. Jüri onu suçlu bulmuştu. Jürinin bulgusunun yanlış olduğunu, çünkü savcının karar verilmeden önce ortaya çıkarılmamış bir dolandırıcılık
uydurduğunu söyleyebilir miydi? Neredeyse çocukluğundan beri tanıdığı Sir John Joram, müvekkilinin serbest bırakılmasını 'talep etmişti'. Sözcük Yargıç Bramber'ın boğazına takılıp kalmıştı. Sözcük
akılsızcaydı. Sözcüğü ne kadar çok düşünürse, dolandırıcılığa rağmen
hükmün doğru bir karar olduğunu o kadar çok düşünüyordu.
Yargıç Bramber çok dürüst bir adamdı;--ama insandı.

Neredeyse kararını vermişti,--ama sonra kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı ki,
tam olarak öyle yapmamıştı. 'Bu, tüm delili
yalancı şahitlikle lekeliyor,' demişti Sir John. Kadının delili kesinlikle o kadar
lekelenmişti,--yalancı şahitlikle kirletilmişti. Ve Crinkett adlı adam kadına o kadar yakındı ki onları ayırmak imkansızdı. Sahtekarlığı kim
düzenlemişti? Kadın, adamın işbirliği olmadan bunu yapamazdı. Konuyu düşünmesi bütün sabahını aldı
ve sonra da kararını veremedi. Kararı bozmak
kesinlikle onun için bir diken olurdu,--zararlı bir diken--ama gerekirse buna katlanacaktı. Ancak bu tür dikenler çok
ikna edicidir.

Sonunda kadın hakkında polis tarafından soruşturma yapılmasına karar verdi. Yalan yere yemin etmekle suçlanmayı göze almıştı ve bu konuda soruşturma yaparken muhtemelen daha fazla şey öğrenilebilirdi.

Bölüm LV

Komplocular Nasıl Gelişti

Caldigate'in arkadaşları arasında bir tür dikkatsizlik olmuştu ve bunun sonucunda, Yargıç Bramber konuyu değerlendirirken ve Scotland Yard'ın polis istihbaratı yargıcın emirlerine itaat etmek için harekete geçmeden önce, yargıca sunulan neredeyse tüm koşullar kamuoyuna duyurulmuştu. Shand, Bagwax'ın yaptıklarının hepsini biliyordu. Bagwax, Dick'in tüm kanıtlarını biliyordu. Ve Folking'deki Hester, bu coşkulu müttefiklerin her birinin neleri ifşa ettiğini mükemmel bir şekilde anlamıştı. Dick, bildiğimiz gibi, Folking'de kalıyordu ve varlığını tüm ilçede belirgin hale getirmişti. Amca Babington'ı ikna etmeyi başarmıştı ve tüm Boltonlar tarafından sahte tanık olarak yargılanmıştı. Bunda
belki de büyük bir dikkatsizlik yoktu. Fakat Bagwax, Bayan John Caldigate ile bir yazışma açtığında ve ona posta damgası ve posta pullarının tüm koşullarını uzun uzadıya açıkladığında ve
onun isteği üzerine bir günlük tatil alıp Folking'e koştuğunda,
o zaman, kendini hissettiği gibi, Sir John Joram ve
Bay Jones'un onaylamayacağı şeyi yapıyordu. Fakat kendini tutamadı. Ve
Sidney'e yolculuğundan tüm umudunu yitirmişken neden kendini tutsundu? O zevkin beklentisi artık günlerini aydınlatmadığında,
neden haberlerini,
--kendi keşiflerini,--hasta kadına iletmenin diğer zevkinin tadını çıkarmasındı? Bunu yapmadığı takdirde, ona Joram'ın her şeyi yapmış gibi görünecekti ve hiçbir
ödül olmayacaktı,--kesinlikle hiç! Böylece hikayesini anlattı, önce mektupla, sonra da
kendi doğal belagatiyle. 'Evet, Bayan Caldigate, posta damgaları
zordur. Posta damgalarının tüm inceliklerini anlamak için bir ömür boyu çalışma gerekir. Bana göre tabii ki A B C'dir. Bir veya iki hafta araştırdıktan sonra, iş dünyasında böyle bir izlenimin
hiçbir zaman yaratılmadığından emin oldum. Bagwax, Folking'deki çimenlikte oturuyordu ve siyahlar giymiş yaslı karısı,
elinde zarfın fotoğraflanmış kopyalarından birini tutarak yanındaydı. 'Bana göre A B C'dir; ama sizin görmemeniz için şaşırmıyorum.'

'Sanırım epey bir şey görüyorum,' dedi Hester.

'Ama bunu herhangi bir bebek anlayabilir,' dedi Bagwax, öne doğru eğilip
işaret parmağını posta pulunun silinmiş kısmına koyarak. 'Posta damgasındaki tarihi görüyorsunuz.'

'Tarihi çok iyi biliyorum.'

'Orada verilen tarihte, bu aynı posta pulunun henüz üretilmediğini kanıtladık. Dışişleri Bakanı bunu
aşamıyor. Ona meydan okuyacağım.'

'O zaman neden onu hemen serbest bırakmıyorlar?

'Sizinle benim aramda, Bayan Caldigate, sanırım Yargıç Bramber.'

'Masum bir adama zarar vermek isteyemez.'

'Sir John'un söylediklerini duyduğum kadarıyla, sanırım kararın bozulmasından
hoşlanmıyor. Ama bunu yapmalılar. Bunu aşmaları için onlara meydan okuyacağım.'
Ve tekrar kraliçenin kafasına vurdu. Sonra Jemima'ya olan aşkının ve nişanının hikayesini anlattı. Elbette övgüler ve okşanmalar aldı, ki bunu hak ediyordu; ve böylece, Folking'deki ev hüzünlü bir ev olmasına rağmen, erkeklerin güzel kadınlar tarafından
çokça
övüldüklerinde yaptıkları gibi, kendisi de eğleniyordu.

Ancak tüm bunların sonucu olarak, hikayenin her ayrıntısı halk tarafından
öğrenildi ve Cambridge'de oldukça yaygındı. Yaşlı squire, Bay Seely'ye ısrarla, bu şeyler
öğrenildiğinde, Dışişleri Bakanı'ndan oğlunun serbest bırakılması için neden hemen bir emir gelmediğini sordu. Bay Seely, Sir John'un işe gitme biçiminden pek memnun olmamıştı ve hala kendi müvekkilinin suçlu olduğuna ikna olmuştu. Bu nedenle cevabı
tatmin edici değildi ve yaşlı squire, Londra'ya gidip Dışişleri Bakanı ile bir görüşme talep etme niyetini ilan etti. Sonra Cambridge gazeteleri konuyu ele aldı, --genelde Caldigate çıkarları doğrultusunda-- ve oradan konu, bir istisna dışında, Kraliçe'nin affıyla kararın tersine çevrilmesinin lehine güçlü olan metropol sütunlarına aktarıldı. Tek istisna, çok açık, çok cevapsız ve çok soğukkanlıydı. Belki de Yargıç Bramber tarafından yazılmıştı, ancak Yargıç Bramber, önüne gelen hiçbir şeyi kamuya açıklayarak elini kirletmektense elini kesmeyi tercih ederdi. Ancak Yargıç Bramber'in tüm argümanları orada ortaya konmuştu. Dick, babasının derhal gazeteye iftira davası açmasını istiyordu, çünkü gazete, onun sözünün fazla bir şey ifade etmediğini söylüyordu. Posta damgası teorisi alay konusu oldu. Posta pulunda şüphesiz çok şey vardı, ancak kararın elde edildiği
delillerin ezici ağırlığını altüst edecek kadar değildi. Ve böylece dava
gerçekten kamuya açık hale geldi ve gazeteler, her kahvaltı masasında popüler bir suçlunun
tartışıldığı o şenlikli dönemleri işaret eden bir açgözlülükle satın alındı ​​ve okundu.

Bunların çoğu, Scotland Yard'ın istihbaratının Yargıç Bramber'a itaat ederek
işe koyulmasından önce gerçekleşmişti.
Evraklar İçişleri Bakanlığı'nda bir veya iki gün, yargıcın onlara bakabilmesi için de üç veya dört gün
elinde kalmıştı. Hester ve Folking'teki yaşlı beyefendi için, o yaralı sevgilinin hapsedilmesi, şu anda tüm dünyada dikkat edilmesi gereken tek şeydi. Bu korkunç şikayeti gidermek için, yargıçlar, sekreterler, tahtlar ve parlamentolar, alışılmış izlerini bırakmalı ve bu tamamlanana kadar hiçbir şey düşünmemeliydi. Ancak Yargıç Bramber, görevini yerine getirirken
asla acele ettirilmezdi; ve İçişleri Bakanlığı'nda üç veya dört günlük bir gecikme bile
resmi acelecilik anlamına geliyordu. Böylece Bagwax'ın
yaptığı her şey ve Shand'ın söylediği her şey, Scotland Yard'ın istihbaratı işe koyulmadan önce, yani henüz kimse bir şey yapmadan önce, kamuoyu tarafından biliniyordu.

Halk arasında Euphemia Smith ve Bay Crinkett, Adamson
ve diğer tanık Anna Young da vardı. Duruşmadan bu yana, bu kardeşlik
tamamen kardeşçe bir hayat yaşamamıştı. Para
ödendiğinde, kadın yarısını almakta ısrar etmişti. Aslında, çeki Jericho Kahvehanesi'nden götürmüştü. Çek onun ve Crinkett'in ellerine ortaklaşa verilmişti ve belgeyi güvence altına almıştı. Tutar ortak emirlerine ödenebilirdi ve her biri ganimeti barış içinde paylaşmanın daha iyi olacağını düşünmüştü. Crinkett, birçok homurdanmayla kendi payını almıştı, çünkü aslında meseleyi ayarlamıştı ve şimdiye kadar masrafları ödemişti. Sonra kadın, diğer kadını da yanına alarak hemen Avustralya'ya gitmek istemişti. Ama buna Crinkett itiraz etmişti. Kesinlikle, dedi, kefaletlerini ihlal ettikleri için, hangi limana varırlarsa varsınlar tutuklanacaklardı ve neden gitsinler ki, para kendilerine, kovuşturmayı terk etme sözü vermedikleri açık bir şekilde anlaşılarak ödenmişti. Kadın istemeyerek de olsa orada kalmıştı; ama başına daha kötü bir şey gelmesinden korkarak öylece kalmıştı. Sonra iki kadın arasında ve Crinkett ile Adamson arasında parayla ilgili tartışmalar çıkmıştı. Crinkett'in, Adamson'la paylaşırsa, ganimetten kendisine çok az bir şey kalacağını göstermesi boşunaydı. Adamson, masrafların dörtte birinden az olmak üzere, toplamın dörtte birini talep etti ve kendisine ödenmezse her şeyi polise ifşa edeceğini söyledi. Parasını eline alan ve aslında çok hızlı harcayan kadın, İngiltere'deki masrafları da hesaba katılmadığı sürece masraflar için hiçbir şey geri vermeyecekti. Anna Young'a, dediği gibi, her ikisi de koloniye geri dönene kadar, haftada 2 sterlinlik bir ödeneğin ötesinde bir şilin bile vermeyecekti. Ancak Anna Young koloniye geri dönmek istemiyordu.
Ve bu yüzden dava gelip bitene kadar tartıştılar.

Karar 20 Temmuz'da verilmişti ve gazeteler Shand ve Bagwax'ın
aralarında söylediklerini ve yaptıklarını kamuoyuna açıkladığında Eylül ayının ortalarıydı. O sırada dört komplocu hala İngiltere'deydi. İki adam Londra'da sefil bir hayat yaşıyordu ve
kadınlar da muhtemelen Brighton'da daha az sefil değildi. Bayan Smith, Dick Shand'ın hayatta olduğunu ve İngiltere'de olduğunu öğrendiğinde,
tehlikesini hemen anladı,--tehlikesini anladı, ama
Dick'in karakterinin doğasından gelebilecek güvenliği hiç ölçmedi. Kimseye tek kelime etmeden anında uçup gidebilirdi, ama
diğer kadın onu gece gündüz izliyordu. Aynı çatı altında yaşamıyorlardı, ne de benzer bir tarzda yaşıyorlardı. Euphemia Smith ipek giyerdi ve kötü yaşam tarzının ona bıraktığı kadın cazibelerinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışırdı; Young ise kötü giyim ve kötü yaşamla yetinirken, zamanını diğerini gözetleyerek geçirirdi. İpekli kadın, yarım gün boyunca evinden ayrılırsa, basmalı kadının hemen her şeyi polise ifşa edeceğini biliyordu. Ancak posta damgasıyla ilgili olarak dile getirilen ve yapılan noktayı anladığında, ki bunu çok iyi anlamıştı, kendi tehlikesini de kavradı ve Crinkett'i görmek için Londra'ya koştu. Ve Young ile meseleyi halletti. Young onunla birlikte Avustralya'ya geri dönerse, oradaki her şey hoş karşılanacaktı. Brighton istasyonunda anlaşmalar yapıldı. Anna Young, Londra'da iki bin pound alacaktı ve sonra eski metresiyle birlikte kalacaktı. Londra'da, ilk başta sadece iki müdür arasında sıkı bir görüşme oldu. Crinkett nispeten güvende olduğunu düşünüyordu. Mektup hakkında hiçbir şeye yemin etmemişti; ve zarfı kendisi hazırlamış olsa da, bunu yaptığına dair hiçbir kanıt ortaya çıkmadı. Ancak, keselerin birleştirilmesine izin verirse, dünyanın yüzeyinin uzak bir noktasına, dünyanın yüzeyinin hemen hemen her uzak noktasına yeniden gitmeye oldukça hazırdı. 'Ve ortak keseyi kim tutacak?' diye sordu Bayan Smith, büyük bir ironi dokunuşu olmadan. 

'Elbette ben,' dedi Crinkett. 'Bir erkek her zaman paraya sahip olmalıdır.' 

'Ben de Davacı gibi yalancı şahitlikten on dört yıl daha yerim,' dedi Bayan Smith, ne olursa olsun kendi parasına sadık kalacağına dair büyük bir kararlılıkla. 

Ama sonunda karar verildi. Adamson bir adım bile atmadı, ancak Crinkett'in kendisine ödemeye zorlandığı iki bin poundla kalmayı kabul etti. Crinkett parayı ona, Julius Vogel'in Londra Rıhtımlarından Yeni Zelanda'daki Auckland'a yelken açmasından bir saat önce şehir bankalarından birinin sınırları içinde verdi. O anda her iki kadın da Julius Vogel'deydi ve çete şu ana kadar güvendeydi. Crinkett zamanında oradaydı ve nehirden aşağı güvenle taşındılar. Yeni Zelanda, ulaşabildikleri diğer yerlerden daha uzakta oldukları için seçilmişti. Ve yolculuk uzun sürecekti ve şimdiye kadar hiçbir suçtan sorgulanmadıkları için adalet görevlilerinin onları bu kadar uzak bir mesafeden geri getirmesinin zor olacağı fikriyle doluydular. Julius Vogel, dış yolculuğunda Plymouth'a yanaştı. Evlerinden ayrılan yolcular, örneğin Euphemia Smith ve Thomas Crinkett için bu dokunma alışkanlığı ne kadar da
korkunç olmalı! Ve Thames'ten hızlı bir geçiş yapan zavallı gemi, Plymouth'a gitmeden önce iki
gün iki gece Dartmouth'da kaldı. Elbette, arkadaşlarımız kıyıya çıkmadı. Bay Catley ve iki dul kız kardeşi Bayan Salmon ve Bayan York olarak bilinen arkadaşlarımız, kendilerini
çok sessiz tuttular ve genel olarak iyi huyluydular. Ama kadınlar sabırsızlıklarını belli etmemek için bir şey yapamadılar. Neden
gemi hareket
etmedi? Neden gecikeceklerdi? Sonra kaptan onlara
başlama zamanının henüz gelmediğini bildirdi. O gün saat üç
başlama zamanıydı. Yavaş anlar
kendilerini tükettikçe, kadınlar titredi, geminin kıçında bir araya
toplandılar; Crinkett ise piposunu ağzından hiç çıkarmadan,
taffrail'e yaslanmış, limana doğru bakıyor,
suyun karşısına bakarak, yolculuğuna
zarar verebilecek bir şey olup olmadığını kontrol ediyordu. Sonra yola çıkmaya hazırlık telaşı başladı ve Crinkett, en azından o yolculuk için
özgür olduğunu düşündü. Ama böyle bir telaş dakikalara yayılır. Çeyrek saat, çeyrek saati takip etti ve hâlâ yola çıkmamışlardı.
Son yolcu gemiye geldi ve yine de yola çıkmamışlardı. Sonra
Crinkett keskin gözleriyle kıyıdan itilen başka bir tekne gördü
ve bir sesin Julius Vogel'in yola çıkmaması için bir işaret aldığını söylediğini duydu. Sonra Crinkett umutsuz bir sıkıntı zamanının geldiğini anladı
ve ne yapacağını düşündü. Eğer denize
atlayacak olsaydı, onu sadece
alırlardı. Ölmek istediğinden de pek emin değildi. Sakladığı para hileli bir şekilde
elde edilmemişti ve kaderinin katlanmak olabileceği o hapis cezasından sonra kendisine kalacaktı diye düşündü. Ama sonra, yine, belki de onun için böyle bir kader yoktu. Sadece evliliğe yemin etmişti, mektuba değil. Kadın mahkûm edilirken kendisinin beraat etmesi hala mümkün olabilirdi. Bu yüzden
hareketsizce durdu ve gelen tekne hakkında arkadaşlarından hiçbirine tek kelime etmedi. Kısa süre sonra polis kılığında iki adam ve kesinlikle polis olan, ama o kılıkta olmayan bir başka adam gördü. Orada çok sessizce durdu ve kendisine sorulan ilk soruda kendi adını ve iki kadının adını söylemeye karar verdi. Bir gün sonra, Crinkett ve Euphemia Smith yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılanmak üzere Londra'ya gönderildi.

Adamson, gazetelerdeki haberleri okuduğunda ve posta pulunun tespit edildiğini ve Shand'ın evde olduğunu öğrendiğinde, etrafına biraz baktı. Konuyu Crinkett ile uzun uzun konuştu, ama Crinkett'e kendi fikirlerinin hepsini anlatmadı. Bazılarını Crinkett'e bildirdi. Kendisi Crinkett ile kolonilere gitmeyecekti ve ganimetten bir pay kendisine verilene kadar Crinkett'in gitmesine izin vermeyecekti. Bu, birçok sözden sonra, iki bin pound olarak belirlendi; ve gördüğümüz gibi para
ödenmişti. Crinkett ödemeyi mümkün olduğunca geç bir zamanda yapmaya dikkat etmişti. Ödemeyi yapmıştı,--o teknenin geldiğini gördüğünde çok pişman olmuştu--çünkü Adamson'ın bunu yapmasaydı onu hemen polise ihbar edeceğinden oldukça emindi.
Adamson ödemeye rağmen onu ihbar edebilirdi;--ama ödeme
ona en iyi şansı gibi görünüyordu. Teknenin geldiğini gördüğünde,
iki bin poundunu çöpe attığını biliyordu.

Aslında, sadece çöpe atmıştı. Dürüstçe sözünü tutmakta, dürüst olmayan bir şekilde bozmak isterken
hiçbir teselli yoktur. Adamson, cebinde hala büyük bir tomar banknotla, hemen Scotland Yard'a gidip hikayesini anlatmıştı. O sırada, tüm detaylar yargıç tarafından polis ofisine gönderilmişti ve büyük bir soruşturma yapılacağı anlaşılmıştı. İlk olarak, Crinkett ve Euphemia Smith aranıyordu. Adamson kısa süre sonra pazarlığını yaptı. Bir şeyler söyleyebilirdi, Crinkett'in ve kadınların nerede bulunacağını kesinlikle söyleyebilirdi; ancak kendisinin suçlu olabileceği herhangi bir küçük kusurun göz ardı edileceğinden emin olmalıydı. Kendi tarafındaki kusur çok küçüktü, ancak emin olmalıydı. Sonra güvence aldı ve hemen polise iki yolcuyu Plymouth'da durdurabileceklerini söyledi. Ve tabii ki bundan daha fazlasını söyledi. Evlilik olmamıştı, gerçek bir evlilik olmamıştı. Bir evlilik olduğuna yemin etmeye
ikna edilmişti, çünkü
bu vaadi ve birlikte yaşamayı bir evlilik yapmak olarak görmüştü, --'cennette.'
Böylece kendini ifade etmiş ve kendini mazur göstermişti. Ama şimdi gözleri
yollarının yanlışlığına açılmıştı ve yalancı
yemin
ettiğini kabul etmekte özgürdü. Evlilik olmamıştı;--kesinlikle
hiçbiri. İfadesini verdi, kendini bağladı ve
olay çözülene kadar polis gözetimi altında yaşamaya razı oldu. Sonra cebinde iki bin poundla istediği yere gidebilecekti. Alçakgönüllü, sessiz ve genel olarak itaatkar bir adamdı, ama bu işte diğerlerinden daha iyi gelişmeyi
başarmıştı. Anna Young daha sonra aynı pozisyonu doldurmaya izin verildi; ancak paranın hiçbirini alamadı. Kadınlar Londra'da birlikteyken ve yola çıktıklarında, Euphemia Smith arkadaşı için fazla güçlüydü. Yüzene kadar parayı ödemeyeceğini ve sonra da Plymouth'dan ayrılana kadar ödemeyeceğini ilan etmişti. Polis Julius Vogel'e geldiğinde, Anna Young henüz hiçbir şey almamıştı.

Bölüm LVI

Boltonlar Çok Kararlı

Bütün bunlar olurken, Caldigate lehine genel görüş her geçen gün güçlenirken, Yargıç Bramber bile şüphe etmeye başladığında, Puritan Grange'de her zaman hakim olan duygu yoğunlaşıyor ve bir inançtan bir tutkuya dönüşüyordu. Kötü kalpli çiftin, kızını yalan ve hileli bir şekilde çalmış olması Bayan Bolton için bir dindi; ve konu ilerledikçe, yaşlı bankacı karısının duygularına giderek daha fazla boyun eğiyordu. Tüm Cambridge Bolton'lar bu konuda hemfikirdi; daha önce hiçbir konuda hemfikir olmamışlardı. Caldigate adına gündeme getirilen her noktayı iyice anlayan Robert Bolton, yaşlı toprak sahibinin parasını, hem kendi parasını hem de oğlunun parasını, kararın bozulması amacıyla harcadığından oldukça emindi. Dick Shand ve Bagwax'ın ve muhtemelen Stamps and Taxes'tan Smithers'ın hepsinin eski Caldigate'in maaşlı olduğu kadar açık olan bir şey var mıydı? O sırada Adamson'ın kaçtığını bilmiyordu, ancak Dışişleri Bakanı'na karşı güçlü bir dava açıldığını biliyordu. 'Dünyadaki her şeyime mal olsa bile onları ifşa edeceğim,' dedi Londra'da Londra avukatı kardeşi William'a.

Avukat diğer Bolton'larla pek aynı fikirde değildi. Ayrıca Dick Shand ve Bagwax'ın efendi tarafından rüşvet almış olabileceğini düşünmeye meyilliydi. Her halükarda mümkündü. Ve Caldigate'in masum olabileceğine inanmaya çalıştığında, suçlayan tanıkların ödediği yirmi bin pound her zaman boğazına takılıp kalmıştı. Ona göre hala delillerin dengesi kız kardeşini evinden alan adama karşıydı. Ama bunu Dışişleri Bakanı'na ve yargıca bırakmaya razıydı. Kız kardeşinin kocası olmaması ve dünyaya geri dönmemesi için bir neden göremiyordu, eğer Yargıç Bramber sonunda böyle olması gerektiğine karar verirse. Yargıç Bramber'a hiçbir para rüşvet veremezdi. Hiçbir yersiz ikna onu zayıflatamazdı. Eğer o Rhadamanthus sonunda kararın yanlış bir karar olduğunu söylerse, o zaman, merhamet uğruna, sevgi uğruna, insanlık adına ve mevcut ve gelecek tüm Boltonlar adına, o adam masum kabul edilsin.

Ama Robert Bolton amacına daha fazla odaklanmıştı ve daha güçlü bir tutkuya sahip bir adamdı. Belki de gerçek bir dinsel kaygı ona bir kadının gerçek kocası olmayan bir adamla yaşamaması gerektiğini söylemiştir, herhangi bir yargıç ne derse desin. Ama muhtemelen nefretin bununla dinden daha fazla ilgisi vardı. Caldigate'in Hester'ın elini tutmasını ilk destekleyen ve en büyük şekilde aldatılan kişi oydu. Caldigate'in Euphemia Smith'e evlenme teklifinde bulunduğuna dair inancının ona geldiği andan itibaren Caldigate'in düşmanı olmuştu, acımasız düşmanı; ve şimdi Caldigate'i tekrar kayınbiraderi olarak kabul etmesi gerektiği düşüncesine dayanamıyordu. Caldigate'in suçu, hiçbir Dışişleri Bakanı'nın, hiçbir Yargıç Bramber'ın, hiçbir kardeşin
kovamayacağı
zihninde yerleşmiş bir fikirdi.

Ve böylece onunla kardeşi arasında sert sözler söylendi. 'Yanılıyorsun,' dedi William.

'Ne kadar yanılmışsın? Onun masum olduğuna inandığını söyleyemezsin.'

'Kraliçe'nin affını alırsa masum sayılacak.'

'Suçlu olduğunu bilmene rağmen mi?'

'Şey, evet,' dedi William yavaşça ve belki de ihtiyatsızca. 'Bu, bir adamın suçlu veya masum olduğunun, yetkili kişilerin beyan ettiği şeye bağlı olması gereken bir konudur. Hüküm nedeniyle şu anda çok eşlilikten suçlu olduğu için, suçu asla işlememiş olmasına rağmen, Kraliçe'nin uygun görevlilerinin tavsiyesi üzerine affı ile bu hüküm iptal edildiğinde, suçsuz olduğu varsayılmalıdır, suçu işlemiş olmasına rağmen.'

'Kız kardeşinin hayatta başka bir karısı olan bir adamla yaşamasını mı isterdin?
Bu noktaya geliyor.'

'Yasal amaçlar açısından hayatta başka bir karısı olmazdı.'

'Çocuklar gayri meşru olurdu.'

'Burada kesinlikle yanılıyorsun,' dedi avukat. 'Çocuklar
meşru olurdu. Şu anda bile, herhangi bir af olmadan, çocuk mirasını talep edebilir ve devralabilir.'

'En yakın akraba talep eder,' dedi avukat.

'Önceki evliliği kanıtlama yükümlülüğü o zaman ona ait olur,' dedi avukat.

'Karar delil olur,' dedi avukat.

'Elbette,' dedi avukat; 'ama böyle bir delil, önceki davayı gören yargıcın tavsiyesi üzerine verilen bir Kraliçe affından sonra bir saman çöpü değerinde olmaz. Yargıcın ne söyleyeceğini henüz bilmiyoruz, - kendisine açıklandığı şekliyle gerçekleri bilmiyoruz. Ama Caldigate dünya genelinde masum olarak kabul edilirse, onu öyle görmek bizim görevimiz olacaktır.'

'Onu asla Hester'ın kocası olarak görmeyeceğim,' dedi avukat.

'Ben ve Fanny, hemen bir aylığına bize gelmelerini istemeye karar verdik,' dedi avukat.

'Dünyada hiçbir şey beni onunla konuşmaya ikna edemez,' dedi avukat.

'O zaman Hester'a karşı çok zalim olacaksın,' dedi avukat.

'Kız kardeşinin itibarını bu kadar az önemsiyor olman benim için korkunç,' dedi avukat. Ve böylece kavga ettiler. Robert, büyük bir öfkeyle evden ayrılarak, ertesi sabah Cambridge'e gitti.

Puritan Grange'de mesele hukuk kurallarından ziyade din kurallarıyla tartışıldı; ancak hukuk kuralları, çıkarcı kişiler tarafından kendilerini çıkara uydurmak için yapıldığı gibi, din kuralları da önyargıya uygundu. Bayan Bolton'un, damadı olarak adlandırılmasına kimsenin izin vermeyeceği adama duyduğu nefretten daha acı bir nefret olamazdı. Posta pulu ve posta damgaları hakkında bir şeyler söylendi; ama
bir kadının yılmaz inatçılığıyla zihnini tüm bunlara
kapattı, tıpkı bankacının da yaptığı gibi. 'Dünyadaki konumu bir posta puluna mı bağlı?' dedi bankacı, karısını desteklemek niyetiyle. Sonra öfkeyle ayağa kalktı ve çok güzel konuştu. 'Dünyadaki konumu!' dedi. 'Ne önemi var? Bu onun ruhu!
Bütün erkekler ve bütün kadınlar ona bir serseri dese de, Tanrı onun suçsuz olduğunu bilse hiçbir şey olmazdı. Ama bir zina yapanla
bir zina eden olarak yaşayacak. Yasa ona bunun böyle olduğunu söyledi. Her gün ve her gece bir suçlu olduğunu hissedecek ve erkeklerin Tanrı'nın kınadığını
affettiğini söyleyerek boşuna teselli arayacak. ' Ve tekrar bağırdı. 'Kraliçe'nin affı! Kraliçe'nin bir ailenin koynuna
sızan ve orada bulduğu her şeyi mahveden bir zina yapanı affetme hakkı nedir? Böyle birini geri gönderecek, günah üstüne günah yığacak, çocuğumun ruhuna kötülük bağlarını
bağlayacak bir Kraliçe'nin koynunda nasıl bir adalet duygusu olabilir?' Posta pulları, posta damgaları ve eski bir zarf! Ebedi hayatın önemiyle karşılaştırıldığında bu şeylerin önemsizliği, bunların fark edilmeye bile değmediğini hissettirdi. Bir iğnenin varlığının cinayetin yeterli kanıtı olabileceği aklına gelmedi. Gerçekten de posta damgaları, - söz konusu kızının ebedi hayatı olduğunda! Sonra ona Dick Shand'dan bahsettiler. O da Dick Shand'ı duymuştu. Kumarbazdı. O yüzden dedi ki - pek de doğru değildi. Sarhoş, savurgan, parasız, aylak, sırtında giysi olmadan evine dönen bir serseri olarak tanınıyordu; ki bu kesinlikle doğru değildi, çünkü sarı pantolon San Francisco'dan alınmıştı; ve şimdi ona, nefret ettiği bu kötü adamın, yemin etmeye hazır biri olduğu için hapisten serbest bırakılacağı söylendi! Bu tür adamlara, Dick Shand ve Caldigate gibi serserilere, sanki ölmeden önce ruhlarını kaybetmiş insanlar olarak bakma konusunda bir yeteneği vardı, bu yüzden onları zaten lanetlenmiş olarak düşünmekten başka bir işe yaramıyordu. Caldigate'in iyi, dürüst, sevgi dolu bir koca veya Dick Shand'ın doğruyu söyleyen bir tanık olması, onun için bir devenin iğne deliğinden geçmesinden çok daha olasılık dışıydı. Dudaklarını birbirine bastırır, dişlerini gıcırdatır ve etrafındaki herhangi biri şüphe duyduğunda başını sallardı. Adam en azından iki yıldır hapisteydi - kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi uzun bir süre boyunca güvenli bir şekilde kilit altındaydı. Ve şimdi parmaklıkları açmaktan ve canavarın avıyla tekrar tıkınmasına izin vermekten bahsediyorlardı!

'Kraliçeye gerçek söylenirse bunu asla yapmaz,' dedi şaşkın kocasına. 'Kraliçe bir anne ve Yaratıcısının önünde diz çöken bir kadındır. Gerçeğin ona bildirilmesi için bir şeyler yapılmalı.'

Kendisine yapılan bu çağrıyla açığa çıkan tüm karanlığı aydınlatmak Bay Bolton'ın gücünün ötesindeydi. Karanlığın derinliğini takdir ediyordu. Örneğin, Kraliçe'nin kendisinin böyle bir konuda başka birinin tavsiyesine göre o kadar basit davranacağını biliyordu ki, eğer affa izin verilirse, bu durum Majestelerinin duygularına hiç bağlı olmayacaktı. Buna Kraliçe'nin affı demek basit bir mecazdı. Bu ona apaçık ortadaydı ve bunu ona da apaçık belli etmek için çabalamaya zorlandı. Kraliçe'ye doğrudan gönderilecek bir dilekçeden bahsetti ve Robert Bolton'ın gerçek bir kardeş gibi olsaydı Majestelerinin huzuruna zorla gireceğini ima etti. 'Kraliçe değil,' dedi kocası. 'Kraliçe. Merhamet Tacın ayrıcalığıdır. Ben bile bunu biliyorum. Ve bunun merhamet olduğuna inandırılması gerekiyor!' 

'Majesteleri Bakanlarının ona söylediklerini yapıyor.' 

'Ama ona gerçek söylense bile yapmazdı. Eğer sizin ve benim bildiğimiz her şeyi bilseydi, böyle bir adamın kükreyen bir aslan gibi
dünyada serbest bırakılmasına izin vereceğine bir an bile inanmıyorum. Merhamet
gerçekten!'

'Merhamet için olmayacak, canım.'

'Ne o zaman? Adamın hayatta başka bir karısı olduğunu bilmiyor musun, bizim zavallı sevgilimizden
çok daha uygun bir karısı? Henüz zaman varken kimse sesimi
duymazdı. Ve böylece çocuğum, tek çocuğum, kendi babası ve kendi kardeşleri tarafından benden alındı ​​ve şimdi kimse onu
eve geri getirmek için çaba göstermeyecek!' Zavallı yaşlı adam, kızının evliliğinden beri evinde pek rahat edememişti ve şimdi her zamankinden daha perişandı.

Sonra Hester'dan annesine bir mektup geldi. Bayan Bolton'un Folking'e son ziyaretinde bazı yazışmalar yapılmıştı. Her iki tarafta da çok üzücü olan birkaç mektup geçmişti, kız annesine ölümsüz sevgisini güvence altına almıştı ve anne de çocuğu için gece gündüz dua ettiğini belirtmişti. Ancak Caldigate'den ne bir tarafta ne de diğer tarafta bahsedilmemişti. Şimdi, umut dolu ve ertelenmiş umutlarla hasta olan Hester, annesini kocasına yöneltilen tüm suçlamanın yeni kanıtlarla yanlış olduğu konusunda ikna etmeye çalışıyordu. Çalışkan okuyucunun artık çok iyi bildiği tüm küçük ayrıntıları özetledi. Zarfın sahte kanıt sunmak için yapıldığı rezil komployu oldukça açık bir şekilde ortaya koydu ve çok geçmeden sevgili, en sevgili, kötü muamele görmüş kocasının kendisine geri döneceğine dair güvenceyi ekledi. Sonra annesinin hem kendisine hem de ona ve oğluna olan yenilenen sevgisini yalvarmaya devam etti,
geçmişin geçmişte kalacağına söz verdi; ve sonra kocasının geri dönmesinin onu çok mutlu edeceğini, ancak anne babası da ona geri dönmediği sürece tamamen mutlu olamayacağını ilan ederek bitirdi.

Buna şu ezici cevap geldi:---

'Puritan Grange, _28 Eylül_.'

'Sevgili Hester,--Annenin sevgisinin yenilenmesini istemen gereksizdi. Seni sevmediği
bir an bile olmadı,--korkarım ki, bir insan
yaratığının bir diğerini sevmesinden daha çok. Sana karşı en güçlü olduğum
zamanlarda, bunu sevgiden yaptım. Seni salonda saatlerce izlediğimde, seni yaralayan adamla daha fazla temastan kurtarmaya çalışırken, bunu sevgiden yaptım. Sevgimden şüphe etmene gerek yok.

'Ama geri kalan her şeye gelince, söylediğin tek bir kelimeye bile katılamam. Adamı hapisten kurtarmak için sahte kanıtlarla komplo kuruyorlar. Ruhum bana bunun doğru olmadığını söylediğinde buna izin vermeyeceğim. Annen olarak, sana sadece bana geri dönmeni ve başına gelecek olan daha fazla kötülükten kendini kurtarmanı yalvarabilirim. Belki de kaçması sağlanır ve sonra yine koca olmayan bir kocayla yaşamak zorunda kalırsın, eğer annenin sözlerini dinlemezsen.

'Bu dünyanın güzel şeylerini düşünüyorsun, tüm lüks ve rahatlıklarla dolu bir yuva ve ruhunun iyiliği için bugüne kadar dünyevi sevinçlerini
bozmuş olanlara karşı zafer. Bu şekilde mi sonsuz yaşam tacını kazanmayı umuyorsun ki, bir Hıristiyanın mücadelelerine layık tek şey olarak görmen öğretildi? O sefil günden beri, benden alınıp götürüldüğünüzden beri, zihninizin sonsuzluk düşüncelerinden bu acı, sonuçsuz gözyaşı vadisinde boş sevinçlerin özlemlerine geçmesine izin vermemiş miydiniz? Eğer öyleyse, sizi bu kadar cesaretlendiren kişi size iyi davranmış olabilir mi? Davut'un şu sözlerini hatırlıyor musunuz; "Bazıları arabalara, bazıları atlara güvenir; ama biz Tanrımız RAB'bin adını hatırlayacağız"? Ve sonra, yine; "Onlar alçaltılıp düştüler; ama biz kalktık ve dik duruyoruz." Kendinize şunu sorun: Babanızın evini terk ettiğinizden beri dik mi durdunuz yoksa düştünüz mü; Tanrınız RAB'be mi yoksa atlara ve arabalara mı, yani kolay bir hayatın boş konforlarına mı güvendiniz? Eğer öyleyse, babanızın evini terk etmiş olmanız sizin için iyi olabilir mi? Ve Rab'bin ellerinden gelen bir şifa merhemi olarak üzerinize düşen bu belayı kabul etmemeli misiniz?

'Çocuğum, sana gönderebileceğim başka bir cevabım yok. Seni en derinlerim seni özleyene kadar
seviyorum, bu en gerçek olanıdır. Ama
bir yalana inandığımı iddia edemem veya kötü olduğunu bildiğim bir şeyin iyi olduğunu söyleyemem.

'Rab seni kutsasın, ayaklarını doğrultsun ve seni
sevgi dolu annene kavuştursun,

'Mary Bolton. '

Hester bunu okuduğunda neredeyse yıkıldı. Yeni haberlerin kendisine ulaşmasından bu yana geçen gecikme aslında çok da büyük olmamıştı. Shand'ın Folking'e gelmesinin üzerinden henüz bir ay geçmemişti ve Bagwax'ın keşiflerinin kendisine açıklanmasının üzerinden daha kısa bir süre geçmişti. Ama günler ona çok uzun geliyordu; ve her geçen gün en azından o gün onun söz verilen serbest bırakılma haberinin kendisine ulaştırılacağını düşünüyordu. Ve şimdi, bu haberler yerine, annesinden, bugüne kadar bu konuda yazılmış veya söylenmiş olanlardan neredeyse daha sert sözcüklerle yazılmış bu mektup geldi. Tüm dünya onu masum ilan ettiğinde bile, Kraliçe ve büyük Devlet memuru ve o sert yargıç onun masum olduğunu söylediğinde bile, zalim annesi onu kabul etmeyi reddediyordu! Kendisine, ruhunun durumu ve evliliğinden bu yana aldığı öğretiler hakkında bazı sorular sorması için davet edilmişti. Bu konu, farklılaşmayı öğrenmiş kişiler arasında bir
ortaya çıkmanın mümkün olmadığı bir konudur. Annesinin arabalara ve atlara yaptığı göndermeler, ona göre bir fanatiğin coşkusuydu. Şüphesiz,
öğretmenlik ona kocasından gelmişti, ama bu, bu tür derslerin kolayca öğrenildiği
hayat döneminde gelmişti. 'Yıkıldık ve düştük!' dedi kendi kendine. 'Evet, hepimiz yıkıldık ve düştük;'
çünkü dini inancının prensiplerini hiç terk etmemişti;--'ama bir kadın kocasına sadakatsiz davranarak kendini zor yükseltebilir.' O da annesini özlüyordu;--ama sonunda birinin terk edilmesi gerekirse, aklında tutunacağı bir an bile şüphe yoktu.

Bayan Bolton, mektup gönderildiğinde,
derin bir pişmanlıkla karışık daha derin bir öfke içinde oturup düşündü. Kendisi için korkunç bir trajedi hazırlıyordu. Kızından sonsuza dek ayrılmalıydı ve böylece
tüm komşularının ona karşı olan görüşlerinden de ayrılmalıydı! Ama eğer doğru olanı yaptıysa bütün bunlar neydi? Ya da kendisi yanlış yaptığını düşünse, hatta bilse,
bunun ona ne faydası olurdu?

Bölüm LVII

İçişleri Bakanlığı'ndaki Squire Caldigate

Ekim geldiğinde, Dışişleri Bakanlığı'ndan henüz Folking'e hiçbir bilgi ulaşmamıştı ve oradaki iki sakin hem neredeyse umutsuz hem de sabırsızlanıyordu. İletişim kurabilecekleri kimse yoktu. Sir John Joram, squire'dan gelen bir mektuba cevap vermek zorunda kalmıştı ve söylenecek bir şey olur olmaz
içişleri Bakanlığı'ndan kendisine haber verileceğini söylemişti. Mektup soğuk ve neredeyse kaba görünüyordu; ama Sir John gerçekten söyleyebileceği her şeyi söylemişti. Sonuçta yanıltıcı olabilecek umutları yükseltmek, onun adına büyük bir hata olurdu. Bahsine rağmen, arkadaşı Honybun'un Yargıç Bramber'in inatçılığı hakkındaki fikrini paylaşarak çok iyimser değildi. Ve yaşlı Caldigate ile İçişleri Bakanlığı arasında bir yazışma vardı, bu yazışmalarda, squire'dan gelen mektuplar uzun ve iyi tartışılmıştı, oysa her zaman postayla geri gönderilen cevaplar kısa ve tamamen resmiydi. Bir yardımcı müsteşar, muhabire mesele çözülür çözülmez sonucun bildirileceği bildirilen üç satırın sonuna adını yazardı.

Kabul edilen bir kötülüğün telafisi geciktiğinde, bir mağdurun başına gelen ağırlaştırılmış adaletsizlik hissini kim bilmez? Haksızlığa uğrayan kişi, tüm dünyanın öfkeyle ayağa kalkmaması nedeniyle
tüm dünyanın yerinden oynaması gerektiğini hisseder. Aynı şey, Hester'ın yanağının her geçen gün daha da solgunlaştığını
izleyen ve sessizliğinden, onun huzurunda neredeyse inançlar olan
güçlü umutların yavaş yavaş yeni bir umutsuzluğa dönüştüğünü bilen yaşlı toprak sahibi için de geçerliydi. Sonra Dışişleri Bakanına
hakaret eder, Kraliçe hakkında sert şeyler söyler, İngiliz hukukunun
aptalca saçmalıklarına
hakaretini ifade eder ve öfkesiyle onun da umudunu kaybettiğini anlamasını sağlardı.

Bu günlerde Crinkett ve Euphemia Smith'in tutuklanması için hazırlıklar yapılıyordu ve Yargıç Bramber, kovuşturulmaları için yeterli kanıt olduğuna ikna olana kadar
Bakan'a rapor vermeyecekti. Caldigate'in bir hafta daha hapiste kalması onun için pek de önemli değildi. Hester'ın durumu
onun bilgisinin bile altında değildi. Önündeki kağıtlarda buna dair bir ima bulduğunda,
bunu mahkemeye saygısızlığa benzer bir şey
olduğunu fark etmesi gereken bir konu olarak ele aldı, sanki
kendisiyle özel olarak
konuşmaya çalışılmış gibi. Kendi karakterini biliyordu ve böyle bir argümanın kendisine karşı kullanılmasına öfkelendi. Belki biraz daha yavaştı, -kafasına takılanlara bir şey daha eklendi--çünkü genç bir eş ve bebek bir çocuğun, kocanın ve babanın serbest bırakılmasını endişeyle bekledikleri söylendi. Yargıç Bramber'a göre kadının böyle bir kocası olduğu veya çocuğun babasını talep edebileceği henüz net değildi.

Ekim ayının ilk haftaları sıkıcı bir şekilde
sürüklendiğinde, Bay Caldigate yarı öfke yarı karamsar bir şekilde Londra'ya gitti. Hester'a yola çıktığı sabaha kadar gideceğini söylemedi ve sonra ona geri dönene kadar her postada kendisinden haber alacağına dair güvence verdi.

'Bana gerçeği söyleyeceksin, baba.'

'Eğer ben kendim biliyorsam, sana söylerim.'

'Ama hiçbir şeyi saklamayacaksın?'

'Hayır;--hiçbir şeyi saklamayacağım. Eğer hepsinin tamamen adaletsiz, tamamen katı yürekli, yaptıkları yanlışa karşı tamamen kayıtsız olduğunu
görürsem, bunu bile söylerim.' Ve böylece gitti.

Gitmesinde kesin bir amacı yoktu. Sir John Joram'ın Londra'da olmadığını ve şehirdeyse
müşterileri adına ziyaretlere tabi tutulmaması gerektiğini biliyordu. Böyle bir konuda herhangi bir yargıcı çağırmak
tamamen yersiz olurdu, ancak Yargıç Bramber gibi bir yargıcı çağırmak gerçekten çok boşuna olurdu. Downing Caddesi'ndeki yetkililerden bir cevap
zorlamak gibi bulanık bir fikri vardı kafasında; ancak
kalbinde habercilerin ötesine geçebileceğine inanmıyordu. Sayıca çok da az olmayan bir sınıftandı, içlerinde şüpheye yönelik belirli bir eğilim
yeşerttikleri için
tüm hükümet görevlilerinin tembel, ağırkanlı, kibirli ve beceriksiz olduğunu düşünmeye başlamışlardı. Bu kusurlardan bazılarının
George III zamanında Taç'tan ücret alanlar arasında var olmuş olabileceği
belki de doğrudur. Ve o zamanların hatırası bu suçlamayı
canlı tutmuştur. Bu önyargıların canlılığı,
Charles II'nin dönüşü kendisine söylendiğinde
Charles I'in ne olduğunu soran
Nottinghamshire çiftçisinin hikayesini akla getiriyor. Naseby, Worcester ve Whitehall'daki o ölümcül gün henüz ona ulaşmamıştı. Bu şeylerin haberleri ona ancak bu on iki yıl boyunca yaklaşmıştı.
Memurluk'un gerçek karakteri, ancak şimdi
geçtiğimiz yüzyılın suçları yüzünden hâlâ başlarını sallayanların
zekasına yaklaşıyor. Ancak yaşlı Bay Caldigate bu tür sert yargılara karşı özellikle hassas bir adamdı. Taçtan, ara sıra Folking Geçidi'nde görülen polisin
takı siyah miğferine kadar, tüm bu başlıkların usulsüzlükleri örtbas etmek için kullanıldığını düşünüyordu. Piskoposun peruğunun, o zamanlar için çok saçma olduğu için ortadan kaybolduğunu düşünüyordu; ama yargıcın peruğuna bile saygısı yoktu. Yargıç Bramber
ona göre sadece kendini beğenmişti ve bir Dışişleri Bakanı olarak diğer herhangi birinden daha iyi değildi. Bu ruh haliyle İçişleri Bakanlığı'nda herhangi bir iyilik yapması nasıl mümkün olabilirdi?

Ama bu ruh haliyle İçişleri Bakanlığı'na gitti ve cesurca
büyük adamı istedi. O sırada sabahın on biri olmuştu ve ne büyük adam, ne de büyük adam yardımcılarından hiçbiri henüz
ortaya çıkmamıştı. Bay Caldigate elbette kamu görevlilerine ilişkin eski fikrine geri döndü ve zihninde, kamu maaşını alıp öğleden önce bir saat
önce görev başında olamayan adamlara
aşağılayıcı sıfatlar taktı. Büyük adam ve birinci büyük adam yardımcısının o sabah saat 2'de Avam Kamarası'nda oturduğunun ve ofisin genel olarak Parlamento zorunluluklarına uyum sağlama zorunluluğuyla yönlendirildiğinin farkında değildi.

Sonra ona işi soruldu. Bir haberciye, oğlunun haksız yere iki eşlilikten mahkum edildiğini ve şimdi bir suçlu olarak hapiste olduğunu nasıl açıklayabilirdi? Bu yüzden kartını bıraktı ve saat ikide tekrar arayacağını söyledi.

Tam o saatte tekrar göründü ve büyük adamın
kendisinin onu göremeyeceği söylendi. Sonra öfkesinden neredeyse taşacaktı,
haberci ise mümkün olan en nezaketle, milletvekillerinden birinin onu almaya hazır olduğunu açıkladı. Vekil, İçişleri Bakanlığı'nın kendisiyle o kadar gurur duyduğu söylenebilir ki, sadece Brown'a sahip olduğu için kendisini diğer tüm kamu görevlerinden üstün görüyordu.
Kırk yıldır oradaydı ve geçmiş birçok oturumda Parlamento sekreterlerinin ve müsteşarlarının kurtuluşu olmuştu. Bir kontun amcası ve bir dükün ve bir markinin kayınbiraderiydi. Bilmemek
Brown, West End'de, sadece bilinmezdi. Brooks's onunla gurur duyuyordu; ve onsuz 'Seyahat Edenler' şu anki kadar 'Seyahat Edenler' olmazdı. Fakat Bay Caldigate, Bay Brown'ın onu göreceği söylendiğinde, neredeyse anında iğrenerek lobiden ayrıldı. Bay Brown'ın kim olduğunu sorduğunda, kendisine duyulabilen tek kelime olan 'kalıcı'nın mırıldanan bir cevabı geldi. Sadece Brown'ın kendisiyle görüşmeye çağrıldığı adamın adı olduğu için öfkeyle
gitse, kendini haksızlığa uğratacağını hissediyordu. Bunu yaparak şikayete karşı kendi ağzını kapatmış olacaktı ki bu, Bay Caldigate için,
kendi burnunu kendi yüzünden kesmek olurdu. Bu yüzden kaşlarını çatarak Bay Brown'a götürülmeyi kabul etti.

İlk olarak, kendisine gösterilen, çok büyük ve çok yüksek odadan biraz korkmuştu. Bay Brown'la birlikte iki katip vardı, ancak, efendi odaya girer girmez ortadan kayboldular. Bay Brown'un ofiste kesinlikle önemli bir konumda olduğu anlaşılıyordu, yoksa odasında iki koltuk ve bir kanepe olmazdı. Bay Caldigate, Bay Brown'ı ilk gördüğünde, yarım düzine başka katibin olacağı
halısız bir odaya götürülmeyi beklemişti.

'Kartınız bende, Bay Caldigate,' dedi görevli. 'Şüphesiz oğlunuzla ilgili olarak
aradınız.'

Beyefendi çok öfkelenmeye karar vermişti, hatta gecikmeyi onun ilgisizliğine bağladığı Dışişleri Bakanı'na bile çok öfkelenmişti; ama Bay Brown'la birlikte
atılacağını öğrendiğinde neredeyse daha da öfkelenmişti. Ama beyefendinin sesinde öfkesini kontrol eden bir şey vardı. Bay Brown'ın gözlerinde, iyi huylu ve otoriter bir
karışım vardı, bu da ona, durumdan tamamen emin olana kadar beyefendiye kızmaması gerektiğini hissettirdi. Bay Brown, gri favorileri ve gri saçları olan, iyi biçimli bir burnu ve geniş bir alnı olan, açık renk bir yelek ve kareli bir keten kravatla dikkatlice giyinmiş, koyu mavi bir redingot ve çok iyi yapılmış çizmeler giymiş yakışıklı, sağlıklı yaşlı bir adamdı; kesinlikle yaşlı bir adamdı, ama yaşlılığın doğal olarak hayatın en mutlu zamanı olması gerektiği gibi görünüyordu. Bir adamın sindirimi
tamamen iyiyse ve cepleri yeterince doluysa,
muhtemelen öyledir. Bay Brown'un durumu da böyleydi, squire ona baktığında, genel olarak Brown'lardan çok yeğeninin ve kayınbiraderlerinin doğasını paylaşıyormuş gibi görünüyordu.

'Evet, efendim,' dedi Bay Caldigate; 'Sanırım haksız yere mahkum edilen ve şimdi haksız yere hapiste tutulan oğlum için aradım.'

'Bütün soruları siz soruyorsunuz, Bay Caldigate,' dedi daimi müsteşar gülümseyerek.

'Sizin sorular dediğiniz şeylerin artık tartışmaya izin vermeyecek kadar açık bir şekilde kanıtlandığını iddia ediyorum. Kimse oğluma karşı bir komplo kurulduğunu inkar edemez.'

'Kesinlikle inkar etmeyeceğim, Bay Caldigate. Ama gerçekte bu konuda çok az şey veya hiçbir şey bilmiyorum.' Oturmuş olan beyefendi, öfkeyle sandalyesinden kalktı, öfkesini
boşaltmak üzereydi. Neden bu şekilde muamele gördü, kendisi için böylesine trajik bir konu üzerinde orada bulunan biri? Oğlunun tüm olasılıkları, itibarı ve durumu tehlikedeyken, ona konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini söyleyerek başlayan bir beyefendiye yönlendirildi! 'Bir dakika
oturursanız, Bay Caldigate, açıklanabilecek her şeyi açıklayacağım,' dedi Bay Brown, bu tür konularda hava durumu konusunda bilgiliydi ve yaklaşan bir fırtınanın işaretlerini görmüştü.

'Elbette oturacağım.'

'Bu gibi durumlarda Dışişleri Bakanı asla ilgili kişileri görmez. Bunu yapması doğru değildir.'

'Bunu yapacak birileri olabilir.'

'Ama soruşturmaya dahil olmuş birileri değil. Dışişleri Bakanı, sizi görse, kendisinin sahip olduğu bilgilerin herhangi bir kısmını size vermeyi reddedebilirdi, çünkü kendisi şüphe içindeyken bu konuda bir görüş bildirmesi doğru olamaz. Majestelerine Majestelerinin affının verilmesi veya reddedilmesi konusunda tavsiyede bulunabilecek duruma gelene kadar, yardım alabileceği kişiler dışında kimseye ağzını açmayacağından emin olabilirsiniz.'

'Bu ne zaman olacak?'

'Korkarım ki bir gün söyleyemem. Siz, Bay Caldigate, biliyorum ki, bölgenizde mevki sahibi bir beyefendi ve bir yargıçsınız. Bir Tacın Bakanı bir jürinin kararını bozma veya onaylama sorumluluğunu üstlenmeye çağrıldığında, gerçeklerin ne kadar ayrıntılı bir şekilde araştırılması gerektiğini anlayamıyor musunuz?'

'Gerçekler gün gibi ortada.'

'Eğer öyleyse, oğlunuz yakında özgür bir adam olacak.'

'Bu arada karısının çektiği acıyı hissedebilseydin!'

'Ben hissettim, hepimiz hissettik; muhtemelen hissediyoruz, çünkü
memur olsak da yine de insanız,--bunun bize ne faydası olabilir?
Bir adamın karısı acı çektiği için affedilmesini istemezsiniz!'

'Onun ne kadar acı çektiğini bildiğimden, soruşturmayı yaparken ayaklarımın altında fazla ot bitmesine izin vermemem gerektiğini düşünüyorum.'

'Umarım burada böyle otlar bitmez. Gerçek şu ki, Bay Caldigate,
kural olarak, sizinki gibi bir görev için buraya gelen hiç kimse
kabul edilmez. Dışişleri Bakanı, ne kendi şahsında ne de emrindekilerin şahsında, hüküm giymiş kişilerin
dostlarıyla iletişim kuramaz. Eminim ki,
kanunlara aşina bir adam olarak, böyle bir kuralın uygunluğunu
görmüşsünüzdür.'

'Doğal kaygımı ifade etme hakkım olduğunu düşünüyorum.'

'İnkar etmeyeceğim. Görev size açık ve cevaplarımızın tamamen tatmin edici olarak değerlendirilmeyebileceğinden korksam da, aldığımız mektuplara tüm dikkatimizi veriyoruz. Burada olduğunuzu ve geri dönme niyetinizi ifade ettiğinizi duyduğumda, kişisel olarak kendinize olan saygımdan dolayı, odama alınmanızı istedim. Ama
ben bu konuyla ilgilenmemiş olsaydım bunu yapamazdım.' Sonra yerinden kalktı ve Bay Caldigate öfkeyle değil, teşekkürle odadan ayrılmak zorunda kaldı. Büyük binadan Downing Sokağı'na ve oradan da
parka doğru merdivenlerden aşağı yürüdü. Bahçelere girip,
bir saatten fazla bir süre boyunca
aralarında dolaştı, bazen su kenarında yavaşça yürüdü,
sonra da bir süre banklardan birine oturdu.
Oteline döner dönmez yazması gereken mektupta Hester'a ne söylemeliydi? Bay Brown'ın nezaketinin samanı olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyden biraz buğday ayıklamaya çalıştı.
Sonucun ne olabileceğine dair bir işaret yok muydu? Eğer böyle bir işaret varsa, kesinlikle oğluna karşı olumsuz olduğunu düşündü. Nihai karar kimin göğsünde olabilirdi, ister Sekreterin, ister yargıcın, ister Sekreterin ofisindeki deneyimli bir memurun göğsünde, günlerdir tüm dünyaya kanıtlanan gerçeklerin, kendi göğsünde yarattığı etkilerin hiçbirinin olmadığı açıktı. Acaba Shand sahte miydi, Bagwax sahte miydi, posta pulu sahte miydi ve bunların sadece gerçek olduğuna mı inanıyordu? Sonuçta oğlunun o kadınla evlenmiş olması mümkün müydü? Jermyn Caddesi'ndeki oteline geri döndü ve orada mektubunu yazdı. 

'Sanırım yarın eve döneceğim, ama kesin olarak söylemeyeceğim.
İçişleri Bakanlığı'na gittim, ama bana hiçbir şey söylemediler. Bir adam bana karşı çok nazikti, ama nazik olmasının tek sebebinin dava hakkında hiçbir şey bilmemesi olduğunu açıkladı. Yarın Bay Bagwax'ı Postanede ziyaret edeceğimi ve ondan sonra Folking'e döneceğimi düşünüyorum. Günlük posta mektuplarını
gönderin ve sonra kalmayı düşünürsem benden tekrar haber alacaksınız.'

Ertesi gün saat onda Postanedeydi ve orada
Bagwax'ın tam o saatte oturmaya hazır olduğunu gördü.

Bunun üzerine, gerçek bir radikal acelecilikle, Bagwax'ın Bay Brown'dan
çok daha iyi bir kamu görevlisi olduğuna karar verdi. 'Pekala, Bay Caldigate,--sonunda her şeyi
açıklığa kavuşturduk,' dedi Bagwax.

Memurun ses tonunda, üzgün yaşlı toprak sahibine
anlaşılamayan bir zafer vardı. 'Benim için hiç de açık değil,' dedi.

'Elbette duydunuz mu?'

'Neyi duydunuz? Elbette posta pulu hakkında her şeyi biliyorum.'

'Devlet Sekreterleri ve Kraliçe Mahkemesi yargıçları sadece akıllarını kullansalardı, posta pulu oldukça yeterli olurdu,' dedi Bagwax veciz bir şekilde.

'Daha ne var?'

'Bölgemizde neler yapılabileceğini dünyaya duyurmak için, daha fazla bir şey olması üzücü.'

'Ama bir şey var. Tanrı aşkına bana söyleyin, Bay Bagwax.'

'Crinkett'i Plymouth'dan ayrılırken yakaladıklarını duymadınız mı?'

'Tek kelime yok.'

'Ve kadın. Hepsini yakaladılar, Bay Caldigate. Adamson ve diğer kadın ifade vermeyi kabul ettiler ve serbest bırakılacaklar.'

'Ne zaman duydunuz?'

'Şey;--"Daily Tell-tale"de yazıyor. Ama ben bunu dün gece,--belirli bir kaynaktan biliyordum. Bay Caldigate, bu olay başladığından beri Scotland Yard'la epeyce iç içeydim ve tabii ki bir şeyler duyuyorum.'
Sonra, belki de İçişleri Bakanlığı'na hemen giderek biraz fazla
uçmuş olabileceği geldi aklına. Ona daha fazlasını, belki de Scotland Yard'da söylemiş olabilirlerdi. 'Ama hepsi doğru.
İfadeler çoktan
verildi. Adamson ve Young hiçbir nikahta
bulunmadıklarına yemin ettiler. Crinkett'in suçunu kabul etmek istediğini söylüyorlar; ama kadın
balmumu gibi yapıştı.'

Sör, o gün Londra'da kalacağını söyleyen günlük postayla bir mektup yazmıştı. Şimdi tekrar yazdı,
Postaneye, Hester'a Bagwax'ın kendisine anlattığı her şeyi anlattı ve
hemen Scotland Yard'a gitme amacını açıkladı.

Bu hikaye doğruysa, o zaman oğlu kesinlikle yakında serbest bırakılacaktı.

Bölüm LVIII

Bay Smirkie Kötü Kullanılıyor

Salı günü Bay Caldigate İçişleri Bakanlığı'nı ziyaret etti ve Perşembe günü Cambridge'e döndü. Platformda, o sabah Cambridge'e yeğeni hakkında daha fazla şey duymak niyetiyle gelen kayınbiraderi Squire Babington'la mı karşılaşacaktı? O da gazetesi 'The Snapper'da Crinkett ve Euphemia Smith ile ilgili bir paragraf okumuştu.

'Son Cambridge duruşmasında Bay John Caldigate'e karşı ifade veren Thomas Crinkett ve Euphemia Smith, ülkeden Yeni Zelanda'ya gitmek üzereyken Plymouth'da tutuklandılar.
Caldigate'in duruşmadan birkaç gün önce yirmi bin sterlin gibi muazzam bir meblağı ödediği bu kişiler tarafından kanıtlandı. Yalan yere yemin etmekle suçlanacakları iddia ediliyor. Eğer bu doğruysa, okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, iki eşlilikten hüküm giymiş olan Bay Caldigate'in masum olduğu anlamına gelir. Bay Caldigate'in tüm davada pişman olacağı çok şey olacak, ama en çok pişman olacağı şey o çok ciddi miktardaki paranın kaybı olacak. Jüri, yargıç ve halk tarafından bunun tanıkların rüşveti olarak görüldüğünü inkar etmek boşuna olur. Neden ödendiği muhtemelen sonsuza dek bir sır olarak kalacak.'

Sör, bunun özünü tam olarak anlayabilmesi için bunu üç kez okudu ve sonunda anladı - ya da anladığını düşündü - eğer bu doğruysa yeğeninin masumiyetinin tartışılmaz olduğunu. Fakat, Plum-cum-Pippins'teki kendi özel konfor ve ayrıcalıklarına kıyasla Babington'daki baba malikanesini tercih eden Julia, bunun tek kelimesine bile inanmadığını söyledi; ve yeğenine olan düşmanlığı biraz azalmış olan teyze Polly, bu ifadeyi hemen kabul etmeye pek de meyilli değildi. Teyze Polly
gazetelerin sadece yalan söylemek için doğduğu fikrini dile getirdi, ancak
haberleri başka bir yerde görseydi hiç şaşırmayacağını
ekledi. Toprak sahibi bu habere yemin etmeye hazırdı. Eğer böyle bir şey
gazeteye konulmayacaksa, nereye konulacaktı? Teyze Polly bu soruyu
cevaplayamadı, ancak
kocasını daha fazla bilgi için Cambridge'e gitmeye ikna etmeye yardımcı oldu.

'Umarım bu doğrudur,' dedi Suffolk toprak sahibi, elini
kayınbiraderine içtenlikle uzatarak. Pazartesi günü tüm kalbini bir iç kavgaya
verebilecek ve Salı günü durumu tamamen unutabilecek bir adamdı.

'Neyden bahsediyorsun?' Folking'in uşağı, her zamanki sakin bakışıyla, kısmen kayıtsız, kısmen alaycı, Suffolk'lu uşağın hiçbir şey okuyamadığı
çok fazla küçümsemeyi örtbas ederek sordu.

'Plymouth'da hapse atılacak olan ve şimdi daha önce söylediklerinin tam tersini söyleyen tanıklar olan adam ve kadın hakkında.'

'Bunun doğru olabileceğini sanmıyorum,' dedi Bay Caldigate.

'O zaman "Snapper"ı görmediniz mi?' diye sordu Bay Babington, cebinden kağıdı
çıkararak. 'Şuna bakın.'

Şimdi birlikte bir taksideydiler, şehre doğru gidiyorlardı ve Bay Caldigate paragrafı okumayı uygun bulmadı. Ama
elbette içeriğini biliyordu. 'Tamamen doğru,' dedi, 'bahsettiğiniz
kişilerin tutuklandığı ve Londra'da oldukları. Yalan yere yemin etmekten yargılanacaklarını varsayıyorum.'

'Bu doğru mu?'

'Hiç şüphe yok.'

'Ve parti birbirine mi bölünüyor?' diye sordu Bay Babington
hevesle.

'İkisi daha önce yemin ettiklerinin yalan olduğuna yemin etti.'

'O zaman neden onu serbest bırakmıyorlar?'

'Gerçekten neden olmasın?' dedi Bay Caldigate.

'Böyle bir durumda bir an bile kaybetmeyeceklerini düşünürdüm.
İçişleri Bakanlığı'nda dünyanın en iyi adamlarından biri var.
Adı Brown. Brown'ı görebilseydiniz eminim
bir dakika bile gecikmelerine izin vermezdi. İçişleri Bakanlığı'nın çok
hızlı olduğu biliniyor.'

Folking'in uşağı buna cevap olarak sadece başını salladı. Brown'ı gördüğünü söylemeye bile tenezzül etmezdi ve kesinlikle Brown'ın hayatında tanıştığı
en saçma derecede ihtiyatlı
ve nazik bir şekilde geciktirici adam gibi göründüğünü açıklamazdı. Trumpington Sokağı'nda ayrıldılar, Bay Caldigate hemen Folking'e doğru ilerledi ve Bay Babington avukat Bay Seely'nin ofisine gitti. 'Bir iki güne kadar çıkacak,' dedi Suffolk'lu adam, tekrar kayınbiraderinin elini sıkarak; 've ona benim adıma Babington'da onu görmemizin uzun sürmeyeceğini
umduğumu söyle. Neredeyse en başından beri ona sadık kaldım ve teyzesi de şimdi geldi. Julia'dan başka ona karşı olan kimse yok ve bunlar elbette genç kadınların asla unutamayacağı şeyler.'

Bay Caldigate bu güvenceyi kabul ederken neredeyse cana yakınlaştı,
kendisine,
kardeşinin yargıcın kendisi kadar dürüst olduğunu söyledi.

Cambridge'de iyi tanınan Bay Babington, birçok kişiye birçok soru sordu. Bay Seely'den pek az şey duydu. Bay Seely, Plymouth'da yapılan tutuklamadan haberdardı,
ama bu konuda ne düşüneceğini pek bilmiyordu. Eğer her şey yolundaysa, o zaman müvekkilinin
sonuçta masum olması gerektiğini düşünüyordu. Fakat bu, Bay Seely'nin tamamen tersineydi. 'Eğer öyleyse, Bay Babington,' dedi, 'o yirmi bin poundun ödenmesini
her zaman
karşılaştığım en büyük mucize olarak düşüneceğim.' Yine de, Bay Seely iki tanığın yalancı şahitlik suçlamasıyla tutuklandığına inanıyordu.

Ardından, beyefendi, kendisiyle uzun yıllardır ilçe yargıcı olarak bağlantısı olan hapishane valisine gitti. Vali hiçbir şey duymamıştı, tutuklusuyla ilgili yetkili herhangi birinden hiçbir bilgi almamıştı; ancak Crinkett ve kadınla ilgili hikayeye tamamen inanıyordu. 'Belki de onu görmeseniz daha iyi olur, Bay Babington,' dedi vali, 'çünkü henüz bunların hiçbirini duymadı. Ne olacağını öğrenene kadar ona söylemek doğru olmaz.' Bunu onaylayan Bay Babington, valinin tutuklusunun serbest bırakılması için bir emir almaya
hazır olduğuna dair inancıyla ayrıldı. 
Robert Bolton'ın ofisine gitmeye cesaret edemedi, ancak
bankayı ziyaret etti. 'Bu konuda hiçbir şey duymadık, Bay Babington,' dedi tezgahın üzerinden yaşlı katip. Ancak sonra yaşlı katip fısıldayarak ekledi, 'Aileden hiç kimse haberi
almadı, efendim; ancak diğer herkes bunun çok önemli olduğunu düşünüyor. Eğer onunla evlenmediyse sanırım
serbest bırakılmalı.'

'Bence bırakmalı,' dedi uşak, bankadan ayrılırken öfkeyle.

Cambridge'in genel sesi olduğunu düşündüğü şeyle güçlenerek aynı akşam Babington'a döndü. Cambridge,
Bay Caldigate dahil, rapora inanma konusunda hemfikirdi. Ve
eğer rapor doğruysa, o zaman, kesinlikle, yeğeni masumdu. Bunu
düşünürken, adama ve adamın karısına yapılan kötülüğün adaletsizliği hakkında uygun bir fikir geldi aklına. Eğer kendisinin ve onun maruz kaldığı muamele buysa, eğer masum olan o, ondan koparılıp ortak hapishaneye gönderilmişse ve o, kesinlikle masum olan, ona dürüstçe verdiği isimden bir süre haksız yere mahrum bırakılmışsa, o zaman Babington'daki kalpleri ve kapıları onun büyük sıkıntısı sırasında ona açmak doğru olmaz mıydı? Bunu düşündüğünde, o kadar acımasızca eridi ki, yaşlı gözlerinden bir damla yaş geldi. Sonra, Julia için bu adamı yakalama girişimini hatırladı, ki bu konuda kesinlikle masumdu ve kızının devam eden öfkesi. Bir kadının böyle bir konuda öfkeli olması onun için doğaldı. Bir kadının zayıf, asabi, şefkatli, mantıksız ve yumuşak kalpli olması gerektiğini düşündü. Julia kuzenini yüksek sesle kınadığında ve Avustralya'da bırakılan zavallı karısının acılarını paylaşıyormuş gibi davrandığında, bu duyguların kaynağını bilmesine rağmen, ona en ufak bir şekilde kızamıyordu. Ama bu, damadı Augustus Smirkie ile ilgili olarak zihninin durumu değildi. Bazen, Bay Smirkie'nin çok eşliliğin ve özellikle bu çok eşlinin korkunçluğuna
karşı
kızdığını duyduğunda, kendisinin deyimiyle, 'yakında gelen' birinin, Plum-cum-Pippins papazına, onu bir süreliğine susturacak ahlaki bir okşamada bulunacağına karar vermişti. Şu anda, eve götürülmek üzere istasyonda arabasına bindiğinde, papazı Babington'da bulup bulmayacağından emin değildi. Evlendiklerinden beri, Bay Smirkie zamanının çoğunu Babington'da geçirmişti ve Babington bordo şarabını seviyor gibiydi. Haftanın ortasında gelir ve cumartesi akşamı geri dönerdi, bu da efendinin Bay Smirkie'nin kendi cemaatindeki örnek davranışlarıyla ilgili duyduğu her şeyle pek bağdaştıramayacağı bir şekildeydi. Efendi misafirperverliğin ta kendisiydi ve kesinlikle evini kendi kızının kocasına hoş göstermekten başka bir şey
söylemezdi. Ancak bir ev sahibi mısırlarına saygı gösterilmesini beklerken, Bay Smirkie her zaman Bay Babington'ın ayaklarına basıyordu. Kişisel davranışlarıyla ilgili ipuçları verilmişti, ancak bunları pek de iyi karşılamamıştı. Öğleden sonraki ayinlere katılmamasına değinilmişti ve bazen diline daha fazla dikkat etmesi gerektiği kendisine önerilmişti. Bu nedenle Bay Smirkie'nin yeğenine karşı takındığı zulüm ruhuna kızmaya meyilli değildi. 'Bay Smirkie evde mi,' diye sordu arabacıya. 'Her zamanki gibi 3.40'ta geldi,' dedi adam. 'Her zamanki gibi,' diye düşündü uşağın. 

'Hiç şüphe yok,' dedi uşağın karısına giyinirken. 'Zavallı adam senin kadar masum.' 

'O olamaz, --masum,' dedi teyze Polly. 

'Eğer evlendiğini söyledikleri kadınla hiç evlenmediyse suçlu olamaz.' 

'Bunu bilmiyorum canım.' 

'Ya evlendi ya da evlenmedi, sanırım.' 

'Onunla evlendiğini söylemiyorum ama,--daha kötüsünü yaptı.'

'Hayır, yapmadı,' dedi uşak.

'Bu senin düşünce tarzın olabilir. Benim neyin
doğru neyin
yanlış olduğuna dair fikrime göre, çok daha kötüsünü yaptı.'

'Ama eğer o kadınla evlenmediyse, bu kadınla evlendiğinde çok eşlilik yapmamış demektir,' diye enerjik bir şekilde savundu.

'Yine de başına gelen her şeyi hak etmiş olabilir.'

'Hayır; hak etmemiş olabilir. Bir adamı borçlarını ödemediği için cinayetten cezalandırmazsın.'

'Masum olmasına izin vermeyeceğim,' dedi Bayan Babington.

'Bu noktaya gelirsen, şeytan kim?'

'Sen değilsin, yoksa o şekilde konuşmazdın. Şimdi John'a karşı hiçbir şey söylemiyorum. Kadınla evlenmediyse sanırım onu ​​hapisten
çıkarırlar ve ben de onu elimden tutmaya razıyım;
ama onun masum olduğunu söylemek tahammül edebileceğim bir şey değil!'

'Yabani yulaflarını ekti ve bundan hiç de kötü değil. O da bizim kadar iyi, diyebilirim.'

'Kendi adına konuş,' dedi karısı. 'Sanırım bana Yaratıcı'nın gözünde Augustus kadar iyi bir adam olduğunu söylemek istemiyorsun.'

'Augustus ---- olsun.' Bu kelime büyük bir enerjiyle söylenmişti. Bayan Babington o sırada kocasının gömleğinin bilekliğine bir düğme dikmekle meşguldü ve verdiği ilk darbede iğneyi adamın koluna sapladı.

'Humphrey!' diye haykırdı telaşlı kadın.

'Sizin affınıza sığınıyorum, ama onunki değil,' dedi uşak yarayı ovuşturarak.
'Eğer benim huzurumda John Caldigate hakkında bir kelime daha ederse,
ona bu konuda ne düşündüğümü söylerim. Karısı var ve bu
ona yetmeli.'

Daha sonra aşağı indiler ve hemen akşam yemeği duyuruldu.
Kaynanasına kol vermek için Bay Smirkie vardı. Toprak sahibi evli kızını alırken diğer ikisi onu takip etti. Koridoru geçerken Julia kuzeninin adını fısıldadı, ancak babası şimdilik sessiz olmasını söyledi. 'Bunun doğru olmadığından emindim,' dedi Bayan Smirkie.

'O zaman tamamen yanılıyorsun,' dedi toprak sahibi, 'çünkü bu İncil kadar doğru.' Sonra hizmetçiler odadan çıkana kadar John Caldigate hakkında başka bir şey söylenmedi.

Bay Smirkie'nin sağlanan iyi şeylere dair genel takdiri, bu sefer bunların sahibine bir ev sahibinin misafirlerinin zevklerinden hissetmesi gereken o hazzı vermedi. Çok güzel bir akşam yemeği yedi
ve şarabını da tüm değerleriyle takdir ederek içti. Arkadaşlarının böyle bir iştahı, genellikle, kendisiyle birlikte oturanlara eski usulde şişeyi dayayan Babington'un beyi tarafından çok takdir edilirdi. Şu anda, damadının eğlencelerine hayal kırıklığına yakın bir duyguyla bakıyordu. Babington'da hanımlarla birlikte, şarabını bitirene kadar beyefendinin yanında oturmak gibi bir alışkanlık vardı ve Bayan Smirkie'nin isteği üzerine, kendisi ve kocası evdeyken bu gelenek devam etti. Ateşler yakılmıştı ve akşam yemeği malzemeleri kaldırıldığında şöminenin etrafında toplandılar. Beyi kendisi, tuhaf konunun gündeme geleceğini bilerek, yerinde sessizce oturdu ve kendini rahatsız etmeye karar verdi. 'Baba, sandalyeni getirmeyecek misin?' dedi yanındaki kızlardan biri. Bunun üzerine sandalyesini bir iki santim oynattı.

'John hakkında bir şey duydun mu?' dedi diğer bekar kız kardeş.

'Evet, duydum. Şimdi Cambridge'de onun hakkında bir şeyler duymamak elde değil.
Bütün dünya onun hakkında konuşuyor.'

'Peki bütün dünya ne diyor?' diye sordu Julia, umursamazca. Babası bu soruya ilk başta cevap vermedi. 'Dünya ne derse desin, fikrimi değiştiremem,' diye devam etti Julia. 'Tanrı'nın gözünde John Caldigate ve Hester Bolton'a asla karı koca olarak bakamayacağım.'

'Aynı şekilde, Tanrı'nın gözünde seni ve Smirkie'yi karı koca olarak görmediğimi de söyleyebilirim.'

'Baba!' diye bağırdı evli kız.

'Efendim!' diye bağırdı evli damadı.

'Canım, kendi çocuğun için bunu söylemek garip bir şey,' diye fısıldadı
anne.

'Çok garip!' dedi Julia, iki elini de acı içinde kaldırarak.

'Ama bu doğru,' diye kükredi uşak. 'Yasa ne derse desin, bu insanların karı koca olarak görülmemesi gerektiğini söylüyor.'

'Benim açımdan değil,' dedi Julia.

'Sen kimsin ki kendi mahkemeni kuruyorsun? Ve eğer başka bir çifti bu şekilde yargılıyorsan, neden birileri seni aynı şekilde yargılamıyor?'

'Karar verildi,' dedi Bay Smirkie. 'Hiçbir karar beni bir bigamist olarak ilan etmedi.'

'Ama bildiğim kadarıyla öyle olabilir,' dedi uşak öfkeyle. 'Plum-cum-Pippins'e bir kadın gelip senin ilk karından önce onunla evlendiğini söyleyebilir.'

'Baba, çok iticisin,' dedi Julia.

'Neden bir yerde olduğu gibi başka bir yerde de kötü bir yalan söylenmesin? Burada kötü bir yalan söylendi; ve yalanın bir yalan olduğu, yüzündeki burun kadar açık bir şekilde kanıtlandığında, bana gençlerin karı koca olduğuna inanmayacağını söyleyecek, çünkü yanlış bir karar! Ben karı koca olduklarını söylüyorum;--siz ve o kadar iyi birer karı koca;--ve bakalım evimde onları böyle karşılamayı kim reddedecek?'

Bay Smirkie, aslında, bu saldırgan yorumu yapmamıştı. Bayan Smirkie tarafından yapılmıştı. Ama toprak sahibi, bunu papaza atfetmeyi uygun bulmuştu. Bay Smirkie şimdi cesaretini toplamıştı ve
ya kabul etmek ya da etmemek zorundaydı. Karısına biraz hayran olmasaydı,
ilkini tercih ederdi.
Sonuç olarak, kayınpederinin bir süre önce yaptığı
uygunsuz iddiaya geri döndü. 'Her neyse, efendim, bana karşı bir karar verilmedi. '

'Bu ne anlama geliyor?'

'Çok şey ifade ediyor, demeliyim. Bir karar, şüphesiz, insanidir ve
bu yüzden yanlış olabilir.'

'Bir evlilik de insanidir.'

'Özür dilerim, efendim;--bir evlilik ilahidir.'

'Eğer evlilik değilse hayır. Kilisemizdeki evliliğiniz, hayatta başka bir eşiniz olsaydı ilahi olmazdı.'

'Baba, keşke yapmasaydın.'

'Ama yapacağım. Bunu bir şekilde kafasına çakmam gerek.'

Bay Smirkie dikleşti ve cesurca sırıttı. Ama uşak onun
çatlak suratını umursamadı. Bordo sürahisine attığı son ters vuruş onu
belirlemişti. 'John Caldigate'in karısıyla evliliği, kararla
en ufak bir şekilde etkilenmedi.'

'Hanımefendinin adını hemen elinden aldı,' dedi öfkeli din adamı.

'İşte tam da bunu yapmadı,' dedi lord, sandalyesinden kalkarak; 'kendi başına adını hiç etkilemedi. Ve şimdi bunun
yanlış bir karar olduğu ortaya çıktığına göre, onun konumunu da etkilemiyor.
Özetle şu ki, evimde onu ve karısını onurlu konuklar olarak
karşılamak istemeyen herkes
uzak dursun. Duyuyor musun, Julia?' Sonra bir cevap beklemeden
hepsinin önünde oturma odasına yürüdü ve o gece bu konu hakkında başka bir kelime
söylenmedi. Bay Smirkie, gerçekten de, erken bir saatte hepsine ağırbaşlı bir sakinlikle iyi geceler dileyene kadar hiçbir konu hakkında tek kelime etmedi.

Bölüm LIX

Büyük Peruklar Nasıl Şüphe Etti

Ben buna korkunç bir utanç diyorum.' Bay Holt ve papaz Bromley Folking'deki geçitte birlikte duruyorlardı ve papaz Bromley konuşuyordu. Tartışılan konu, elbette, John Caldigate'in ilçe hapishanesinde tutulmaya devam etmesiydi.

'Hiçbir şekilde anlayamıyorum,' dedi Bay Bromley.

'Bununla ilgili hiçbir şey anlaşılmıyor, efendim. İlçedeki her erkek, kadın ve çocuk başka bir evlilik olmadığını biliyor, ama yine de onu dışarı çıkarmıyorlar. Bu tamamen kin, çünkü o son 'seçimde' kendi adamlarına oy vermemişti.

'Bunu pek sanmıyorum, Bay Holt.'

'Burada durduğum kadar eminim,' dedi Bay Holt, uyluğuna vurarak.
'Başka ne için tutuyorlardı ki? Tıpkı onların yolları gibi.'

Bay Holt, liberal bir çiftçi olması nedeniyle nadir bir sınıftandı, --bir Liberal, yani siyasette; aynı şekilde Bay Bromley de papazlar arasında bir Liberaldi,--_rava avis._ Caldigate'ler her zaman Liberal olmuşlardı ve Bay Holt ev sahibiyle aynı fikirde olacak şekilde yetiştirilmişti. Artık ölçüsüzce sinirlenmişti, çünkü John Caldigate henüz kendisi için kesin olan
deliller üzerine masum ilan edilmemişti. Muhafazakârlar artık iktidardaydı ve Bay Holt'a, İçişleri Bakanı'nın ev sahibini hapiste tutması kadar doğal bir şey gelmiyordu, çünkü Caldigate'ler Liberaldi. Bay Bromley buna pek katılmıyordu,
ama aynı zamanda büyük bir haksızlık yapıldığı görüşündeydi. Genç karısını neredeyse her gün görmeye alışmıştı ve umudun umutsuzluğa dönüşmesiyle onda ne kadar büyük bir yıkım meydana geldiğini biliyordu. Yaşlı beyefendinin şehre gelmesinden bu yana bir hafta daha geçmişti ve Dışişleri Bakanı'ndan henüz hiçbir şey duyulmamıştı. Tüm dünya Crinkett ve Euphemia Smith'in gözaltında olduğunu biliyordu ve hala hiçbir haber gelmedi, ancak bu yalancı şahitlerin ifadeleri üzerine hüküm giyen koca hapishanede tutuluyordu! Ertelenen umut kalbi hasta eder ve Hester'ın kalbi de çok hastaydı. Kayınpederi onu boş yere teselli etmeye çalışırken, "Neden bana bir şey söylemiyorlar?" dedi. Gerçekten de neden söylemiyorlar? O, bu kadar büyük bir zulmün işlenmesinin mümkün olduğu tüm sistem hakkında sadece sert şeyler söyleyebilir ve bu sisteme rağmen oğlunun çok geçmeden serbest bırakılması gerektiği fikrini yineleyebilirdi. Gerçekte gecikme İçişleri Bakanlığı'ndan kaynaklanmıyordu. Yargıç Bramber henüz kararını
verememişti. Okuyucunun uydurduğu umulur, ancak okuyucu, yargıcın bildiğinden biraz daha fazlasını biliyor. Crinkett
hiçbir şey itiraf etmemişti,--ancak suçlu olduğunu kabul edeceğine dair bir söylenti yayılmıştı. Euphemia Smith, kendisine yaklaşan herkese, Ahalala'daki adamla kesin olarak evlendiğini ısrarla söylüyordu. Adamson ve Anna Young, daha önce yemin ettikleri her şeyin
yalan olduğuna yemin etmeye hazırdı; ancak polis,
paranın elebaşlarına ödendiğinden beri ganimetin bölüşülmesi konusunda
acı bir şekilde tartıştıklarını biliyordu.
Anna Young'ın diğer kadından hiçbir şey elde edemediği ve
adamın, aksi takdirde hiçbir şey elde edemeyeceğinden korkarak, istemeyerek de olsa küçük payını kabul ettiği biliniyordu. Onlar güvenilir tanıklar değildi ve
diğer ikisinin ifadeleri
üzerinden mahkum edilip edilemeyecekleri çok şüpheliydi. Hakim, her şeyi kafasında evirip çevirirken, kararın
yanlış bir karar olduğundan kesinlikle emin değildi. En azından bir karardı. Bu, jüri tarafından anayasal olarak varılan bir karardı. Bu konunun kendisine geri gönderilmesi anayasal değildi.

Bu onun doğasına aykırıydı, suçlu bir adamın kaçması değil, ki bunun her gün gerçekleşen bir olay olduğunu biliyordu, suçlu olduğu bulunan suçlu bir adamın kanunun ağlarından geri dönmesi. İngiliz mahkemelerinin uygulamasıyla bir suçluya yargılanması sırasında kaç şans verildiğini biliyordu ve bu şanslardan yanaydı. Bir jüriye, mahkûma şüphe duyma avantajını vermesini söylerken aceleci davranırdı. Ancak, tüm bu boşluklar sona erdiğinde, suçlu kişi önünde hüküm giymiş olarak durduğunda, o zavallıyı tuttuğu sıkı tutuştan bir zevk duyardı ve kendi kendine, içinde yaşadığı dünyanın henüz tamamen sapkın olmadığını, suçlu bir adamın hala suçunun hak ettiği ödülü almaya zorlanabileceğini söylerdi.

Bu, bir avcının onaylı avlanma yasalarına göre bir tilki avlaması gibiydi. Hayvanı öldürmenin bir düzine yolu vardı ve bunlardan
kendisine yararlanmayı hor gördü. Onu
gizli yerinden çıkarma konusunda dikkatliydi, kendisini
engelleyecek herkesi kendisine düşman olarak görüyordu. Hayvanın
hiçbir haksız engele maruz kalmaması onun için bir onur meselesiydi. Avcının yolunda kendisine gösterilen herhangi bir kötü muamele, avcının kendisine yapılmış bir zarardır. Hiçbir adam tilkinin başına geçmesin, hiçbir adam onu ​​tazılara geri püskürtmeye çalışmasın. Her şey avcılık yasasına göre yapılsın, --bu kadar çok kaçış şansı veren yasalara uygun olarak. Ancak tazılar avlarına koştuklarında, tüm tanrıların tüm belagatleri o mahkumun hayatını kurtarmaya
yardımcı olmamalıydı.

Yargıç Bramber ve hüküm giymiş bir mahkum için de durum böyleydi. Adam mahkûm olana kadar ona kanunun her türlü lafından tam olarak yararlanacaktı.
Tanıklara karşı sert, polise karşı sert, görünüşe göre barda duran adama çok yakın bir dost olacaktı, ta ki jüri önünde delilleri
sıralayana kadar. Sonra acımasızdı; ve karar bir kez açıklandığında, tutuklu tazılara atılmak üzere olan bir tilki gibiydi.

Ve şimdi bu özel tilkinin gizli yerine geri konulması
isteniyordu! Dışişleri Bakanı uygun görürse onu geri koyabilirdi.
Ama bu konularda çoğu zaman bir miktar korkaklık vardı. Bakan neden ona sormadan bunu yapmıyordu? Hukukla ilgili hiçbir soru
ortaya çıkmamıştı. Duruşmada verilen delillere göre kararın uygunluğuyla ilgili hiçbir soru yoktu. O zamandan beri ortaya çıkan şüphe, Sekreterin kendisi kadar yargılayabileceği daha fazla delilden geliyordu. Hiç şüphe yok ki dava
zordu. Her iki tarafta da büyük bir suç vardı. Fakat Caldigate
o kadınla evlenmediyse, neden o yirmi bini ödemişti? Neden o kelimeleri
zarfın üzerine yazmıştı? Artık yeterince şüphe vardı,
ama mahkûma şüphe avantajı tanımanın zamanı geçmişti. Tilki oldukça avlanmıştı ve Yargıç Bramber ölmesinin daha iyi olacağını düşündü.

Ama tereddüt etti;--ve tereddüt ederken, Dışişleri Bakanı'nın özel sekreterinden gelen bir not şeklinde, ona küçük bir hatırlatma, çok nazik bir ipucu geldi. Yaşlı toprak sahibinin ofise yaptığı ziyaret, kendisine tatmin edici gelmemişti, ama Bay Brown'da kendine bir arkadaş edinmişti. Bay Brown konuyu araştırdı ve genç adamı affetmenin iyi olacağı fikrindeydi. Ahalala'da bir süpürgenin üzerinden atlayanlar olmasına rağmen, neden
burada evde işler daha rahat hale getirilmesin? Bir affetmenin kimseye ne zararı olurdu ki?--oysa ki bu kadar çok insanı mutlu edecekti. Bu yüzden Bakan'a bunun genç Caldigate'in zor bir vakası olup olmadığını sordu. Sekreter, bunun Bramber'in elinde olduğunu fısıldadı,
Bunun üzerine Bay Brown, eğer öyleyse, bunun kesinlikle zor olduğunu belirtti. Ama
konuşma tamamen boşa gitmedi, çünkü o öğleden sonra
özel sekreter notunu yazdı.

Yargıç Bramber notu aldığında hemen yaktı ve bunu büyük bir enerjiyle yaptı. Eğer ona bu tür
davalar göndereceklerse, ona görevini hatırlatmaya ne hakları vardı? Hiçbir özel sekreterin veya Dışişleri Bakanının onu acele ettirmesine
izin
vermeyecekti! Bu konuda yaşam veya ölüm yoktu. Bu genç Caldigate gibi açıkça kötülük yapan birinin, dört tanığı yirmi bin pound rüşvet vermeye çalışan bir adamın bir veya iki gün daha hapiste kalmasının ne önemi vardı? Böyle birinin böyle bir amaç için böyle bir meblağın olması ek bir kötülüktü. Ama yine de
kendisine yüklenen bir görev olduğunu hissediyordu; ve önündeki tüm kağıtlarla oturdu,
sandalyesinden kalkmadan önce kararını vermeye kararlıydı.

Kararını verdi, ama sonunda sorumluluğu Dışişleri Bakanına geri göndererek bunu yaptı. 'Soru tamamen bir kanıt,' dedi, 've hukukla ilgili değil. Aklı başında herhangi bir adam
benim kadar doğru bir karara varabilir. Bu, bir jüriye bırakılması gereken bir sorudur ve eğer mümkünse temyizde yargılanmayı haklı çıkarır. Davanın, Thomas Crinkett ve Euphemia Smith yalancı şahitlikten yargılanana kadar beklemesi iyi olur,
ki anladığım kadarıyla bu, önümüzdeki kış duruşmalarında gerçekleşecek.
Dışişleri Bakanı gecikmenin çok uzun olacağını düşünüyorsa,
kendi kanıt görüşüne göre Majestelerinin isteğini yerine getirmesini alçakgönüllülükle öneririm.'

Bu belge, onu okuma ayrıcalığına sahip olan birkaç kişi tarafından İçişleri Bakanlığı'nda okunduğunda, Yargıç Bramber'ın çok kötü bir ruh halinde olduğunu biliyorlardı. Ama bunun için bir çare yoktu. Yargıçtan tavsiye istenmişti ve bunu vermeyi reddetmişti; ya da -bu konudaki sözlerinin tavsiye olarak alınması durumunda- konunun değerlendirilmesinin üç ay daha ertelenmesi gerektiğini söylemişti. Eğer tutuklu lehine bir dava varsa, dava af değil, şu anda çok büyük bir adaletsizlik için verilebilecek bir tazminattı. Adam çok büyük bir masrafa girmişti ve zaten on veya on bir haftadır hapisteydi ve sonunda kararın yanlış olduğu ortaya çıkarsa, daha fazla tutukluluğunun çok acımasız olduğu kabul edilecekti. Kamuoyu basını zaten bu konuda sert bir dil kullanıyordu ve Dışişleri Bakanı kamuoyu basınına kayıtsız değildi. Yargıç Bramber basını tamamen hor görüyordu, her ne kadar 'Times' gazetesi her sabah kahvaltıda hazır olmasaydı çok sinirlenirdi. Ve Avam Kamarası'nda iki veya üç soru sorulmuştu. Dışişleri Bakanı, herhangi bir Dışişleri Bakanının sahip olduğu pozisyon için uygunsuz sayılmaması gereken o alışılmış stratejiyle, soruları, onları soran beyefendilerin en ihtiyatsız kişiler olmasına rağmen, kendisinin en ihtiyatlı Sekreter olduğunu gösterecek şekilde cevaplamayı başardı. Ve bunu, Yargıç Bramber'in gecikmesinin haklı gösterilemez olduğuna dair güçlü bir görüşe sahip olmasına rağmen yaptı. Ancak, kamuoyunun bu konuda bu kadar güçlü bir şekilde ifade edilmesi ve böyle bir ifadenin zorunlu hale gelmesinden önce, Avam Kamarası'ndaki yargıçlardan birine suçlamada bulunan bir Dışişleri Bakanı hakkında ne düşünülürdü? Soru soranlara suçlamayı geri atmakta ve Tacın tarafında gereksiz bir gecikme olmadığını ima etmekte en ufak bir haksızlık yaptığını düşünmüyordu, ancak o anda, yargıcın gecikmesinden içten içe rahatsız olmuştu. Kamuoyu basında kendini çok güçlü bir şekilde ifade ediyordu. 'Daily Tell-Tale' gazetesinin en iyi sanatçıları tarafından yazılmış, muhteşem ve sansasyonel bir makalesi vardı. Tüm resim kurnazca çizilmişti. Cambridge'deki yalnız evindeki genç karısı, sanatçının uygunsuz bir şekilde Moated Grange adını verdiği yer! Asil, masum, yüksek ruhlu koca, bir ilçe hapishanesinin parmaklıkları arasında yüreğini
yiyip bitiriyor ve yiyecek çok az şeyi var! Oğluna ve varisine yapılan haksızlıklar yüzünden neredeyse delirecek kadar öfkeli baba! Oğlu varis olmasaydı bu nokta çok daha az dokunaklı olurdu. Ve sonra eski kanıtlar incelendi ve yeni suçlulara karşı yeni kanıtlar açıklandı. Yeni suçlularla ilgili olarak, yazar hala yargılanacak olan kişilere karşı tek bir kelime bile söylememe amacını ifade ederken çok yüksek sesle konuştu; ama hemen ardından onlara karşı bir sürü
kelime söyledi. Onlar hakkında söylenen her şeyin doğru olduğunu varsayarak, ülkenin Bay Caldigate'in pozisyonundaki bir adamın bu tür kötü niyetli kişilerin
kanıtları
üzerine hapiste tutulması fikrine bir an bile tahammül edip etmeyeceğini sordu. Bagwax'a ve posta damgalarına geldiğinde, tüm meseleyi neredeyse fazlasıyla doğru bir şekilde açıkladı. Baskının, ilettiği tarihten sonra yapılmış olamayacağını gösterdi. Kolonideki posta pulunun
imalatı konusunda küçük bir hataya düştü, Bagwax'ın
büyük
noktasını tam olarak kavrayamamıştı. Ama çok anlamlı bir makaleydi. Ve yazar, kulübünde kapatıp gazetenin ofisine gönderdiğinde, Caldigate'in bir hafta
dolmadan çıkacağına dair beş sterlinlik bir banknot bahse girmeye hazırdı. Dışişleri Bakanı makaleyi gördü ve
gücünü kabul etti. Ve sonra 'Terlik' bile dönüp ihtiyatlı bir şekilde merhamet zamanının geldiğine dair bir görüş belirtti.

Hiç şüphe yoktu ki kamuoyu Caldigate'in lehine çok yüksekti ve dava tamamen popüler olmuştu.
İnsanlar Londra'da tekrar akşam yemeği partileri vermeye başlamıştı ve her partide konu tartışılıyordu. Bu özellikle ilginç bir davaydı çünkü adam çok büyük bir miktarda parayı çöpe atmıştı!
İnsanlar 'kırılamayan' bir cevizin,
çözülmesi gereken ve kesilemeyen bir Gordion düğümünün olmasını severler.
Hiç kimse yirmi bin poundu anlayamıyordu. Herhangi bir adam böyle bir parayı sahte tanıkları satın almak amacıyla öder miydi ve bunu yargılandığında tüm gerçeklerin
ortaya çıkması için yapar mıydı? Burada ve orada parayı ödediği çünkü borcu olduğu söylendi;--ama sonra hiç kimseye bir kuruş borcu olmadığı çok açık bir şekilde ortaya çıktı! Yine de
erkekler onun suçlu olmadığından emindi ve kadınlar
suçlu olup olmamasının pek de önemli olmadığını düşünüyorlardı. Kesinlikle
hapisten serbest bırakılmalıydı.

Ancak yine de Sekreter şüphe ediyordu. Yargıcın büyük Devlet memuruna karşı yaptığı o söylenmemiş ama yürekten gelen
korkaklık suçlamasında
biraz doğruluk payı vardı. Yaklaşan davada, Kraliçe'nin delillerini ortaklarına karşı kullanan iki sapığın iddialarında tamamen
çöktükleri ortaya çıkarılsa nasıl olurdu? O zaman, Caldigate'in kadınla evlendiği ve çok eşlilik yaptığı, oysa son üç aydır zaten affedilmiş olduğu oldukça belirgin hale gelebilirdi! Bu davadaki af, hükmü ortadan kaldırmayacak ve affedilen adam
hüküm giymiş bir çok eşli olacaktı. Öyleyse, karısının ve çocuğunun durumu ne olacaktı? Eğer çocuğun meşruiyetiyle ilgili daha sonra soru ortaya çıkarsa, ki muhtemelen öyle olabilir, o zaman, kendi sorumluluğuyla, Majesteleri'nden adil ve doğru bir karara aykırı olarak af koparmayı üstlenen kişi, davayı gören yargıcın aksine, nasıl görünecekti? Yargıç Bramber'a karar vermediği için kızmıştı ve şimdi kendisi karar vermenin gerekliliğinden korkuyordu.

Bu acil durumda, savcılık adına kovuşturmayı yöneten beyefendiyi çağırdı ve davayı tekrar okumasını istedi, 'Hiçbir zaman tutuklunun suçluluğuna ikna olmadım,' dedi avukat.

'Hayır!'

'İkna edilemeyeceğimiz davalardan biriydi. Ona karşı en güçlü
durum, paranın ödenmesiydi. Bunu Don Kişotvari bir onur duygusuyla
ödemiş olması mümkün.'

'Sahte tanıklıklara ve bu da duruşmadan önce!' dedi Sekreter.

'Ve kalmaları konusunda kendisinin söylediklerine rağmen, parayı aldıklarında kendilerinin gitmeleri
umulabilirdi. Bu şekilde, dürüst bir adam olarak ödemeyi yapması gerektiğine kendini ikna etmiş olabilir. Sonra tanıkların yalan söylemeye istekli olduklarına dair çok az şüphe olabilir. Ana hikayeleri doğru olsa bile, ayrıntılar konusunda yalan söylüyorlardı.'

'O zaman af mı önerirsiniz?'

'Bence öyle,' dedi avukat, tavsiyesinden sorumlu olmayan kişi.

'Diğer davayı beklemeden mi?'

'Eğer yalancı şahitlik o zaman kanıtlanırsa -ya da dış dünyayı tatmin edecek kadar kanıtlanırsa- adamın tutuklanmasının bir zorluk olduğu düşünülecektir.' Dışişleri Bakanı avukata teşekkür etti ve gitmesine izin verdi.

Sonra Meclis'e indi ve güçlü bir partinin çatışmasının karmaşası
içinde sonunda kararını verdi. Böyle bir sorumluluğun herhangi bir kişiye yüklenmesi adaletsizdi. Bu tür davalar için bir Temyiz Mahkemesi olmalıydı. Artık bundan emindi. Ama sonunda kararını verdi. Ertesi sabah erken saatlerde Kraliçe'ye John Caldigate'in serbest bırakılmasına izin vermesi tavsiye edilmelidir.

Bölüm LX

Bayan Bolton Nasıl Neredeyse Fethedildi

Ekim ayının ortalarında bir sabah, Robert Bolton cebinde bir mektupla Cambridge'den Puritan Grange'e yürüdü, çok uzun ve çok ciddi bir mektup. O gün, Dışişleri Bakanı'nın avukatla gizlice görüştüğü ve akşamı sonunda Caldigate'in serbest bırakılmasına karar verdiği gündü. Bu nedenle henüz bir af verilmemişti. Ancak mektupta yazar böyle bir afın neredeyse kesinlikle verileceğini belirtmişti.

Londra'daki William Bolton'dan avukat olan kardeşine yazılmıştı ve Cambridge'deki tüm Bolton'lara Hester'ı John Caldigate'in şüphesiz karısı olarak kabul etmelerinin görevleri olduğunu kanıtlamak amacıyla yazılmıştı; ve ayrıca Hester'ın hatırına, onu kocası olarak kabul etmeleri gerektiğini önerdi. Mektup çok büyük bir özenle yazılmıştı ve Robert Bolton'ı ilk önermenin doğruluğuna ikna edecek kadar güçlüydü. Çok uzundu ve kararın lehinde ve aleyhinde olan tüm delillerin ayrıntılarını tekrarladığı için burada tam olarak tekrarlanmayacak. Amacı, olasılıklara bakarak ve bilinen her şeye dayanarak, Ahalala'da bir evlilik olmamış olmasının, bir evlilik olmuş olmasından çok daha fazla varsayıma sebep olduğunu göstermekti. Yazar, kararın adam aleyhine onaylanmış olmasına rağmen, Hester'ın ailesinin bunu dikkate almak ve adaletinden şüphe etmiyormuş gibi davranmak zorunda olduğunu kabul etti; ancak bu karar, Kraliçe'nin affı ile bir kenara bırakıldığında, Majestelerine tavsiyede bulunanların sağlam bir takdir yetkisi kullandığını varsaymak zorunda kalacaktı. 

'Hepinizin benimle aynı fikirde olacağından eminim,' dedi, 'Caldigate ile ilgili hiçbir kişisel duygunun yargınızı etkilememesi gerekir. Kendi adıma, adamı seviyorum. Ancak bunun benim fikrimle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorum. Eğer yaşayan bir karısı varsa, kız kardeşimi sahte bir evliliğin tüm sefaletine sürüklemiş ve onu isimsiz bir çocuğun annesi yapmış olsaydı, onu gücümün yettiği her ölçüde cezalandırmak zorunda hissederdim. Böyle bir durumda onu affedemeyeceğimi söylemenin Hıristiyanlık dışı olduğunu düşünmüyorum. Ancak aksini varsayarsak, -eğer affedilirse hepimizin yapmak zorunda kalacağı gibi- o zaman Hester'ın hatırına, hayatındaki kaderinin bu kadar yakından bağlantılı olduğu adamı kabul etmeliyiz. O, zavallı sevgili, yeterince acı çekti ve yabancılaşmamızın daha fazla sıkıntısına maruz kalmamalı.

'Ayrıca, ona yöneltilen suçlamanın doğru olmadığını kabul edersek, bir kavga için hiçbir sebep yok. Eğer bu konuda kız kardeşimize kötü davranmadıysa, ona karşı tamamen iyi davrandı. Kız kardeşimiz, ona karşı, bir evliliğin iyi seçildiğinin en iyi kanıtı olan bağlılığa sahip. Onun masum olduğunu varsayarsak, ona karşı olduğu gibi, kocasına karşı sadece sadık olduğunu itiraf etmeliyiz -her evli erkeğin arzu edeceği türden bir sadakatle. Bunun için cezalandırılmaktan ziyade ödüllendirilmelidir.

'Size bu şekilde babama ve Bayan Bolton'a ulaşabileceğimi düşünerek yazıyorum. Sizin sözlerinizin
benimkilerden daha etkili olacağını bilmeseydim, aşağı inip onları görürdüm. Ve bunu kız kardeşime karşı bir görev olarak yapıyorum ve bunu yerine getirmekle yükümlü hissediyorum. Bu konuda sizin görevinizi yerine getirmeniz için özel bir hakkı olduğunu size
hatırlatırsam lütfen beni affedin. Evliliği siz tavsiye ettiniz ve gerçekleştirdiniz, eğer adam benim düşündüğüm gibi
masumsa hiç de talihsiz değil. Ama her halükarda kanıtları çok
yakından incelemek ve kararın yanlış olduğunu varsaymak için makul bir sebep varsa onu tanımayı reddederek onun mutluluğunu bozmamakla yükümlüsünüz.'

Kanıtları gerçekten de inceleyin! Robert Bolton bunu zaten çok
yakından yapmıştı. Bagwax ve pullar onu etkilememişti, ne de Dick Shand'ın doğrudan
güvencesi. Ancak Crinkett Hükümeti ve Euphemia Smith'in hapse atılması onu sarsmıştı ve Shand'ın gelişini duydukları anda kaçmaya çalışmış olmaları gerçeği. Ancak Caldigate'den nefret etmesinden daha az değildi. İlk gerçekler kendisine bildirildiğinde zihnine kazınan his kalmıştı. Caldigate kadınla nişanlanmıştı ve onunla birlikte yaşamıştı ve ona karısı olarak hitap etmişti! Adam bir şekilde ondan daha iyi davranmıştı. Ve sonra yirmi bin pound! Ve sonra, yine Caldigate'in kendine karşı tavrı! Kişisel nefretini aşamamıştı ve bu nedenle bilinçsizce kayınbiraderinin suçlu olmasını istiyordu, en azından hapiste tutulmasını istiyordu. Yavaş yavaş Caldigate'in affedileceğine dair inancına kapılmıştı. Ve sonra tabii ki kız kardeşinin durumu hakkında çok fazla düşünmeye başlamıştı. O da,
vicdanlı ve şefkatli bir adamdı. Kız kardeşine karşı olan
görevinin gayet farkındaydı. Caldigate'in onun kocası olmadığına kendini ikna edebilse de, onları
ayrı tutmanın görevi olduğuna dair bir inançla kendini tatmin edebiliyordu. Böylece adamdan nefret edebilir, adama karşı
her türlü şiddeti savunabilir ve bu arada kız kardeşine karşı şefkatli bir kardeş olarak görevini
yaptığına inanabilirdi. Ama şimdi bir
tiksinti vardı. O ve kardeşi Londra'da en nazik duygularla bile ayrılmayalı üç hafta olmuştu ve o süre boyunca kanıtların elenmesi kendi
içinde saat saat devam ediyordu. Ve şimdi bu mektup gelmişti, öfkeyle
bir kenara koyamadığı, görmezden gelemediği bir mektup. Kardeşi William ile kalıcı olarak
kavga etmek kesinlikle söz konusu değildi.
Böyle bir dostun değerini çok iyi biliyordu ve
çok sık onun tavsiyelerine göre yönlendirilmişti. Bu yüzden kanıtları bir kez daha eleyip sonra
mektub cebinde Puritan Grange'e doğru yürüdü.

Bu son günlerde yaşlı Bay Bolton Cambridge'e sık sık gitmiyordu. İnsanlar
kızı
nın talihsizliğinin onu çok kırdığını söylüyorlardı. Belki de onu korkutan, kızının acılarının ağırlığından ziyade
karısının dininin şiddetiydi. Hester'ın korkunç inatçılığı Bayan Bolton için umutsuz hale geldiğinden beri, çul
ve kül atmosferi Puritan Grange'de her zamankinden daha baskın hale gelmişti.
Eğer biri papistikten nefret ediyorsa Bayan Bolton nefret ediyordu; ancak benzer bir dinsel fanatizm
eyleminden papistikten daha kötü bir şeye düşmüştü. Erkeklerin ve kadınların hepsinin ayaklar altında çiğnenecek solucanlar ve tarladaki otların fırına atılması gerektiği zavallı Bay Bolton'a o kadar sık ​​aşılanmıştı ki, kıyıya gidecek gücü kalmamıştı. Ve solucanlara daha yakındılar ve tarladaki otlara her zamankinden daha çok benziyorlardı, çünkü Hester kendi evine dönmek yerine Folking'de kalmayı tercih ediyordu.

Robert Bolton sabah oturma odasına alındığında bu ruh halindeydi. Önünde İncil vardı ama
kucağında biraz ev işi vardı. Hiçbir şey yapmıyordu, hatta
elinde hazır bir kitap bile yoktu. Böylece günün büyük bir kısmını, ona kitap okurken onu dinleyerek geçirirdi, ama
yalnız kalmayı tercih ederdi. Hayatı aktif ve müreffeh geçmişti,
ama günlerinin akşamı kesinlikle mutlu değildi.

Oğlu Robert, konuyu önce onunla tartışmak için can atıyordu,
ama onu şüpheyle dolduracak bir miktar tören olmadan onları ayıramıyordu. 'Bu sabah William'dan bir mektup aldım,' dedi babasına hitap ederek.

'Korkarım William Bolton dünyevi bir adam,' dedi üvey anne.
'Sözleri bana her zaman yaşadığı o büyük, dinsiz şehri çağrıştırıyor.'

Ama böyle bir egzersiz için uygun bir zaman olmadığını düşünerek,
hanımefendinin önyargısını açığa çıkarmaya çalışmış olurdu. Olduğu haliyle çok
nazikti. 'William görevini iyi anlayan bir adam,' dedi.

'Birçok kişi bunu yapar, ancak çok azı anlayışlarına göre hareket eder, diye karşılık verdi.

'Sanırım efendim, mektubunu size okusam iyi olur. Bu niyetle
yazılmış ve içeriğini size bildirmek zorundayım.
Belki Bayan Bolton sonuna kadar gitmeme izin verir, böylece daha sonra tartışabiliriz.'

Ancak Bayan Bolton sonuna kadar gitmesine izin vermezdi. Muhtemelen böyle bir hoşgörüyü beklemiyordu. Kanıtlara ilişkin her noktada onu böldü, kullanılan argümanların gerçek bir ağırlığı olmadığını göstermeye çalıştı. Tamamen mantıksızdı, ancak yine de davasını iyi savundu. Bagwax ve Dick'i küçümsemesiyle soldurdu; erkek ve kadın tanıkların
kavgalarıyla alay etti; Dışişleri Bakanı'na
sövdü ve Kraliçe'nin daha iyi danışmanlarının olmamasının bir utanç olduğunu ilan etti. Ama William Bolton Hester'ın mutluluğundan ve bunu sağlamak için yapılması gereken tavizlerden bahsettiğinde, o
becaza boğuldu. Onun mutluluğu hakkında ne biliyordu?
Bu dünyaya, bir sonrakini düşünmeden atıfta bulunduğu apaçık ortada değil miydi? 'Ruhunun refahına dair hiçbir düşünce
aklından geçmedi,' dedi; 'Eğer kocasının olmadığını bilerek o adamla yaşamaya devam ederse ruhunun
yükleneceği günaha dair hiçbir fikir.'

'Bu tür şeylerden hiçbir şey bilmezdi,' dedi avukat. "Bunu bilmesi gerekirdi," dedi Bayan Bolton, tüm soruyu tekrar dile getirerek.

Ama bu zor görev için evinden ayrılırken yapmaya karar verdiği gibi, sebat etti. 'Babamın, kendi duygularımız ne kadar güçlü olursa olsun, başkalarının inançlarına boyun eğmemiz gerektiğini kabul edeceğinden eminim,' dedi,
' ...Bunu kabul ediyorum, o, kendi duygularımız ne kadar güçlü olursa olsun, başkalarının inançlarına boyun eğmeliyiz, başkalarının inançlarına boyun eğmeliyiz, onlar...''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''Bunu kabul ediyorum, o, tanrısız bir adam, tanrısızlarla yaşıyor ve onlarla uğraşıyor.''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''' Diğer gün, büyük Devlet Bakanlarının Avam Kamarası'nda okunan kısa, anlamsız dualara katılmak için bir an bile
vermediklerini duymadım mı?'

'Hiç kimse,' diye devam etti Robert Bolton, duygusallıktan uzaklaşıp gerçek bir tartışmaya girmeye çalışarak, --'hiç kimse William'ın aleyhine deliller olduğunu düşündüğünde onları ayırmaya daha fazla niyetli olamazdı.
Şimdi delillerin lehine olduğunu düşünüyor. Kardeşimden daha kafası net olan bir adam tanımıyorum. John Caldigate'i pek sevmiyorum.'

'Ben de sevmiyorum,' dedi kadın, gerçek hislerinin çoğunu ele veren bir enerjiyle.

'Ama eğer gerçekten karı kocaysalar--'

'Tanrı'nın gözünde öyle değiller,' dedi kadın.

'O zaman,' diye devam etti, onun sözünü kesmeyi bir kenara bırakmaya ve başladığı iddiayı sürdürmeye çalışarak, 'onu onun hatırına kabul etmek bizim görevimiz olmalı. Bunu yapmazsak, tüm dünyanın görüşünde mahkum edilmiş oluruz.'

'Dünyanın görüşünü kim umursar?'

'Ve onun mutluluğunu yok etmeliyiz.'

'Bu dünyadaki mutluluğu! Bunun ne önemi var? Böyle bir mutluluk yok.'

Çok zor bir mücadeleydi, ama belki de beklediğinden daha zor değildi.

Onun mantığa kulak vermeyeceğini, hatta onu anlamaya bile çalışmayacağını biliyordu. Ve daha önce, içine yerleşeceği fanatizm iradesinin ne kadar
zaptedilemez olduğunu, herhangi bir argümanın
gücü altında teslim olmasının ne kadar
olası olmadığını öğrenmişti. Ama babasını kendini
savunmaya ikna edebileceğini düşünüyordu. O, bu görünür uyuşukluğun ortasında, babasının zihninin eski enerjisinin çoğunu kullanarak çalıştığının gayet farkındaydı. Yaşlı adamı şu anki görünür itaat durumuna getiren fiziksel zayıflıkları ve dinsel tereddütleri anlamıştı. Hester'ın evliliğiyle ilgili olarak aynı şeyin yapılmasının üzerinden iki yıl bile geçmemişti. Sonra Bay Bolton kendini öne sürmüş ve karısına karşı iradesini ilan etmişti. O zamandan beri onda gerçekten çok şey
değişmişti, ancak eski ateşten hâlâ bir şeyler
kalmıştı. 'Görevim olduğunu düşündüm, efendim,' dedi, 'William'ın ve benim fikrimi size bildirmeyi. Sosyal ilişkilerle ilgili hiçbir şey
söylemiyorum. Bunu kendinize bırakmalısınız. Ancak bu af
verilirse, sanırım John Caldigate'i damadın olarak kabul etmek zorunda kalacaksın.'

'Baban benimle aynı fikirde,' dedi Bayan Bolton, sandalyesinden kalkarak ve
öfkeli bir tonla konuşarak.

'Umarım ikiniz de benimle aynı fikirde olursunuz. Af haberi size ulaştığında, sanırım Hester'a evliliğini gerçek ve yasal olarak kabul ettiğinizi söylemelisiniz. Bunu yapacağım, onu bir daha asla evimde
görmeyecek olsam bile.'

'Elbette istediğinizi yapacaksınız.'

'Ya siz, efendim?' dedi yaşlı adama seslenerek.

'Babanıza emir verme hakkınız yok,' dedi karısı öfkeyle.

'O bana her zaman tavsiyemi sunmam için cesaret verdi.' Sonra Bay Bolton, sanki kendini toparlamak istercesine sandalyesinde kıpırdandı ve
sonunda doğruldu, ancak başı öne eğik ve iki kolu da sandalyesinin kollarına yaslanmıştı. Yaşlı, olduğundan çok daha yaşlı görünse de, gözlerinde hâlâ ateş parıltısı vardı. Zayıftı, neredeyse bitkindi ve başı öne eğikti, sanki omurgasında dik oturması için
hiç güç kalmamış gibiydi. 'Umarım efendim, söylediklerimde görevimin ötesine geçtiğimi düşünmüyorsunuzdur.'

'Buraya gelecek,' diye mırıldandı yaşlı adam.

'Elbette gelecek,' dedi Bayan Bolton, 'eğer isterse. Kendi çocuğumu
kollarımda özlemediğimi mi sanıyorsunuz?'

'Buraya gelecek ve ismiyle anılacak,' dedi baba.

'O Hester olacak, benim kendi Hester'ım,' dedi anne, henüz kocasına karşı çıkmak zorunda hissetmediği için.

'Ve John Caldigate gelecek,' dedi.

'Asla!' diye haykırdı Bayan Bolton.

'Onun gelmesi istenecek. Ben geleceğini söylüyorum. Kendi çocuğuma diğerlerinden daha mı sert davranmalıyım? Başkaları onun dürüst bir evli kadın olduğunu söylerken ben ona 'sefil' mi diyeceğim?'

'Ona 'sefil' diyen kim?'

'Jürinin kararını aldım, kalbim kırılsa da,' diye devam etti. 'Kızımın ve çocuğunun isimsiz olduğunun söylenmesi kalbimi kırmıştı, - ama buna inandım çünkü jüri öyle söyledi ve yargıç bunu ilan etti. Bana aksini söylediklerinde, neden buna inanmayayım? Buna inanıyorum; ve eğer isterse buraya gelecek ve o da gelecek.' Sonra ayağa kalktı ve odadan yavaşça çıktı, böylece konu hakkında daha fazla tartışma olmayacaktı.

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde yeniden oturmuştu ve orada tamamen
sessizce oturuyordu. Robert Bolton ayağa kalktı ve tüm argümanlarını tekrarladı, hatta onun anne sevgisine bile seslendi, ama ona tek kelime bile cevap vermedi. Hayatının arkadaşını bile kendisine itaatkar kılmayı henüz başaramamıştı! Şimdi aklının en üstünde olan duygu buydu. Caldigate'in eve davet edilmesi gerektiğini ve Cambridge'in her yerinde damadı olarak kabul edilmesi gerektiğini söylemişti. Ve bunu söyledikten sonra, sözünü tutmuş olacaktı. Bundan emindi. Hayatının tüm emeğinin böyle bir sonuçla ne faydası olmuştu? 'Umarım görevimden fazlasını yapmadığımı düşünürsünüz,' dedi Robert Bolton, elini uzatarak. Ama orada tamamen sessiz bir şekilde oturuyordu, kollarını hâlâ kavuşturmuş ve ona hiç aldırış etmiyordu. 'Elveda,' dedi, sesine biraz şefkat katmaya çalışarak. Ama başını bile ona doğru eğmedi; ve böylece onu terk etti. 

Bir saatin büyük bir kısmı boyunca hareketsiz kaldı. Sonra kalktı ve günlük alışkanlığına göre bahçenin etrafında belirli sayıda tur attı. Zihni o kadar doluydu ki her zamanki gibi geçerken her dalı, neredeyse her yaprağı gözlemlemiyordu. Şimdi yalnızken, günlük hayatıyla çok ilgisi olan o dini önyargı da içinde çok güçlü değildi. Karakterinde ikiyüzlülüğün hiçbir lekesi yoktu; ama yine de, insan hayal kırıklığının ağırlığıyla, kalbi şimdi insan öfkesiyle yanıyor ve insan kararlarıyla isyan ediyordu. Kocasının ailesinin adamlarından, kızı için o evliliği ayarlayan adamlardan intikam almaya karar vermişti; kendini o kızının ve isimsiz torununun bakımına adayarak ve eğer sözü geçerli olsaydı durumlarının sefaletinin bağışlanacağını herkese duyurarak. Birlikte sert, karanlık ama yine de sempatik bir hayat yaşamaları, o yalnız meskenin yüksek duvarları arasında inzivaya çekilmeleri ve böylece çocuğuna müdahalelerinin ne kadar
kötü ve felaketli olduğunu, ne kadar
haklı olduğunu kanıtlayabilmesi, hayatının planıydı. Ve şimdi planı suya düşmüştü ve Hester, Folking'in bereketli toprakları arasında
müreffeh, sıradan bir evli kadın olacaktı! Onun için bunların hepsi pelin otuydu. Ama yine de, yürürken, kendi kendine, o yaşlı adamın söylediği gibi, öyle olması gerektiğini kabul etti. Tüm emeğine, tüm özenine ve tüm gücüne rağmen,
o zayıf yaşlı adamın efendisi olmayı başaramamıştı.

Bölüm LXI

Haber Cambridge'e Ulaşıyor

John Caldigate'in affı haberi Cumartesi sabahı Cambridge'e ulaştı ve çeşitli biçimlerde iletildi. İçişleri Bakanlığı'ndan gelen resmi mektuplar, hapishanenin valisine ve şerife, hala tutuklu adına avukatlık yapan Bay Seely'ye ve Caldigate'in kendisine yazıldı. İkincisi diğerlerinden daha uzundu ve Majestelerinin masum bir kişi olarak hapse atılmasından duyduğu üzüntünün nazik bir ifadesini içeriyordu. Dışişleri Bakanı'nın ayrıca, davanın talihsiz ve alışılmadık koşullarının neden olduğu adaletsizliğin son derece farkında olduğu belirtildi. İçişleri Bakanlığı, adamın masum sayılmasına karar verdiğinden, fikrinin hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ifade edilmesine de karar verdi. Ve haber Cambridge'e aynı posta yoluyla başka yollarla ulaştı. William Bolton hem babasına hem de kardeşine yazdı ve Müsteşar Bay Brown, Folking'deki yaşlı toprak sahibine özel bir mektup gönderdi, bundan daha fazla bahsedilecektir. Pazar sabahı kilise vaktinden önce, John Caldigate'in serbest bırakılacağı veya serbest bırakıldığı gerçeği tüm Cambridge tarafından biliniyordu. Caldigate, hapis cezasına genel olarak iyi katlanmıştı. Çevresindekilere pek şikayet etmemiş ve hemen, yavaşça geçen iki yılı sessiz bir metanetle katlanmaya karar vermişti; tıpkı cesur bir adamın çaresi olmayan her türlü kötülüğe katlanmaya karar vermesi gibi. Ancak, ilk acı haftasından sonra ondan daha sefil bir adam bulmak zordu. Cesaretin, bu tür sefaleti azaltmada, sinirli bir sabırsızlığın yokluğundan başka bir etkisi yoktur. İşkencecilerin kendisine yapabileceği her şeye hiçbir işaret vermeden katlanan adam, basitçe
verilen acıları kabul etmeyi reddeder. Caldigate için de durum böyleydi.
Hapishanenin tüm talimatlarına sakin bir şekilde itaat etmesine,
yüz hatlarını sakinleştirmesine ve kendisinden talep edilecek olan açıklandığında neredeyse gülümsemiş gibi görünmesine rağmen,
günleri, saatleri, dakikaları sayarken ve sonra kendisini bekleyen sefaletin miktarını hesaplarken yüreğini dehşetle yiyordu. Ve onun kendi durumundan çok daha fazla düşünmesi gereken şey vardı. Elbette kendisine atfedilen suçtan masum olduğunu biliyordu;--ama karısı ve çocuğu için sanki gerçekten suçluymuş gibi olmaz mıydı? Oğlu, ölene kadar gayri meşru olarak görülmez miydi? Ve haksız yere mahkum edilmiş olmasına rağmen, bütün bunlar aslında kendi hatasından kaynaklanmamış mıydı? Ve hapishane duvarları içindeki o sonsuz sefalet sona erdiğinde, eğer bunun sonunu görebilecek kadar yaşayabilirse, o zaman kaderi ne olacaktı ve görevi ne olacaktı? Karısına
tam bir güveni vardı; ama iki yılın ne işe yarayacağını kim söyleyebilirdi, iki yıl boyunca tüm arkadaşlarının baskısına maruz kalacaktı? Aylar geçtiğinde onu nerede bulacaktı? Ve eğer Folking'de değilse, ona geri dönecek miydi? Emindi, neredeyse emindi, onu karısı olarak talep edemezdi. Ve eğer hala gelecekteki kaderini onunla paylaşmayı düşünüyorsa, ona nasıl davranmalıydı? Eğer o korkunç kadın kanunun gözünde karısıysa -ve bunun böyle olacağını bilmese de korkuyordu- o zaman onun için kendi ruhunun bir parçası olan o diğer kişi de karısı olamaz mıydı? Gördüğü kadarıyla kanunun gözünde hiç çocuğu olmayacak olan çocuğunun hali ne olacaktı? Hâlâ özgür bir adamken, hâlâ mahkum edilmemişken, karısını ve oğlunu elinden almaya yönelik bir çaba sarf edilmişti -bir süre başarılı olmuş gibi görünen bir çaba. Hester, karısı olmadığı ve diğer kadın hayattayken karısı olamayacağı yönündeki yasal bir kararla haklı çıkarılacakken bu tür girişimlere nasıl dayanabilirdi? Bu tür düşünceler günlerinin yorgunluğunu gidermeye meyilli değildi.

Hapis cezasının üç ayı boyunca dış dünyadan görmesine izin verilen tek kişi Bay Seely'di ve onunla iki görüşmesi oldu. Kararın verildiği zamandan itibaren Bay Seely hala çok duyduğumuz kanıtlara ilişkin soruşturmalar yapmakla meşguldü ve tamamen duyarsız ve şüpheci olmasına rağmen yine de görevini yaptı. Müvekkiline bu soruşturmaların yapıldığını söylemiş ve ikinci ziyaretinde Dick Shand'ın gelişini ona bildirmişti. Ama asla umutla konuşmamış ve posta pulları ve posta damgalarıyla Bagwax'ı neredeyse alay konusu yapmıştı. Caldigate, Dick'in İngiltere'de olduğunu ilk duyduğunda, bir iki dakikalığına, umutla dolmasına izin verdi. Ancak avukat onun umutlarını yıkmıştı. Shand'ın çapraz sorgu ateşine maruz kalan dört tanığın ifadesine karşı kanıtı neydi? Karakterleri pek iyi değildi, ancak Dick'inki mümkünse daha kötüydü. Bay Seely, Dick'in sözlerinin pek bir işe yaramayacağını düşünüyordu. Sadece, bildiği kadarıyla, bir evlilik olmadığını söyleyebilirdi. Ve Bay Seely bu konuda haklıydı, çünkü Dick'in sözleri pek bir işe yaramamıştı. Sonra, Crinkett ve Bayan Smith tutuklandığında, bu sonraki olayla ilgili hiçbir haber ona ulaşmamıştı. Sonuç öğrenilene kadar kendisine hiçbir şey bildirilmemesinin en iyisi olduğu düşünülmüştü. Böylece, haberler hapishaneye ulaştığında, bir beklenti içinde değildi. Hapishane müdürü neler olup bittiğini biliyordu ve günlerdir tahliye emrini arıyordu. Ancak, tutuklusuna gerçekleri bildirme konusunda kendini haklı görmemişti. İçişleri Bakanlığı'ndan kendisine ve Caldigate'e gönderilen mesajlar acil olarak işaretlenmişti ve postane müdürünün nezaketiyle gün doğmadan hapishane kapılarından teslim edilmişti. Vali hücrenin kapısını bizzat açtığında ve hapishane yatağında son kez uzanırken kendisine haber verildiğinde Caldigate hala uyuyordu. Vali, elini tutuklusunun omzuna koyarak, "Siz özgür bir adam olarak kalkabilirsiniz, Bay Caldigate," dedi. "Kraliçe'nin affı elimde. Bu sabah elime ulaştı." Caldigate ayağa kalktı ve adama, sanki ilk başta söylenen sözleri anlamıyormuş gibi baktı. "Doğru, Bay Caldigate. İşte benim yetkim, ve bu, şüphesiz, aynı nitelikte bir iletişimdir.' Sonra Caldigate mektubu aldı ve zihni hala şaşkınken, tüm büyük perukların başına gelen talihsizlikten dolayı çok üzgün olduğu gerçeğiyle tanıştı.

O zamanki ruh halinde, kendisine yapılan haksızlığı fazla düşünmeye hiç de meyilli değildi. Hemen kullanabileceği, görkemli bir mutluluk dünyası vardı. Evi, mülkü, çiftliği, bahçesi ve özgür havası vardı. Ve etrafındaki herkes, o alçakların onu suçladığı hainliği yapmadığının bilgisine sahip olacaktı.

Ve tüm bunlara ve her şeyin üstüne, karısı ve çocuğu da eklenecekti! Yüksek bir Parlamento üyesinin ağzından çıkan bir sözün, ona bir eşini geri verip, diğerinden serbest bırakabilmesi, yasanın kararına aykırı olarak, oğlunun ismini ve doğum hakkını, neredeyse mahrum bırakıldığı
hakkını geri vermesi ve bir kalem darbesiyle, jüri, yargıç ve savcının ortak çabalarıyla yapılan her şeyi geri alması yeterince tuhaftı! Ama öyle olduğunu gördü. Gerçekten de affedildi, sanki hala suçlu bir adammış gibi! Yine de karısını ve çocuğunu geri alacaktı ve kimse ona karşı çıkamazdı. 'Ne zaman gidebilirim?' dedi, yatağından fırlayarak.

'Ne zaman istersen;--hemen şimdi. Ama eve gelip
önce benimle kahvaltı etsen iyi olur.'

'İzin verirsen hemen gitmeyi tercih ederim.
Benim için bir araba
gönderebilir misin?' Sonra vali ona karısı için daha iyi ve ilgili herkes için daha rahat olacağını,
eğer sadece bir veya iki saatliğine de olsa,
gelmeden önce onu beklemesinin mümkün olacağını açıklamaya çalıştı.
Şüphesiz İçişleri Bakanlığı'ndan Folking'deki birine bir mesaj
gelmiş olurdu ve bu postacı tarafından gönderileceği için sabah dokuzdan önce ulaşamazdı.

Ancak Caldigate ikna edilmeye izin vermedi.
Sevdiklerini evde görmeden önce yemek yemeye gelince, bunun
imkansız olduğunu ilan etti. Karısının yanında kahvaltının kendisi için nasıl olabileceğine dair bir görüntü gözlerinin önüne geldi ve bu nedenle hemen bir haberci gönderildi.

Ancak, başından beri Avustralyalı eşe asla inanmayan ve bir Liberal olarak sorunun Caldigate tarafına sadık olan postacı, yaşlı squire'a hitaben yazılmış mektubun normal habercinin yavaş işleyişi için saklanmasına izin vermedi, ancak onu gün doğmadan önce atlı ekspresle cesurca gönderdi, böylece diğer mektuplar hapishaneye ulaşır ulaşmaz neredeyse yaşlı squire'a ulaştı. Erken yaşta bir adam olan squire, mesaj odasına getirildiğinde tıraş oluyordu ve at sırtındaki çocuğun ne yapacağını bilmek istediği ima edildi. Çocuk
elbette kahvaltısını yaptı ve Bay Caldigate mektubunu okudu, mektubu şöyleydi:--

'EV OFİSİ,--_Ekim_, 187-.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Beni buraya davet etme şerefine eriştiğinizde,
ailenize düşen talihsizlik için başsağlığımı dile getirmekten ve size, korkarım ki
çok etkili bir şekilde, o anda hepimizin ağzının, doğal olarak kalbinize çok yakın olan konu hakkında resmi sağduyu tarafından
kapatıldığını anlatmaktan başka bir şey yapamadım. Şimdi, Dışişleri Bakanının bu sabah Majestelerinin oğlunuz için bir af emri aldığını size bildirmekten büyük bir mutluluk duyuyorum.
Resmi tebligat bu postayla kendisine ve il yetkililerine gönderilecek ve bu size ulaştığında o özgür bir adam olacak.

'Size yazarken, Taht'tan bir affın biçiminin, yanlış delillere dayanarak hatalı bulunan bir hükmü bozmak için ülke yasalarınca izin verilen tek yöntem olduğunu açıklamama gerek yok. Ne yazık ki, belki de, ikinci bir yargılamayla bir cezai mahkumiyeti iptal etme
aracına sahip değiliz; ve bu nedenle, bu gibi durumlarda -ki bunlar çok nadirdir- büyük bir şikayeti gidermenin sadece bu
zavallı yoluna sahibiz. Bu durumda gelecekteki etkinin, hükmün tersine çevrilmiş gibi
tam olacağını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Oğlunuzun, çok yaralanan karısının ve sizin tarafınızdan
daha önce katlanılan acıya gelince, hiçbir
tazminat verilemeyeceğinin farkındayım.

Bu, dürüst ve iyi insanların, kötülerin sahtekârlığından kaynaklanan kötülüğün bir kısmına katlanmak zorunda kaldığı durumlardan biridir. Oğlunuzun evine dönmesi için en iyi dileklerimi
ekleyebilirim ve eğer bunu yapma gücüm olsaydı, İçişleri Bakanlığı'na yaptığınız ziyareti daha tatmin edici hale getireceğimi anlayacağınızı umuyorum.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

'SEPTIMUS BROWN.'

Bu mektubu sonuna kadar okumamıştı ve yüzündeki sabunu
yıkamadan hemen önce gelininin odasına girmişti. Gelini
çocuğuyla birlikte oradaydı, hala yataktaydı--düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu, düşünüyordu
onun sefaletinin bir gün son bulup bulmayacağını. 'Geldi,' dedi yaşlı adam. 'Ne oldu?' diye sordu, kucağında bebekle ayağa fırlayarak. Ama
ne olduğunu biliyordu, çünkü elinde açık bir mektup vardı.

'Onu affettiler. Bu saçmalık! Masum olduğunu ve yaralandığını bildikleri
bir adamı affetmek!'

Ama yaşlı toprak sahibinin çok doğal bir şekilde 'bu saçmalık' dediği şey artık onun için hiçbir şey değildi. Adam ona geri dönecekti. O gün
o onun kollarında olacaktı. O gün, bir kez daha oğlunu babasının öpmesi için kaldıracaktı.

'Nerede? Ne zaman gelecek? Elbette ona gideceğim! Sen
onlara arabayı hemen
vereceksin; tamam mı? Eğer gidersen
beş dakika içinde giyinmiş olacağım. Elbette onu almaya gideceğim.'

Ama toprak sahibi buna izin vermeyecekti. Elbette araba gönderilmeliydi ve yolda oğluyla karşılaşırsa, ki bu muhtemeldi, hiçbir zarar verilmeyecekti. Ancak karı koca arasındaki selamlaşmanın kamuya açık olması iyi olmazdı. Bu yüzden arabayı sipariş etmek ve ona eşlik etmek için hazırlanmak üzere dışarı çıktı, karısını mutluluğunu düşünmeye ve buluşmaya hazırlanmaya bıraktı. Ancak kendi başına bırakıldığında, saçlarını tarayacak ve gözüne hoş gelebilecek o küçük lütufları gösterecek kadar kendini toparlayamıyordu. 'Baba geliyor,' dedi oğluna tekrar tekrar. 'Baba geri geliyor. Baba burada olacak; senin kendi, kendi, kendi baban.' Sonra, onu terk ettiğinden beri giydiği siyah elbiseyi bir kenara attı ve kendisi için, kocasının kendisi için satın almaktan gurur duyduğu, kocasının seçimi konusunda kendisine danışılan ilk elbiseyi seçti; ve hızlı titrek eliyle bebeği için
biraz neşeli kurdele çıkardı. Evet;--o ve oğlu bir kez daha
onun hatırına parlak olacaklardı;--onun hatırına yine neşeli kurdeleler ve
yumuşak ipekler olmalıydı. 'Baba geliyor, benimki; seninki, seninki!' ve sonra
çocuğu öpücüklere boğdu.

Puritan Grange'de kahvaltıda otururken, aynı haber Bay ve Bayan Bolton'a ulaştı. Kasabadaki oğlundan yaşlı adama gelen mektup çok kısaydı, sadece İçişleri Bakanlığı'ndaki yetkililerin sonunda Caldigate'in hapisten serbest bırakılmasına karar verdiğini belirtiyordu.
Yazar, babasının bu habere kardeşi tarafından hazır olacağını biliyordu; ve tartışma anlamında söylenebilecek her şey
zaten söylenmişti. Puritan Grange'e gelen mektuplar sayıca azdı ve genellikle hanıma hitaben yazılmıştı. Bankacının mektupları
hepsi kasabadaki iş evine ulaşıyordu. 'Nedir?' diye sordu karısı, uzun resmi zarfı görür görmez. Ama adam
ona herhangi bir cevap vermeden önce çok yavaş bir şekilde sonuna kadar okudu. 'Bunun
hapisteki o zavallı adamla ilgisi var,' dedi. 'Nedir?'

'Artık hapiste değil.'

'Kaçmasına izin mi verdiler?'

'Kraliçe onu affetti çünkü suçlu değildi.'

'Kraliçe! Sanki suçlu mu masum mu olduğunu bilebilirmiş gibi.
Kraliçe, kızımı benden almadan önce, yabancı yerlerdeki yaşam tarzı hakkında ne bilebilir?'

'O kadınla hiç evlenmedi. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesin. Onunla
asla evlenmedi.'

Ama Bayan Bolton, galip gelmemiş olsa da, tek bir kelimeyle
susturulamazdı. Gerçekten de, bunun hakkında daha fazla bir şey yok! Bunun hakkında çok daha fazla şey olmalı. 'Eğer karısı olmasaydı, daha da kötüydü,' dedi.

'Ondan tövbe etti.'

'Tövbe etti!' dedi alaycı bir şekilde. Hangi çok dürüst kişi
bir düşmanın tövbesine inanırdı ki?

'Neden tövbe etmesin ki?'

'Hapishanede boş vakti oldu.'

'Umarım kullanmıştır. Her neyse, o onun kocası.
Burada bana çok fazla gün kalmadı. En azından kalan birkaç günümde kızımı göreyim.'

'Kendi çocuğumu görmek istemiyor muyum?'

'Onu ve oğlunu göreceğim;--ve onlara
onların olan isimle sesleneceğim. Ve o gelecek,--eğer isterse. Sen kimsin ya da ben kimim ki, gençliğinin günahlarını onun dişlerine atalım?' Sonra o
somurtkanlaştı ve o sabah aralarında tek bir kelime daha konuşulmadı. Ama kahvaltıdan sonra yaşlı bahçıvan bir sinek için şehre gönderildi ve Bay Bolton bankaya götürüldü.

'Peki şimdi ne yapacağız?' diye sordu Bayan Robert Bolton kocasına,
bu haber kahvaltı masasında kendisine de bildirildiğinde.

'Onun karısı olduğunu bir gerçek olarak kabul etmeliyiz.'

'Elbette canım. Eğer Dışişleri Bakanı benim karısı olduğumu söylerse, sanırım ben de bunu bir gerçek olarak kabul etmeliyim.'

'Eğer senin bir kaz olduğunu söyleseydi, belki de daha doğru olurdu.'

'Gerçekten! Ama bir kaz ne yapacağını bilmeli.'

'Ona bir mektup yazmalısın ve ona Bayan Caldigate demelisin. Bu bir
kabul olacak.'

'Peki ona ne söyleyeceğim?'

'Eğer istersen onu buraya davet et.'

'Ya o?'

'Ve o da. Gerçek şu ki hepsini yutmalıyız. O kadınla
evlendiğinden emindim ve sonra tabii ki Hester'ı ondan
uzaklaştırmak istedim. Şimdi onun asla onunla evlenmediğine inanıyorum ve bu yüzden Hester'ın kocası olarak ondan en iyi şekilde yararlanmalıyız.'

'Ondan hoşlanıyordun.'

'Evet;--ve belki tekrar hoşlanırım. Ama neden yeryüzünde o alçaklara yirmi bin pound ödedi? İşte üstesinden gelemediğim şey bu.
Suçlu olduğundan emin olmamı sağlayan şey buydu. Hala beni şaşırtan şey bu, o yüzden onun masum olduğundan emin olmak için
kararımı zor veriyorum. Ama yine de emin olmalıyız. Belki de bir gün
mucizevi bir açıklama gelir.'

Bölüm LXII

John Caldigate'in Dönüşü

Atlar koşulabilir koşulamaz, yaşlı adamla birlikte araba yola çıktı; ancak Folking geçidinde John Caldigate'i evine getiren sinekle karşılaştı, böylece baba ve oğul sokakta birbirlerini köylülerin gözleri önünde selamladılar. Onlar için pek önemli değildi, ancak toprak sahibi Hester'ı duygularını bu kadar aleni bir şekilde göstermekten
kurtarmakta kesinlikle haklıydı. İki adam karşılaştıklarında neredeyse hiç konuşmadılar, ancak bir an birbirlerinin ellerini tutarak orada durdular. Sonra sineğin sürücüsüne ücret ödendi ve araba eve geri döndü. 'İyi mi?' diye sordu Caldigate.

'Şimdi iyi olacak.'

'Hasta mıydı?'

'Senden uzaktayken pek mutlu olmadı, John.'

'Ya çocuk?'

'İyi. Kendisine yapılan
yaranın yürek parçalayıcı bilgisinden kurtuldu. Sanırım size çok kötü davrandılar.'

'Hapiste olmaktan hoşlanmıyorum, efendim. Beni ezen, önümde geçen zamanın uzunluğuydu.
Bunun sonunu görebileceğime
inanamadım.'

'Son geldi, oğlum,' dedi babası, onu tekrar elinden tutarak, 'ama bu şeyin acımasızlığı devam ediyor. Diğer kanıtlar elde edilir edilmez başka bir dava daha olsaydı, mücadele
yüreğinizi
kalpsiz tutardı. Londra'daki bir ofiste çalışan bir adamın böyle bir konuda karar vermek zorunda kalması ve bunu kendi başına
yaşayabilmesi lanet olası!' Bay Brown'ın mektubunun hoşluğuna rağmen, yaşlı toprak sahibinin yüreğinde hâlâ şikayet vardı; Ancak John Caldigate, evine ve karısına yaklaşmaktaydı ve hapsedilmesinden sonra düz tarlalar ve setler bile ona güzel gelmişti, şu anda serbest bırakıldığı makinenin anormalliğine pek dikkat etmemişti. Hester bu arada ipek elbisesini giymişti ve bebeğinin elbisesine şık bir fiyonk takmıştı. Bebek, giydiği sıra dışı şıklıktan hayrete düşecek ve büyülenecek kadar yaşlıydı. Sonra, kucağında oğluyla birlikte, çakıl taşlarının süpürüldüğü yere bakan bir yatak odasının penceresine oturdu ve araba gelene kadar beklemeye karar verdi. Ancak daha oturur oturmaz tekerleklerin sesini duydu. 'O burada. Geliyor. İşte orada!' dedi çocuğa. 'Bak! Bak! O
baba.' Ancak görülmemek için pencereden geri çekildi. Onunla buluşacağı noktayı birçok dalgalanmayla düşünmüştü. Bir an aşağı inip
kapıya, sonra da hol kapısına gitmeyi planlamıştı ve tekrar kahvaltısının
hazırlandığı odada onu bekleyeceğine karar vermişti. Ama sonunda başka türlü emretmişti. Arabanın yaklaştığını gördüğünde, pencereden geri çekildi, böylece
babası onu
görmesin diye; ama onu otururken,
hala babasının elini tutarken görmüştü. Sonra kendi odasına geri koştu
ve koridordan geçerken emirlerini verdi. 'Aşağı in, hemşire,
ve ona burada olduğumu söyle. Çabuk koş, hemşire; hemen gelmesini söyle.'

Ama söylemeye gerek yoktu. Amacını tahmin etmiş miydi yoksa
yuvasına kuş gibi uçmak onun için doğal mıydı, yukarı koştu
ve babası arabadan inmeden hemen önce odaya girmişti.
Çocuğu kucağında tutuyordu, kapıyı açtığını duydu;
ama içeri girmeden önce çocuk beşiğine yatırılmıştı,--ve sonra
o kollarındaydı.

İlk birkaç dakika boyunca oldukça sakindi, fazla bir şey söylemiyordu,
ama sorularına bir iki kelimeyle cevap veriyordu. Ah evet; iyiydi; ve bebek
iyiydi,--oldukça iyiydi. O da iyi görünüyordu, dedi, ama yüzünde biraz hüzün vardı. 'Ama bunu öpüp atacağım,--çok yakında, çok yakında.' Her zaman onun, adı geçen zamandan çok, çok
önce geri döneceğini beklemişti. Bundan emindi, diye ilan etti, çünkü böylesine büyük bir adaletsizliğin yapılması imkansızdı.
Ama son iki hafta çok uzun sürmüştü. O kötü insanlar hapse atıldığında, o zaman kesinlikle geleceğini düşünmüştü. Ama şimdi oradaydı, kollarını ona dolamıştı, kendi evinde güvendeydi ve her şey yolundaydı. Sonra bebeği tekrar tekrar öpülmek üzere kaldırdı ve neşeyle dans etmeye ve zıplamaya başladı. Sonra, aniden, çocuğu neredeyse onun kollarına attı ve oturdu,
elleriyle yüzünü örttü ve şiddetle hıçkırmaya başladı. O, ona sarılarak kendini toparlamasını istediğinde, ona yakın oturup, tekrar tekrar öptüğünde, başını onun omzuna yaslarken salladı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. 'Ne
önemi
var,' dedi bir süre sonra, dizlerinin dibine çökerken;--'Ne
önemi
var? Oğlumun babası ona geri döndü. Oğlumun kendi
ismi var ve o dürüst, gerçek bir Caldigate; ve kimse bana
bir daha
başka bir kadının kocama, kendi kocama, oğlumun babasına sahip olduğunu
söylemeyecek. John, senin benim olmadığını söylediklerinde neredeyse beni öldürüyordu.
Ve yine de bunu yalan söylediklerini biliyordum. Bir an bile şüphe etmedim.
Senin benim olduğumu ve oğlumun babasının adını
alma hakkı olduğunu biliyordum. Ama bunu söylediklerini duymak zordu, John. Annemin buna
yemin ettiğini söylemesi
dayanılmazdı!'

Sonunda aşağı indiler ve yaşlı toprak sahibini kahvaltısını beklerken buldular. 'Sanırım,' dedi, 'temiz bir tahtada tekrar bir somun ekmek görmekten ve onu istediğin gibi
kesebileceğini bilmekten memnun olurdun. Bulunduğun yerde sana yeterince verdiler mi?'

'Bunun üzerinde fazla düşünmedim, efendim.'

'Ama şimdi bunu düşünmelisin,' dedi Hester. 'Beni memnun etmek için
her şeyi sevmelisin; çayın, taze yumurtaların, tereyağın ve kreman. Sadece yokluğunu telafi etmek için bir süre şımartılmana izin vermelisin.'

'Her neyse, onu kabul etmek için kendini akıllı yaptın,' dedi, kocası yokken sabah, öğlen ve akşam giydiği siyah elbiseye iyice alışmış olan beyefendi.

'Neden akıllı olmayayım ki,' dedi, 'adamım bana geldiğinde? Çünkü
kimin gözlerini, onun için değilse, onunkine takacağım? Ben, bütün insanların gözünde bir duldan çok daha aşağıydım; ama şimdi
kocamı geri kazandım. Ve oğlum sahip olduğu en iyi şeyi giyecek,
böylece babası onun kendi gösterişine gülümsediğini görecek. Evet, baba,
şimdi akıllı olabilirim. Bana verdiği güzel şeyleri bir daha asla giyemeyeceğimi düşündüğüm anlar oldu.' Sonra tekrar yerinden kalktı, boynuna sarıldı ve ağladı ve hıçkırdı, ta ki 
kalbinin sevinçten
kırılacağından korkana kadar.

Böylece sabah, yaklaşık on bire kadar, uşak Bay Holt ve kiracılardan bir veya ikisinin genç efendiyi görmek istediklerini söyleyene kadar geçti.
Kral, karı koca birlikte kalabilsinler diye arka odada tek başına oturuyordu; ancak aşina olduğu sesler duymuştu ve şimdi Hester'a ziyaretçilerin şimdilik gönderilip gönderilmeyeceğini sormak için içeri girdi. Ancak Hester, kocasına sıkıntıları boyunca sadık olan bir köpeği kapıdan uzaklaştırmazdı. 'Bırakın gelsinler,' dedi. 'Bana her şey boyunca çok iyi davrandılar, John! Onlar
bebeğin gerçek bir Caldigate olduğunu her zaman biliyorlardı.'

Holt ve diğer çiftçiler odaya alındı ​​ve Holt doğal olarak sözcü oldu. Caldigate, her biri hoş geldin kelimelerini mırıldanarak
el sıkıştığında, Holt
şöyle başladı: 'Size şunu bildirmek isteriz ki, squoire, hiçbirimiz, o sürüngen kötü adam Crinkett gelip genç uşağımızın vaftiz töreninde kendini gösterdiğinden beri
burada Folking'de
rahatsız olmadık.'

'Biz rahat değiliz,' dedi bir diğer Netherden çiftçisi olan Timothy Purvidge.

'Ben de o günden beri pek rahat hissetmedim, Bay Purvidge,' dedi Caldigate, 'bu sabaha kadar.'

'Hiçbirimiz de hissetmedik,' diye devam etti Bay Holt, çok etkileyici bir şekilde. 'Her şeyi doğru yaptığınızı biliyorduk. Kilise kulesi kadar emindik. Tanrım sizi seviyorum efendim, genç karımızla aramızdayken, -bu parlak renkleri fark ettiğim ve onu bir kez daha, bizim uşağımızın karısının çıkması gerektiği gibi, gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söylediğim için beni mazur görün- onunla ve mahkemede gördüğüm o perişan kadın arasında, gerçeğin ne olduğunu öğrenmek uzun sürmedi!' Buradaki belagat, tartışmadan şüphesiz daha iyiydi, Caldigate bir zamanlar o 'perişan kadına' ne kadar düşkün olduğunu hatırladığında hissetmiş olmalı.
Hester, tüm hikayeyi bilmesine rağmen, şu anda ikiyle ikiyi bir araya getiremediğinden, Bay Holt'un davayı alışılmadık derecede iyi ortaya koyduğunu düşündü. 'Hayır! Biliyorduk,' diye devam etti elini sallayarak. 'Ama jüri Netherden'lı değildi, - ne de Utterden, Bay Halfacre,' diye ekledi, diğer mahalleden bir kiracıya dönerek. 'Ve onlar bizim gibi her şeyin nasıl olduğunu söyleyemediler. Ve orada, herhangi bir yerde bulunabilecek herhangi bir kötü adamın bir adamın özgürlüğünü - ya da karısını ve ailesini - yemin ettireceğine inanan bir yargıç vardı, ki bu çok daha kötüdür. İlk önce iki postane görevlisine ve genç cemaati savunan diğerlerine göz ucuyla baktığında bunun nasıl olacağını gördük. Suçlu olacaktı. Bunu biliyorduk. Ama bu hiçbir şekilde fikrimizi değiştirmedi. Crinkett, Smith ve diğerlerine gelince, onların kabadayı olduklarını gördük. Bundan hiç şüphe etmedik. Ama sizin için kötü bir zamanın geldiğini gördük, Bay John. O zaman mutsuzduk; Sizin için de üzücü, Bay John,--ama
bu sevgili hanım ve çocuk için daha da kötü.'

'Karım inanmayacağınızı söyledi,' dedi Bay Purvidge.
'"Eğer bu doğruysa,' dedi eşim, "o hiç kimse değil; ve benim inancıma göre
o, kocasını bir kenara iten
gerçek bir eş."' Sonra
Hester, tüm hediyeler arasında, özellikle peynir yapmakla ünlü, kırmızı yüzlü, kırmızı kollu, çalışkan yaşlı bir kadın olan Bayan Purvidge için en kabul edilebilir hediyenin hangisi olacağını düşündü.

'Hepimiz biliyorduk,' dedi Bay Holt, büyük bir enerjiyle uyluğuna vurarak.
'Ve şimdi, hepsine, yargıca, jüriye ve yalancı tanıklara rağmen,--kral yine kendi
hakkını aldı.' Bu muzaffer retorik parçası üzerine
tüm çiftçilerden bir tezahürat yükseldi. 'Ve böylece hepinize
mutluluk dilemeye geldik, ve özellikle size, hanımefendi, oğlunuzla birlikte. Sizin hakkınızda
katlanılması zor şeyler söylendi, hanımefendi, şüphesiz. Ama Folking'de böyle bir söz yok, Ne de Netherden'da;--ne de Utterden'da, Bay Halfacre. Ama
bütün bunlar bitti ve umuyoruz ki siz, hanımefendi, ve genç squoire uzun yaşarsınız ve hepimizin gençleri dinlenmeye çekildikten sonra uzun yaşarsınız ve Folking'in sizi sevdiği kadar Folking'i seversiniz. Daha adil bir şey söyleyemem.' Sonra tepsi şarapla içeri getirildi ve
herkes herkesin sağlığına içti ve etrafta bir kez daha el sıkışıldı. Bay Purvidge'in, ailenin her bir üyesinin sağlığını ayrı bir bardakta içtiği, bardağın kenarını dudaklarına sıkıca bastırdığı ve sonra küçük parmağından bir lokma atarak tüm içeriği tek seferde boğazından aşağı gönderdiği görüldü. İki Caldigate, arkadaşlarını görmek için kapıya kadar çıktı ve
hâlâ arazinin içindeyken
Netherden kilise kulesinin çanlarından neşeli bir çınlama geldi. 'Bunu yapacaklarını biliyordum,' dedi Bay Holt.

'Ve kesinlikle haklıydı,' dedi Bay Halfacre. 'Utterden'da zili çaldık,
sadece bir kilise tepesinden ziyade bir öküzün boynunda sallanmaya daha uygun olan o küçük şıngırdayan şeyden başka bir şeyimiz yok.'

'Onlara bira içmeleri gerektiğini söyledim,' dedi evi Folking Causeway'de bulunan Bay Brownby, 've bira içecekler!' Bay Brownby sessiz bir adamdı ve bu konuyla ilgili tek bir söze hiçbir şey eklemedi.

'Biraya gelince,' dedi Bay Halfacre, 'birayı Utterden'da bulurduk. Bay Brownby, birayı istemeye gerek yoktu, alt mahallede olduğundan daha fazla değil; ama sadece birayla
çıngırak çalamazsınız. Zillere sahip olmalısınız.'

Hala kapıda dururken, rahip Bay Bromley
onlara katıldı ve iki Caldigate ile eve doğru yürüdü.
O da tebriklerini sunmaya ve serbest bırakılan tutukluya asla isnat edilen suça inanmadığına dair güvence vermeye gelmişti.
Ama eve
girmeyecekti, çünkü böyle bir günde mutlu karısının çok fazla ziyaretçi görmek istemeyeceğini tahmin ediyordu.
Ama Caldigate, dış dünyadan bir şeyler öğrenmek için
hevesli olduğundan, ondan arazide bir tur atmasını istedi.
'Babington'daki her şeye ne diyorlar?'

'Sanırım biraz bölünmüşler.'

'Teyzem bana karşıydı, tabii ki.'

'İlk başta öyleydi sanırım. Shand geri dönene kadar
insanların inanması doğaldı.'

'Zavallı, sevgili yaşlı Dick. Dick'e bakmalıyım. Peki ya Julia?'

'Spretae injuria formae!' dedi Bay Bromley. 'Ne bekliyordun?'

'Onu affedeceğim. Peki ya Bay Smirkie? Smirkie'nin bana hiç olumlu gözle baktığını sanmıyorum.'

Sonra din adamı, Smirkie'nin de kadının hikayesine
inananlar arasında olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. 'Ama bir adamın bir kararı doğru bulmasının
ne kadar doğal olduğunu unutmamalısın. Ülkemizde
yanlış bir karar nadir görülen bir olaydır. Bir adamın on iki jüri üyesinin
yanlış bir karara vardığını varsaymasını haklı çıkarmak için yakın kişisel tanışıklık ve çok fazla kişisel güven gerekir. Ben
yanıldıklarını
düşündüm. Ama yine de fikrimi dış dünyaya karşı savunamayacağımı biliyordum.'

'Hepsi doğru,' dedi Caldigate; 've bu günden itibaren bana masum olduğuna inanmaya başlayan hiç kimseye kızmayacağıma karar verdim.'

Ancak, Bolton'lar konusunda aklı epeyce meşguldü, çünkü henüz ikna olmalarını
sağlamayacaklarından korkuyordu. Karısının mutluluğu için, onların dönüşümü, tüm dış dünyanınkinden sonsuz derecede daha önemliydi. Akşamın karanlığı çöktüğünde, o da dışarı çıktı ve onunla birlikte bahçede ve arazide dolaştı, iddiaya göre ona yapılabilecek küçük değişiklikleri göstermek için. Ama konuşma kısa süre sonra ortak yaşamlarının son büyük olayına geri döndü.

'Ama annen, herkesin artık doğru olduğunu ilan ettiği şeye inanmayı reddedemez,' diye savundu.

'Annenin duyguları çok güçlü. '

'Ne yaptıklarından çok emin olana kadar, karara karşı gelerek beni hapisten çıkarmayacaklarını biliyor olmalı.'

Sonra, annesiyle aralarında davadan beri yaşanan her şeyi anlattı, annesinin Folking'e nasıl geldiğini ve Chesterton'a geri dönmesi için nasıl yalvardığını ve sonra da
kazanamadığı için öfkeyle
kendini nasıl kaçırdığını. 'Ama hiçbir şey beni oradan
ayrılmaya zorlamazdı,' dedi, 'daha önce oradayken yapmaya çalıştıklarından sonra.
Kiliseye gitmek dışında, bir kez bile kapının dışına çıkmadım.'

'Sanırım kardeşlerin gelecek. Robert bana çok kızdı, biliyorum. Ama o dünya adamı ve sağduyulu bir adam.'

'Olacağı gibi kabul etmeliyiz, John. Elbette babamın ve annemin bana geri dönmesi benim için çok büyük bir şey olurdu. Kardeşlerimin tekrar
arkadaşım olduğunu bilmek çok büyük bir şey olurdu. Ama dün tek bir şey için nasıl dua ettiğimi ve şimdi, bugün, o tek şeyin bana geldiğini hatırladığımda; bu sabah uyandığımda bana tüm dünya gibi görünen, eksikliği kalbimi o kadar hasta eden, bebeğimin bile beni mutlu edemediği şeye nasıl sahip olduğumu, hiçbir şeyin beni mutsuz etmemesi gerektiğini hissediyorum. Seni elde ettim, John, ve
diğer her şey hiçbir şey.' Gül çalılarının arasında onu tekrar öpmek için karanlıkta eğilirken, hapiste olmaya neredeyse değdiğini hissetti.

Akşam yemeğinden sonra feribotun karşısından Bay Holt'tan onlara bir mesaj geldi. Saat dokuzda, Twopenny Çiftliği'nin karşısındaki büyük setin kenarına kadar yürüyebilirler miydi?
Mesajın bir parçası olarak Bay Holt, o saatte ayın yükseleceğini bildirdi.
Elbette sete gittiler, Bay Caldigate, John Caldigate,
ve Hester orada, Bay Holt'un çiftliğinin dışında, saman yığınlarına ve mısır yığınlarına tehlike
oluşturmayacak kadar uzakta, kocaman bir
ateş yakıyordu. Etraftaki tüm çürümüş kereste ve iki veya üç
katran fıçısı bir araya getirilmişti ve iki cemaatin tüm sakinleri orada toplanmıştı. Oğlanların, kızların ve
karılarıyla birlikte yavaş köylülerin figürleri, şenlik ateşinin titrek alevi altında suyun üzerinde belirsizce hareket ederken görülebiliyordu.
Ve kendi figürleri de ay ışığında görülebiliyordu ve John
Caldigate tüm komşularının yüksek sesle tezahüratlarıyla evine geri döndü.

'Ben kendim pek bir şey göremedim,' dedi Bay Holt daha sonra, 'çünkü ben ve karım sürekli olarak yığınların arasında, kıvılcımları gözetleyerek meşguldük. Şenlik ateşi çok büyük olabilirdi, biliyorsunuz.'

Bölüm LXIII

Bayan Bolton Nasıl Tamamen Fethedildi

Puritan Grange'de, John Caldigate'in kendi evine ve kendi karısına dönüşüyle ​​ilgili daha fazla bir şey yapılmadan, söylenmeden veya hatta yazılmadan önce başlarının üzerinden neredeyse bir hafta geçti. Bu arada, hem Bayan Robert hem de Bayan Daniel Folking'e gitmiş ve törensel ziyaretlerde bulunmuşlardı; bu ziyaretler Bayan John Caldigate'in Bayan John Caldigate olduğunu kabul ettiklerini göstermeyi amaçlıyordu. Bayan Daniel için konu oldukça törensel ve kısaydı. Bayan Robert, Cambridge'e bir ziyarette bulunmayı önerdi ve kocasının Hester ve Bay Caldigate gelip yemek yer ve uyursa çok sevineceğini söyledi. Hester, bir şeyler kazanıldığını hemen hissetti, ancak önerilen ziyareti şimdilik reddetti. 'İkimiz de,' dedi, 'o kadar çok şey yaşadık ki, henüz hiçbir yere çıkabilecek durumda değiliz.' Bayan Robert onların geleceğini pek beklemiyordu ama kocasının isteklerini yerine getirmişti. Şimdiye kadar tutuklunun serbest bırakılmasından sonraki ilk birkaç gün boyunca ailede bir uzlaşma olmuştu; ama Bayan Bolton'dan hiçbir işaret gelmemişti; ve Bay Bolton, emirlerini vermiş olmasına rağmen, ilk başta onlara itaat etmelerini talep etmekte aceleci değildi. Sonra Hester'dan bir mektup aldı.

'SEVGİLİ, SEVGİLİ ANNEM, - Elbette sevgili kocamın bana geri döndüğünü biliyorsun. Şimdi beni oldukça mutlu edecek tek şey
seni bir kez daha kendi annem olarak görmek. Bana son uzun, sıkıcı ayların hiç olmamış gibi olacağını söyleyen bir satır
göndermeyecek misin;--böylece sana gidip bebeğimi bir kez daha gösterebilirim? Ve sevgili anneciğim, bana onun
kocam olduğunu bildiğini bildirmek için tek bir kelime söyle. Babana da bunu söylemesini söyle.--En
sevgi dolu kızın,

'HESTER CALDIGATE.'

Bayan Bolton bu mektubu kahvaltı masasında, her zamanki gibi
mektuplarıyla birlikte, tabağının yanında buldu ve kocasına tek bir kelime bile söylemeden okudu. Sonra cebine koydu ve yine tek bir kelime etmedi. Gün ortasından önce neredeyse
kararını vermişti, mektubu tamamen kendine saklayacaktı. İyi ki görmemişti, diye düşündü, ve ona
göstermenin hiçbir faydası
olamazdı. Ama ondan önce kahvaltı salonundaydı,
zarfı görmüştü ve el yazısını tanımıştı. Öğle yemeğinden sonra birlikte oturuyorlardı ve o sırada ona
bahşettiği vaaz kitabını açmak üzereydi ki,
bir soruyla onu durdurdu. 'Hester mektubunda ne dedi?'

Doğruyu söylemeyi amaçlayanlar bile bazen bir yalana şaşırırlar.
'Hangi mektup?' dedi. Ama hemen kendini toparladı ve
bir yalan söylerken yakalanmayı göze alamayacağını biliyordu. 'Hester'dan gelen o not? Evet;--bu sabah bir not aldım.'

'Bir notun olduğunu biliyorum. Ne diyor?'

'Bana onun--geri döndüğünü söylüyor.'

'Ve başka ne? Bize söylemeden de bunu bildiğimizi gayet iyi biliyordu.'

'Buraya gelmek istiyor.'

'Ona gelmesini söyle.'

'Elbette gelecek.'

'Ve o.' Buna, aldığı emre karşı olan düşmanlığını istemeden gösteren yüz kasları dışında hiçbir cevap vermedi. 'Kocasını da getirmesini söyle,' dedi bankacı.

'Gelmeyecekti,--ama ona sorsam bile.'

'O zaman kendi başına kalsın.'

'Ona sormayacağım,' dedi sonunda, odanın karşısındaki boş duvara bakarak. 'Kendi kalbimi yalanlamayacağım. Onu burada görmek istemiyorum. Şimdiye kadar benden daha iyi; ama boynumu ayaklarının altına koymayacağım ki, üzerime bassın.'

Sonra bir duraklama oldu;--itaatsizliğinin geçmesine izin vermek istemediğinden değil, ona en iyi nasıl karşı koyabileceğini düşünmeye zorlandığından. 'Kadın,' dedi, 'ne affedebilirsin ne de unutabilirsin.'

'O, çocuğumu benden aldı, tek çocuğum.'

'Çocuğunu mu zulüm ediyor? Sevgisinden memnun değil mi? Sana karşı
günah işlemiş olsa bile, sen kimsin ki bir
günahı affetmiyorsun? Diyorum ki buraya gelmesi istensin ki,
erkekler onun kendi babasının
evinde onun gerçek ve dürüst karısı olarak kabul edildiğini bilsinler.'

'Erkekler!' diye mırıldandı. 'Erkekler bilsin diye!' Ama yine de ona emrine uymayacağını
söylemedi.

Günün geri kalanında odasında tek başına oturdu, yanında duran
işine neredeyse hiç dokunmadı, masanın üzerinde duran
kitabını açmadı. Yazması gerektiğini bildiği mektubu düşünüyordu, ama kalem ve mürekkep almak için ayağa kalkmadı, hatta mektubun o zaman yazılması gerektiğini bile kendi kendine teklif etmedi. Akşam boyunca bu konuda tek bir kelime bile söylenmedi. Ertesi sabah bankacı şehre gitme niyetini açıkladı, ancak yola çıkmadan önce verdiği emre atıfta bulundu. 'Hester'a yazdın mı?' diye sordu. Hester sadece başını salladı. 'O zaman bugün yaz.' Bunu söyledikten sonra, bastonuyla merdivenlerden sendeleyerek indi ve sineğe bindi. 
Öğlene doğru kağıdını ve mürekkebini aldı ve çok yavaş bir şekilde mektubunu yazdı. Kalbi, aslında, kızına özlem duysa da -o anda, çocuğu nefret ettiği adamdan ayrı olsaydı, çocuğu için her türlü fedakarlığı yapabilirdi- somurtkanlığı yüzünden sözlerini bir tür sevgiye zorlayamadı. 
'SEVGİLİ HESTER,' dedi. 'Elbette seni ve oğlunu görmekten mutluluk duyarım. Hangi gün gelmeniz uygun olur ve ne kadar kalmak istersiniz? Korkarım ki beni ve babanızı şu anki alıştığınız hayattan sonra sıkıcı arkadaşlar olarak bulacaksınız. Bay Caldigate sizinle gelmek isterse, babanız onu görmekten mutluluk duyacağını söylememi istiyor.--Sevgi dolu anneniz,

'MARY BOLTON.'

Mektubunu yazarken, kendisine bırakılan emirlere uymaya çalıştı, ancak bundan daha yakın olamazdı.
Kızına, adamı görmekten kendisinin de memnun olacağını söyleyecek kadar kalbini inkar edemezdi. Sonra adresi yazması uzun sürdü. Sonunda yazdı;

Bayan JOHN CALDIGATE,
FOLKING.

Ancak yazarken bunun bir yalan olduğuna inandığını söyledi.

Mektup Hester'a ulaştığında, bunun üzerine bir istişare yapıldı ve buna yaşlı Bay Caldigate de dahil edildi. Her tarafta, bir aile kavgasından daha iyi bir şeyin
olacağı kabul edildi. Davetiyenin
yazıldığı ruh, her kelimesinde bulunuyordu.
Bayan Bolton'un, herkesin bu konuda vardığı kararı kendisinin de kabul ettiğini gösteren tek bir kelime yoktu; her şey,
daha ziyade, bunu yapmadığını gösteren her şey. Ancak, efendinin de dediği gibi,
insanların içsel inançlarını çok yakından araştırmak doğru olmaz. 'Herkes herkes hakkında ne düşündüğünü söylese, kimse kimseyi görmeye gitmez.' Kısa süre sonra, Hester'ın bebeğiyle birlikte, sabahın erken saatlerinde Puritan Grange'e gitmesi ve orada birkaç gece kalması gerektiğine karar verildi. Ancak Caldigate'in kendisi konusunda bir zorluk vardı. Doğal olarak Hester'ı onsuz göndermek için yeterince istekliydi, ama Hester da onu almak için aynı derecede istekliydi. 'Kendi iyiliğim için değil,' dedi, 'çünkü
seni
yanımda görmekten hoşlanacağım için. Elbette senin için çok sıkıcı olacak, ama hepimizin barışması ve herkesin bizim barıştığımızı bilmesi çok daha iyi olacak.'

'Bu sadece bir bahane olurdu,' dedi.

'İnsanlar bazen rol yapmalı, John,' diye cevapladı kadın. Sonunda onu götürmeye karar verildi, öğle yemeği saatinde oraya vardığında, babasının evinde tekrar ekmek kırabilirdi, --sonra onu orada bırakacaktı ve iki günün sonunda Folking'e dönecekti.

Belirtilen günde, belirlenen saatte Puritan Grange'e ulaştılar. Hem
Caldigate hem de Hester, karşılama konusunda çok gergindi ve neredeyse birbirlerine tek kelime etmeden arabadan indiler. Hester'ın tutukluluğu sırasında çok meşgul olan yaşlı bahçıvan, bagajı almak için oradaydı; ve Hester'ın hizmetçisi, Caldigate, karısıyla birlikte merdivenlerden çıkıp zili çaldığında çocuğu taşıyordu. Onları karşılamak için dışarı çıkmak, hatta koridorda bile onları selamlamak yoktu. Bay Bolton belki de böyle bir koşuşturma için çok yaşlı ve güçsüzdü ve bunu yapmak onun doğasına aykırıydı. Onları iyi bilinen sabah oturma odasına aldılar ve orada Hester'ın babasını sandalyesinde, Bayan Bolton'ı da onları karşılamak için ayakta buldular.

Hester, babasını öptükten sonra, Caldigate'e tek kelime söylenmeden annesinin kollarına atıldı. Sonra bankacı, yaşlı adamın aklında şüphesiz önceden hazırlanmış bir konuşmayla ona seslendi. 'Çok mutluyum,' dedi, 'bu talihsiz meseleyi bu kadar iyi bir sonuca ulaştırdığınız için, Bay Caldigate.'

'Bu büyük bir sıkıntıydı, neredeyse Hester için benden daha kötüydü.'

'Evet, Hester için yeterince üzücüydü, ve daha da üzücüydü çünkü jüri ve yargıcın kanıtlandığını ilan ettiği şeye başkalarının da inanması doğaldı. Başka türlü nasıl bilebilirdi ki?'

'Aynen öyle, Bay Bolton. Şimdi gerçeği kabul ederlerse, ben de tatmin
olacağım.'

'Bu olacak, ama belki de bazılarına yavaş yavaş. Adaletli olmak gerekirse,
kendi erken dönem çılgınlıklarınızın tüm bunları gerçekleştirmeye meyilli olduğunu
hatırlamalısınız. '

Bu kasvetli bir karşılamaydı ve son konuşma Caldigate'in
cevap vermekte
zorlandığı bir konuşmaydı. O kadar kesinlikle doğruydu ki hiçbir
cevap kabul etmiyordu. Bunun bağışlanabileceğini düşündü ve omuzlarını silkti, sanki konunun o kısmının tartışmak istemediği bir şey olduğunu söylemek ister gibi. Hester bunu duydu ve annesinin kollarında bile öfkeyle titredi. Bayan Bolton bunu duydu ve öpücüklerinin ortasında kullanılan kelimeye karşı içten bir itirazda bulundu. Gerçekten de
aptallıklar! Neden bildiği gerçeği söylememiş ve adama
kötü alışkanlıklarını anlatmamıştı?

Ama onun da ona hitap etmesi gerekiyordu. 'Umarım sizi
iyi görüyorumdur, Bay Caldigate,' dedi elini uzatarak.

'Hapishane bana karşı gelmedi,' dedi gülümsemeye çalışarak, 'ama hoş bir ikametgah değildi.'

'Eğer orada boş zamanınızı ruhunuzun refahı üzerine meditasyon yapmak için kullansaydınız, bu sizin için faydalı olabilirdi.'

Çok kasvetliydi. Fakat bankacı tek ciddi konuşmasını yaptıktan sonra,
tavırları nazik ve neredeyse cana yakın oldu. Damadının gelecekteki niyetlerini sordu ve onlara, kendilerini geçmişteki sefaletlerinin hemen ardından gelen kayıtlardan kurtarmak için birkaç ay yurtdışında kalmayı düşündükleri söylendiğinde, planı onayladığını ifade edecek kadar nazikti; ve sonra öğle yemeği duyurusu yapıldığında ve iki hanım odadan çıktığında, damadına özel olarak bir şeyler söyledi. 'İlk kez o diğer kadının sizin karınız olduğuna ve bu nedenle kızımı sizden ayırmaya çok hevesli olduğuna ikna olduğum gibi, şimdi de tüm bunların kötü bir komplo olduğuna ikna oldum.'

'Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, efendim.'

'Şimdi, lütfen, öğle yemeğine geçelim.'

Caldigate evde kaldığı sürece Bayan Bolton neredeyse
sessizdi. Bir ev sahibinin görevlerini sert ve beceriksiz bir şekilde yerine getiriyordu.
Ona koyun eti mi yoksa soğuk sığır eti mi doğrayacağını sordu ve
şarap kadehine biraz şeri koymasına izin verdi. Ama bunun ötesinde
pek fazla konuşma olmadı. Bay Bolton söyleyeceklerini söylemişti
ve çenesi tabağının üzerinde öne doğru eğilmiş bir şekilde sessizce oturuyordu.
Kızını bir kez daha çatısının altında ağırlamaktan biraz zevk aldığı varsayılabilir, özellikle de karısına günlerinin geri kalanında onu bu mutluluktan mahrum etmemesi için yalvardığı için.
Ama orada yüzünde hiçbir sevinç ifadesi olmadan oturuyordu.
Kızının sert, somurtkan ve kara kaşlı olması bekleniyordu.
Misafirlerini ağırlamak zorunda kalmıştı; ve böyle bir zorlanmaya uysalca katlanacak bir kadın değildi.

Sonunda saat ilerledi ve Caldigate'i Folking'e geri götürecek olan araba yine kapıdaydı. Salı günüydü. 'Perşembe günü beni çağıracaksın,' dedi fısıldayarak.

'Elbette.'

'Erken mi? Kahvaltıdan sonra, biliyorsun. Sanırım sen
gelmeyeceksin.'

'Buraya değil, sanırım. Elimden gelen her iyiliği yaptım ve bu hiç kimseye hoş gelmiyor. Ama beni kasabadan alacaksın. İçeri girip
kardeşin Robert'ı göreceğim.' Sonra Robert gitti ve Hester anne ve babasıyla
kaldı.

Hol kapısından geri döndüğünde annesini merdivenlerin dibinde onu beklerken buldu. 'Seninle geleyim mi, anne?'
dedi. Birbirlerinin kollarını tutarak yukarı çıktılar ve böylece
Hester'ın odasına geçtiler, orada dadı çocukla oturuyordu. 'Onu odama
girmesine izin ver,' dedi yaşlı kadın. Böylece dadı bebeği aldı ve
yalnız kaldılar. 'Ah, Hester, Hester, çocuğum!' dedi anne, kollarını çılgınca kızının etrafına dolayarak.

O anda yüzünün tüm tonu değişti. Hester'a karşı bile
sert, yasaklayıcı ve somurtkandı. Ziyaretçiler geldiğinden beri
dudaklarında veya gözlerinde nazik bir hareket olmamıştı. Bir
yabancı, bir yabancı her şeyi görebilseydi,
annenin çocuğunu sevmediğini, kadının yüreğinde şefkatin
hiçbir dokunuşunun olmadığını söylerdi. Ama şimdi, yalnızken, yeryüzünde ona
değer veren tek şeyle birlikteyken, hemen eridi. Bir anda Hester
kendini kanepede otururken, annesi önünde diz çökmüş, hıçkırarak ağlarken ve yüzünü sevdiğinin kucağına gömmüş halde buldu. 'Beni seviyorsun,
Hester,--hâlâ.'

'Seni seviyorum, anne! Seni sevdiğimi biliyorsun.'

'Eskisi gibi değil. Artık senin için hiçbir şey değilim. Şimdi senin için hiçbir şey yapamam. Benden yüz çeviriyorsun, çünkü--çünkü--çünkü--'

'Senden asla yüz çevirmedim, anne.'

'Çünkü senin benden alınıp ona
verilmene dayanamadım.'

'O iyi, anne. Keşke onun iyi olduğuna inansaydın!'

'O iyi değil. Sadece Tanrı iyidir, çocuğum.'

'O bana iyi davranıyor.'

'Ah, evet;--seni benden aldı. Geri döneceğini düşündüğümde,
sıkıntıda, dünyadan utanç içinde, isimsiz, zavallı yaralı bir şey, isimsiz bebeğinle, o zaman kendimi teselli ettim çünkü
senin için her şey ve her şey olabileceğimi düşündüm. Yaralarına merhem
sürerdim. Seninle dua ederdim ve sen ve ben
Rabbin önünde bir olurduk.'

'Kocama tekrar kavuştuğum için üzgün değil misin, anne?'

'Ah, denedim--üzgün olmamaya çalıştım.'

'Şimdi o kadının onun karısı olduğuna inanmıyor musun?'

Sonra yüzünde eski renk geri geldi ve eski bakıştan bir şey, gözlerindeki şefkat söndü ve sesindeki yumuşaklık kayboldu. 'Bilmiyorum,' dedi. 

'Anne, bilmelisin. Kalk ve sana söyleyene kadar yanımda otur. Bunu bilmeyi kendine öğretmelisin, bundan tamamen emin olmalısın. Kızının başka bir kadının kocasıyla zina içinde yaşadığını düşünmemelisin. Onu tanıyan benim için hiçbir zaman bir şüphe gölgesi, inancımın kesinliğini karartacak bir korku lekesi olmadı. Belki de onun doğasını bilmeyen senin için böyle olamazdı. Ama
şimdi, şimdi, hepsi, Kraliçe'den aşağıya doğru, bu suçlamanın bir iftira olduğunu ilan ettiğinde, hatta alçaklar bile
kendilerine
karşı konuştuklarında, yargıç
kendisinin bu kadar güvendiği sözden
geri döndüğünde, annem --ve sadece annem-- benim zavallı, sefil, isimsiz, babasız bir bebekle birlikte zavallı, isimsiz bir dışlanmış olduğumu mu düşünecek? Ben Tanrı'nın tahtı önünde John Caldigate'in karısıyım ve çocuğum onun çocuğu ve yasal varisi ve babasının adını taşıyor. Kocam benim için tüm dünyadan öncedir --ilk, en iyi, en sevgili,-- kralım, adamım, efendim ve sevgilim. Her şeyden önce o benim
kocamdır.' Ayağa kalkmıştı ve annesinin önünde duruyordu, kollarını göğsünün önünde kavuşturmuştu ve konuşurken gözlerinden ateş
saçıyordu. 'Ama anne, onu daha çok sevdiğim için seni daha az sevmiyorum.'

'Ah evet, evet; çok daha az.'

'Hayır anne. Tanrı tarafından kocamızı böyle sevmek bize verilmiştir; "Çünkü koca, karısının başıdır, tıpkı Mesih'in Kilise'nin başı olması gibi." Böyle bir öğretiyi unutmamı istemezsin, değil mi?'

'Hayır, çocuğum; hayır.'

'Dışarı çıkıp onu kocam olarak bana verdiğimde, elbette onu en çok sevdim. Rab bana aynısını yapsın ve hatta ölümden başka bir şey onu ve beni ayırsa bile daha fazlasını yapsın! Ama bu annemin kızının kalbinin ondan uzaklaştığını düşünmesine mi neden olur? Anne, onun benim kocam olduğunu söyle.' Kaşları çatıldı ve kadın sessiz ve somurtkan bir şekilde oturdu, ama yüzünde kararsız bir ifade vardı. 'Anne,' diye tekrarladı
Hester, 'onun benim kocam olduğunu söyle.'

'Sanırım öyle,' dedi kadın, çok yavaşça.

'Anne, öyle olduğunu söyle ve çocuğunu kutsa.'

'Tanrı seni kutsasın, çocuğum.'

'Ve bunun böyle olduğunu biliyor musun?'

'Evet.' Kelime neredeyse hiç söylenmedi, ancak birinin dudakları diğerinin kulağına yakındı ve ses duyuldu ve onay
kabul edildi. Bölüm LXIV

Sonuç

Hikayemizin ağı artık örüldü, parça tamamlandı ve
gerekli olan tek şey,
boş ipliklerin toplanması, böylece
çözülme olmaması. Bu tür kroniklerde, şüphesiz, hikayeye ciddi bir zarar vermeden hayal gücüne bırakılabilecek bir şey olabilir; ancak bence okuyucu, yazarın
sıkıntı veya soğukluk nedeniyle sahip olduğu tüm bilgileri vermeyi ihmal ettiğinde bir eksiklik hissediyor.

Hikayemin erkek karakterleri arasında, Bagwax'ın belki de ilk sırada yer almasına izin verilmeli. Karardan sonra, bu kararın
haksız olduğu fikrini canlı tutmaya yarayan şey, onun kendine özgü görevlerine olan enerjisi ve bağlılığıydı. Yargıç Bramber'ın soruşturmayı tekrar Scotland Yard'a havale etmesi ve bu şekilde Crinkett ve Euphemia Smith'in kaçmasını engellemesi onun yaratıcılığı sayesinde oldu. Bu nedenle önce Bagwax ve geçmişi hakkında birkaç söz söyleyeceğiz.

O zamanlar Sir John Joram ve Bay Brown'un, Caldigate'in serbest bırakılması emri verildikten sonra kulüpte birbirleriyle tanıştıkları ve konuyu büyük bir ilgiyle tartıştıkları ve Bagwax'a övgüde bulunmak için birleştikleri söylentisi vardı. Sonra Sir John, o kırılan umutların, adamın seyahat etme arzusunun ve kocası acımasızca elinden alınan zavallı kadının iyiliği için kendi özlemlerini feda ettiği inanç ve dürüstlüğün hikayesini anlattı. Sonra, o zamanlar söylendiği gibi, İçişleri Bakanlığı'ndan Posta Genel Müdürü'ne önemli bir mektup gönderildi ve Bay Bagwax'a çok övgüde bulunuldu ve posta damgalarının bu yaratıcı ve becerikli ustasının Sidney'e gönderilerek Sidney ofisinde meselelerin düzeltilmesi için Yeni Güney Galler kolonisine çok iyi bir şey yapılacağı önerildi [1]. Daha sonra Koloni Ofisi ile çok fazla yazışma oldu,
ki ilk başlarda Bagwax'ı pek umursamadılar; ama sonunda Hazine'den emir verildi ve Bagwax gitti. Apricot Villa'daki olayda çok fazla gözyaşı döküldü. Jemima Curlydown'ın da Sydney'i görmesine izin verilmesi gerektiğini düşündü ve bu amaçla hemen evlenmekten yanaydı. Ama Bagwax, coşkulu okyanusun bir balayının zevkleri için elverişsiz olabileceğini düşündü; ve Bay Curlydown, kızına böylece kaybolacak olan tüm mobilyaları hatırlattı.
Bagwax neşeli bir bekar olarak gitti ve parlak kolonide altı mutlu ay geçirdi. Çok fazla bir etkisi olmadı, çünkü Crinkett'e aşağılık amaçları için hizmet eden suçlu, Crinkett gelmeden önce tespit edilmiş ve cezalandırılmıştı; ancak Sidney yetkilileri tarafından aşırı nezaketle karşılandı ve yeni keşfedilen bir posta çantası bağlama yöntemi şeklinde bir hazineyi eve getirebildi. Böylece, 'Sidney Intelligencer', onlara talimat vermek için gelen büyük İngiliz profesörünün
bilgilendirilmiş bir şekilde eve döndüğünü övündüğünde, bunda biraz doğruluk payı vardı. Dönüşünden hemen sonra evlendi ve karısı Jemima, çok güzel oturma odasında, seyahatten kazandığı
her şilin için avantaja sahipti. Okuyucularım, kısa bir süre sonra, tüm postanenin büyük memnuniyetine
göre Posta İşaretleri Genel Müfettişi olarak atandığını duymaktan memnun olacaklardır.

[Dipnot 1: Umarım Sidney postanesindeki arkadaşlarım, bu hikaye kulaklarına ulaşırsa
hiç alınmazlar. O ofisteki görevlerin ne kadar iyi yapıldığını biliyorum ve aramızda, Bay Bagwax'ın yolculuğunun tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum.]

Caldigate'in karısını yurtdışına götürmeden önce yaptığı birkaç şeyden biri 'Dick Shand'a bakmaktı.' Dick'in İngiltere'de hiçbir işe yaramayacağı herkes için açıktı. Sarı pantolonu ve ona eşlik eden tavırları, tüccar ofislerinde ve benzeri yerlerde genel olarak kabul edilebilir değildi. İngiliz çiftçiliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu da işi erken yaşta öğrenmemiş olanlar için ekmek kazanılabilecek bir meslekten ziyade pahalı bir eğlenceydi. Dick için İngiltere'de pek umut yok gibi görünüyordu. Ama Güney Denizi Adalıları arasında
biraz iyilik yapmıştı. Onların yollarını biliyordu ve
onları idare edebiliyordu. Bu nedenle, Queensland'daki bir şeker çiftliğinde küçük bir sermayeyle birlikte
genel ortak olarak gönderildi. Küçük sermayenin ona John Caldigate tarafından ödünç verildiğini söylemeye gerek yok. Orada çalışmaya
istikrarlı bir şekilde başladı ve arkadaşları tarafından yakında borcu geri ödemeye başlayacağı
umuluyor.

Babington'daki amca, teyze ve kuzenler kısa süre sonra John Caldigate ile yakınlıklarını
yenilediler ve Hester ile yakınlaştılar. Yaşlı toprak sahibi, hayatı boyunca yaptığı gibi onlara hala burnunu kıvırıyor, onlara Boeotians diyor ve oğluna Suffolk'un her zaman aptal bir ilçe olduğunu hatırlatıyordu. Ancak Babington'lar, hepsi bunu biliyordu ve refah içinde, mutlu ve rahat oldukları kabul edildiği sürece kalın kafalı olarak görülmeye itirazları yoktu. Babington'da genç Caldigate'in kendilerinden daha zeki ve daha akıllı olduğu her zaman düşünülmüştü; ve yine de gurur duymaları gereken bir kuzen olarak onlar arasında popülerdi. Kısa süre sonra eski itibarına kavuştu ve Kıta'dan döndükten sonra karısıyla birlikte iki haftayı Hall'da çok rahat bir şekilde geçirdi. Julia, gerçekten de orada değildi ve Bay Smirkie de. Tüm komşuları ve tanıdıkları arasında Bay Smirkie, Avustralyalı bir evlilik hikayesinde bir şeyler olması gerektiği fikrini
söyleyen son kişiydi. Konuyla ilgili yasa teorisi
hâlâ yanlıştı. Kraliçe'nin affının hükmü ortadan kaldıramayacağını ve bu nedenle çiftin karı koca olarak kabul edilip edilemeyeceğinden şüphe ettiğini söyledi. Tekrar evlenmeleri konusunda çok endişeliydi ve büyük bir iyi niyetle töreni Plum-cum-Pippins'te veya Folking'deki salonda kendisi yapmayı teklif etti.

Cambridgeshire'lı toprak sahibi bu çok nazik teklifi duyduğunda, "Suffolk'un ta dibine kadar!" dedi. Ancak sonunda karısının ikna etmesiyle, eğer pes etmezse baba malikanesinin kendisine karşı kapatılacağını anlayınca, o da sonunda ikna oldu.

Hester'ın kocasıyla ikinci turu birkaç hafta ertelendi, çünkü kocasının Crinkett ve Euphemia Smith'e karşı tanık olarak görünmesi gerekiyordu. Onlar da Cambridge'de yargılandılar, ancak Yargıç Bramber'ın önünde değil. Kadın asla pes etmedi. İşlerin nasıl gittiğini anlayınca parasını biriktirdi ve sonsuz bir cesaretle, kendisini ne bekliyorsa sabırla katlanmaya ve daha iyi zamanları beklemeye karar verdi. Sanık sandalyesine oturtulduğunda, sadece yanında duran
gardiyan tarafından duyulabilen bir sesle suçsuz olduğunu iddia etti ve bundan sonra duruşma
sırasında ağzını açmadı. Crinkett yoldaşına karşı ek bir tanık olarak kabul edilmek için büyük çaba sarf etti, ancak bunda başarısız olunca sonunda suçunu kabul etti. Kendisine karşı bu kadar çok kanıt varken kendisi için hiçbir umut olmadığını hissetti ve cezasının böylece daha hafif olabileceğini ve pahalı bir
savunma maliyetinden kurtulacağını hesapladı. İlk umudunda aldatıldı çünkü ikisi de aynı hapis cezasına çarptırıldı. Kadın, üç yıl boyunca ağır işlerde çalıştırılacağını duyduğunda ruhu neredeyse kırıldı.
Ancak hiçbir dış işaret yapmadı; ve sanık sandalyesinden çıkarılırken
Caldigate'i aradı, son bakışıyla onu
söndürmek için. Ancak, onun sefaletini yüreğinde bir sızı olmadan görmeyen Caldigate, mahkemeden çoktan ayrılmıştı.

Yargıç Bramber, bu konu hakkında ağzını tek bir insana bile açmadı. Ailesinin yanında, hayatının günlük işleri hakkında pek fazla
söylemeyen ve yargısal hislerini emanet edebileceği kadar yakın birkaç arkadaşı olan bir adamdı.
Dışişleri Bakanı, kararının doğruluğu konusunda zafer kazanabildi, ancak Yargıç Bramber'ın bu zaferden
keyif alıp almadığı bir soru olabilir. Mesele Sekreter için şanslı bir şekilde sonuçlanmıştı; ama Crinkett ve kadın beraat etseydi nasıl olurdu? Caldigate ifadesini bozup bir tür evlilik olduğunu kabul etmek zorunda kalsaydı nasıl olurdu? Hiç şüphe yok ki suçlama yanlıştı. Hiç şüphe yok ki karar hatalıydı. Ama adam bunu kendi büyük aptallığıyla kendi başına getirmişti ve ikinci dava görülene kadar hapiste tutulsaydı şikayet etmek için haklı bir sebebi olmayacaktı. Yargıç Bramber meseleyi böyle değerlendirdi; ama kimseye tek kelime etmedi. İkinci dava sona erdiğinde Caldigate ve karısı Paris'e doğru yola çıktılar, ama William Bolton ile birlikte Londra'da birkaç gün kaldılar. O ve karısı Hester ve kocasını açık kollarla karşılamaya oldukça hazırdı. 'Sana adilce söylüyorum,' dedi Caldigate'e, 'bir şüphe olduğunda, senin ve Hester'ın ayrı kalmasının daha iyi olacağını düşündüm. 
O senin kız kardeşin olsaydı sen de aynı şeyi düşünürdün. Şimdi gerçeğin ortaya çıkmasından dolayı ikinizi de tebrik etmekten çok mutluyum.' 

Döndüklerinde Bayan Robert Bolton çok arkadaş canlısıydı ve Robert Bolton'ın kendisi de sonunda inançlarının yanlış olduğunu kabul etti. Ama hala boğazına takılan çok şey vardı. 'John Caldigate, kendisine karşı bir komplo kurduklarını bildiği halde neden bu kişilere yirmi bin pound ödedi?' Bu soruyu kardeşi William'a tekrar tekrar sordu ve kardeşinin ona verebileceği hiçbir cevaptan tatmin olamadı. 

Bir keresinde soruyu Caldigate'e kendisi sordu. 'Çünkü onlara karşı, şeref borcum olduğunu hissettim,' dedi Caldigate; 've belki de biraz daha fazla çünkü eğer hemen giderlerse, kız kardeşinizin çektiği acıdan bir nebze olsun kurtulabileceğini hissettim.'
Ama yine de Robert Bolton, aklı başında herhangi bir adamın bu kadar büyük bir meblağı, önemli bir getiri olasılığı bu kadar düşükken vermesinin anlaşılmaz olduğunu düşünüyordu.

Hester sık ​​sık annesini görmeye gidiyor ama Bayan Bolton hiç Folking'e
gitmedi ve muhtemelen bir daha asla o evi ziyaret etmeyecek.
Kalbinde pek fazla değişiklik olmayan ve kendini kolayca yeni duygulara
veremeyen bir kadın. Ama bir zamanlar John Caldigate'in kızının kocası olduğunu kabul etmişken, artık bu konuda daha fazla şüphe duymuyor.
'Bayan John Caldigate' sözcüklerini hiç zorlanmadan yazıyor ve kızının ziyaretlerinden gerçekten keyif alıyor.

Folking'den en son haber aldığımda, Bayan John Caldigate'in ikinci oğlu yeni doğmuştu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN CALDIGATE***


******* This file should be named 11643.txt or 11643.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/4/11643


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
