*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 799, April 25, 1891 (Scientific American Takviyesi, No. 799, 25 Nisan 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 799,
April 25, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 799, April 25, 1891

Author: Various

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL. 799 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tarafından üretilen Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks ve
DP ekibi





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 799




New York, 25 Nisan 1891

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XXXI, No. 799.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.


       * * * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. Mimarlık.-Mermer ve Mozaik.-T.R. Spence.-A
      Son zamanlarda Mimari Derneği, Londra'dan önce okundu,
      bina tasarımcıları için değerli öneriler içeren.

      Deli için St. Lawrence Hastanesi.-New York Eyaleti
      Hastane yakın zamanda devlet mimarı tarafından tasarımlardan inşa edildi.-Full
      Açıklama.-1 İllüstrasyon.

İi.   Botanik.-Lavanta ve çeşitleri.-Tarih, Mülkler,
      ve bu bitkinin teknolojisi.-2 çizim.

III.  Kimya.-Hassasiyetin projeksiyon aparatı.-Yararlı bir
      kimyager dengesi için ek, operasyonunu hızlandırıyor
      tartı.-1 örnek.

      Güneş ve elementlerin spektrumu.

      Metallerin allotropik formları.

IV.   Hidrolik.-Suyun gücü veya hidrolik basitleştirildi.
      -By G.D. Hiscox.-Güç ve su yükseltme için mevcut tekerlekler.
      Konunun bu pratik bölümünün ilginç sunumu.
      -4 çizim.

V. Makine Mühendisliği.-Basınçlı hava üretimi.-
      Wm tarafından. L. Saunders.-Bir Sibley Koleji Konferansı, Tam Veriyor
      Bu önemli konunun detaylandırılması.-Çeşitli biçimler
      Kompresörler ve hizmetin genel özellikleri.-18 çizim.

      Geliştirilmiş pnömatik çekiç.-Bir süspansiyon çekiç yeteneği
      dakikada 500 darbe teslim.-8 resim.

      Geleceğin termik motoru?-
      Gaz Motorunun Olasılıkları.-M. Altında Son Deneyler
      Aime Witz.-2 çizim.

VI.   İlaç ve hijyen.-
      Kanalizasyon ve kontamine su.-Wm. Webster.

Vii.  Deniz Mühendisliği.-Yeni Alman dağıtım teknesi
      Meteor.-Alman inşa edilmiş bir savaş gemisi büyük hızda.-Boyutları
      ve derecelendirme.-1 illüstrasyon.

      Ulunda'nın yükseltilmesi.-Dikkat çekici bir başarı.-
      Nova Scotia'dan bir vapur battı.-10 resim.

VIII. Teknoloji.-Pamuk kumaşların bitirilmesi için nişastalar.
      -Görünüşlerinin çizimleriyle nişastaların sınıflandırılması
      mikroskop altında.




Yeni Alman Dispatch Boat Meteor.


Savaş zamanında dağıtım tekneleri filonun gözleridir. Bu onların
Reconnoither ve düşmanın gücünü tespit etme ve taşıma görevi
Komutanın emirleri. Bu hizmet için büyük hız
son derece önemli. Tüm uluslar savaşının hızını arttırdıkça
Son birkaç yıldır gemiler, daha hızlı inşa edilmesi gerekli hale geldi
Dağıtım tekneleri. Bu sınıfın yeni gemilerimiz olmasına rağmen, Blitz, Pfeil,
Greif, Jagd ve Wacht, gereksinimleri yerine getirir, yine de daha fazla hız
gerekli kabul edildi ve inşaatı için adımlar atıldı
1890'da Kiel'de piyasaya sürülen Meteor. Bu gemi 262 ft uzunluğunda,
31 ft genişliğinde ve 13 ft.
ton. Her biri 2.500 geliştiren iki bağımsız motor var
H.P., toplam 5.000 H.P.; Ve her motor bir vida kullanıyor. Ne zaman
Her iki motor da tam güçleriyle çalışıyor, meteor bir hıza sahip
saatte 24 knot (271/2 milin üzerinde), bu da hızına eşit
yük treni. [1] Suyun direnci büyük ölçüde arttıkça
Geminin hızında bir artış, meteorun motorları
geminin boyutuna kıyasla çok büyük. En büyük
Donanmada zırhlı gemi, örneğin Konig Wilhelm bir
9.557 ton yerinden edilmesi ve motorları 8.000 H.P.
Gemi saatte 14 knot oranında; yani 0.84 h.p. her tona
yer değiştirme, meteordayken 5.26 h.p. her bir ton
yerinden edilme. Meteor'un 90 kişilik bir mürettebatı ve sekiz silahlı bir
hafif tabancalar ve teçhizat yok; Sinyal için sadece bir direk. Buhar gücü
Çapayı yükseltmek, külleri motor odasından çıkarmak için kullanılır,
ve su damıtmak için. Gemi elektrikle aydınlatılır ve
Ayrıca arama ışıkları için elektrik aparatı sağlandı.-_
Zeitung_.

[Dipnot 1: Bu, inanıyoruz ki, türün en hızlı gemisi
Afloat.-Ed. S.A.]

[İllüstrasyon: Yeni Alman Dağıtım Teknesi Meteor.]

       * * * * * *




Ulunda'nın yükseltilmesi.


Ulunda'nın iyileşmesinden kısa bir süre sonra, aşağıda açıklanan kuzey
Kraliyet Donanması'nın Amerikan ve Batı Hint Filosu Halifax'ı ziyaret etti,
Nova Scotia. Gemiyi yükseltmek için benimsenen basit ve yeni anlamına gelir
filo memurları arasında büyük ilgi gördü ve
Bu daldaki genç subayların çalışmalarını teşvik etmenin yolu
Konuyla ilgili en iyi makale için bir ödül teklif edildi.
Çeşitli gemilerin orta gemileri tarafından yarışın. Makaleler
Bayrak gemisinden Kaptan W.G. Stopford tarafından yargılandı-H.M.S.
Bellerophon-ve birincilik ödülü aşağıdaki makaleye verildi,
H.M.S.'den Bay A. Gordon Smith tarafından yazılmıştır. Kanada. Makalenin hayır ihtiyacı var
Özür, ama sadece sadece, _engineer_, gerçeğinden bahsetmek için
yazar henüz on sekiz yaşında değil.

Steamship Ulunda, dikkat çekici yükseltme ve iyileşme konusunda
Bu kağıt yazılmış, son zamana kadar 1.161 tonluk bir demir vidalı gemisidir.
Furness hattına ait. Damara'ya kardeş bir gemi,
aynı şirket ve Alex tarafından inşa edildi ve devrildi. Stephens, gemi yapımcısı
ve Mühendis, Glasgow'da, bileşik dikey motorlarla donatılmış,
33 inç ve 66 silindiri olan 200 nominal beygir gücünden
Sırasıyla altmış beş olabilecek inç çapı
dakikada devrimler ve saatte on iki knot hız verir.

Motorlara buhar sağlamak için iki dönüş tüpü kazan vardır,
Her birinin üç fırını var ve ayrıca bir eşek kazanı var,
Güvertede dört buhar vinçini çalışmak için limanda kullanılır.

Athwartship tarafından yedi su geçirmez bölmeye ayrıldı
bölmeler. En önemlisi olağan çarpışma bölmesidir. Arasında
Bu ve en önde gelen motor odası bölmesi No. 1 ve 2 tutuşlarıdır,
su geçirmez bir bölme ile ayrılmıştır. Abaft sonrası motor odası iki
daha fazla bekletme, ileri olanlarla aynı şekilde bölünmüş ve
tüm mağazaların tutulduğu başka bir bölmedir. Kömür Bunker Formu
motorlar ve kazanlar için bir koruma. Gemiyi ön ve arkaya, alçak
Mümkün olduğunca aşağı, doldurulabilecek bir dizi balast tankı var
vesilesiyle veya vesilesiyle su boşaltılması,
gemi. Tüm tutuşlarda uzanan güçlü bir demir alt güverte var
Her birinin üzerinde bir kapakla delinmiş üst güvertenin 8 feet altında
Üst güvertede karşılık gelen bir kapağın hemen altında tutun, çünkü
Sting ve Striping Kargo.

[İllüstrasyon]

Motor odasında altı buhar pompası var, ikisi sintine pompası,
Suyun motor odasını temizlemek için ana çapraz başlıklar tarafından çalıştı.
Balast tanklarını pompalamak için iki tane daha vardır, bu da
kendi bağımsız motorları. Kalan ikisi çeşitli amaçlar içindir.
Bunların yanı sıra üst güvertede birkaç el pompası var.

1885 yılında inşa edilen Ulunda neredeyse yeni bir gemi ve
esas olarak bir kargo vapuru olarak kullanılır, ancak bir
birkaç yolcu için salon ve devlet salonu. St.'den geliyordu
John, New Brunswick, Halifax'a, kalın bir sis sırasında vurdu
Güneybatıda Bryer ve Long Islands arasında bir resif olan Cowl Ledge
Nova Scotia sahili, kıyıya yaklaşık yarım mil uzaklıkta. Nedeni
Felaket, muhtemelen var olan güçlü gelgitlerden biriydi
Fundy Körfezi ve onu kıyıya doğru koymuştu. Sakindi
Zaman ve saatte yedi düğüm yapıyordu; Ve yakın olmak
Kıyı, ipuçları zincirlere girmiş olmalıydı. BUNU İLE
Önlem alındı, büyük olasılıkla durabilir veya
Bu felaketi önlemek için zamanında çapa. Gemide kargo yoktu
Londra için Halifax'ta bir tane göndermeyi amaçlıyor.

Bu resifte karaya çıktığında Halifax'ta kamu açık artırması tarafından satıldı ve
L440 için özel bireylerin sendikasına düştü. Bu beyler
Mümkünse onu yükseltmeye karar verdiğinde, onu rıhtıma taşıyın ve
onu tamir et. Prenses Beatrice'den Kaptan Kelly'yi görevlendirdiler.
sonra limanda, onu ziyaret etmek ve bunun için neler yapılabileceğini görmek
amaç. Annapolis'e kiralanan bir mürettebatla gitti ve bundan sonra
bir römorkör, yaklaşık kırk mesafe ile vapura geçti
mil. Geldiklerinde ulunda başını denize buldular ve
30 derece listesi ile düşük gelgitte sadece 2 ft suda kıç. ile
Port ve onun öngörü kısa sürede kırıldı. Yüksek gelgitte su aktı
Üst güverte üzerinde. Muayenede, motor odası dolu bulundu
gelgitle yükselmeyen ve düşmeyen su,
Üstü ışığı boyunca yüksek gelgitte dolduruldu. 3 numaralı bekletme de doluydu,
ancak yavaşça düşen su tarafından gösterilen hafif bir sızıntı vardı
Düşük gelgit ve yüksek suda aynı şekilde yükseliyor. Diğer üç
Beklemeler umutsuzca sızdırıyordu.

Soruşturma üzerine, motor odasını pompalamaya karar verildi
bölme ve 3 numaralı tutun ve demir alt güverte su geçirmez yapmak için
Kalan bekletmeler üzerinde. Bu amaçla üç güçlü pompa,
gerekli kazanlar, rail tarafından gönderilen Halifax'tan elde edildi
Annapolis ve sonra gemiye gönderildikleri bir römorköre gönderildi
Mainmast'taki Derricks aracılığıyla Ulunda'ya. Bunlar
Her biri dakikada 2.000 galon tahliye edebilen santrifüj pompalar.
Biri motor odasına yerleştirildi, diğeri 3 numaralı emişiyle
tutun ve bu iki bölme kuru pompalandığında,
3 numaralı bekletme, sızıntı kolayca altında tutulurken, motor odasında
Hiç sızıntı yoktu. Üçüncü pompa kullanılmadı.

[İllüstrasyon]

En başta 2.000 büyük fıçı bulundu ve hepsi
Sızdıran kapaklar tutar-nos. 1, 2 ve 4-Tavatlıyken,
ve keçe, zift, çekme vb. İle hava geçirmezdi. Daha sonra küçük bir delik yapıldı
1 ve 2 numaralı kapaklarda, yaklaşık 2 ft kare. Gelgit battığında
En uzak, bu iki delik kapatıldı ve mükemmel hava geçirmezdi.
kapaklarla aynı şekilde.

Bu gerçekleşmeden önce, alt güverte tüm kötü
Hasarlı tutmaların tahta vasıtasıyla patlaması engellendi
Yaklaşık 4 ft arayla sıralara yerleştirilen ve sıkıca takılan kıyılar
pozisyonda. Kıyı için ahşap Annapolis'ten elde edildi ve
John'dan fıçılar. Gemi 26 Ağustos 1890'da karaya çıktı. Bu
Çalışma 8 Eylül'de başlatıldı ve on gün sonra tamamlandı.

Onu tamir etme emeği sadece düşük gelgitte gerçekleştirilebilir ve
ancak o zaman en büyük zorlukla, güverteler çok kaygan olduğu için
yabani otlar vb. ve 30 derece açılı bir açıda eğimli. Her şey
18'inde yüksek gelgitte onu yüzmeye hazır ve kapaklar
o gün kapatıldı.

Yükselen su ile kayalardan kaldırıldı ve havayı sıkıştırdı
En önde gelen iki beklemede, motor odasının yüzdürme yararı tarafından destekleniyor
ve 3 numaralı bölmeler. Yüksek suda yay ayaktaydı, ama o
Kıç tarafından kar. Ancak, üç römorkör tarafından çekildiğinde,
Yavaşça resiften aşağı kaydı ve derin suya yüzdü. Bir römorkör
Her yay üzerine yerleştirildi ve üçüncüsü öne geçti. Bu durumda çekildi
Batı limanına, dört mil mesafe ve orada bir
Korunaklı kum. Fıçılar gemiyi yüzerken bir rol oynamadı, ancak sadece
büyük hava baskısının bazılarının kaçmasına neden olması durumunda
Bundan sonra, alt güvertenin altındaki tüm alan yakında
hava yerine su ile işgal edildi. Bu fıçılar o zaman
kurs, bu suyun büyük bir kısmını değiştirmeye hizmet ettiler ve böylece
Onu ayakta tut. Neyse ki güverte sızmadı ve variller
Dolayısıyla yükseltmede etkili değildir.

Plajı kapalı olduğunda, fıçılar çıkarıldı ve bir yanlış
Güverte alt güvertenin yaklaşık 7 ft altında ve yaklaşık 10 ft.
omurga. Bu, geminin alt kısmı olarak kullanıldı.
Halifax ve şu şekilde inşa edildi: Bir tür demir platform,
Yaklaşık 2 ft genişliğinde, ulunda içindeki tutuşların kenarları boyunca uzanır
Demir kirişlerle 15 ft aralıklarla hazırlanmış güçlendirme amaçları
geminin karşısında.

Bunda ahşap güverte inşa edildi. Bu güverte için kirişler inşa edildi
Üç 3 inç.
ft. Bu kirişlerde a
3 inçlik tabaka.
aşağı; Bunda üç kat keçe vardı ve bu konuda daha fazla tahta
eskisi gibi aynı yöne yerleştirildi.

Tüm güverte daha sonra dikkatlice birleşti ve kenarlar su geçirmezdi
Portland Çimento ile. Bu güverte sadece motor odasına uzandı
Bulkhead, en önde gelen iki beklemeden. Patlamanın önlenmesi engellendi
altındaki basınçla, kıyılarla, aynı
Demir güverte daha önce servis edilmiş gibi. Bu nedenle kıyılar,
Üç güverte bağlama-üst güverte, alt güverte ve ahşap
Güverte-_extempore_ güverte üzerindeki baskıyı eşitlemek için bu yapılıyor
ve iki kalıcı güverte ve böylece ek güç kazanır.

Sonraki bölmelerin hiçbirinde hiçbir güverte inşa edilmedi, 3 numaralı
tutma, pompası ile daha önce olduğu gibi sudan uzak tutuldu ve 4 numarada
Güverte gerekli değildi. En başta iki kişide olduğu gibi orada bir tane inşa etmek
Olanlar, ancak biraz daha yüzdürme rezervi vermiş olsa da
Gemi, kıçları yaylardan daha yüksek yükseltecekti ve
ahşap güverte üzerindeki yukarı doğru basıncı arttırdı ve böylece
patlama yükümlülüğünü artırdı. Aynı nedenden ötürü, yükselirken
Kayalardan gelen gemi, bekletme sonrasında sıkıştırılmış hava kullanılmadı
gemiyi kaldır. Ankrajlar ve kablolar her iki durumda da aktarıldı
Aynı amaçla, yani yukarı doğru basıncı azaltmak
ileri. Ahşap güverte sızıntısı durumunda, aynı fıçıların 200'ü
en önde gelen tutuşta alt güverte arasına yerleştirildi
Aksi takdirde kaybedilecek olan ön bölümün yüzdürme kuvveti. HAYIR
Çarpışma bölmesinden önce bölmede güverteler inşa edildi.
Bu alan su dolu olduğu için çok az yüzdürme kaybı kayboldu ve
Bu bölme ve bölme tarafından sınırlı olmuştu ve
Demir alt güverte.

Dışlama için tüm bu yukarıdaki düzenlemeler yapılırken
geminin içinden su, mühendisler ve itfaiyeciler
elli ton kömürün motor odasını temizlemek istihdam etti
açık sığınaklardan deniz kenarında makineye yıkandı
Motor odası doluydu ve resifte gemi. En büyük
Motorların kazılması ve kazılması konusunda zorluk yaşandı
kömür ve kirden, ve yine de daha büyük temizlik emeği
Mekanizma ve her şeyi bir kez daha verimli bir buharda koymak
durum. Ancak güverte tamamlandıktan kısa bir süre sonra hepsi bitti,
Ve 12 Ekim'de denize hazırdı. Ertesi gün öyleydi
Yüzdü ve kendisini kullanarak Halifax'a tehlikeli yolculuğuna başladı.
motorlar ve saatte yaklaşık beş buçuk düğüm yapmak. Onun buhar pompaları
bu zamana kadar her şey güvertedeki büyüklere yardımcı olmak için hizmete hazırdı
Acil bir durumda. Bir kez yolda, Shelburne, üzerinde demir attı
Nova Scotia Sahili, Halifax'a saat 13: 00'de geliyor. 17 Ekim'de.
Yolculuk turu tüm eller için çok endişeli bir zamandı, daha çok
Atlantik'te taze bir gale tarafından geçildiklerinde,
İleri güverte, artan basınçla patlamak için çok yükümlüdür
geminin atışından kaynaklanan; Ayrıca dümen tamamen
Üzerinde herhangi bir gerginlik taşımıyor, çünkü dümenin alt kısmı
Gönderi, kıç çerçevesinin bir parçası olan Stern Post ile bağlantılıydı
bu da kırılmış olan ikisini birbirine bağlar. Herhangi bir ağır deniz
bu nedenle dümeni tamamen veya aynı
dümen çok sert bir şekilde bırakılırsa kaza olabilir,
Gemi Yönetilemez.

Halifax'a gelir gelmez kuru rıhtıma yerleştirildi ve
O zamana kadar, zararların tam kapsamı,
Kayalara çarpmak, tamamen gerçekleştirilebilir. İlk 20 feet
Omurga tamamen yırtılmıştı ve kıçtan yaklaşık 30 metre uzakta
Yırtık ve bükülmüş kalın plakalar olan muazzam bir delik vardı
Kağıt, çerçeveleme ve dikişler her türlü şekle bükülüyor
neredeyse tanınmanın ötesinde. Hastalık altında geminin alt kısmı
4 feet üzerinde yükseltilmiş bir kemer şeklinde eğildi
sancak tarafında muazzam bir delik açılan doğal pozisyon,
birkaç küçük olanın yanı sıra. Ayrıca en son 20 feet omurga
ciltte birkaç küçük delik ve altta yırtılmış ve pürüzlü
Kıç çerçevesinin bir kısmı kırıldı ve dümen direği
Ekstremitesinde desteklenmeden asın. Bakışta bir tane vururdu
Bu boş yaralarda,
Ulunda yine etkili bir durumda, ancak yenileme işi
Hasarlı plakalar büyük bir oranda ve üç
Aylar süresi, gerekli tüm onarımların olacağı umuluyor
tamamlandı ve gemi bir kez daha görevini yapıyor. Zaten maliyeti var
Sahiplerinin 10.000 dolar ve 40.000 dolarlık tüm geleceği kapsayacağı tahmin ediliyor
onarım.

Foremast biraz yeni bir şekilde koptu. O pivoted
Kayalarda yaylarında ve yüksek gelgitte, vurduktan sonraki gün,
Breeze fırladı ve döndü; Tide tekrar batıyor, bütün
geminin ağırlığı geminin dibine geldi.
Dokunmak, yani en önde gelenlerin bastırıldığı noktada ve
Doğru kent, geminin orta kısmını desteklemeden bırakır. Bu
öngörünün yükselmesine neden oldu ve tel arıtma ile tutuluyor,
birkaç yerde yakalandı, aynı zamanda örtüleri yırtıp
güverte. Bu, alttaki kemer benzeri çıkıntıyı da açıklar.
o nokta ve zararlar için; Ayrıca kaptanın
Kelly gemiyi başını denize aldı.

Gemi kayalardan yükselirken başka bir olay oldu,
neredeyse bir felaketle sonuçlandı. Gemi yeni başladığında
Kaldırmak için, 3 numaralı bölmedeki sızıntı,
pompa. Bir dalgıç bir keresinde bir keresinde neden belirlemek için gönderildi ve buldu
yaklaşık 6 inç kare küçük bir deliğin delinmiş olması
o zamana kadar neden olan kaya tarafından sıkı tutulan cilt
BT. Bu sızıntıyı aynı anda kapatmak gerekiyordu. Bir demir cıvata,
bir ucunda bir somun için vidalandı, elde edildi ve güçlü bir
Yaklaşık 2 feet kare odun parçası. Bu tahtanın içi
Canvas ve Oakum ile yastıklı ve geminin dışına çıkarıldı
dalgıç tarafından ve deliğin üzerine yerleştirilmiş, tüylü ucu ile
deliğe yapışan cıvata; Dalgıç daha sonra içine gönderildi
tutun ve bir somun ile su akışına kadar tüm yastığı kurdu
durdu. Böylece sızıntı durduruldu, bu da tehdit etti
Gemiyi arıza ile yüzmek için düzenlemeler.

Ulunda'yı yükseltme yönteminin çok basit olduğu görülmüştür. Yükselen gelgit tarafından yüzdü. Sadece küçük olsaydı
18 ayak artış yerine, başka bir modun
benimsedi. Sızıntıların hiçbirini durdurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı,
Az önce belirtildi, ancak yırtılmaların üzerindeki bir güverte su geçirdi ve
Bu, geminin yanları ile birlikte, bir çeşit oluşturdu
Dalış zili, dışarıdaki suyun neden olduğu hava basıncı,
Bu güvertede hareket etmek, gemiyi kaldırmanın temel yolu olmak,
iki su geçirmez bölmenin yüzdürme yararı tarafından desteklenir. Güverte
Daha sonra inşa edilen sadece geminin güvenliği için gereklidi, o
onsuz yüzebilir; Ancak güvenmek intihar olurdu
Atlantik'e büyüdüğünde bulunduğu eyalette gemi, çünkü
şişirin, basınçlı hava kaçacak ve yeri alınacak
Su, yüzeyde onu kaybolmak için gerekli yüzdürme kuvveti.

Sadece buharlaşırken risklerin
Halifax kendi başına olduğu gibi, çok büyüktü ve rüzgar ve deniz vardı
Daha az elverişli, teşebbüs muhtemelen bir
felaket başarısızlığı.

       * * * * * *




Geleceğin termik motoru?


Son yıllara kadar soruyu belirlemek için hiçbir neden yoktu
Bu makalenin başlığını oluşturur, çünkü her şey tarafından kabul edildi
termik enerjinin dönüşümü veya yanma ile üretilen ısı
Kömür, mekanik enerjiye veya işe artık etkilenemez
Buharlı vitese başvurmak dışında ekonomik olarak. Sıradan dilde,
Ve üreticiler için bile, buhar motoru termik eşdeğerdi
motor ve başka bir şey kullanmak için herhangi birinde olmazdı
ancak dönüşümü etkilemek için buhar.

Son yirmi yıl içinde yapılan ilerleme
termatik çalışma ve gaz motorlarının yapımı (sıcaktan bahsetmeden
hava motorları) buhar kullanımının kesinlikle olmadığını göstermiştir
iş üretimi için vazgeçilmez ve bunu gösterdi,
Dinamik ürünle ilgili olarak, gaz motoru avantajı korur,
Her ne kadar aydınlatıcı gazın nispeten yüksek fiyatı
Güdü gücünün üretimi genellikle bunun kullanımını sağlar.
Özellikle yüksek güçler için buhardan daha pahalı.

Yirmi yıl önce, gaz motorlarının 1.500'ü emdiği ekonomik gerçeği
at saati başına litre ve zorlukla aştı, etkili bir güç
8 ila 10 at arasında,
Tüketim art arda 1.200, 1.000, 800'e ve hatta
At saati başına 600 litre gaz, motorların gücü yükseliyor
Tek bir silindire sahip bir motorla yavaş yavaş 25, 50 ve 100 ata
57 santimetre çapında.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Corliss motoru ve 100 kazancı belirtildi
H.P.-Yükseklik ve plan.

A, silindir; B, kondansatör; C, kazan; R, besleme su ısıtıcısı; D, baca.]

Ancak bu sonuçlar yeterli değildi ve daha iyisini yapmak isteniyordu
Yüksek fiyatlı aydınlatıcı gazın kullanılmasından vazgeçerek. Bir çaba
özel bir gaz üreterek zorluğu ortadan kaldırmak için yapıldı
aynı nesne için buhar üretildiği için güdü gücü,
Kömür damıtma, karbürasyon havası, dowson tarafından su gazı üretme
süreç ve diğer eşdeğer süreçlerle.

Bu yönde yapılan adımlar nihayet başarı ile taçlandırıldı,
ve Bay Aime Witz nedeniyle son deneylerde elde edilen sonuçlar,
Bu konuda şüphesiz bir otorite, şimdi ve
Bundan sonra, birçok durumda, bir gaz motoru tedarik eden bir gaz jeneratörü
Buhar sağlayan bir buhar kazanını avantajlı bir şekilde tahttan indirebilecek
aynı güçten motor.

Saltanatını sınırlamaktan daha az bir şey olan bu sonuçlar
Buhar motoru, bir yandan taşınan bir deneyle doğrulanır
Son iki yıldır Marsilya'nın Barataud un değirmesinde,
Nerede 50 H.P. "Simplex" motor gece gündüz çalışıyor
durmadan birkaç ay ve tüketmeden yaklaşık 500 gram
Etkili at saati başına İngilizce antrasit ve başka bir yandan,
Kısa süre içinde olacağımız Bay Witz'in bazı kişisel deneyleri
reklam ve bu nedenle bir
75 etkili bir güce karşılık gelen 100 belirtilen H.P. motor
atlar.

Kurulmadan önce, Bay Witz ile birlikte, iki sistemin karşılaştırması
basınç, buhar veya gaz, ikincisinin ne olduğunu birkaç kelimeyle belirtelim
oluşur, buhar motoru ve onu çok iyi sağlayan kazan
hiçbir açıklamanın gerekli olmadığı bilinmektedir.

Dowson gaz jeneratörü esasen sayısızdan farklı değildir
Gazous üretimi için son yıllarda tasarlanan jeneratörler
Kullanımı çok sık kullanışlı olan yanıp sönenler. Motor
Malzemeler, şimdiye kadar olan en güçlü tek silindirdir.
inşa edilmiş. 100 belirtilen H.P. ve normal açısal
Hız dakikada 100 devirdir. Duruşmada 112 verdi
Belirtilen H.P. ve 76.8 Etkili H.P.
Yüzde 69. Bu motor, Messrs tarafından detaylandırıldı.
Rouen'den Delamare-Bouteville & Malantin, sıkıştırma ve
Beau de Rochas döngüsüne göre dört dönem. Yönü veriyoruz
Şekil 3'te. İlk dönemde hava ve gaz karışımı
emildi, ikincisinde sıkıştırıldı, üçüncüsü ateşlendi,
ve dördüncüsünde yanma ürünleri sınır dışı edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Simpleks motor, 100'lük Dowson jeneratörü belirtildi
H.P.-Yükseklik ve plan.

A, silindir; B, gaz borusu; C, kauçuk cepler; D. gazometre; E,
temizleyici; F, yıkayıcı; G, hidrolik ana; H, soğutma borusu; Ben buhar
enjektör; K, buhar kazan ve süper ısıtıcı; L, gaz jeneratörü; M, şarj cihazı;
N, motorun deşarjı.]

Ateşleme, elektriksel olarak,
slayt valfinde iki platin noktası ve bu düzenlemeye izin verir
deliklerin kenarlarından ateşleme anı. Açısal
Velocity, bir Watt'ın valisi tarafından düzenlenir, bu
ücretten bağımsız olarak hareketin.

Çok güçlü bir motor hareketindeki ayar çok kolay etkilenir
İçine tanıtılmaya izin veren bir düzenleme yoluyla
Silindir, piston inme ortasındayken, bir karışım
Varışta basıncı yeterli olan hava ve gaz,
inert ürünler. Bundan sonra ateşleme gerçekleşir ve patlama
motoru harekete geçirmek için yeterlidir.

Bay Witz tarafından Şekil 3'te temsil edilen motorla yapılan denemeler
68 saatlik bir deneyden çıkarılan aşağıdaki sonuçlar. .
Figürler, frenle ölçülen bir etkili beygir gücü ile ilgilidir
motorun şaftında.

  Antrasit tüketimi.              516 gram.
       "" Kola.                     96 "
  Enjeksiyon için su tüketimi
    buhar.                               0.487 litre.
  Soğutma için su tüketimi
    silindir.                          50.0 "
  Yağlama için yağ tüketimi
    silindir.                           3.74 gram.
  Gres tüketimi.                    0.45 "
  Gaz tüketimi azaldı
    0 derece. C. ve 760 mm.                2.370 litre.

Bu son rakam çok yüksek görünecek, ancak gerçek kaybolmamalı
Bunun görüşü, net maliyeti değişen kötü gaz meselesidir
metreküp başına bir ila iki santral ve kalorifik gücü
Bu, metreküp sabit hacim başına 1.487 ısı birimidir ve
buharın yoğunlaştığını varsayalım. 612 gramın bu yanması
Etkili at saatine göre yanıcı dikkat çekicidir ve tam olarak ne gösterir
bir gaz jeneratörü tarafından verilen gaz motorundan beklenebilir.
Bundan sonra mümkün olacak bazı iyileştirmeleri kâr etmek, böyle,
Örneğin, motorun hareketli kısımlarının aydınlatılması olarak,
organik renderlemesini iyileştirme (şimdi oldukça zayıf), daha iyi kullanımı
yağlar, su tüketiminin azaltılması,
Gaz jeneratörüne enjekte edilen buhar, vb.

İyi inşa edilmiş bir buhar motoru, dikkatlice tamirde tutuldu ve
yapmak mümkün olduğu için iyileştirildi, kesinlikle iki kez tüketecekti.
aynı miktarda etkili iş üretmek için çok fazla kömür, en azından
At saati başına 1.200 gram. Ancak, akılla itiraz edildiği gibi,
Rakamları yakıt tüketimi ile karşılaştırmak yeterli değil
buhar motoru ve
Kötü gaz kullanan motor.

Gaz jeneratörü, İngilizce antrasit kullanımını gerektirirken, buhar
Kazan her türlü kömürle ısıtılır. Ağırlık birliği fiyatları
bu nedenle çok farklıdır. Dahası, gaz motoru bir
gazın yıkanması ve soğutulması için muazzam miktarda su
Silindir, ceket içindeki dolaşımdan. Bunu korumak iyi
Gerçek görünümde. Başka bir yandan, silindirlerin yağlanması
yanıp sönen noktası çok yüksek olması gereken bir yağ bolluğu gerektirir
sıcaklık, aksi takdirde her patlamada yanar ve silindiri doldurur
Coom ile. Böyle bir yağ çok pahalıdır.

Büyük motorlarda petrol harcaması büyük ölçüde dengelenmez
Kömür tasarrufu? Ve sonra gaz motorları, gaz gibi yüksek fiyatlarla satılır
jeneratörler ve bu kurulum mutlaka bir
büyük gaz göstergesi, yıkayıcılar vb. Bu aparatın aşınması hızlıdır,
ve sermayenin ilgisini ve amortismanını dikkate alırsak
Nişanlı, buhar kullanımının hala daha ekonomik olduğunu göreceğiz.
Hacimli aparatın neden olduğu engel, başka bir rahatsızlıktır.
ki yaşamak gereksizdir. Tek kelimeyle, soru çok
karmaşık bir. Sadece kendimizi işgal ederken bir tarafına bakıyoruz
Tükenen kömür ile ve kesinlikle izin verenleri ortaya çıkaracağız
kendileri, tüketmenin baştan çıkarıcı figürlerinden etkilenecek
acı hayal kırıklığı.

Bu tür itirazları cevaplamak için Bay Aime Witz tam bir
Soruya baktığı iki sistem arasında paralel
Teorik ve pratik, bilimsel ve finansal bir bakış açısı.
Bir dönüşüm aparatı olarak kabul edilir, buhar motoru iyi yanan
Besleme suyu ısıtıcıları olan bir Galloway kazanında Cardiff kömürü tüketecektir
(altıncı bir genişleme kullanan iyi bir yoğunlaştırıcı motorla)
Etkili at saati başına 1.100 ila 1.250 gram kömür
Yüzde 9,7'lik kaba kullanım katsayısına karşılık gelir. Gaz
Gaz motoru yakan bir swansea antrasit ve noeux sağlayan jeneratör
Kola, orta kalite, 516 gram antrasit ve 90'ı tüketecek
Kübik başına 1.487 ısı birimi veren 2.370 litre gaz üretecek kola
metre. 2.370 ile motora döşenmiş 3.524 ısı biriminin
Litre gaz, motor yüzde 18'i dönüştürecek. tek kullanımlık
Mekanik çalışma.

Kazan ile, bütünün brüt oluşturulması yüzde 7'dir. İle
Gaz jeneratörü yüzde 12,7'ye ulaşır. Teorik bir noktadan
Bu nedenle avantajı görüntüleyin Gaz jeneratörü ve gaz motoruna dayanır.
İş birimlerinin net maliyetini bir
Endüstriyel bakış açısı, tahminleri oluşturmak gerekir.
Kurulum, onarımda tutma maliyetleri, faiz ve amortisman.

Şek. 1 ve 2, aynı ölçekte gerekli kurulumları temsil eder
Bu sistemlerin her birinde. Efsaneler,
Her kurulumda farklı cihaz. Aşağıdaki tablo gösterilmektedir
Bu, işgal edilen yüzey ile ilgili olarak, avantaj yine
gaz jeneratörü ve gaz motoru:

                     Buhar motoru.      Gaz motoru.
  Yüzey kaplı.       85 metrekare m.       72 metrekare m.
  Yüzey açık.       33 "43"
                        --- ----
  Toplam yüzey.        118 "115"

Bay Witz tarafından oluşturulan kurulum tahminleri masrafı ortaya koydu
tam olarak aynı 32.000 figürüne katılan sermayeye göre
75 etkili atın güdü gücü için frank. Masrafları
Onarım, faiz vb.
10 saatin buhar motoru için 47.9 frank ve gaz için 39.6
Motor, günde 8.3 frank tasarrufu veya bir
300 günlük iş yılı.

Bu nedenle gaz motoru, aynı zamanda büyük bir tasarrufu etkiler
Daha az yer kaplamak, daha az su tüketmek ve aynı zamanda çalışmak.

Bay Witz ile neşeyle o kadar net bir şekilde tüm avantajları kabul ediyoruz
Bu tür konularda mükemmel yeterliliği ile kurar, ama yine de var
Aydınlanmak istediğimiz iki nokta olarak kalın. Değil
başlangıç, operasyon ve bir gaz jeneratörünün onarımında tutma
aslında aynı unsurlardan daha karmaşık ve daha hassas
Buhar motoru? Bir gaz jeneratöründe üretilen zayıf gaz yok
hijyenik bir bakış açısından, tehlike yeterince harika
Birçok durumda bu tür cihazların kullanımını yasaklıyor musunuz?

Daha önce aydınlanmamız gereken noktalar bunlar
Ancak, Bay Witz'in coşkusunu kaydetmeden paylaşıyor, ancak
ekonomik olarak, ekonomik olarak, muhteşem sonuçlarla
Öğrenilen Mühendis tarafından yapılan deneyler. --_ La Nature_.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Gazlı 100 Horsor Gaz Motoru.]

       * * * * * *




Geliştirilmiş pnömatik çekiç.


Bir Thwaites Süspansiyon Pnömatik Güç 1/2 CWT resimlerini yayınlıyoruz.
Boru ve tabakları planlamak için yeni bir tasarımın çekiç
_Engineering_'e borçludur. Perspektif görünümünde belirtildiği gibi
(Şekil 1) Mekanizma, bir çapraz kirişin merkezinde desteklenir
Her biri cıvatalı iki dökme demir kare sütuna, kutu bölümü üzerinde duruyor
Temellere dört 11/4 inç çapında cıvata. Ölçümleri
Bu sütunlar ve kirişler Şek. 2 ve 3, eski bir
Çekiç ve ikincisi, kısmen bölümde bir planın yüksekliği
çapraz kiriş, Şekil 4, düzenlemeleri gösteren bir kesittir.
Çekiç çalıştırmak için. Merkezde çalışmak için bir dökme demir kılavuzu var
RAM, rehber disk krankını almak için iki tarafa uzatılıyor
Dergiler, 2 inç çapında 31/2 inç uzunluğunda. Disk krankları
Bir bağlantı çubuğu ile içi boş bir çelik koça bağlanır. RAM bölünmüş
İçinde her biri fosfor bronz hava pistonuna sahip iki bölmeye dönüşür.
Bunlar çelik bir piston çubuğu, üst hava pistonuyla birbirine bağlanmıştır.
Bağlantı çubuğunun küçük ucu için bir bağlantı oluşturma. .
RAM'in dış çapı 33/4 inç ve havanın çapı
23/4 inç ve 2-7/8 inç pistonlar. Dibine sokulmuş
RAM, bir kırlangıç ​​kuyruğu olan çelik bir palet tutucusudur, böylece palet
gerektiğinde başka bir şekilden biri için yenilenebilir veya değiştirilebilir. Anahtarlı
Krank miline 10 inç çapında flanşlı bir kasnak 31/4 inç.
flanşlar arasında. Ayrıca kayışlı bir tepe kontrafı da var
Değişme düzenlemesi. Sütunlardan birinin yanında bir el kolu ve
Çeyrek, perspektif görünümünde ve Şekil 2'de gösterildiği gibi sağlanır,
Makine olduğunda kemeri sıkmak için bir düzenleme yapmak için
çalışma. Bu düzenlemeye, duran güçlü bir frenle bağlantılıdır
Birkaç devirde makine. Frenin olduğu görülecek
Makineyi durdurmak için kemer gevşetilirken uygulanır. İçin
planlama boruları veya tüpler uzun bir ferforje mandrel sağlanır
Her biri için dört flanşlı tekerlek bulunan iki dökme demir arabaya monte edilmiş
raylarda koşmak. Çekiç, 4 feet içinde tüpler olacak şekilde düzenlenmiştir
Çap tabakalar için çalışılabilir. Bir palet tutulur
Mandrel arabalarından birinin üstü, incir. 5 ila 8 gösterir
arabaların detayları. Genel boyutlar: arasındaki mesafe
sütunlar, 6 feet; kiriş altında yükseklik, 5 feet; yerden tepeye yükseklik
Mandrel, 4 feet 13/4 inç.; ve inme uzunluğu, 5 inç. Bu makine
dakikada 500 darbe sunabilir. Yapıcılar Messrs.
Thwaites Brothers, Limited, Bradford, Yorkshire.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: süspansiyon pnömatik güç çekiç.]

       * * * * * *




Sibley Koleji Dersleri.-1890-91.

Cornell Üniversitesi Mekanik Olmayan Öğretim Üyesi tarafından
MÜHENDİSLİK.

Sıkıştırılmış hava üretimi.

Wm tarafından. New York'tan L. Saunders, C.E.


Senden önce dururken fark edemiyorum ama çok olacağım
Evde daha fazlası senin ortasındaydım. Hissediyorum ama biraz daha yaşlı ve çok
sınıf odasında oturduğumdan çok daha az akıllıca
Pennsylvania Üniversitesi, bana vermeni bekleyebilirim ki
Bu öğleden sonra, sadece dikkatiniz değil, aynı zamanda sempatiniz.

Mevcut durum kendi deneyimimin önerileri yok. BEN
Profesörümüz tarafından verilen sıradan kursta bir dersi hatırlayın.
Madencilik, İngilizce ile mücadeleleri oldukça
Ne sürdüğünü anlatma çabalarımız kadar göze çarpıyor. O öyleydi
Bir madenin şaftında kullanılan sıradan bir rüzgar sınıfı vinçini tanımlar. O
dedi "De şaftının üstünde bir rüzgâr var,
Halat, iki ucu sabitlenmiş iki er-er --_ pans_, biri
Bu bir _bucket_ ve de oder a _platform_. "Bundan bahsediyorum çünkü ben
Bu derste eksikliklerimi atfetmenizi isteyeceksiniz, çok fazla değil
Ana dilime aşina olmadığım için,-Keyla, çünkü ben
Cornell Üniversitesi'nde eğitim görmedi.

Hepimiz serbest havanın ne olduğunu biliyoruz. Bunlar üzerinde yaşamak için ayrıcalıklı olan sen
Ithaca ve göle bakan güzel tepeler, şüphesiz daha fazlasını biliyor
Serbest hava hakkında, yenilerin tozlu sınırlarında boğulmuş olduğumuzdan
York City. Sıkıştırılmış hava sadece basınç altında havadır. Bu baskı
Bir hava kompresörünün pistonunda olduğu gibi aktif olabilir;
veya bir alıcının veya şanzıman borusunun duvarlarında olduğu gibi pasif. Öyle
Basınçlı hava yoğunlukta arttıkça basınçlı havayı tanımlamak olağan
Ancak sadece ısı ile basınçlı hava üretebileceğimizi biliyoruz. Basit
Bunun örneği, bir mantardan bir
Şişe şişe ateşin yanına yerleştirildiğinde boş şişe. İşte biz
Sadece ısı ile üretilen şişede basınç veya basınçlı hava bulundurun.

Basınçlı hava tanımladıktan sonra ısıyı tanımlamalıyız; Düzenlemede
Basınçlı hava ile karmaşık yasalarla yüz yüze getiriliriz
termodinamik. Ayrıca basınçlı hava üretemeyiz
ısı üretiyor ve sıkıştırılmış havayı güç olarak kullanamayız
soğuk üretiyor. Isı maddi teorisine dayanarak,
Belli bir hacim serbest hava aldığımızda ve daha küçük bir halinde sıkıştırdığımızda
boşluk, sıcaklıkta bir artış elde ediyoruz çünkü bir ısısımız var
Daha az alan işgal eden hacim, ancak bu tarihte hiç kimse kabul etmiyor
Malzeme Isı Teorisi. Seçkin yönetmen, profesör
Thurston, _forum_'da "Buhar ve Rakipleri" tartışırken şunları söyledi:
"Termodinamik bilimi, bu ısı ve mekanik enerjiyi öğretir
aynı şeyin sadece farklı aşamalarıdır, biri hareketidir
Moleküller, diğeri kitlelerin. "Bu kabul edilen teorisidir
sıcaklık. Başka bir deyişle, böyle bir _thing_ olduğuna inanmıyoruz
ısı olarak, ancak ısı dediğimiz şey sadece mantıklı etkisidir
hareket. Bir hava kompresörünün silindirinde, pistonun enerjisi
havada ve sonuçta moleküler harekete dönüştürüldü veya
eşdeğer, ısıdır. Daha yüksek bir sıcaklık
titreşim ve daha düşük bir sıcaklık, bu titreşim hızının
azaltılmış. Sol elimde açık bir silindir ve bir piston tutarsam
Doğru ve pistonu silindirin içine yerleştirin, burada bir kapalı var
Bu odanın sıcaklığında ve basıncında hava hacmi. Bunlar
Hava parçacıkları hareket halindedir ve ısı ve basınç üretir
bu hareketle orantılı. Şimdi pistonu bir noktaya basarsam
Silindirin merkezi, yani inme yarısına kadar, burada azalıyorum
Silindir kafası ile piston arasındaki mesafe sadece yarım,
Bu nedenle her hava molekülü, pistona iki kat daha fazla darbe vurur
ve aynı mesafeyi gezmeye başlayın ve basınç iki katına çıkar. Biz
ayrıca yaklaşık 116 derece ısı üretti, çünkü bir
havada belirli miktarda iş; Hava karşılığında hiçbir iş yapmadı,
Ancak havadaki moleküler titreşimin enerjisini artırdık ve
Sonuç ısıdır.

Peki ya bu ısı? Ne zarar veriyor? Anında serbest bırakırsam
Yarım vuruşta tuttuğum piston, orijinaline geri dönecek
pozisyon, daha az sadece biraz sürtünme. Bu nedenle hepsini kurtardım,
Ya da neredeyse hepsi, havayı sıkıştırmaya harcanan güç. Basitçe var
Bir yay bastırdı ve iyileşmesine izin verdi. Ne mükemmel bir bahar görüyoruz
Basınçlı hava. Bir beygir gücü harcama olasılığını görüyoruz
Havada enerji ve karşılığında neredeyse bir beygir gücü almak.
Sıkıştırılmış hava gücünü kullanmamız şartıyla böyle olurdu
_Immedly ve sıkıştırmanın gerçekleştiği noktada_. Bu
Asla bitmedi, ancak havada kutulu olan ısı [1]
Radyasyon tarafından kayboldu ve iktidarı kaybettik. Bakalım ne ölçüde
Bu gerçekleşir.

[Dipnot 1: Materyal terimlerini kullanıyorum çünkü basitliğe katkıda bulunurlar
İfade ve ısının titreşim olduğuna rağmen.]

Normal sıcaklık ve barometrik on üç fit küp serbest hava
Basınç yaklaşık bir pound ağırlığında. 116 derece ısı olduğunu gördük
yarım vuruşta kurtarıldı. Bu noktada gösterge basıncı
24 kiloya ulaşır. Mariotte Yasasına göre, "Sıcaklık
Sabit kalan, hacim basınç olarak değişir, "biz
15 kilo gösterge basıncı olmalıdır. Fark, 9 pound,
Sıkıştırma ısısının arttırılmasında etkisini temsil eder.
Havanın göreceli hacmi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.: Sıkıştırma eğrileri Resimli hacimler,
Basınçlar ve sıcaklıklar.]

Sabit basınç altındaki spesifik hava ısısı 0.238,
0.238 x 116 = 27.6 Bir pound veya
On üç metreküp serbest hava hacminin yarısına kadar. 27.6 x 772
(Joule eşdeğeri) = 21.307 fit pound. 33.000 ayak olduğunu biliyoruz
Pound bir beygir gücüdür ve bir
Isı ünitelerinde beygir gücü, bir tane sıkıştırmada üretilebilir ve kaybedilebilir
pound hava. Burada aynı kaybın tam olarak
Sıkıştırılmış hava bir motorda çalıştığında ve genişletildiğinde acı çekti
orijinal baskısına. Başka bir deyişle, _ sıkıştırma ısısı ve
Genişlemenin soğukluğu eşit derecede eşittir_.

M. Regnault ve diğerleri tarafından ısının etkisi üzerine yapılan deneyler
Gaz baskıları ve hacimleri, mutlak sıfırı düzeltmemizi sağladı
-461 derece Fahrenheit olarak sıcaklık. Bu nokta, 461 derece aşağıda
Sıfır, bir hava hacminin azaltıldığı teorik nokta
Hiçbir şey. Farklı sıcaklıklarda hava hacmi orantılı
mutlak sıcaklık ve bu temelde bize aşağıdakileri verir.
masa:

Tablo L.-Farklı sıcaklıklarda kuru havanın hacmi ve ağırlığı
29.92 inç civa sürekli bir atmosfer basıncı altında
Barometre (bir atmosfer), hacim 32 derece. Fahrenheit 1. Ağırlıkta sıcaklık hacmi
  derecelerde.   fit kübik.   LB'de kübik ayak.
       32 1.000 0.0807
       42 1.020 0.0791
       52 1.041 0.0776
       62 1.061 0.0761
       72 1.082 0.0747
       82 1.102 0.0733
       92 1.122 0.0720
      102 1.143 0.0707
      112 1.163 0.0694
      122 1.184 0.0682
      132 1.204 0.0671
      142 1.224 0.0660
      152 1.245 0.0649
      162 1.265 0.0638
      172 1.285 0.0628
      182 1.306 0.0618
      192 1.326 0.0609
      202 1.347 0.0600
      212 1.367 0.0591
      230 1.404 0.0575
      250 1.444 0.0559
      275 1.495 0.0540
      300 1.546 0.0522
      325 1.597 0.0506
      350 1.648 0.0490
      375 1.689 0.0477
      400 1.750 0.0461
      450 1.852 0.0436
      500 1.954 0.0413
      550 2.056 0.0384
      600 2.15 [1] 0.0376
      650 2.260 0.0357
      700 2.362 0.0338
      750 2.464 0.0328
      800 2.566 0.0315
      850 2.668 0.0303
      900 2.770 0.0292
      950 2.872 0.0281
    1.000 2.974 0.0268
    1.100 3.177 0.0254
    1.200 3.381 0.0239
    1.300 3.585 0.0225
    1.400 3.789 0.0213
    1.500 3.993 0.0202
    1.600 4.197 0.0192
    1.700 4.401 0.0183
    1.800 4.605 0.0175
    1.900 4.809 0.0168
    2.000 5.012 0.0161
    2.100 5.216 0.0155
    2.200 5.420 0.0149
    2.300 5.624 0.0142
    2.400 5.828 0.0138
    2.500 6.032 0.0133
    2.600 6.236 0.0130
    2.700 6.440 0.0125
    2.800 6.644 0.0121
    2.900 6.847 0.0118
    3.000 7.051 0.0114
    3.100 7.255 0.0111
    3.200 7.459 0.0108

[Transcribers Not 1: Son basamağı okunaksız]

Hacmi arttırmada bu sıkıştırma ısısının etkisi ve
Farklı sıkıştırma aşamalarında üretilen ısı,
Aşağıdaki tablo:

Tablo 2.-Havanın sıkıştırılmasıyla üretilen ısı.

  --------+-----------------------+----------+------------+-------------
          |      Basınç.        |          |            |
  Atmo-+-----------+-----------+Hacim | Sıcaklık |    Toplam
  Küreler. | Pound başına pound | pound başına | kübik | havanın | Artış
          | Kare | kare inç |   Ayak.  | Boyunca | Sıcaklık.
          | a | üstünde |          | Süreç. |   Dereceler.
          | Vakum.   | Atmosfer |          |  Dereceler.  |
          |           | (Gösterge | | |
          |           | Basınç). |          |            |
  --------+-----------+-----------+----------+------------+-------------
    1.00 |   14.70 |    0.00 |  1.0000 |    60.0 |    00.0
    1.10 |   16.17 |    1.47 |  0.9346 |    74.6 |    14.6
    1.25 |   18.37 |    3.67 |  0.8536 |    94.8 |    34.8
    1.50 |   22.05 |    7.35 |  0.7501 |   124.9 |    64.9
    1.75 |   25.81 |   11.11 |  0.6724 |   151.6 |    91.6
    2.00 |   29.40 |   14.70 |  0.6117 |   175.8 |   115.8
    2.50 |   36.70 |   22.00 |  0.5221 |   218.3 |   158.3
    3.00 |   44.10 |   29.40 |  0.4588 |   255.1 |   195. 1
    3.50 |   51.40 |   36.70 |  0.4113 |   287.8 |   227.8
    4.00 |   58.80 |   44.10 |  0.3741 |   317.4 |   257.4
    5.00 |   73.50 |   58.80 |  0.3194 |   369.4 |   309.4
    6.00 |   88.20 |   73.50 |  0.2806 |   414.5 |   354.5
    7.00 |  102.90 |   88.20 |  0.2516 |   454.5 |   394.5
    8.00 |  117.60 |  102.90 |  0.2288 |   490.6 |   430.6
    9.00 |  132.30 |  117.60 |  0.2105 |   523.7 |   463.4
   10.00 |  147.00 |  132.30 |  0.1953 |   554.0 |   494.0
   15.00 |  220.50 |  205.80 |  0.1465 |   681.0 |   621.0
   20.00 |  294.00 |  279.30 |  0.1195 |   781.0 |   721.0
   25.00 |  367.50 |  352.80 |  0.1020 |   864.0 |   804.0
  --------+-----------+-----------+----------+------------+-------------

Bir atmosfer basıncında (14.7'ye eşit bir kübik ayak serbest hava
bir vakumun üzerinde pound) 60 derecelik bir sıcaklıkta, sıkıştırıldığında
Yirmi beş atmosferden, bir vakumun üzerinde 367.5 pound kaydedecek
(352.8 pound ölçüm basıncı), 0.1020 kübik bir hacim işgal edecektir
ayak, 864 derecelik bir sıcaklığa sahip olacak ve toplam artış
Sıcaklık 804 derecedir.

Hava sıkıştırma ve genişlemenin termal sonuçları
beraberindeki diyagram.

Yatay ve dikey çizgiler, hacimlerin, basınçların ölçümleridir
ve sıcaklıklar. Üstteki rakamlar baskıları gösterir
bir boşluğun üzerindeki atmosferler, alttaki karşılık gelen rakamlar
Göstergenin baskılarını belirtir. Sağda birinden hacimler
onda bir. Solda sıfırdan 1.000'e kadar sıcaklık dereceleri
Fahrenheit. Sol üst köşede başlayan iki eğri ve
Sağ alt tarafa, sıkıştırma veya genişleme çizgileridir.

Üst kısım _adiabatic_ eğrisidir veya
tarafından geliştirilen ısı ile vuruşta herhangi bir noktada basınç
havada kalan sıkıştırma; daha düşük olan _isothermal_ veya
Basınç eğrisi ısıdan etkilenmez. Başlayan üç eğri
Alt sol köşe köşesi ve sağa yükseliş ısı eğrileri ve
Farklı ile karşılık gelen sıcaklık artışını temsil edin
Bir durumda, bir durumda sıcaklığın
Kompresöre kabul edilmeden önce hava sıfır, altmış
dereceler ve yüzlerce daha.

Adyabatik eğri ile başlayarak, bir hacim hava için
Soğutmadan sıkıştırıldığında, eğri ilk dikey ile kesişir
0,6 ve 0,7 hacim arasındaki bir noktada çizgi, gösterge basıncı
14.7 pound. Bu havanın kompresöre kabul edildiğini varsayarsak
Sıfır sıcaklıkta, gösterge olduğunda yaklaşık 100 dereceye ulaşacaktır.
Basınç 14.7 pound. Bunu ilk satırı takip ederek buluyoruz
adyabatik eğri tarafından sıfır ısının bulunduğu noktaya kesişti
Curve, aynı çizgiyi keser, okuma rakamlar halinde verilir
Sol hemen zıt. Hava kabul edilmiş olsaydı
Kompresör 60 derecede, 14.7'de yaklaşık 176 derece kaydedecektir.
Pound ölçüm basıncı. Hava sıkıştırmadan önce 100 derece olsaydı,
Bu basınçta yaklaşık 230 dereceye kadar çıkacaktı. Bunu takip etmek
Bir basıncı temsil eden 5 sayılı satır kesişene kadar adyabatik eğri
bir vakumun üzerindeki beş atmosferden (58.8 lb. gösterge basıncı) görüyoruz
sıfır ısı eğrisindeki toplam sıcaklık artışının
270 derece, 60 derece eğri için yaklaşık 370 derecedir ve
100 derece eğri yaklaşık 435 derecedir. Diyagram bunu gösterir
Bir hava hacmi adyabatik olarak 21 atmosferde sıkıştırıldığında (294
lb. ölçüm basıncı), bir hacmi biraz daha fazla işgal edecektir.
onda biri; başlangıç ​​sıcaklığı ile toplam sıcaklık artışı
sıfır yaklaşık 650 derecedir; 60 derece başlangıç ​​sıcaklığı ile
800 derece ve 100 derece başlangıçta 900 derecedir. Olacak
sıfır ısı eğrisinin diğerlerinden daha düz olduğunu gözlemledi,
Serbest hava bir kompresör soğuğuna kabul edildiğinde, akraba
Sıcaklık artışı, hava sıcak olduğundan daha azdır. Bu,
Düşük başlangıç ​​sıcaklığının önemi.

Şimdi basınçlı havanın ekonomik üretimini gördük
Aşağıdaki koşullara bağlıdır:

(1) Düşük bir başlangıç ​​sıcaklığı.

(2) Sıkıştırma sırasında kapsamlı soğutma.

Fransa'da yapılan deneylerle gösterildi.
Nemli havayı sıkıştırmak için gerekli kuru hava için daha azdır. Bir masa
Nemli ve kuru havayı sıkıştırmak için gereken gücü göstermek
M. Mallard'ın verilerinden hazırlanan ve beş atmosfer için
Bir kiloluk kuru havanın sıkıştırılmasında harcanan iş 58.500 feet'dir
Pound, nemli hava için 52.500 feet pound. Genişlemede
Ayrıca havadaki nem ekonomiye katkıda bulunur, ancak her iki durumda da
Güç tasarrufu, birçoğunu telafi edecek kadar büyük değil
su varlığı nedeniyle dezavantajlar. Bay Norman selfe,
N.S.W. Mühendislik Derneği, bazılarını gösteren bir tablo derledi.
Basınçlı hava üretilmesinde yer alan önemli teorik koşullar.

Sıkıştırma teorisi için çok fazla. Şimdi pratike geliyoruz
Basınçlı hava üretimi.

Bir hava kompresörü kullandığımız ilk kayıt
Ramsgate Harbor, Kent, 1788 yılında. Smeaton bu "pompayı" icat etti
bir dalış aparatında kullanım için. 1851'de William Cubitt, Rochester'da
Köprü ve biraz sonra Saltash'ta bir mühendis Brunel,
Köprü çalışması için basınçlı hava. Ancak ilk dikkate değer uygulaması
Basınçlı hava, planları olan Cenevre'den Profesör Colladon'dan kaynaklanıyor.
Mont Cenis Tüneli'nde kabul edildi. M. Sommeiller Colladon'u geliştirdi
Şekil 2'de gösterilen basınçlı hava tesisi fikir ve inşa edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Sommeiller kompresörü, doğal bir RAM olarak çalıştırıldı.
Bir alıcıya 80 pound basınçta havayı zorlamak için su başkanı. .
Tepenin yan tarafındaki uzun boruda bulunan su sütunu
Motorlar tarafından kontrol edilen valfler tarafından otomatik olarak başladı ve durduruldu. .
Suyun ağırlığı ve momentumu, böyle bir şokla hava hacmini zorladı
açıldığı ve havanın boşaltıldığı bir deşarj vanasına karşı
tanka; Valf daha sonra kapatıldı, su kontrol edildi; bir kısmı
deşarj olmasına izin verildi ve alan hava ile dolduruldu,
sırayla tanka zorlandı. Bu kompresörün verimliliği
yaklaşık yüzde 50.

1872'de başlayan St. Gothard Tüneli'nde Prof. Colladon önce
içine su enjeksiyonunu içine sokdu
Sıkıştırma ısısını emmek için kompresör silindiri.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Şekil 3, Dubois-Francois tipinin hava silindirini göstermektedir.
1876 ​​yılı hakkında en iyisi olan kompresör.
Kompresör Centennial Fuar'da sergilendi ve tarafından kabul edildi.
Bay Sutro, Sutro Tünelinin yapımında. Bir karakteristik
Özellik, silindire mümkün olduğunca fazla su almak gibi görünüyor.
Silindirin tabanını su altında bırakan su,
hacimli enjeksiyon; Bu su silindirin ucuna itildi
Ve bazıları deşarj valfinden hava ile kaçtı.

Bu kompresörün geliştirilmiş bir paterni Şekil 4'te gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Bu çizimler tarihsel bir bakış açısından ilginçtir, çünkü
Hava sıkıştıran ilk tasarımcıların hangi düşünce çizgisini gösteren
Makine izledi. Sıkıştırılmış hava gücünün gerekliliği arttıkça,
Mucitler dikkatlerini hava twpressing'in inşasına çevirdi
_FIFIPTIPS_ _LIGHT AWICH_ ve _ECONOMY ile birleştirecek motorlar
uzay ve maliyet_. Ticaret erişilemeyen kompresörleri talep etti
Yerellikler ve birçok durumda izotermal feda edilmesi tercih edildi
İnşaatın sadeliğine ve düşük maliyetle sonuçlanır. Buhar silindirine sahip bir hava kompresörü ve
Tek bir düz çubuk üzerindeki hava silindiri, gücü
en doğrudan şekilde ve en basit mekaniği içerecek
parçalarının inşası. Bununla birlikte, bu düz olduğu açıktır.
çizgi veya doğrudan yapı,
Gerçekleştirilecek bir iş olmadığı bir zamanda en büyük güç. -Den
Kazan basıncındaki inme buharı arkasında kabul edilir
Piston ve o zamanlar hava pistonu olarak da başlangıçta
İnme noktasında, ona karşı sadece serbest havaya sahiptir. İki piston
aynı anda hareket edin ve hava silindirindeki direnç hızla
Hava sıkıştırıldıkça artar. Ekonomik sonuçlar elde etmek için
kurs, buhar silindirini kesmek için gereklidir, böylece sonunda
buhar basıncı düşük olduğunda,
Noktalı çizgi (Şekil 5), benzer şekilde belirtildiği gibi hava basıncı yüksektir.
Erken doğrudan etkili kompresör tam basınçta buhar kullandı
inme boyunca. Lokomotiflere uygulanan Westinghouse pompası
Bu prensip üzerine inşa edilmiş ve çalışmasını gözlemleyenler
Belki inme hızının tekdüze olmadığını, ama
başlangıçta hızla hareket eder, yavaş yavaş hızını azaltır ve görünüyor
İşe, inme yönü tersine dönene kadar. Bu inşaat
savurgan olduğu kabul edilir, ancak bazı durumlarda, özellikle
Westinghouse pompası, buhar tüketiminde ekonomi feda ediliyor
Hafiflik ve uzay ekonomisi.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Gücü ve direnişi eşitlemek için birçok çaba sarf edildi.
Krank şaftı prensibine hava kompresörünün oluşturulması,
Çeşitli açılarda ve buhar ve hava açısal konumlarıyla kranklar
silindirler. Birkaç tip Şekil 6'da gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Silindirin açısal konumları pahalı yapı ve
dengesizlik. Deneyim, ödemediğini kesin olarak kanıtlamıştır.
Dikey silindirli hava kompresörleri oluşturun ve ayrıca
eşitlenmede görünen zorlukta hiçbir şey olmadığını öğrendi
doğrudan etkili bir motordaki suşlar. Eklemek sadece gereklidir
Hareketli parçalara, yani pistona, piston çubuğuna yeterli ağırlık,
Strok ve güvenli rotasyonda erken kesmek için uçuş tekerleği, vb.
en ekonomik sonuçlarla ve en ucuza hız
yapı. Teorik olarak mükemmel havanın
Kompresör, konik hava silindirine sahip doğrudan etkili bir tanedir, taban
koninin buhar silindirine en yakın olması. Bu, pratikten
Bakış açısı, imkansızdır. Bay Hill, yanlış olana atıfta bulunurken
pnömatik mühendislerin gücü ve direnci eşitleme eğilimleri
Hava kompresörleri, "Mekaniğin yaratıcılığı vergilendirildi ve
Çok çeşitli cihazlar kullanılmıştır. Üzerine inşa etmek olağan
işlerini birkaç inç içinde yapan pres deseni
İnme ve ağır sinek tekerlekleri, ekstra güçlü bağlantılar ve
Müthiş yatak tabakları. Karşı ağırlıklar da böyle bir
makineler; Buharın tam vuruş, buhar silindirlerini takip etmesine izin verilir
hava twpressing silindirlere garip açılara yerleştirilir ve
Yoklar, geçişler, kollar yoluyla aktarılan hareket; Ve birçok eklem ve
Birçoğu tüm başarısızlıklar olan diğer cihazlar kullanılırken, bazıları
şüpheli mühendislik becerisi ve çok kötü sonuçlarla kullanılır. "

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Şekil 7, dubleks hava kompresörleri teorisini göstermektedir. Hidrolik
Piston veya piston kompresörü büyük ölçüde Almanya'da ve başka yerlerde kullanılır
Avrupa kıtası, ancak dubleksin standart olduğu söylenebilir
Şu anda Avrupa kompresörü türü. Ayrıca büyük ölçüde kullanılır
Bu ülkede. Şekil 7, bir dubleks kompresörün dört silindirini göstermektedir
inme iki pozisyonunda. Her buharın
Silindirin doğrudan kuyruk çubuğuna bağlı bir hava silindiri vardır.
piston, böylece doğrudan etkili bir makine, ancak
Suşlar, tek bir sinek çarkından iletilir, bu da
Motorları bağlayan bir krank mili. Başka bir deyişle, bir dubleks hava
Kompresör bir dubleks buhar motoru ile aynı olurdu,
Hava silindirlerinin buhar piston çubuklarına bağlı olması. .
Sonuç, Şekil 7'de gösterildiği gibi, inme noktasında
Üst bölümde gösterilmiştir, sağ üst el buhar silindiri,
Pistonunun arkasında tam basınçta buhar olması,
sol alt eldeki havadaki krank şaftının açısı
silindir. Konturun bu noktasında, karşı buhar silindirinin
azaltılmış buhar basıncı ve çok az iş yapıyor veya hiç iş yapmıyor, çünkü
Karşıt hava silindiri vuruşuna başlıyor. Şimdi
Alt bölümde, koşulların tersine çevrildiği görülecektir. Bir
Krank merkeze ve üst bölümdeki pistonu döndürdü
en büyük işi yapmak artık çok az ya da hiçbir şey yapmıyorken
Motorun emeği bu silindirlere aktarıldı
Bir an iş yapmamıştı.

Bu dubleks yapımda bazı avantajlar var ve bazıları
Dezavantajları. Krank şaftları her zamanki gibi dörde ayarlanan
inşaat, motor almadan düşük hızda çalıştırılabilir
merkez. Her yarısı kendi içinde tamamlanmıştır,
kapasitenin sadece yarısı gerektiğinde. Güç ve Direniş
Karşı silindirlerle eşitlenen büyük sinek tekerlekleri
gerekli. Söylemesi garip, Amerikan pratiği eklemek gibi görünüyor
Dubleks hava kompresörlerine muazzam sinek tekerlekleri. Zor
gösterilen gerçekler göz önüne alındığında bu işe yaramaz masrafları haklı çıkarın
Şekil 7. Bir sinek tekerleği güç sağlamaz veya
Bir motorun ekonomisi, erken kesilmesini sağladığı sürece
inme ve gücü ve direnci eşitlemek. Başka bir deyişle,
Bir sinek tekerleği _source_ bir güç değildir ve çoğu durumda bu sadece bir
Dönüş hızını elde ettiğimiz araçlar. Hareket etmek için güç alır
madde ve diğer koşulların eşit olduğunu varsayarak, her motor
Gerekenden daha büyük bir sinek tekerleği taşır
Uzay boyunca çok fazla metal çevirirken ayak pound sayısı.
Aynı noktada kesilmesi ve olumlu olarak dönmesi mümkün miydi
Bir sinek tekerleği olmadan, tamamen ortadan kalkacaktı. Bazıları düz
Hat hava kompresörleri o kadar inşa edilmiştir ki pistonun momentumu
ve suşları eşitlemek için diğer hareketli parçalar neredeyse yeterlidir
sinek tekerleği olmadan; Ama sinek tekerleği orada çünkü bir
kesin inme uzunluğu ve çalışmamızı sağladığı için
eksantrikler ve motorun hızını düzgün bir şekilde düzenlemek.

Dubleks yapıya itirazlar: Suşlar dolaylı,
açısal ve aralıklı. Bu nedenle büyük ölçüde artmak gerekir
parçaların gücü; büyük çaplı bir krank şaftı eklemek için
muazzam rulmanlar ve pahalı ve çok güvenli temeller inşa etmek.
Vakıflar herhangi bir noktaya yerleşirse, aşırı suşlar
rulmanlara getirilen, sürtünme ve sorumluluk
kırmak. Bir buhar motoru, krank şaftında bir dirençle buluşur.
inme boyunca düzgün; Bir hava kompresörü tabi iken
inme sonunda ağır bir maksimum zorlama, dolayısıyla önemi
Güç ve direnç arasındaki doğrudan düz çizgi bağlantısı.

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

Bir dubleks kompresördeki sürtünme kaybı nadiren 15'ten düşük olur
Cent., Düz çizgi kompresörleri yüzde 5 kadar düşük bir kayıp gösteriyor.
Şekil 8, büyük ölçüde bir makine olan RAND dubleks hava kompresörünü göstermektedir.
Amerika'da, özellikle Superior Demir Madenleri Gölü'nde kullanılır. İncir. 9
Bir dubleks bileşik yoğunlaştırıcı Corliss hava kompresörünü gösterir
Ingersoll-Sergert Matkap Şirketi. Bu,
Kuyruğa bağlı hava silindirleri ile en iyi Corliss motoru türü
Buhar silindirlerinin çubukları. Bu makinelerden biri, yaklaşık 400 atlı
güç kapasitesi, şimdi iş başında, basınçlı hava gücü sağlamak için
Washington, D.C.'deki Brightwood Street Demiryolu, Şekil 10
Norwalk doğrudan etkili düz çizgi hava kompresörü, bileşik havalı
silindir. Birleştirmenin en önemli amacı maksimum azaltmayı azaltmaktır.
gerilmek. Bu inşaat ayrıca izotermal ekonomiye katkıda bulunuyor. Büyük
Soldaki silindir, kompresörün kapasitesini, havanın kapasitesini belirler
önce düşük bir basınca sıkıştırılmak (normalde yaklaşık 30 pound başına
inç kare), daha sonra bir ara soğutucudan geçiyor,
Sıcaklık azalır ve daha sonra hala daha yüksek sıkıştırılır
İstenirse inç kare başına 5.000 pound. Terminal suşu,
Hava kompresörlerinde çok şiddetli, burada olduğu gibi önemli ölçüde azalıyor
Kılıf sadece ilk hava pistonunun çoğalması alanına eşittir
düşük hava basıncı ile.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Bu kompresör ile düşük maliyetle ekonomik sonuçlar elde edilmektedir.
yapı. Sinek tekerlekleri küçük ve yataklar dar, çünkü
Maksimum zorlama daha azdır ve pistonun ve diğerlerinin momentumu
Hareketli parçalar, yüksek başlangıç ​​buhar gücünün çoğu alınır
Bu parçaları başlatırken ve daha sonra sonunda verilir
Buhar basıncı düşük olduğunda inme. Suşlar doğrudan ve
Pahalı temeller gerekli değildir. Şekil 11,
Ingersoll-Serekant Bileşik Düz Çizgi Hava Kompresörü. Bu farklı
Az önce de tek etkili olduğu için açıklanmış olandan
Diğeri çift etkili.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

Tek etkili ile, hava silindirlerinin onların
ilgili hacimler hava _once_ her devrim. Hava kabul edildi
pistondan büyük silindire, yaklaşık 30'a sıkıştırılır
pound ve dönüş vuruşunda basınç neredeyse herkese yükseltilir
gerekli nokta ve daha küçük çapın orantılı olarak
silindir. Tek etkili olmasına rağmen, bu kompresörlerden birinin kapasitesi
aynı maliyete sahip çift etkili makineninkine eşittir
yapı. İlk hava silindiri,
Daha küçük çift etkili silindirin kapasitesine karşılık gelir. .
suşlar eşitlenir çünkü büyük silindirin alanı çarpılır
Düşük basıncı ile tam olarak küçük silindirinkine eşittir
yüksek basıncı ile çarpılır. Maksimum suşlar azaldı
bileşik olmayan kompresörlerde var olanların altında
hava.

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

Tek etkili hava silindirinin çift üzerindeki avantajı
Her devrimin sadece bir kez serbest hava hacmini sıkıştırır, dolayısıyla
Sıkıştırma sırasında havayı soğutma şansı daha yüksektir. .
Silindirler, üretilen ısıyı su ceketlerine vermek için zamana sahiptir.
sıkıştırma ve daha soğuk tutulur. Başlangıçta büyük hava kafası
Silindir ceketlidir, ayrıca izotermal ekonomiye katkıda bulunur.

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

Şekil 12, Ingersoll-Serekant Piston Giriş Soğuk Havasını göstermektedir
Kompresör. Bu, buhar ve
tek bir çubuğa bağlanan bir çapraz başlıktan bağlanan hava pistonları
İki sinek tekerlek ile. Suşlar doğrudan ve güç ve direnç
çapraz baş, piston, çubuklar ve sinek ataleti ile eşitlenir
tekerlekler. Meyer'in ayarlanabilir kesimi buhar silindirinde kullanılır.
Hava silindiri, tüm
Silindire hava kabul edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Otomatik ve ayarlanabilir bir düzenleyici ve
Boşaltma cihazı Ingersoll-Serekant hava kompresörlerine uygulandı.]

Şekil 13, bir boşaltma cihazı ve
Ingersoll-Serekant Kompresörü. Bu boşaltma cihazının amacı, tek tip bir hava korumaktır
Alıcıdaki basınç ve tek tip bir motor hızı, buna rağmen
havanın tüketimi ve bunu güç israfı olmadan yapmak veya
Mühendis tarafına dikkat. Ağırlıklı bir emniyet valfi valfi
Desen hava silindirine tutturulur ve hava ile bağlanır
alıcı ve hava silindirinin her iki ucunda bir deşarj vanası ile,
Ayrıca buhar borusunda dengeli bir gaz kelebeği valfi ile. Basınç ne zaman
Hava alıcıda istenen noktanın üstüne çıkıyor, valf
kaldırıldı ve hava tahliye vanalarının arkasından tükenir, böylece
Silindire tam alıcı basıncında basınçlı havanın izin verilmesi
her iki uçta ve motoru dengelemek. Aynı anda
Sıkıştırılmış hava,
dengeli buhar valfi ve buhar otomatik olarak kısılır, böylece
Motorun dönmesini sağlamak için sadece yeterli buhar kabul edilir veya
Sürtünmenin üstesinden gelin, iş yapılmaz.

[İllüstrasyon: Şek. 14.]

Kompresör boşaltıldığında,
Hava pistonu, sadece deşarj yoluyla basınçlı havayı zorlamaktır
Bir uçtan diğerine vanalar ve daha basınçlı havaya kadar
gereklidir, bu alıcı basıncında bir düşüş ile gösterilir.
Ağırlıklı valf artık kapanıyor ve küçük bağlantı boruları
anında basınçlı hava ile doldurulur; Buhar valfi otomatik olarak
Açılır ve sıkıştırma normal şekilde devam eder. Başka bir işlev
Bu cihazın, kompresörün durmasını veya devam etmesini önlemektir.
Merkez. Doğrudan etkili kompresörler, yaparken merkezden sorumludur
yavaş hızda çalışın.

[İllüstrasyon: Şek. 15. Doğal yasalar tarafından işletilen piston giriş valfi
Momentum.]

Şekil 15, Ingersoll-Serekant hava silindiri ve pistonu göstermektedir.

Şekil 16, Şekil 15'te G'de yer alan piston giriş valfini göstermektedir.
Bu valfler, çift etkili bir hava silindirinin her pistonuna yerleştirilir,
piston içi boş ve serbest hava bir
Kuyruk çubuğu borusu, E harf E, Şek. 15. JJ, su ceketi geçitleridir
Sıkıştırma sırasında havanın soğutulması. Girişin olmaması nedeniyle
sadece silindirin etrafında değil, vanalar, büyük su ceketleri sağlanır
kendisi, ama kafalardan. Sıkıştırma ısısı daha büyük olduğu için
İnme sonuna yakın, serin bir kafanın avantajı tezahür eder. H
H, basınçlı havanın zorlandığı deşarj vanalarıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 16. Doğal yasalar tarafından işletilen piston giriş valfi
Momentum.]

Bu silindirin en ilginç özelliği piston giriş valfidir.
Pistona takılan bu valfin hayır olması gerektiği açıktır.
yaylar veya diğer bağlantılar, ancak tam olarak açılır ve kapalı
Doğal ataleti ile doğru zaman. Sadece yaklaşık 1/4 inçlik atışla
Valf Serbest havanın çizildiği geniş bir alan açılır. .
Valf tek bir kompozisyon metal parçasından yapılmıştır ve pratik olarak
yıkılmaz. İnşaatı, boşluğu dolduracak şekilde
Hava kompresörlerinde normalden daha fazla boşluklar. Tekil
Özellik, bu silindirlere alınan gösterge kartlarının serbest hava göstermesidir.
Çizgi bazı durumlarda atmosfer çizgisinin biraz üstünde. Dikme valfı
kompresörler neredeyse her zaman hafif bir vakum gösterir,
nedenler, esas olarak,
Vanalar, ancak vakum da valfin yetersizliğinden etkilenir
alan, sıcak hava silindirleri, vb. Bu silindirin tam hacmini verir
hava ve görünüşe göre biraz daha fazla, çünkü hava kabul ediliyor
Serbest _ir'in her zaman birinde hareket ettiği konsantre bir girişle
yön_. Başladıktan sonra, kompresörün hızı
öyle ki hava hızı ve yoğunluğu nedeniyle bir ivme kazandıracak;
Bu, silindirdeki serbest havanın yığılmasında yararlı bir amaca hizmet eder
Giriş valfi dönüş vuruşunda kapanmadan önce.

[İllüstrasyon: Şek. 17. -Kombine Buhar ve Hava Göstergesi Kartı:

16x18 Çavuş Piston Giriş Hava Kompresörü'nden alınan Meyer's Cut-Off
3/10. 58 lb'de buhar; Hava basıncı, 77 lb.; Toplam motor sürtünmesi, 5
yüzde.]

Şekil 17, bir kombine buhar ve hava göstergesi kartını göstermektedir.
Bu silindirlerden biri. Buhar ve hava ile gözlemlenecek
Silindirler çap ve inme, 77 poundluk bir hava basıncı
sadece 58 pound buhar basıncı ile ulaştı. Bunun nedeni
Kartlarda açıkça gösterilen, alanları neredeyse eşittir. Ne yapılır
Hava kartında yüksek basınçla yukarı buhar kartında temsil edilmektedir.
daha büyük hacim. Bu kartlardan çıkarılan belirtilen verim 95
yüzde., yani hava kartının alanı,
Dirençin güçle bölünmesiyle birlikte buhar kartı,
Yüzde 95. Silindirlerde birkaç kart alınmışken
sadece yüzde 5'lik bir sürtünme ile bir kayıp göstermek, ancak ortalama olarak
En iyi uygulama yüzde 6'lık bir kayıp göstermektedir. veya başına 94 verimlilik
Cent. Bu sonuç, güç arasında neredeyse mükemmel bir oranı gösterir
ve direnç ve hava twpressing makinelerinde iyi işçilik. Öyle
Bu boyutta bir motoru daha azla çalıştırılan gebe kalmak zor
Sürtünme için yüzde 5 veya 6'dan fazla harcama. Mümkün miydi
havada bulunan ve
noktalı izotermal eğri ile gerçek eğri arasındaki boşluk,
Sıkıştırılmış hava gücünü kullanmada yüksek verimlilik elde edin, ancak açıktır
bu alanın alanı tarafından temsil edilen gücün kaybedileceği
Bir motorda kullanılmadan önce ısı radyasyonu birkaç
yüz metre uzakta.

Bu gösterge kartları, bir bakışta ısının sorumlu olduğunu gösterir.
önemli hava kayıpları ve sıkıştırmanın tasarımı kadar
Motor endişeli, mükemmelliğe çok yakın bir noktaya ulaştık. Tüm
Mucitlerin çok fazla harcadığı geçmiş, şimdiki ve gelecek cihazlar
zaman ve kapitalistlerin masum olduğu gelişiminde
Inveigled, bu yüzde altı kurtarmak için _aim. Kayıp! _ İyi bir anlaşma duyuyoruz
"Santrifüj hava kompresörleri", "rotalar", "piston pompaları" vb. Hakkında
Isı avantajı olmadan pahalı komplikasyonları içeren tasarımlar,
ve büyük bir kaybın "yanardöner rüyasına" dayanıyor gibi görünüyor
Hava sıkıştırma yönteminde. Burada basit bir motorumuz var
Kendi içinde kompakt ve eksiksiz, yaralanmadan yüksek hızda kalabilen,
en iyi buhar motoru uygulamamız temelinde inşa edilmiş,
Sadece yüzde altı kayıpla basınçlı hava gücü üretir.

Yukarıdaki figürlerde izni dikkate alınmaz, ancak
Gümrükleme teoride pratikten çok daha fazla _Bete noir_.
İlk tasarımcılar, "Dubois-Francois" çizimlerinde gösterildiği gibi,
Şek. 3 ve 4, açıklık kaybını çok ciddi bir konu olarak kabul etti. Bile
Günümüzde bazı hava kompresörü üreticileri suyu kabul ediyor
Giriş valfleri hava silindirine, amacıyla çok fazla değil
boşluk alanını dolduracak şekilde soğutma. İçeren uzun bir strok
Pahalı inşaat genellikle büyük bir
Tasarruf, boşluk kaybının azalmasıyla etkilenir. Etkinin ne olduğunu görelim
Bu açıklık. Bir hava kompresörümüz olduğunu varsayarsak
İzotermal bir basınç çizgisi gösterir, ödenmesi gereken güç kaybı olur
boşluğu temizlemek için, çünkü belirli bir hacim havamız olurdu
hangi iş yapıldı ve ısı üretildi, bu ısı emildi
ve silindirde tutulan ve yararlı olmayan hava
amaç. Ancak bir kompresörümüz olduğunu varsayalım
adyabatik basınç çizgisi. Şimdi boşluk alanında havaya sahibiz
Tam olarak bir yay olarak hareket etmek, her bir vuruşta sıkıştırılmış,
Sıkıştırma ısısı ve hava pistonuna karşı vermek
İnme tersine döndüğünde nokta. Böyle bir güç kaybı yok
Bu gibi durum, ancak aksine, hava yayı
pistonun ataletinin ve hareketli parçaların üstesinden gelmek. En İyi Hava
Kompresörler, izotermal ve
adyabatic ve net _power_ kaybı doğrudan temizlik nedeniyle
pratik olarak dikkate alınmayacak kadar küçük.

Tasarımcısının önceki açıklamalarından çıkarılmamalıdır.
Bir hava kompresörü boşluk sorununu ihmal edebilir. Üzerinde
Aksine, bu çok önemli bir husus. Büyük bir varsayarsak
bir kompresörün hava silindirinin sonunda boşluk alanı
Hava Yüksek Basınçta Mücadele Etme, bu alanı kolayca tasarlayabiliriz.
o kadar büyük olun ve bu basınç o kadar yüksek, tüm hacmi
Silindir, sadece boşluk alanından hava ile doldurulur ve
Kompresör hiçbir serbest hava almaz ve elbette üretmez
Sıkıştırılmış hava yok.

Hava kompresörlerinin _capacity_'de boşlukla kaybı doğrudan
basınçla orantılı.

Yüksek basınçlarda temizleme alanı ile kapasite kaybı nedeniyle,
Bileşik hava silindirlerinin mobilyada kullanılması önemlidir
Yüksek basınçta hava. Bileşik hava silindirleri ile hava sıkıştırılır
farklı silindirlerde alternatif basınç aşamaları ve
Bu nedenle, havanın yoğunluğunun azalması nedeniyle klerens kaybı azalır
boşluk alanlarında. Sıradan uygulamada hava kompresörleri
100 pounddan daha az basınçta hava, böylece düzgün bir şekilde
Tasarlanmış hava silindiri boşluk alanı o kadar küçük ki kapasite
kompresörün maddi olarak etkilenmez.

Sıkıştırma ısısının emildiği iki sistem kullanılmaktadır ve
biri ile diğeri arasındaki fark o kadar farklıdır ki
Kompresörler genellikle iki sınıfa (1) ıslak kompresörlere ayrılır,
(2) Kuru kompresörler.

Bir _wet_ kompresörü, suyu doğrudan havaya sokan
Sıkıştırma sırasında silindir.

Bir _dry_ kompresörü, havaya su getirmeyen bir kompresördür.
sıkıştırma.

_WET_ Kompresörler iki sınıfa ayrılabilir.

(1) Silindire bir sprey şeklinde su enjekte edenler
Sıkıştırma sırasında.

(2) Havayı hapsetmeye zorlamak için su pistonu kullananlar.

Silindire su enjeksiyonu genellikle
Colladon fikri. Bu sistem üzerine inşa edilmiş kompresörler en yüksek olanı göstermiştir
İzotermal sonuçlar, yani ince bölünmüş bir soğuk sprey vasıtasıyla
su, sıkıştırma ısısı,
Basınçlı hava, buna eşit bir sıcaklıkta boşaltıldı
Silindire kabul edildi. Suyun avantajları
Sıkıştırma sırasında enjeksiyon aşağıdaki gibidir:

(1) Sıkıştırma sırasında düşük hava sıcaklığı.

(2) Koşulun doldurulması nedeniyle inme başına artan hava hacmi
su ve soğuk hava silindiri alanları.

(3) Sıkıştırmadan hemen sonra düşük hava sıcaklığı, böylece
Hava alıcısında yoğuşma nemi.

(4) Silindir ve vanaların düşük sıcaklıkta, böylece paketlemeyi koruyarak,
vesaire.

(5) Nemli havanın sıkıştırılması nedeniyle ekonomik sonuçlar (bkz. Tablo 3).

Tablo 3.-Bir sıkıştırmak için gereken göreceli iş miktarını gösteren
Hem kuru hem de nemli havanın hacmi ve ağırlığı verildi-ayrıca göreceli
Sıkıştırmadan sıcaklık artışı olan ve olmayan hacimler.

_______________________________________________________________________________________
  |                |                                  |
  | Sıkıştırma | Sıkıştırma |
  | bir sabit | ile |
  | Sıcaklık.    | Artış |
  | Mariotte Yasası. | Sıcaklık.                      |
__ | ________________ | __________________________________ | ____________________________________
  |     |     |    |     |     |    |     |     |     |    |     |     |   |     |
 1 | 0.1 |     |    |     |     |    | 20 | 68 | 1.0 |    |     | 68 |   |     |
 2 | 0. 5 | 7199 | 1468 | 0.612 | 7932 | 1618 | 85.5 | 186 | 1.222 | 733 | 0.092 | 111 | 3.0 | 23500 | 22500
 3 | 0.333 | 11356 | 2316 | 0.459 | 13360 | 2725 | 130.4 | 267 | 1.375 | 2004 | 0.150 | 135.5 | 4.0 | 37000 | 35000
 4 | 0.25 | 14260 | 2909 | 0.374 | 17737 | 3618 | 165.6 | 330 | 1.495 | 3477 | 0.196 | 153.5 | 4.8 | 48500 | 45000
 5 | 0.200 | 16580 | 3383 | 0.320 | 21209 | 4326 | 195.3 | 384 | 1.595 | 4629 | 0.213 | 167 | 5.4 | 58500 | 52500
 6 | 0.167 | 18475 | 3768 | 0.281 | 24310 | 4959 | 220.5 | 429 | 1.681 | 5835 | 0.240 | 179 | 6.0 | 67000 | 60000
 7 | 0.143 | 20038 | 4087 | 0.252 | 27048 | 5517 | 243.2 | 470 | 1.758 | 7040 | 0.260 | 190 | 6.4 | 75000 | 66000
 8 | 0.125 | 21422 | 4370 | 0.229 | 29518 | 6021 | 263.6 | 506.5 | 1.828 | 8096 | 0.274 |     |   |     |
 9 | 0.111 |     |    | 0.210 |     |    | 282 | 539.6 | 1.891 |    |     |     |   |     |
10 | 0.100 |     |    | 0.195 |     |    | 299 | 570.2 | 1.950 |    |     |     |   |     |
_______________________________________________________________________________________
  |     |     |    |     |     |    |     |     |     |    |     |     |   |     |
 1 |  2 |  3 |  4 |  5 |  6 |  7 |  8 |  9 | 10 | 11 |  12 |  13 | 14 |  15 |  16
__ | _____ | _____ | ____ | _____ | _____ | ____ | _____ | _____ | _____ | ____ | _____ | _____ | ___ | _____ | _____

Sütun başlığı
Atmosferlerde 1 gerilim.
2 cilt.
3 Sıkıştırma işi. Kilogram metrelerde metreküp.
4 Sıkıştırma işi. Ayak pound küp.
5 cilt.
6 Sıkıştırma çalışması. (Kuru.) Kilogram metrelerde metreküp.
7 Sıkıştırma çalışması. (Kuru.) Ayak pound küp. 6'dan çıkarıldı.
8 sıcaklık. (Kuru.) Cent.
9 sıcaklık. (Kuru.) Fah.
10 daha büyük ila daha az sıcaklık oranı. Mutlak.
11 Kilogram metrelerde bir metreküp sıkıştırmada çalışma kaybı.
        Tek başına sıcaklığın artmasıyla.
Sıkıştırma çalışmasının 12 yüzdesi ısıya dönüştürüldü ve kayboldu.
        Tek başına sıcaklığın artmasıyla.
13 Sıkıştırmada su kullanılıyorsa nihai sıcaklık. Fah.
Suyun 14 yüzdesi gereklidir.
Bir kiloluk havayı sıkıştırmak için 15 ayak pound. Kuru.
Bir kiloluk havayı sıkıştırmak için 16 ayak pound. Yeterli nem ile.

İlk avantaj açık ara en önemli avantajdır ve gerçekten
Hava kompresörlerinde sadece su enjeksiyonu için mazeret. Gördük (Tablo
3) içine dönüştürülen sıkıştırma işinin yüzdesi
Soğutma sistemi kullanılmadığında ısı ve kayıp aşağıdaki gibidir:

2 atmosfer kaybına yüzde 9,2 sıkıştırma.
   "" 3 "" 15.0 ""
   "" 4 "" 19.6 ""
   "" 5 "" 21.3 ""
   "" 6 "" 24.0 ""
   "" 7 "" 26.0 ""
   "" 8 "" 27.4 ""

Havanın beş atmosfere sıkıştırılmasında, her zamanki gibi
Uygulama, ısı kaybı yüzde 21,3'tür.
İzotermal çizgiye sıkıştırma sırasında havanın sıcaklığı, biz
Bu kaybı kaydedin. Amerika'daki en iyi uygulama bu ısı kaybını getirdi
yüzde 3,6'ya düştü. (Old Ingersoll Enjeksiyon Hava Kompresörü),
Avrupa Isı kaybı yüzde 1,6'ya düşürüldü. Buharla çalışan hava
Kompresörler genellikle piston hızında yaklaşık 350 feet hızla çalıştırılır
Dakika veya ortalama dakikada 60-80 devir
Boyutlar, örneğin 18 "Silindir çapı. Dakikada altmış devir
120 vuruşa veya saniyede iki vuruşa eşit. Bir hava silindiri 18 "
Çap, her yarım saniyede bir ve her vuruşta serbest hava ile dolu
havayı 60 pound'a sıkıştırarak ve böylece 309 derece üretiyor
Isı, bu nedenle, su enjeksiyonu yoluyla, bir dereceye kadar soğutulur
Sadece yüzey teması ile mümkün. Suyun özel ısısı
Havanın yaklaşık dört katı, kolayca ısıyı alır
sıkıştırma.

Düzgün tasarlanmış bir püskürtme sistemi, çok sayıda ile karıştırılmamalıdır.
Hava silindirlerine uygulanan cihazlar, su alarak.
Bazı durumlarda su sadece giriş vanalarından çekilir. İçinde
diğerleri pistonun ve çubuğun merkezinden geçer,
Paketleme arasındaki hava silindirinin iç duvarlarıyla temas
halkalar. Başka bir şekilde hava silindirine su tanıtmak,
Bir sprey şeklinde, havanın soğutulmasında çok az etkisi vardır.
Conspression._ Aksine, en yanlış bir sistemdir, çünkü
Su enjeksiyonunun tüm dezavantajlarını tanıtıyor
İzotermal etki. Su, sadece hava ile yüzey temasıyla,
Ama çok az ısı, hava iken,
sıcaklık, nem için havanın afinitesi yoluyla suyu emer ve
böylece alıcıya doymuş sıcak hava hacmini taşır ve
Madende her zaman olduğu gibi soğutma sırasında,
Nemini biriktirir ve su ve donma yoluyla sorun çıkarır. BT
bu nedenle, su yapmadıkça
_During Compression_, _Keep aşağı doğru tanıtılın
silindirdeki havanın sıcaklığı
hiç tanıtıldı.

Bir hava silindirine çok az su sokulursa
Sıkıştırma, sonuç sıcak, nemli hava ve çok fazla su ise
kullanıldığında, bir su kütlesini hareket ettirmek için gereken bir güç fazlası ile sonuçlanır
Bu yararlı bir hizmet sunmaz. Aşağıdaki tablo çıkarıldı
Zahner formülü, enjekte edilmesi gereken su miktarını verir
Sıcaklığı düşük tutmak için sıkıştırılmış hava kübik ayaklı hava
104 dereceye kadar.

  _________________________________________________________________________
                 |                 |                  |
                 |                 | Su Ağırlığı | Su Ağırlığı
                 |                 | enjekte edilecek | enjekte edilecek
                 | Isı Birimleri Devel- | 68 derece. Fah. tutmak için | 68 derece. Fah. tutmak
  Sıkıştırma | 1 lb. | sıcaklık | sıcaklık
  Atmosfer tarafından | Serbest hava | 104 derece. Fah. lbs. | 104 derece. Fah. lbs. ile ilgili
  bir hacmin üstünde. | Sıkıştırma.     1 kübik için su ve başına su |
                 |                 | lb. serbest hava.  | Serbest havanın ayağı.
  _______________ | _________________ | __________________ | ____________________
                 |                 |                  |
         2 |        3.702 |        0.734 |        0.056
         3 |        5.867 |        1.664 |        0.089
         4 |        7.406 |        1.469 |        0.113
         5 |        8.598 |        1.701 |        0.131
         6 |        9.570 |        1.891 |        0.145
         7 |       10.398 |        2.063 |        0.158
         8 |       11.109 |        2.204 |        0.167
         9 |       11.740 |        2.329 |        0.179
        10 |       12.301 |        2.440 |        0.188
        11 |       12.813 |        2.542 |        0.195
        12 |       13.278 |        2.634 |        0.202
        13 |       13.706 |        2.719 |        0.209
        14 |       14.102 |        2.798 |        0.215
        15 |       14.471 |        2.871 |        0.223
  _______________ | _________________ | __________________ | ____________________

Su enjeksiyonuna itirazlar aşağıdaki gibidir:

(1) hem mekanik hem de kimyasal yoluyla sudaki safsızlıklar
Eylem, maruz kalan metalik yüzeyleri yok edin.

(2) doğrudan gerçeğe bağlı olarak silindir, piston ve diğer parçaların aşınması
Bu su kötü bir yağlayıcıdır ve suyun yoğunluğu daha büyük olduğu için
yağınkinden daha, ikincisi su üzerinde yüzer ve
Hareketli parçaları yağlayın.

(3) yetersiz sudan kaynaklanan ıslak hava ve
Verimsiz ejeksiyon araçları. (4) Su pompasına bağlı mekanik komplikasyonlar ve
su hacmini orantılama yolunda zorluklar ve
Havanın hacmine, sıcaklığına ve basıncına sıcaklık.

(5) Suyun ataletinin üstesinden gelmek için gereken güç kaybı.

(6) Sorumluluk nedeniyle kompresörün hızına yönelik sınırlamalar
Silindir kafası eklemini boşlukta sınırlı su ile kırmak için
boşluklar.

(7) Havanın su ile emilimi.

Yoğuşma hava alıcılarının tanıtılmasından önce, ıslak hava ortaya çıkan
Donmada su enjeksiyonuna en ciddi engel olarak kabul edildi;
Ancak deneyimin kesin olarak olduğu gibi bu zorluk artık yok
sıkıştırılmış havadaki nemin büyük bir kısmının
hava alıcısında soyutlanmıştır. Sözde kuru kompresörlerde bile
Basınçlı hava ile büyük nem taşınır, çünkü
Atmosfer asla nem içermez. Bu konu olacak
sıkıştırılmış iletiminin tedavisi sırasında daha ayrıntılı olarak atıfta bulunulur
hava.

Su enjeksiyonuna en ciddi engel ve
Islak kompresörü kınıyor, enjekte edilen suyun etkisidir.
hava silindiri ve parçaları. Saf su kullanıldığında bile silindirler
Sızıntı üretecek ve geri alınmayı gerektirecek kadar giyin.
Bir kompresörün hızının sınırlaması da önemlidir.
itiraz. Enjekte edilen suyun doldurmadığı iddiası
boşluk alanları, ancak havalandırılmış, bir
Verimsiz enjeksiyon sistemi. Yazar bir hızını arttırdı
hava kompresörü (12 inç ve 12 inç ile 18 inç, enjeksiyon havası
silindir) parmaklarını üzerine koyarak dakikada on devir
Su pompasının emme borusunun deliği. Kazan Basıncı
Aynı kaldı, kesme değişmedi ve hava basıncı
üniforma, dolayısıyla bu hız artışı suyun
kısıtlandı ve boşluk alanları basınçlı hava ile dolduruldu,
yastık veya yay olarak hizmet etti. Basınçlı hava hacmi
Bu kompresör tarafından döşenmiş,
suyun kısıtlanması, ancak elde edilen hız artışı
Herhangi bir güç artışı olmadan, boşluk kaybı için tam olarak telafi edilmiştir.

İngiltere'den Bay John Darlington, aşağıdaki ayrıntılarını vermektedir.
Avrupa Tipi Modern Hava Kompresörü:

"Motor, iki dikey silindir, buhar ceketli, Meyer'in genişlemesi ile
vites. Silindirler, 16.9 inç çap, strok 39.4 inç; kompresör,
iki silindir, piston çapı, 23.0 inç; inme 39.4 inç;
Dakikada devrimler, 30 ila 40; Piston hızı 39 ila 52 inç
İkincisi, devrim başına silindir kapasitesi, 20 fit küp: çapı
vanalar, yani, dört giriş ve dört çıkış, 51/2 inç; her birinin ağırlığı
Giriş valfi, 8 lb.; çıkış, 10 lb.; Hava basıncı, 4 ila 5 atmosfer.
Motor ve kompresörden alınan diyagramlar çalışmanın
bir metreküp havanın 4.21 etkili
Boyle ve Mariotte Yasası'na göre atmosfer 38.128 lb.
37.534 lb. olacak, fark 594 lb. veya başına 1,6 kayıp
Cent. Veya ısı soyutlanmadan sıkıştırılırsa, iş harcandı
Bu durumda 48.158 oldu. Sıkıştırılmış hava hacmi
Devrim 0.5654 metreküp idi. Bu ölçüyü elde etmek için
Basınçlı hava, harcanan iş 21.557 pound idi. Yapılan iş
Gösterge diyagramlarından buhar silindirlerinin
25.205 lira, yararlı etki yüzde 851/2. güç
harcanan. Silindire girmedeki hava sıcaklığı 50 derece idi
Fah., 62 derece fah. Veya 12 derecelik bir artış bıraktıktan sonra.
Sıcaklığı soğutmak için su ceketi ve su enjeksiyonu olmadan
302 derece fah olurdu. İçine enjekte edilen su
Devrim başına silindirler 0.81 galon idi. "

Yukarıda dikkate değer bir izotermal sonuç var. Sıcaklığı
Sıkıştırma o kadar iyice emilir ki termal kaybı sadece 1.6
yüzde.; ancak motorun kaybı__ yüzde 14,5'tir.
ve tüm sistemin net ekonomisi
Teorikin yarısını kaybeden en iyi Amerikan kuru kompresörü
Sıkıştırma ısısı nedeniyle kayıp, ancak farkı bir
Düşük sürtünme kaybı.

İkinci sınıfın ıslak kompresörü su pistonu kompresörüdür,
Şekil 18.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Hidrolik hava kompresörü.]

İllüstrasyon, bu kompresörün genel tipini gösterir, ancak
farklı yerlerde çok değişikliklere maruz kalmıştır. Amerika'da,
Piston bir piston yerine kullanılır ve her zaman suda hareket ettiği için
Sonuç daha tatmin edicidir. Piston veya piston yatay olarak hareket eder
U şeklindeki bir silindirin alt kısmında. Her zaman kuşatır
piston ve dönüşümlü olarak üst odaları doldurur. Serbest hava
Her sütunun yan tarafındaki bir valften kabul edildi ve taburcu edildi
üstten. Pistonun hareketi suyun yükselmesine neden olur
Bir tarafı ve diğer tarafa düşüyor. Su düştükçe alan işgal edilir
Pistonun hareketi olduğunda sıkıştırılan serbest hava ile
tersine döndü ve su kolonu yükseldi. Deşarj vanası öyle
havanın bir kısmının yapıldıktan sonra yapılması orantılı
taburcu edildi. Dolayısıyla boşluk kaybı yoktur.

Bu hidrolik kompresörün bu konuda belirli bir cazibesi var gibi görünüyor
Almanya, Fransa ve Belçika'da benimsenmesine neden oldu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük madenlerin. Avantajları _Purely
teorik_ ve bazı durumlarda olan bazı ekler olmadan
Buna uygulandığında, _Theory_ bile çok kötü.

Bu su pistonlu kompresörün başlıca iddiası, pistonunun
ayrıca soğutma cihazı ve sıkıştırma ısısının emildiği
su. İzotermal olana çok fazla güven var gibi görünüyor
Bu makinenin genellikle su ceketi veya sprey pompası olmayan özellikleri
uygulandı. Bunun STANCH savunucularından biri olan Bay Darlington
kompresör sınıfı, "sprey jetlerinin tanıtılmasını gerekli buldu
hemen çıkış vanalarının altında su, "nesnesi
aksi takdirde etkilenenden daha fazla miktarda ısı emme
Havanın su tıkanan sütunla basit teması. Olmadan
Bu tür sprey bağlantıları, bu kompresörün sahip olduğunu söylemek güvenlidir.
Hava soğutma olduğu sürece, neredeyse hiç soğutma avantajı
endişeli. Su iyi bir ısı iletkeni değildir. Bu durumda sadece bir
Büyük bir hava kütlesinin tarafı bir su yüzeyine maruz kalır ve su olarak
Kötü bir şefdir, sonuç, ince bir su filminin ısınmasıdır.
inmenin erken aşaması ve çok az veya hiç soğutma gerçekleşir
Daha sonra. Sıkıştırılmış hava, bile almadan önce şüphesiz soğutulur
Alıcıya göre, çünkü çok fazla su yuvarlandı
onunla borular, ancak ekonomik sonuçlar üretmek için soğutma almalıdır
Yer _During Sıkıştırma_.

Su ve dökme demir, ısı için yaklaşık aynı göreceli kapasiteye sahiptir.
eşit hacimler. Bu su pistonunda kompresörde sadece bir soğutma var
Yakında ısınan yüzey, kuru bir kompresörle su ile
Ceketli silindirler ve kafalar, birkaç soğuk metalik yüzey vardır
bir tarafta sıkıştırma ısısına maruz kaldı ve diğer tarafta
hareketli soğuk su.

Ancak su piston kardeşliği derhal sorusunu öne çıkarır.
hız. Soğutma yüzeylerinin eşit olduğunu kabul ederek, biz
bir durumda _more time_, ısıyı diğerinden daha emmek için. Bu
doğrudur ve burada havada önemli bir sınıf bölümüne geliyoruz
Sıkıştırma Makineleri --_ Yüksek Hız ve Kısa İnme_
Hız ve Uzun Stroke_. Hidrolik pistonlu kompresörler
Piston pompalarını yöneten ve bu nedenle bir pistonla sınırlı olan yasalar
Dakikada yaklaşık 100 feet hız. Oldukça söz konusu değil
Motora şok olmadan bunlardan çok daha yüksek hızda çalıştırın ve
Su pistonunun ajitasyonu nedeniyle hava basıncının dalgalanmaları. .
üretilen ısı miktarı, yani ulaşılan sıcaklık derecesi,
Yoğunluk için tamamen havadaki koşullara bağlıdır,
sıcaklık ve nem ve tamamen hızdan bağımsızdır. Sahibiz
yüzde 21,3'ü kaybetmenin mümkün olduğunu gördü. sıkıştırırken işin
Herhangi bir soğutma düzenlemesi olmadan beş atmosferden hava. En iyisiyle
Kuru sistemin kompresörleri bu kaybın yarısı su ile kurtarılır
ceket emilimi, böylece yaklaşık yüzde 11 ile kaldık.
Yavaş hareket eden kompresör silmeye çalışır. Söylemede oldukça güvenliyiz
bir hava kompresörünün vuruşunda tek başına _time_ öğesi
bunun yarısından fazlasını veya başına 51/2 tasarrufu gerçekleştiremedi
Cent. Şimdi, bu yüzde 51/2 almak için. Tasarrufu, hızı azaltırız
Dakikada 350 feet ile 100 feet arasında hava taksitli bir motorun
dakika. Bu nedenle, bir durumda bir piston alanına sahip olmalıyız ve
_Same kapasitesini elde etmek için diğerinin bir yarısı
Air_, ve bunu yaparken muazzam oranlarda bir motor inşa ediyoruz
ağır hareketli parçalar. Büyük bir su kütlesi ile yüklüyoruz,
çalışması sırasında ileri geri hareket etmeli ve böylece bir
tek başına sürtünme kaybının yüzdesi, iki veya üç kata eşit
Yüzde 51/2. tüm bu masraflardan sorumlu olan ısı kaybı
ilk maliyet ve bakımda, ancak sonuçta gerçekten kaydedilmeyen
Sprey şeklinde su enjeksiyonu da
sistem.

İnşaat ve bakım maliyetinin yapacak çok şeyi olduğu açıktır.
bir hava kompresörünün ticari değeri ile. Hidrolik piston
Makine sadece güçle orantılı olarak çok daha pahalıya mal olmakla kalmaz
üretir, ancak onu korumak daha pahalıdır ve çalıştırmanın daha pahalıdır.
Mühendislerin hidrolikten bahsettiğini duymak nadir bir şey değil
Piston kompresörü amaç için "en ekonomik" makine olarak, ancak
çok "pahalı" olduğunu ve çok fazla yer kaplaması ve böyle
Kişiler "çok fazla harcama yapmaya istekli olmadıkça
Para, "Bir sonraki en iyi şeyi, yüksek hızlı bir makineyi alsalar iyi olur.
"Muhteşem hava işgal eden motorları, en büyük olanı duyuyoruz
Ülke, "ve bu yapay harikaları görmek için haclar yapılır,
Eski piramitlerden farklı olarak, bir yığın inert maddeyi temsil ederler-
Paralı kralların anıtı.

Hidrolik piston kompresörünün bir yalnız avantajı vardır ve yani,
Ölü boşlukları yok. Ölü alanların olduğu bir zamanda tasarlandı
Çok ciddi koşullar-pozitif spektrumlardı! Vanalar ve diğer
Bir hava kompresörünün silindirine bağlı mekanizma bir kez
O kadar kaba yapı, boşluğu azaltmak imkansızdı
Makul bir noktaya kadar uzaylar ve ayrıca vanalar ağırdı
Ve o kadar karmaşık ki, yüksek hız gibi bir şey kırılacaktı
Onları hızla yıpratın veya sızıntıların
meydana gelmek. Ama şimdi giriş ve deşarj vanalarını ve diğer tüm
Bir hava silindiriyle bağlantılı hareketli parçalar aşırı bir noktaya
basitlik. Gezginlik alanı bazı durumlarda tamamen yok edilmektedir.
Olduğu gibi, doğrudan içine getirilen elastik bir hava kafası
Piston ile temas. Bütün bunlar açıklığı bu kadar küçük bir noktaya düşürür
herhangi bir sonuçta hiçbir etkisi olmadığını. Hareketli parçalar yapılır
Son derece basit, hatta giriş valflerinin açıldığı bir noktaya varıyorum
ve doğal ataletleriyle kapalı. İngiltere'den Bay Sturgeon,
açılan en ustaca ve başarılı bir giriş valfi uyguladı ve
Hava piston çubuğunun bezden sürtünmesiyle kapalı. Sahibiz,
Bu nedenle, yüksek hızın mümkün olduğu bir noktaya ulaştı.

Uzun zamanlı hava kompresörleri,
daha fazla inşaat gideri. Tüm parçalar daha büyük olmalı ve
daha ağır. Sinek tekerlekleri çok büyük ve ağırlık olarak artar,
ve rulmanların mukavemeti orantılı olarak büyütülmelidir. Öyle
Hava kompresörlerindeki gücü ve direnci uzun süreli eşitleştirmek zor
vuruşlar. Hız sarsıntılı olacak ve yavaş olduğunda, sinek tekerleği
Sıkıştırma çalışmalarına asistlerden daha fazla geciktirir. Bu eylem
Parçaları dere ve büyük yatakları bir zorunluluk haline getirin. Piston
Uzun zamanlı kompresör, önemli bir alandan önce seyahat eder.
Basınç, deşarj vanasının açıldığı bir noktaya ulaşır ve sonra
Bu noktaya ulaşmak, uzun süreli bir karşı daha da devam etmek zorunda
Tekdüzen direnç. Bu, dönüş hızı zorlaştırır. Sırasında
Strokun erken kısmı, buhar pistonunun enerjisi saklanmalıdır
hareketli parçalarda, buhar basıncı olduğunda verilecek
erken bir kesim yoluyla azaldı. Kısa bir vuruş ve büyük
Buhar silindirinin çapı Buhar ekonomisi veya erken alabiliyoruz
bileşik komplikasyonları olmadan kesme ve genişleme.

       * * * * * *

[Ekten devam etti, No. 793, sayfa 12677.]




Suyun gücü veya hidrolik basitleştirildi.

G.D. Hiscox tarafından.

Güç ve su yükseltme için mevcut tekerlekler.


Bir akımdaki doğal su akışı muhtemelen en eski ve
Güç elde etme yöntemlerinin en ucuzu veya suyun kaldırılması
ılımlı yükseklikler içinde, sulama ve yerli bir arz için
amaçlar; ve mevcut tekerleğin dışında, sadece tedavi etmeyi öneriyoruz
Bu bölümde kendi kendine su yetiştirme cihazları.

Bu amaç için çeşitli formlardaki su tekerlekleri zamandan itibaren kullanılmıştır
Avrupa, Asya ve Mısır'da çok eski, kayıtların örnekleri verdiği
30 ila 90 feet çapında Noria sınıfının tekerlekleri; dönem
_NORIA_ yükseltmek için kova taşıyan su tekerleklerine uygulanmış
su; İspanyol _noria_ sonsuz bir zincir üzerinde kova var.

Bambudan yapılmış 30 feet çapında bir Çin noria kayıtları bir
günde 300 ton su kaldırma kapasitesi 3/4'lük bir yükseklik
Tekerleğin çapı-belirtilmeyen akımın-hızı.

Daha az miktarda ve daha fazla yükseklik için, bu tekerlek biçimleri olabilir
Şafta bağlı pompalar, krank ile, bir
Yüksek su temini.

Güç amaçları için, düz akım tekerleğinde olduğu gibi, Şekil 23,
güç sorunundaki iki temel faktör-
akım ve kovaların veya bıçakların alanı.

[İllüstrasyon: Şekil 23]

Verimlilikleri, yüzde 25'ten yüzde 36'ya kadar çok düşük.
Make ve kova biçimleri hafiflikleri. Hafif kavisli bir plaka
Demir kova en yüksek verimliliği verir, bu nedenle (akıma ve bir
Ek değer,
kovalar.

Tekerleğin çevresinin hızına göreceli hızı
Akım yüzde 50 olmalıdır. En iyi etki için kavisli bıçaklarla.

Güç amaçlı en kullanışlı ve kullanışlı boyutlar 10'dan
20 feet ve 2 ila 20 feet genişliğinde, daha önce belirtildiği gibi, orada
özel amaçlar için 100 feet çapının altında bir sınırdır.

Bu tekerlek sınıfı tasarlarken özel dikkat gösterilmelidir.
Kanat tarafından akımın hızının konsantrasyonu ve artışı
barajlar veya sığ akarsuların daralmasıyla; her zaman bunu unutarak
Akımın hızındaki herhangi bir artış, artan ekonomidir
Güç ve belirli bir güç için bir tekerleğin boyutu ve maliyeti.

Daha küçük boyutlu tekerleklerdeki bıçaklar, yarıçapın 1/4'ü olmalıdır.
genişlik ve 20 feet'e kadar olan daha büyük boyutlar için, yarıçapın 1/5 ila 1/6'sı
genişlik ve aralıklı yarıçapın 1/4 ila 1/3'üne eşittir.

En düşük noktaya tamamen daldırılmalıdırlar.

Mevcut bir tekerleğin beygir gücünü elde etmek için formül

Sn. ------------------------------------------------------
                          400

x akım ve tekerlek hızlarının farkı kare ile
çevre = beygir gücü; veya

  A X V 2
  ------ x (v-v) = h. P.
   400

[Tex: \ frac {a \ times v} {400} \ times (v - v)^2 = h. P.]

a a a a a a a a a a a a a a a a a a,
Sırasıyla akım ve tekerlekli çevre, saniyede feet. Böylece,
Örneğin, 6 feet uzunluğunda ve 1'lik bıçaklarla 10 feet çapında bir tekerlek
Ayak genişliği, saniyede 5 feet'lik bir akışta koşarak-
Tekerlek, hızını bir yarıya indirecek kadar çok güç verecek
akışınki-rakamlar olacak

  6 'x 5' 2
  ------- x 2.5 = 0.468
    400

[Tex: \ frac {6 '\ Times 5'} {400} \ Times 2.5^2 = 0.468]

Tekerleğin beygir gücü.

Blade alanı nedeniyle akışın toplam gücü eşittir.

  Akışın hızının karesi
  ------------------------------------ X
         İki kez yerçekimi (64.33)

saniyede kübik fit kübik olarak su hacmi x 62.5 (ağırlık 1 c ') =
saniyede 1 feet düşen pound cinsinden değer veya brüt etki. Bu meblağ
550'ye bölünmüş = beygir gücü. Böylece, son örneğe göre,

     2
    5
  ------ x 30 x 62.5
  64.33
  ---------------------- = 1.32 Mevcut beygir gücü
           550

[Tex: \ frac {\ frac {5^2} {64.33} \ Times 30 \ Times 62.5} {550} = 1.32 \ text {
akımın beygir gücü}]

Su çarkının bıçaklarının alanı nedeniyle.

Bu tekerlek sınıfının verimliliği için, hafif kavisli ve ince
bıçaklar, tekerleğin at gücünü at gücü ile bölün
Mevcut alan, verimlilik yüzdesine eşittir.

Son durumda olduğu gibi,

  0.468 / 1.32 = 0.351 / 2

yüzde. Su çarkının verimliliği.

Daha yüksek akış ve tekerlek hızları ile verimlilik 2
yüzde 3. daha az, beygir gücü neredeyse artacak
Akımın hızındaki artış.

Güç için çeşitli mevcut tekerleklerin uygulanmasının ayrıntıları için
Amaçlar Bkz.
Scientific American Eki, No. 463.

Pervane sınıfının yüzen bir motorunun çok iyi bir örneği
Bilimsel olarak gösterilen ve tarif edilen Nossian'ın fluviatil motoru
Amerikan Ek, No. 656.

[İllüstrasyon: Şekil 24.]

Şekil 24, şamandıranın çok eksiksiz bir yüzer motoru temsil eder.
akımı arttırmak amacıyla gövde şeklinde kama şekilli
Aralarında, tekerlek sıradan bir akım tekerleği, gösterildiği gibi
Şekil 23, önünde kavisli bir kalkan veya kapı ile hareket ettirilebilecek
Düzenlemek amacıyla tekerleğin çevresinde
Kovalardan akışı keserek hareketini hızlandırın.

Akışla yükselen ve düşen şamandıra,
kıyıdaki değirmen içindeki ankrajlarda sallanan çerçeve, ve
dönmüş bir şaftla paralel.

Tide Wheels ve Tidal Current Wheels 800'den fazla kullanımda
yıllar ve büyük ölçüde Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılmaktadır.
bu yüzyılın ilk yarısı. Üçten azı koşuyordu
New York'un hemen yakınında, 1840 yılında öğütme amacıyla.

Bazı özel yerler dışında, günleri geçmiş gibi görünüyor. Yapacağız
Ayrıca onları geçin ve bazılarını açıklayın


Kendi kendini harekete geçiren su yetiştirme cihazları.

Tympanum, adını benzerliğinden bir davuldan çıkarır.
Romalılar, ama kökeni Mısırdı. İle güncel bir tekerlek
Şekil 23 gibi çerçeve, dışına bir dizi oda veya tüp
suyun şafta doğru yönlendirilmesi için sabit, spiral yayarlar
Tekerlek, Şekil 25'te gösterildiği gibi döner. Biraz daha az bir asansöre sahiptir.
çapının yarısından fazlası ve
pirinç ve kızılcık tarlalarının sulanması veya akan akarsularda
Kurak bölgelerde alçak araziler. Hala Nil sulayanlardan biri
tekerlekler.

[İllüstrasyon: Şek. 25]

Bu tekerleklerin inşası marangoz ve
Tinsmith. Kısa bir ahşap şaft, kare veya sekizgen yaptı,
Uygun, Ahşapların uçlarında ve kolları ile cıvatalandı
Şaftın kenarlarının her biri veya kesimde gösterildiği gibi,
bir jantın sabitlenebileceği çerçeve çalışması, bıçakların ve
Tüplü kovalar takılabilir.

Mevcut tekerlekle ilgili talimatlar, Şekil 23, takip edilebilir
uzunluk ve genişlikte yapılması gereken bıçakların numarası ve formu ile ilgili
akarsu hızı ve su miktarı ile orantılı
her tübüler kol tarafından kaldırılabilir. Tüpler galvanizli tabakadan yapılabilir
Demir ve Şekil 25'te gösterildiği gibi tekerleğin dışına tutturulur.


Noria veya kova tekerleği.

Bu, tencere kovası, sert veya sallanan basit bir akım tekerleğidir,
Tekerleğin kenarında düzenlenmiş, suyu taşımak ve boşaltmak için
neredeyse tekerleğin üstünde ve uzun çağlar boyunca
sulama, köy su temini ve hatta özel için kullanılmaktadır
kuruluşlar, inşaatın ayrıntılı olarak çeşitli formlar üstlenmiştir
Çinlilerin bambu jantlarından hafif demir tekerleklere kadar
modern yapı.

Bu formların en basitini Şek. 26 ve 27, içinde
birincisi tekerleğin kenarındaki bir dizi kutu veya oda
tekerlek dönerken kutunun ön kısmında yan açıklıklarla,
ve yönlendirmek için açıklığın iç kenarından uzanan bir dudak
oluğa akış.

[İllüstrasyon: Şekil 26.]

Başka bir form, Şekil 27, dönen kovalar veya saksılarla düzenlenmiştir,
merkezlerinin hemen üstünde ve bahşiş için bu kadar sabit yakalama oluğu
en yüksek noktadaki kovalar, böylece bu tekerle
Belirli bir çap için deşarj yüksekliği açısından olası avantaj.

[İllüstrasyon: Şekil 27.]

Su yükseltmek için bu tekerleklerin güç değeri
Aynı için diğer cihazlar için olduğu gibi neredeyse güvenilir hesaplama
amaç, akımın hızı noktada bilindiğinde
Bıçaklarla temas.

Tekerleğin beygir gücü, mevcut tekerlek için olduğu gibi hesaplanabilir,
Şekil 23, ve 33.000 pound'a eşit olduğu için bir
Dakikada yüksek ayak,
Akışın 8 feet üzerinde deşarj olmasına izin verin; Sonra 33.000 / 8 = 4,125
At gücü başına 8 feet yükseklikte boşalmış su poundu
dakika. Son örnekte tekerleğin net gücü olarak, Şekil 23,
0.468 bir beygir gücü, sonra 4.125 x 0.468 = 1.930 pound su
Kova boyutuna ve akımın hızına göre dakikada 8 ft yükseltildi
Bu dava. Bundan yüzde 20'lik bir kesinti. kayıp için yapılmalı
dökülme ve kusurlu inşaatla, böylece 1.500 pound veya 176 galon
Dakikada olası çıktı olacaktır-günde 253.000 galondan fazla;
veya sulama amaçları için, 11/4 inçten fazla yağışa eşit
Bir haftada 50 dönüm üzerinde derinlik.

Böyle bir tekerlek için kaldırma kovalarının kapasitesi oranı
verimliliği kadar büyük önem kazanır.

Kovalar çok büyükse, tekerlek duracak ve çok küçükse,
Tekerlek tam görevini vermeyecek.

Kaldırma kovalarının yaklaşık kapasitesini elde etmek için
Yukarıda hesaplandığı gibi örnek, hızda 10 ayak tekerlek
Saniyede 21/2 feet çevre dakikada 150 feet veya beş
dakikada devrimler, neredeyse. Sonra m başına 1.930 lb. / 5 devrim =
386 kilo, tekerlekli tüm kovalar için su kapasitesi.

Böyle bir tekerlek 16 bıçak ve 16 kova ile inşa edilmişse,
Her bıçak arasında, daha sonra her kova için 386 /16 = 24 pound veya 38 /
100 kübik ayak.

Bu kova kapasitesinden kaynaklanan dökülme, telafi etmek için yeterli
Mil dergilerinin sürtünmesi için.

Noria sınıfının kaldırma kovaları, şek. 26 ve 27, yapılabilir
yukarıdaki hesaplamalara uyacak pozitif boyutlar; Ama bunların
Tympanum sınıfı, şek. 25, uymak için boyutlardan yapılmalıdır
su olarak sudan ayrılma anında gerekli kapasite
Bu noktada kola akar.

(_ Devam etmek için_.)

       * * * * * *

Güçlü Lye'nin eylemine direnen boya ve vernikleri çıkarmak için,
Dr. Stockmeier, amonyak su karışımını önerir, iki bölüm ve
Terebentin, bir kısım; Bu, temizlenecek yüzeye uygulandı,
Birkaç dakikalık eylemden sonra, boyanın kullanılarak çıkarılmasını sağlayın.
pamuk atık veya benzeri malzeme.-(_ Bayr. Gen. ztg_.), Rundschau.

       * * * * * *




Gaz motorlarında.


M. Witz, _GAS World_, bir dizi yürüttüğünü söylüyor
Delamare-Deboutteville ve Malindin Gaz Motoru Deneyleri,
Dowson Gas tarafından sürüldü ve gaz jeneratörünün yerini aldığı
Sıradan buhar kazan. Motor,
Messrs. Matter & Co., Rouen. Gücü 100 attı
belirtilen; Silindir 23 inç çapındadır, inme 38 inç,
ve normal hız 100 devrim. Motor simpleks tipindedir;
Çırpma elektriklidir; operasyon döngüsü dört katlıdır.
Güçlü sıkıştırma. Dowson jeneratörü 30 inç içinde
ve çubuklardan üste 76 inç yüksekliğinde. Hava tarafından üflenir
Buhar, ocak altında sürüldü. Bir sifon var, bir kola yıkayıcı 110
İnç yüksek, talaş temizleyici ve 750 fit kübik bir gasholder
kapasite ve motora 5.2 inç çapında bir boru. Toplam
Bu aparat tarafından işgal edilen alan 140 metrekaredir, bunların üçte ikisi
üzerine inşa edilmiştir. Kullanılan antrasit, 5.4 içeren Swansea'dan geliyordu
yüzde. Ash. Bir ip sürtünme freniyle yapılan gözlemler
68 saat süreyle devam etti, kullanılan her şey dikkatlice tartıldı ve
ölçüldü. Bir gün makine sonunda 151/4 saat çalıştı; diğeri
günler her 12 saatte her 12 saatte çalışıldı
Yürüyüşü temizleyin, ateşi dürtün ve makineyi yağlayın; Ve öyleydi
Açıkçası, yeterince büyük bir jeneratörle oldukça
Birkaç gün boyunca sürekli çalışmak mümkün.

Aşağıdakiler, 24 saatlik bir gün için verilerdi.
Yarım saat: 20:55 Bir gün - 20:55 Sonraki, aralık 8:30 ila
09:00 Kullanılan antrasit, 18.4 CWT.; Kola kullanıldı, 3.42 CWT.; için kullanılan su
buhar enjeksiyonu, 217.3 galon; Yıkayıcıda kullanılan su, 4.106 galon;
Silindirin soğutulmasında kullanılan su, 20.000 galon; İçinde kullanılan yağ
silindir, 14.84 pound; gres, 1.8 pound; makinenin devrimleri,
142.157 veya dakikada 100,8; Etkili çalışma, 75.86 Fransız beygir gücü,
veya 77.4 İngiliz; Gaz kullanıldı, saatte 6.742 feet küp, 772 mm.
basınç ve 70.7 derece. F. veya etkili beygir gücü başına 83.7 feet küp;
Verimlilik, yüzde 69.

Şimdi, büyük gaz motorları ve
Aynı boyuttaki buhar motorları, M. Witz gazın
Motor, daha önce yüksek otorite üzerine düşünüldüğü gibi, hiçbir şekilde değil,
zorunlu olarak daha küçük çalışma ve boyutların alanı ile sınırlıdır. Bile içinde
İlk zamanlar gaz motorunun bir türe ait olduğu görülüyordu.
İyileşme olasılıkları, mevcut olanlardan daha büyük
buhar motoru, çünkü arasındaki sıcaklık farkı
daha sıcak ve daha soğuk durumunda çalışma maddesi daha büyüktü
buhar motoruna göre; ve at başına 5.250 feet küp tüketimleri
Saatte güç yakında 2.060'a kadar adım adım inerken
Güç 4, 8 ve 12, 25 veya 50 beygir gücüne yükseldi; Ve
1889 Sergisi Patlamanın içinde gaz motorları görüldü
Oda çapında 23 inç vardı.

Ancak kömür gazının fiyatı bu büyüklerde kullanım için çok yüksek görünüyordu
buhar boyutlarının nispeten ucuz olduğu motorlar; Ve çok daha zayıf gaz,
ancak sadece yüzde 28'e sahip olmasına rağmen. ısıtma gücünün
hala orantılı olarak, kömür gazından daha ucuzdur,
Spot, zorluk konusunda gelgit için tanıtıldı. Zorluklar oldu
Az önce gördüğümüz sonuçla, yani, yani, yani,
Etkili beygir gücü başına 1.37 kilo antrasit veya yaklaşık yarısı
Mükemmel tasarımın aynı gücüne sahip bir buhar motoru olan karbon ve
İyi tutuldu, tüketirdi. Marsilya'da 50 at simpleks, içinde
Barataud'un un değirmeni, son 2 yıldır 1.12'de koştuğu söyleniyor
etkili beygir gücü başına İngiliz antrasit pound; Ve böylece M. Witz
10 yıl önceki tahminlerinin, gaz üreticisinin biraz
Kazayı değiştir, sürpriz olacak şekilde doğrulanıyor
kendisi bile.

Ancak itiraz belirtilir ve ciddi bir itirazdır: yakıtın ağırlığı
dikkate alınması gereken tek şey değil. Buhar motoru kömür kullanıyor,
Yapımcı, daha değerli olan İngilizce antrasit gerektirir; gaz motoru
Çok fazla su ve paraya mal olan çok fazla petrol kullanır;
ve gaz motorları değerlidir, gaz üreticileri ve ekleri bir
Biraz para ve oldukça hızlı giyin. Sonuçta buhar değil,
Uzun vadede daha ekonomik mi? Ayrıca, üreticiler hantal ve alıyor
çok fazla alan; Yakıtın ağırlığı,
karmaşık sorun.

Bu itirazın gerekçelerini incelemek için M. Witz,
büyük buhar motorlarının gerçek maliyeti ile karşılaştırma
Benzer boyutta gaz motorları.

İyi bir galloway veya multitubüler kazan alın; 75 beygir gücü için
Etkili Isıtma yüzeyi en az 74 feet kare olmalıdır. Kullanma
Yüzde 4 ile iyi Cardiff kömürü. kül ve ısıtma gücü
15.660 Fahr. birimler; Yükseltilen buhar, pound başına 8 ila 9 pound olacak
kömür, böylece 9.400 ila 10.577 fahr. Birimler buhar yetiştirmede kullanılır,
veya yüzde 68 ila 76, bu mükemmel bir sonuç. Bir motoru almak
16 inç silindir çapı, 40 inç strok ve 66 devir vb.; BT
at gücü başına 22.4 pound buhar kullanacak,
Kazanın altında 2.47 ila 2.8 kilo kömür temsil eder. Bu 10 pound
buhar taşıma 11.752 fahr. Isı birimleri ve 75'e eşit iş üretmek
at veya 1.143 fahr. ısı birimleri; bir verimliliğe karşılık gelir
yüzde 9,7. Bir gaz motorunda, diğer yandan,
Yukarıdaki verilere göre 8,958 FAHR içerecek şekilde kullanılan malzemeler. birimler
ısı ve 6.343 birimin mevcut olduğu gaz yakıt yapmak; A
Üreticide yüzde 70,6'lık bir dönüş. Motor bunları alır
6.343 ve 1.143'ünü işe dönüştürür; başına 18 verimlilik
Cent. Isı açısından eşdeğer olabilmek için bir buhar
Motor, 9.72 kilo buhar başına etkili bir beygir gücü üretmelidir
5 atmosferde; Ancak böyle bir buhar motoru yok.

M. Witz karşılaştırmalı tahminlere devam ediyor. Bir Corliss motoru için ve
Kazan, baca vb. İle, tamamlayın ve bunları ortaya koyarak,
L1,280; Simpleks gaz motoru ve Dowson üreticisi için tamamlandı,
koyarak, ortalama gerçek olduğunu açıkladığı L1.290'a izin verir
fiyatlar; Ancak bu fiyatlar ulaşım maliyetini karşılamıyor ve M. Witz
temeller dışında binalar için duvar maliyetine girmez,
Cihaz ve makine için.

Suya gelince, gaz motoru beygir gücü başına 215 feet alır
etkili. Yoğuşucu bir buhar motoru beş kat daha fazla kullanır.

Rouen'de kullanılan yağlama yağı, 430'da Rus yağının bir karışımıydı
Fr. Ton başına ve feribot ve Heduit F.H. Yağ 900 FR'de; ortalama
650 fr. ton başına veya 2.8d. pound başına. Wanner Gres, 6.4d. pound başına,
hareketli parçalar için kullanıldı. Bir buhar motoru için daha az yağ gerektirir
Silindir, ancak hareketli parçalar için aynı miktar.

Gaz motoruna katılım bir adam için çok fazla, yeterli değil
iki işgal; 4S'de hesaplayın. 91/2d. bir gün. Bu unsurlar, gaz motorunun günlük maliyetini hesaplamamızı sağlar,
75 gerçek beygir gücü, aynı buhar motoruna kıyasla
boyut.

_Steam Engine_.

                                                    S.  D.
  Bakım, faiz ve batma fonu
    Cent, L1,292 = L193.8 = günde.             12 11
  Cardiff kömürü, gerçek at başına 2.643 pound
    saatte güç; 2.643 x 10 x 75 = 10'da
    22'lerde saat 1.982 lira kömür. bir ton.          19 51/2
  Petrol, 2.8d'de günde 3.36 pound. pound başına.       0 91/2
  Gres, 6.4D'de 0.67 pound.                        0 41/2
  Ücretler.                                             4 91/2
                                                  ---------
                                                 L1 18 4

_GAS motoru_.

                                                    S.  D.
  Bakım, faiz ve batma fonu
    Cent. L1,292'de günde.                    12 11
  Antrasit, gerçek at başına 1.156 pound
    saat başına güç = 750 at saati için
    25s. 6d.                                         9 10
  Kola, 0.215 pound x 10 x 75 = 1611/4 pound
    28'lerde.                                          2 0
  Yağ, gerçek at gücü başına 0.0084 pound
    saat veya 0.0084 x 10 x 75 = 6.28 pound
    2.8d.                                            1 51/2
  Gres, 6.4D'de günde 0.754 pound.               0 5
  Elektrikli çıra, maliyet.                        0 31/2
  Ücretler.                                             4 91/2
                                                  ---------
                                                 L1 11 8

Büyük gaz motoru kendi zayıf gazını yapıyor ve günde 10 saat çalışıyor,
Dolayısıyla Eşit buhar motoru ile karşılaştırmada en iyisi
güç.

       * * * * * *




Hassasiyet bakiyeleri için bir projeksiyon cihazı.


Bu vesileyle belirtildiğinde gösterilen parlak projeksiyon aparatı
Hassasiyet dengesi, tartmaların çok hızlı bir şekilde etkilendiği izinler. İçin
Aynı yaklaşım, salınım hızı beş veya altı olur
zaman daha büyük ve kullanılan yöntemle, son santigramlar ve
miligramlar ve fraksiyonları doğrudan tahmin edilmektedir.
Anında doğrulama. Cihaz parçalarından bağımsız olduğu için
denge, mevcut tüm laboratuvar dengeleri üzerine yerleştirilebilir.
kesinlik.

[İllüstrasyon: Hassasiyet Dengeleri için Yansıtma Aparatı.]

Dengeye sunulan değişiklik, yer değiştirmeden oluşur
Işın ağırlık merkezinin
hassasiyet ve sonuç olarak çok daha büyük bir hız elde etmek ve
Sonra, optik yollarla,
salınımlar.

Mikroskop yoluyla gözlenen salınımlar yerine
bir kadran oluşturan bölünmüş bir ekrana yansıtılır, bölünmesi
iletilen ışıkla görülür.

Cihaz,
bir mikroskop tüpünün ekstremitesi, içinde bölünmüş bir
üzerine sabitlenmiş retikülün genişlemiş görüntüsünü alan ekran
iğne. Bu retikülün üzerine ışınlar öngörülür (bir
güçlü lens) arkasına yerleştirilen aydınlık bir kaynaktan gelen
denge. Odaklanma bir raf ve pinyon vasıtasıyla yapılır.

Kullanılan aydınlık kaynak, reflektörlü bir gaz brülörüdür. Bu
herhangi bir ısı projeksiyonunu önlemek için bir ceviz kutusuna yerleştirilmiş
denge. Böylece izole olan bu brülör, bir veya iki
Her bir tartmanın sonunda maksimum dakikalar. Yani, bir
Kafeste termometre, hiç bu kadar küçük bir varyasyonun olmadığını görüyoruz,
sıcaklıkta meydana gelir. Bir tartı gerçekleştirmek için gaz
bir konikliğe geri döndü, sıradan bir dengede olduğu gibi devam ediyoruz
İğnenin ekstremitesi artık alt kadrandan çıkmıyor. O zaman biz
İğne tarafından yapılan bölümlerin sayısının farkını sayın
Sıfırın sağında ve solunda. Bu fark,
Bu kadranın her bölümünün miligramında yaklaşık değer (değer
enstrüman tarafından verilir) hemen santigrames sayısını verir
ve halihazırda üzerine yerleştirilen ağırlıklara eklenmesi gereken miligramlar
denge elde etmek için dengenin tavası, yaklaşık bir
Alt kadranın yarı bölümü.

Bu kadranın her bir bölümünün değeri 3 ila 10 miligramlık arasında değişir
bakiye 0.1 veya 0.5 miligramme gösterir. Kadranın olduğu gibi
Merkezi işaretin her iki tarafında 10 bölüm, böylece
Tentatörler, son üç santigramme veya son desigramme,
Duyarlılığa göre.

Şu anda kafesin kapıları kapalıdır.
Hava taslakları, gaz düzenleyen bir horoz vasıtasıyla açılır ve
Denge, önce ışını indirerek ve daha sonra getirilerek manipüle edilir.
Tavalar durdu. Daha sonra bölümlerin farkını okuduk
Görüntü boyunca aydınlık kadranın üzerine sola ve sağa geçti
retikülün. Görüntüler kadran üzerinde tersine çevrilir, ancak pratik yapın
Yakında bu küçük zorluğun kaybolmasına neden olur. Bu bölüm sayısı
Bir miligramme ile miligram sayısını ve kesirlerini gösterir
Karşı kontratı koluna kaydırmak için gereklidir
İkincisi basit bir şekilde doğrulanan mükemmel bir denge elde edin
okuma. Kadranın her yarım bölümü, ağırlık olarak,
Enstrüman için gösterilen hassasiyet.

Küçük bir pratikle, yukarıda tarif edildiği gibi etkilenen bir ağırlık alır ancak
sıradan bir çeyrek veya beşte biri
Denge. --_ Revue Industrielle._

       * * * * * *




Pamuk kumaşların bitirilmesi için nişastalar.


Nişastalar, Dr. Muter tarafından sınıflandırıldı,
Mikroskop altında beş gruba verdikleri görünüm:

_Class I _.-- Hilum ve eşmerkezli halkalar görünür. Tüm granüller, oval
veya oval. Tous-le-mois, patates, ok, vb.

_Class II _.- Konsantrik halkaların hepsi görünmez değil, hilum
yıldız. Mısır, bezelye, fasulye, vb.

_Class III _.-Konsantrik halkaların hepsi görünmez, ayrıca hilum
Granüllerin çoğunda. Buğday, arpa, çavdar, kestane vb.

_Class IV _.- Tüm granüller bir ucunda kesildi. Sago, tapyoka, vb.

_Class v _.- Tüm granüller formda açısal. Pirinç, Tacca, Arrowroot,
yulaf, vb.

Pamuklu kumaşları bitirmek için kullanılan ana nişastalar patates
(Farina), buğday, Hint mısır (mısır), pirinç, tapyoka, ok, sago;
Son üç, daha önce adlandırılanlar kadar sık ​​değil.

[İllüstrasyon: Patates nişastası.]

[İllüstrasyon: Arrowroot nişastası.]

[İllüstrasyon: buğday nişastası]

[İllüstrasyon: pirinç nişastası]

[İllüstrasyon: Sago nişastası]

[İllüstrasyon: Hint mısır nişastası]

[İllüstrasyon: Tapioca nişastası]

       * * * * * *




Mermer ve mozaik.

[Dipnot: Son zamanlarda Mimari Derneği öncesinde okunan bir makale,
Londra. --_ Mimardan_.]

T.R. Spence.


Birincisi ile ilgili herhangi bir tarihsel ayrıntıya girmeyi önermiyorum
ve daha sonra mozaiklerin uygulanması. Genel anlamda anlıyoruz
Mozaik, çeşitli az veya daha az bozulmazın bir kombinasyonu olarak
Malzemeler-çimento veya diğer yapışkan maddelerle bir araya getirilmiş-ve
Kalıcı dekoratif olarak duvarların, zeminlerin vb.
etki. Tesserae'nin maddesi birçok çeşittir, yani cam,
ucuz ve değerli mermerler, sert taş ve yanmış kil, bunlar
esas olarak mimari amaçlar için kullanılmak. Dekoratif şemalar için
Bu kadar dayanıklı olarak elde edilebilecek kadar çok renk derecesi topluyoruz
doğal veya üretilen durumlarındaki malzemeler ve böylece bir renk oluşturur
Bir ressamla aynı anlamda gördüğümüz palet onun
pigmentler. Tabii ki, ilk işlem küçük ölçekte bir tasarım hazırlamaktır,
sadece renk kavramlarınızı kucaklayacaktır. Sonra bir
Zoruna ihtiyacım olan tam boyutlu karikatür, en iyisini benimseyecek
Çizim çabaları. İkincisinden bir izleme yapılır ve
Karton tabakaları. Bu karton kesin boyutta kesildi
Tasarımınızın bölümleri ve kolaylık sağlamak için, daha fazlası olmamalıdır,
Diyelim ki, 20 inç kare. Tabii ki, her zaman kare olmayacak, ama
İlçelerin haritası olarak tam karikatürünüzle aynı ilişkiyi taşıyın
tüm İngiltere'ninkine olurdu. Şimdi, küçük tasarımdan çalışmak (
renk), Tesserae gerekli formlara kesilir, yüzü aşağı doğru yatırır,
ve genişlemiş çizgi filminizi içeren karton bölümlere yapıştırılmıştır.
Tasarımın hepsi bu bölümlerde çalıştığında
Duvarlarda veya zemine bir çimento şamandıra üzerine koyarak sabitleme. Ne zaman
Çimento setleri, yüze yapışan karton yıkanır ve
Tesserae eklemleri çimento ile kızardı ve temizlendi,
Tüm eklemler seviyeyi doldurdu.

Aynı amaç için kullanılan başka süreçler de vardır. Teknik süreçler
Şu anda dikkatimizi işgal etmesine gerek yok. Mayıs ayında bir süreç var
size hitap edin ve bu da bir
sınırlı çimento genişliği ve aynı anda Tesserae'ye yapışıyor. Var
Sanatçının veya mimarın etkisini görmesini sağlamanın avantajı
Sabit ışık ve yükseklik koşulları altındaki çabaları.

Kendimi vitreus veya cam mozaikle sınırlayacağım,
dayanıklılık, genişletilmiş birincil renk ölçekleri ve bunların sayısı
Yarı şeffaf dereceler, henüz kullanılan herhangi bir madde tarafından eşsizdir.
duvar veya zemin dekorasyonu. Bütün bu para cezasına çarptırıldım
Nitelikler, mimarlar tarafından daha fazla kullanılmıyor. Kanıtlara ihtiyacınız varsa
Zaferleri, Venedik'ten St. Mark's'a git ve yumuşaklığının altında duruyor
Altın çatı. Orada kubbelerini bulacaksınız ve tonozlu koridorlar, nef ve
Transepts tamamen altın mozaik ile kaplanmış,
çalıştı-en derin ve en zengin renklerde ve onların
Çağdaş üreticiler üretebilir-
Ek olarak, Mesih'in hayatına kadar yaratılış
Erken Hıristiyan Sembolizmi Alfabesi. Çatı yüzeyleri bir
Aşırı kemerli eğrilerin ardışıklığı sayısız dalgaların alıcı hale gelmesi
Yumuşak gölgelerin hafif ve geniş birliği, bütününe bir
Eşsiz ton kalitesi ve düşük sulu renk.

Asla altınınızı değil, kavisli veya dalgalı yüzeylerde kullanmayın. Düz uçaklar
Altın sadece monoton bir metalik sarı etkisini verir ve asla
birlikte gelen varyasyonların yokluğu nedeniyle güzel olun
Gölge dalgaları. Hayal gücünün dizginlerini bırakarak hissedebiliriz
bu onuncu yüzyılda Giorgione zihinsel
Hayatının tüm altın sonbaharının izlenimleri. Malzemesi ona verdi
On beşinci ve on altıncı büyük takipçilerine göre bir avantaj
yüzyıllar boyunca, camın geçim ve parlayan bir ışık kalitesine sahip olması
Yağ veya fresklerin biraz bulutlu saflığında mevcut değildir.

St. Mark's'ta en derin ve mükemmel muamele örneğimiz var ve
Çoğu titianesk ölçek kavisli formlara uygulanır, ancak benzer bir şekilde bulmak için
Daha açık tonların ve düz yüzeylerde kullanımın tam örneği, biz
Ravenna'ya dönmeli. Size duvar hakkında yeterli açıklama veremem
Ravenna Mozaikleri. Hassas renk anlamında bana hatırlatıyorlar
Modernin en iyi eserlerinin çoğunun bazı armonilerinin bazıları
Fransız Okulu-İzlenimcilerin ve bu kaliteyi birleştiren diğerlerinin
Tasarım için gerçek bir içgüdüyle. Onlardan önce dururken bunu hissediyorsun
Dagnan Bulavyetleri, Mersons, Cazins, Puvis de Chavannes,
Beşinci yüzyıldan itibaren gebe kalma bir eli vardı ve
Nef duvarlarda bulunacak güzel kompozisyonların gerçekleşmesi
Appollinare Nuovo ve St. Appollinare'in iki kilisesinden
Classe. Burada tüm ölçekler hassas derecelerde ışık tonlarıdır,
Güzelliklerinde, bütünlüklerinde ve bizim için en önemlisi, onların
Gerçek dekoratif içgüdüsü. Vaftizcide, ne olarak adlandırabileceğimi buluyoruz
Renkli üçüncü deneme, zengin, karanlık ve parlayan renklerde dokuma
Figürler ve böylesine yetenekli ve
tüm kubbenin armonilerle hayatta olduğu mantıklı bir şekilde,
Her ne kadar çoğunlukla primerlerdir.

Bildiğiniz gibi, renk eğilimi için kurallar boşuna, ancak bazıları
Beni son derece tatmin edici olarak etkileyen ayrıntılar sizi ilgilendirebilir. İçinde
Tesserae tüm vakalar küçük boyutlarda, yaklaşık dörtte biri
inç kare. Sıva eklemleri büyük ve açıktır,
seviye, ama önemli ölçüde dalgalı. Tesserae parçalara ayrılır,
Parlak kenarlar gösteriliyor. Düzlüğün olmaması ışığa oyun verir.
Sıvı eklemlerinin grisi, tüm kompozisyonu bir araya getirir,
İhale birliği vermek için bir resimde serin griler olarak hizmet etmek. Altın, ayrı
Arka planlardan ve büyük yüzeylerden, çok akıllıca kullanılır
Giysiler sınırlarındaki parçalar ve daha çok ince ana hatlarda
Çizim ve belirli akan süs formlarını ortaya koyun. Muhteşem
Aslında fırında kalıplanmış cam parçaları mücevher formlarına eklenir
Kronlar, sınırlar vb.
yüzey. Kubbenin yayılmasının altındaki vaftizinde fark ettim
Friz yaklaşık 2 ft. 6 inç derinliğinde, zemini tamamen siyah,
ince altın çizgilerle dokunan narin yapraklı bir tasarım.
Bu, koyu, zengin renkteki üst yüzeylerle birlikte bir
En keyifli etki.

Öğrenciler olarak, Ravenna örneklerinden en çok öğrenebiliriz, çünkü
Gray ve burada bu ülkede ışık ve gümüş renk ihtiyaçları
Güneşin liberal olarak verdiği kasvetli günler
ışık. Konumuz gerçekten bir mesele olduğu için, geçerken söyleyebilirim
Dekorasyon, bu yöndeki ondokuzuncu yüzyıl çabalarımız
Biraz kasvetli bir eğilim. Odalarımızı taklitle dolduruyoruz
kasvetli İspanyol deri, ağaç işlerimizi deri ve boya ve boyayın.
Çamurlu tonlar, şimdi bir tür dekoratörün tanrısına ulaşmak için.
Tuhaflık, o Tanrı'nın adıdır. Birçoğu sahip olduğu günahlar
cevaplamak için. Beauty adında bir tanrıya daha iyi ibadet etmemiş olsaydık
Parnassus'a biraz daha yüksek mi? Neden çabalarımızda olmamalıyız
Takip eden parlak armonileri aktarmaya çalışın
Liberal ve zarif yolunda güneş? Bu çamurlu tuhaflık
Kısa dönemler için kesinlikle hoş, lambalar düşük ve ateş ışığı
Yalnız ve parçalarını derinleştirir. Sözde bu sözde güneş ışığını aç
Modern dekoratör sanatının zaferleri ve sonra eksikliğini hissediyorsunuz
Binlerden ödünç alınmış olabilecek birçok renk aşaması
ve doğada canlandırdığı ve parlak hale getirdiğine örnekler.

Ravenna mozaiklerine tekrar atıfta bulunarak, bunu sadece
Günümüzde genişletilmiş bir renkli cam paleti mevcuttur. .
Teknik zorluklar harika değil ve
Bunda elde edilecek tasarım ve renk nitelikleri
malzeme. Bunun en büyük noktası, diğer tüm şemalarda olduğu gibi
dekorasyon, sanat, anlayışın zihinsel kalitesi ve duyu
renk ve zindelik. Bir sanatçının değerli mirasını tutarsak
zihin-bu ilahi ve nadiren biçim, renk ve
Bir hikayeye, bir rüyaya veya vizyona bütünlük-o zaman çok az
Zorluk, vitreus mozaiği değerli bir hizmetçi yapmak
iyi bir yaratılışın gerçekleştirilmesi. Renk için uygun alanlar tasarlama mimarlarının işlevidir
onurlu pervazlarla ve onun diğer detaylarına bağlı dekorasyon
Yapıcı sanat, dekoratif renk eklenecek şekilde
hiçbir şekilde tam çalışmasının planına girmeyecek, ancak (
bu iyi sıralı dağılımlar) onlara mühür ve tacını koymuştur
Mükemmel bir mimari parçasından ayrılamaz renk. Böyle
Mekanlar hayallerini hayal edebilir, hikayelerini anlatabilir ve onlara damgalayabilir
Yüzyıllar onun en ince ve ilahi düşünceleri. Bunu çağırmayabilir miyim
Bu tür alanlara içinizdeki en iyisi verilmeli mi? Bir zamanlar öyle yerleştirildi
nesiller boyunca değişmeden kalırlar, zaman güçsüz olurlar
Her ne olursa olsun, herhangi bir yumuşak ton veya yumuşatıcı giysi ekleyin.

Sadece mozaik olduğunu düşünürken konunun unvanını yanlış anladım,
Ve son anda mermer ve mozaik olduğunu buldu. Ancak aynı
Baskın ilkeler mermer tedavisinin temelini oluşturacaktır. Bu bir
Form ve renk için daha ince içgüdüler sorusu.

Son yıllarda seçim dekoratif malzemelere olan talep
Dünyanın her yerinde birçok mermer ocak açmanın araçları. Transit
Kolay olmak, büyük bir çeşit çeşit mevcuttur. Bir güzel ekleme
Meksika oniks. Benim hissim en güzel mermerler
Yumuşak ve kıvrımlı damarların erimesi ve genel olarak öldüğü kişiler
vücut, nispeten keskin işaretler hemen kenarlarda ölüyor
sayısız dereceler. Güçlü ve zor işaretli damarlara sahip mermerler
Dağıtımda büyük zorluklar sunmak. Eğer yakınlarsa
Kabalıklarıyla sizi rahatsız edin; ve uzaktan yerleştirilmiş, zor
Damar çizgilerinin çok az dekoratif değeri vardır. Bunları kullanmayı söylemeliyim
Çok az kalıplanmış profil veya intazzio parçaları olarak dar kaymalar.

Pullar farklı mermerler için özel olarak tasarlanmalıdır. Yapayım
esas olarak ani kontrastlar prensibi üzerine söyleyin; yani büyük üyeler
çok az eğri ile çok az eğri ile ayrıntılı olarak, bu nedenle
keskin çizgiler elde etmek, etkilenecek çok az yüzeye sahip olmak veya
damarlı işaretlerle çarpıtılmış ve keskinleşmeye ve vermeye hizmet etmek
daha geniş üyelere form (
mermer), altını çizerek bir mürekkep çizimini keskinleştirdiğinizde. Bunlar
küçük üyeler mimarın ifadesi için amacına hizmet eder
Dikey ve yatay çizgiler ve belirleyici ve kesme gölgeleri
çalışmalarının bileşiminde gereklidir.

Narin oyma tasarımınızın bir parçasını oluşturursa, heykelin
En iyisi, detayınızı çarpıtmak için damarlarınız olmadığı için. Zor eklemeye ihtiyacım var
Bu ekonomi, değerli mermerler kullanımda incelenmelidir
işin dayanıklılığını yaralamak. Konturlar ince olarak inşa edilebilir
bölümler.

Intazzio, mermeri ucuz bir şekilde tedavi etmenin güzel bir şeklidir
zemin. GEM benzeri etkiler, daha küçük bir kakma ile elde edilebilir
Parçalar, yaratıcı beyinleriniz gibi süs formlarını takip etmek
dikte. Belki de müşterilerinizin cepleri baş diktatör olacak.

Mermerde kakılmış hanedan emblazonları oldukça etkilidir. .
Hanedanlık armaları koşulları birçok çeşidin kullanımını gerektirir, ancak
büyük bir basit alanda nadiren dışarıda olan küçük miktarlar
uyum. Ayrıca büyük ve ilginç bir çeşitlilik çıkarıyorlar
Bu, tamamen gelen tasarımların yaratılması endişesini kurtaracak
Kendi beyniniz ve bir mimarın hayatının endişesini biliyorsunuz,
Yaratılış gerginliğinden bir dinlenmek için zaman zaman zevkle dolu. Bu
Hanedan çalışmalarının mezarlarının şapelinde mükemmellik olduğu görülebilir.
Floransa'daki Medici.

Pitti sarayında, mermer nerede olduğunu bilebileceğiniz bazı masalar var
Intazzio daha fazla gidemez. Alabaster bana hitap etmiyor,
sonuçlarda biraz şekerli. Eğer sahip olacak kadar şanslıysanız
On dokuzuncu yüzyıl Donatello olan heykeltıraş,
heykel ya da böyle dinlendirici mermer.

S. kilisesinde ünlü anıt Giovanni Paulo, Venedik'te,
Ruskin, dünyanın en iyi anıtı, eğer benim
hatırlama bana doğru hizmet ediyor, beyaz mermer ve güzelliği
Tamamen heykeltıraş sanatından geliyor. Bu tür anıtlar size çok şey verir
Herhangi bir kelimemden daha iyi mermer tedavisi için geniş öneriler. BEN
Nicolo Pisano ve Verocchio gibi isimleri alıntı yapabilir.

Bazı çalışmalarının fotoğrafları getirdim. Not Pisano'nun güzel
Bologna'da beyaz sunak ve Mina de Fiesole'nin Floransa'daki çalışmaları. Hepsi
Heykeltraşını yüce olarak gösterin. Neden bireyi teşvik etmemeliyiz
Genç heykeltıraşlar daha mı? Onlara yapabilecekleri işlerinizin bazı bölümlerini verin
Genç erkekliğin tüm ateşini ve coşkusunu koyun. Güçleri olmayabilir
olgun olun, ama sonsuza kadar sahip olabilecek bir verve ve yoğunluğa sahiptirler
daha sonraki yıllarda hayal gücü daha az hevesli ve
darbeler daha yavaş. Eminim şimdi isteyen birçok genç heykeltıraş var
Akademide eğitilmiş komisyonlar ve daha da iyisi,
En iyi Fransız okulları. Çağdaş Fransız okulunun
heykel, hattında olan herhangi bir heykel okuluna eşittir
phidias veya İtalyanlarınki hariç hiç vardı
Onbeşinci ve on altıncı yüzyılın Rönesansı. Tarih inanıyorum
Bunu onaylayacak. Neden bu adamlara bir fırsat vermiyorsun ve
gerçekten bir İngiliz heykel okulu bulma hareketi
Bu tür tüm işleri, size herhangi bir
Yüzeysel ayak sayısı, uygun fiyatlı ve planlanan ve
Tarih öncesi, lütfen herhangi bir stilden,
Victoria Gotik mi? Tabii ki, bu bizim İngiliz yolumuz harika bir
okul.

Bana çok güçlü bir şekilde hitap eden bir tedavi yöntemi var ve
Bu, renkli metallerin mermere uygulanmasıdır, daha özellikle
Bronz ve bakır. Yakınlarda başarılı bir örnek olarak alıntı yapabilirim
St. Paul's Wellington Anıtı. Başka bir öneri-olmasına rağmen
mermerle kombinasyon halinde kullanılmıyor, ancak yine de ne
Bronz panel yolunda yapılabilir-yani Fawcett
Memorial, Gilbert, Westminster Abbey'deki Batı Şapeli'nde.

       * * * * * *




ST. Lawrence Hastanesi Deli.


Ogdensburg, N.Y.'deki St. Lawrence Eyalet Hastanesi
Kamu, profesyonel, hayırsever ve yasama ilgisi. Yine de
devlet bakımı sisteminin benimsenmesi için öngörülen
deli, yakın gözlem altına girmesi için bir seferde açıldı
Devlet bakımı sorunu ve bunun arkadaşları ile ilgili olarak
verimsiz, genellikle neredeyse barbar hükümlerinden ayrılma
İlçe Evi hapsetmesinin,
teorilerinin bu yeni ve aşamalı olarak planlanan mükemmelliği
Devlet Hastanesi. Devlet Lunacy Komisyonu ve Miss üyeleri
Schuyler ve devlet hayır kurumlarının meslektaşları,
bu kış ve
1890, tüm sıkıntıları için geri ödenecekti.
Lawrence Eyalet Hastanesi Mahkumlarının Durumu ile
eski velayetleri altında olduklarını, ilçe memurlarının altında olduklarını belirtiyor
Kuzey New York ilçeleri. En iyisi, bu yetkililer olsa bile
suçlamalarının sorumluluğunu fark etti ve insancıl tarafından harekete geçirildi
İmpuls, ilçe evleri iyileştirici tedavi şansı sunmadı.
Velayet ve bakım, birincisi esas olarak güce güvenmek,
Daha sonra sık sık hükmün, kabul edilenlerin toplamı
Lunatics için gerekli. Yeni ortamlarında bulurlar
Konaklama ve tedavide her şey kelime kadar farklı
Kurumun başlığındaki hastane ses açısından farklıdır ve
"İltica" nın ümit sallayan, ruh ürpertici isimlerinden önemi
"Mad House" ve "Bedlam", daha önce tüm geri çekilmelere verilen
zihinsel olarak etkilendi. Bulurlar ve bu cesaret verici bir özelliğidir
Birçoğunun hızlı bir şekilde görmesini ve takdir ettiğini planlayın,
Demoniacal mülkiyetten değil, hastalıktan acı çekenler olarak kabul edilir.
Verilen dikkate değer sınıflandırma aralığı, uyarlanabilirliği
farklı sınıflandırmalara inşaat, güven
meslek, tedaviye bağımlılık ve
Akıllı bir muhafazakarlığın talep ettiği durumlar dışında, saklama özelliği
Tutma, mahkumlara ve ziyaretçilere benzer şekilde açıktır.

Bu hastane planlara ve elektrik santraline ilişkin olarak tamamlanmıştır,
1.500 hasta için gerekli drenaj ve metro inşaatı
Yasama Meclisi, yasalarında öngördü.
kurum. Binalar zaten bitti ve işgal edildi
200 mahkumu barındırın ve müteahhitler neredeyse bitti
Bu sayıyı yaklaşık 1.300'e getirecek merkezi grubun. .
Bu yıl, yöneticiler tarafından istenen ödenek ölçeklendirilecek
Yolların çok ekonomik başkanı Bay McClelland tarafından
ve Demokratik Meclis Komitesi. Ama sahip olmadıkça
yanlış hesaplanan, işini sürdürecek kadar para olacak
Yıl için avantaj için inşaat. Yeterli bir ödenek
Binaları bir kerede tamamlayın, birçok kişi tarafından en akıllı olduğu düşünülüyordu
Ekonomi, ancak bir ödenek faturasındaki büyük figürlerin çok az
Bu yıl şans. Devlet hastane bölgesini kuran yasa tasarısı ve
Kişi Başına Maliyeti Sabit Kurumun İnşa edilmesi
arazi satın alınması da dahil olmak üzere inşaatın 1.150 $ ve
1.500 hasta için bu temelde planlar yapılmıştır. Ama ihtiyaçlar ise
Bölgenin bunu gerektirmesi gerekir, kapasite bir
bir
Merkezi grup en fazla olduğu gibi, kişi başına çok küçük kişi maliyet
İnşaatta pahalı.

Kısmen yönetim grubu ve bir dış grup,
General Mutfak, Fırın, Atölye, Çamaşırhane, Çalışanların Konut Evi,
Power House ve pompalama istasyonu zaten inşa edildi ve bir
Mimari güzelliğin Airy Points özelliği. Bu nokta, kendi başına
Pitoresk ve romantik güzellik, St. Lawrence Nehri'ne girer.
Galoup Rapids'in başı, Ogdensburg'un üç mil altında. Bir parçası
Woodland, Meadow, Çiftliği içeren 950 dönümlük hastane çiftliği
arazi ve 100 $ 'lık bir dönüm sınıfının bir pazar bahçesi yolu. Konum
Bu ayrıntılardaki kurumun ve Salubrity'ye referans olarak,
kanalizasyon tesisleri ve su temini bolluğu ve mükemmelliği,
harika avantajlı.

Hastaneyi planlarken Dr. P.M. Bilge, o zamandan beri tıbbi haline geldi
Müfettiş, doğal olanın en büyük avantajını almayı amaçladı ve
Sitenin hijyenik yetenekleri ve önceki tümlerini geliştirmek için
karışık bir iltica-bir hastanenin iki genel bölümünün kombinasyonları
Profesyonel tedavi konsantrasyonu departmanı ve
Kronik deliğin ayrı bakımı için bakım departmanı. O
kompaktlık ve kolaylığı mümkün olduğunca güvence altına almak için endişeliydi
Her ikisinde kanatlarla doğrusal inşaat planının uygulanması
Gündüz odaları olarak işgal edilen uzun koridorların yönetici binasının tarafı,
her iki tarafta da uyku odaları açılır. Ama istedi
Bu monoton yapının iç karartıcı etkisinden kaçının
Çeşitlilik ve artan alt bölüm fırsatlarının daha iyi sonuçları ve
Sınıflandırma iyi tanınmıştır. Ancak,
Tamamen kabul edilen doğrusal plandan aniden ayrılmayı kabul edin
bazı kurumlarda taşınan "yazlık planı"
Her koğuş için müstakil bir bina dikmenin aşırı. İklimi
Lawrence County bunu yasakladı. Kışları onlar kadar güçlü
Kanadalı komşularından, halkı neredeyse ebullient olsa bile
Onların güçlü savaşan liberaller ve muhafazakarlar olarak siyaseti
nehir. Ve doğrusal planın sadece olabilecek özellikleri var
Verimlilik pahasına iltica yapımız dışında bırakıldı. Diğer
Deneyimlerinden formüle ettiği kurallar için bir bina
Deli asla iki katı aşmamalıdır; Bu yangın kanıtı
inşaat ve üst katlardan en az iki merdiven
tedarik edilen; O gün odalar ilk ve uyku odalarında olmalı
ikinci kat; muzdarip olan çılgınlar için tüm binalar
kanın durgun ve yüzer dolaşımı,
70 dereceye kadar ısıtılmak. en soğuk havalarda; Bu geniş kübik alan ve
Havalandırma sağlanmalıdır; ve mümkün olduğunca, olmadan
Bakım maliyetinde çok büyük bir artış veya gerekli feda etmek
tedavi hükümleri ve gerekli kısıtlama, iltica
ev hayatının koşullarını yeniden üretir.

[İllüstrasyon: ST. Lawrence Hastanesi için.]

Devlet Mimarı Isaac G. Perry, St. Lawrence State Hastanesi'ni planladı
tıbbi deneyim tarafından önerilen fikirler üzerine binalar,
Uyum, faydalı birleştirmenin anlama ve teknik bir beceri,
ve harikalar yaratan güzellik. Binalar
onları gören herkes için tatmin edici ve
En sıradan gözlemci bile güzelliğin etkisinden etkilenir.
Bu, malzeme detaylandırılmadan gerçekleştirildi, etkileyici
oyma veya bitirme. Süsleme tamamen yapısaldır ve
inşaat malzemelerinin bir işlenmesi ile elde edilir
en büyük güç ve dayanıklılık vaadini verdi.

ŞİMDİ KESME BİR FİKİR BİR FİKİRLİ Merkez Hastane Grubu
Beş binadan oluşur. Resim üç, merkez ve
Bir tarafta kuşatan evler. Diğer tarafta eşleşiyorlar
taraf. Merkezi veya yönetim binası üç katlı bir yapıdır
Gouverneur mermeri ve kullanılan tüm taş gibi, yerli bir St.
Lawrence İlçe Taşı. Mermerin mavimsi grisi parlayanlarla rahatlar
kristalizasyonlar ve takılmamış blokları bir
iskelelerde, lentolarda ve kemerlerde süs etkisi ve iyi yola
Terra-cotta kalça, tepeler, basit bir yüksek perdeli arduvaz çatısı,
ve finialler. Açık sundurmalar hem süslü hem de kullanışlıdır,
Piazzas yeri. Kule bir terra-cotta friz ile süslenmiştir.
1.500 hasta için bir yönetici personeli için tüm konaklama yerleri
Bu binada sağlandı.

Güneyde, zemin planı olan tek katlı bir bina var.
Bir dairenin segmenti. Güneş odaları, tıbbi ofisler, genel içerir
kütüphane, laboratuvar ve dispanser ve koridor
Resepsiyon kır evleri, biri kadınlar için, bir tarafta ve diğeri erkekler için
Diğer, yönetim binası ile. Bu tek hikaye yapısı olduğu gibi
171 feet x 41, merkezi grubun evleri olarak bilinen binalar
nominal olarak ayrılmıştan daha fazlası. Ayrımcılığın tüm avantajları ve
Cemaat birleştirildi.

Resepsiyon evler soluk kırmızı potsdam kumtaşıdır. Onların basit
İnşaat hoş. Zemin planı bir haç şeklinde; .
Aralarında ağır iskelelerle çevrili projeksiyonların açıları
Tazboya taşındı ve
Gables. Çapraz plan, tüm odalara bol ışık sağlar ve
Mümkün olduğunca düzensiz taslakların çoğu Piazzas ile kullanılır. İle
Kombinasyon koridor planına başka bir başvuru, gözlem
Evler, her iki taraftaki resepsiyon kulübelerine birleştirilir. Diğeri
Bu durumda koridorun kullanılması konservatuarlar içindir. .
Gözlem evleri plan olarak düzensizdir ve birbirinden değişir ve
gruptaki diğer binalardan. Tahmin edilmeyen yerli mavimone
yapı malzemesi. Bu evler, tek bir baskın içerir
Odalar, amacı hastaları ayrı tutmaktır.
Sınıflandırmaya karar verilir.

Planlanan ancak henüz merkezi gruptan inşa edilmemiş binalar
Convalescents için iki ev ve iki katlı geri çekilme
gürültülü ve rahatsız hastalar. Her iki durumda da planlar en çok
Tam ve ilerici şimdiye kadar yapılmış. İlk olarak
İnşaat asgari seviyeye düşürülür. Convalesans sahip olacaklar
Sıklıkla geciktiren hastane yaşamının tahrişlerinden özgürlük
iyileşmek. Bu önemli unsurun üzerine büyük bir güven,
Tedavi, hastanın zihninde umutlu bir duygunun canlandırılması.

On sekiz için her kanatta konaklama ile geri çekilme koğuşları
hastalar, bu özel olarak eski katı yöntemin ne kadar az olduğunu gösterir
Yeni kurumda sınırlama istihdam edilecektir. Bu oranı
1.500'lük toplam çılgın nüfus,
Geri kalanların rahatsızlığını önlemek için sıralamak için gereklidir. Oyuk
duvarlar, uyku odası pencereleri küçük alanlara açılan ve koridor
Birkaç bölünme arasındaki boşluk, PER'yi yapan özellikler
Bu ikisi için nispeten büyük inşaatın kapiti maliyeti
Kır!

Tüm bu binalar hastane açısından olabildiğince eksiksiz
Muhtemelen tasarlanmış. Dış duvarlar rüzgar ve nem kanıtı ve iç
Tuğla duvarları, kesinlikle korunan bir hava boşluğu ile sigortalılar
güç ve sıcaklık. En sert ve en çok iç duvar kaplaması
Bu tür kullanımlarla bilinen emici olmayan malzemeler değerli bir hijyeniktir
hüküm ve hem güvenlik hem de salubrite bir
zemin ve tavanlar arasında veya saplamada içi boş boşlukların yokluğu
bölümler. Haşarat yok, kemirgenler için liman yok, kanal yok
Alev var. Isıtma, dolaylı radyasyon ile gerçekleştirilir.
Power House'dan buhar tedariki, ancak
Tam yığın ve baca ventilasyon sistemine ekleyin.

Merkezi gruba bağlı ve mutfak binası var,
Çamaşırhane binası ve işler için bir konut evi
Grubun arkasında, bir değer avlusu yapmak için
Ana binalar onu korur ve barındırırken hastaların tesisi.
Bu binalar, kurumun dolduğunda işleri için yeterlidir.
kapasiteye ulaşılır. Mutfak binası özellikle ilginç
bir. Tüm yemekler orada yapılacak ve bir metro sistemi,
Hangi yiyecek arabalarının çalıştırıldığı parçalarla, tüm
gruplar. Böyle bir
Kurum tek bir gerçekten alınabilir. Kiler yüce bir oda,
20x32 feet.

Yüzde 80 hesaplama. Bölgenin çılgınlığı
Hastalığın kronik aşamalarında müstakil hükmü açıklar
Hastaların bu oranı için yazlık grupları. Büyük Bir Oran
Bunlardan zayıf ve çaresiz, sürekli katılım gecesi gerektiriyor
ve gün, ancak ucuz ve verimli bir şekilde verilebilecek katılım
Ortak günlük odalar, yemek odaları ve büyük yurtlar. Müstakil grup
Tamamlanan 1 numara, her ikisinin de hastaları için revir bir gruptur
Bu sınıfın cinsiyetleri. Başlıca bir hikaye yüksekliğinde ve plan
Her oda için bol miktarda güneş ışığı ve havaya izin verir.

Müstakil Grup No.
Sıradan bakım ve gözlemden daha fazlasına ihtiyaç duyan sınıf. Müstakil
Grup No. 322 kadın için iki katlı binalardan oluşmaktadır. Var
Birkaç büyük iş mağazası. Meslek,
Oradaki tedavinin bir parçası olarak kurumun planlayıcıları.

Müstakil Grup No. 4 hem erkekler hem de kadınlar için tasarlanmıştır ve
150'ye uyum sağlayın. Burada tamamen farklı bir sınıflandırma sağlanır,
aktif olarak çalışkan sınıflar bu grup için tasarlanmıştır. Onlar
Açık hava işleri yapabilen ve kimler için yönlendiren istihdamlar
onları memnun ve fiziksel olarak sağlıklı hale getirmede faydalı olacak,
Burada yaşa. Günlük odaların tamamen ayrılması var, ancak iki cinsiyet
Ortak salonda birlikte yemek yiyecek.

Merkezi grupla uyumlu hale getirmek ve inşa edilecek bir eğlence salonu
bitişik, planlanıyor ve bu yıl inşa edilecek
ödenek izin verecektir. Bu değerli ve gerekli bir yardımcıdır.
1.500 nüfusun bakımı için diğer hükümler. Konaklama
Eğlence, şapel egzersizleri, dans ve banyo için
Kuruluş, planlara harika bir şekilde dahil edilmiştir.
büyük inşaat ekonomisi ile sonuçlar.

Muhtemelen St. Lawrence Eyalet Hastanesi'nin şemasındaki özellik
En büyük popüler ve profesyonel ilgi Dr. Wise'ın planı
Orada Amerikanlaşmış ve Geliştirilmiş Bir Geel var. Orijinal Gheel
Belçika, uzun yıllar boyunca delicilerin gönderildiği bir kolonidir.
ikamet bakımı. Sakinleri, çoğunlukla köylü sınıfı,
düzensiz olan hastaların varlığına ve bakımına alışmış olarak büyümüş
zihinler. Sistem,
Sebebi tarafından restore edilen bir delicik mucizevi tedavinin olduğu varsayılan
Takip ederek güzel bir kızın öldürülmesinin görülmesinin şoku
Öfkesi bir koca seçimi tarafından canlandırılan baba. A
Bu talihsiz Graces gheel'in anıtı ve St. Dymphna olarak
Lunatic-Sheltering kolonisinin iyi huylu kontrolünde olması gerekiyordu. Bazı
Gheel bakım sisteminin özellikleri de belirgin bir şekilde bilinmektedir.
Scotch sistemi olarak. Hastaların aile bakımına yerleştirilmesi
yaygın. Massachusetts de önemli ölçüde benimsedi. Ancak
İzole ikametgahlarda aile bakımına birçok itiraz var,
Massachusetts'te çalıştı. Özel tıbbi yardım ve resmi
Ziyaretler pahalı ve rahatsız edici hale getirilir. Dr. Wise her şeyi almayı planlıyor
durumu olan hastalar için böyle bir yaşam tarzının avantajları
Kurumsal etki altında gerileme. Bunların en azı değil
avantajlar, devletin kişi başına düşme
Çılgınlığın en az dörtte biri için inşaat maliyeti
semt. Her zaman yerleşimdeki aileleri kullanırdı
Büyük bir hastanenin yakınında büyür. Oluşur
Birçoğu aralarındaki evliliklerin sonucu olan işlerin hane halkları
görevliler ve çalışanlar. Point Airy'de, binaların kullanımı ile
devlet tarafından satın alınan farklı arazilerde
Hastane çiftliği, böyle bir yerleşim kolayca oluşturulabilir. Sakinleri
Devlete kira ödeyecekti. Özellikle uygun ve uygun olurlardı
Durumu uygun olan hastalara binecek ve bakacak kişiler
Bu tür bir hayat ve hastaların birçok ayrıcalığı olabilir ve
Hastanede faydalar mümkün değil. Airy'nin küçük gheel'i böyle noktaya getiriyor
Bir plan,
Dymphna'nın faydalı kuralı.

Lawrence Eyalet Hastanesi inşa edildi ve
Sadakati olarak tanımlanan bir yönetici kurulunun denetimi
Ogdensburg halkı tarafından olağanüstü. Yönetici üyeleri
Komite, Başkan William L. Proctor, Sekreter A.E. Smith, John
Hannan ve George Hall, özellikle Bay Proctor ve Bay Smith,
çoğu erkeğin olduğu kadar zaman ve dikkat
Bir iş çıkarları vardı. Sonuç bir performansı oldu
Devletin parasının değerini aldığı sözleşme yükümlülükleri. .
Ogdensburg halkı da büyük ilgi gördü.
kurum. Belediye Başkanı Edgar A. Newell, Limanın eski koleksiyoncusu gibi adamlar
New York Daniel Magone, Postmaster A.A. Smith, Meclis Üyesi George R.
Malby ve selefi Gen. N.M. Yasama olan Curtis
hastane planının babası; Frank Tallman ve Amasa Thornton
Devletin kapılarda yer aldığı kurumdan çok gurur duyuyor
Şehirlerinin, sevilen ve hayran oldukları Belediye Binası'nda olduğu gibi
Düzenli küçük bir opera binasını herkes için gerekli olan mahallelerle birleştirir
kamu ve departman kullanır.

Hastanenin yönetici personeli Dr. P.M. Bilge, tıbbi
amir; Dr. J. Montgomery Mosher, Asistan: Dr. J.A. Barnett
ve Steward W.C. Salon. --_ N.Y. Güneş_.

       * * * * * *




Kanalizasyon ve kontamine suyun elektriksel saflaştırılması.

[Dipnot: Son zamanlarda The Chemical Society, Londra'dan önce okuyun. Ondan
Toplumun _journal_.]

Wm tarafından. Webster.


Yıllar önce kanalizasyon terimi haklı olarak dışarıya uygulandı
kasabaların reddedilmesi, ancak sıvıyı tanımlamak en zor bir konudur
Günümüzde kanalizasyon adı altında nehirlerimize giren; çoğu
Kasabalar "Kimyasal Dışı" karmaşık sıvı için en iyi isimdir
Kanalizasyonlardan.

Bir dizi ilk başladığımdan bu yana on yıldan fazla bir süredir
Çeşitli yöntemleri iyice test etme manzaralı deneyler
Saflaştırma kanalizasyon ve su koyulaştırıcı organik madde ile kontamine.
Demir tuzlarının organik madde üzerindeki etkisini araştırırken
çözeltide ve mevcut klorürlerin bölünmesi
elektroliz, ilk olarak öneminin farkına vardım
Çözünür organik maddeyi kimyasal olmayacak şekilde çöktürmek
Çözüm, çökeltilmiş organik maddenin yerini almalıdır. Eğer
Kimyasal madde organik bileşiklerin yerine geçer, tedavi
Çoğu durumda ortaya çıkan çözüm ortaya çıktığı için hastalıktan daha kötü
aktığı nehirde yağıştan sonra.

İlk elektrolitik deneylerim oksitlenemez
platin ve karbon tabakları, ancak birincinin maliyeti ve
Uzun süredir devam edecek olan karbon plakaları elde etmenin imkansızlığı
Yeni doğan klor ve oksijenin etkisi, bazı
Değişiklik denenmelidir. Daha sonra elektrolitik etkisini denedim
Demir tuzları mevcut olduğunda, ancak demir kullanmayı düşünmedim
Alüminyum denedikten sonra elektrotlar. Eylemi buldum
oksitlenemez elektrotlar, sıcaklıktan sonra en etkili oldu
Sıvı 4 derece gül üzerine hareket etti. veya 5 derece; Ama çalışmanın maliyeti bunu yaptı
Büyük ölçekte imkansız.

Uzun bir deneyden sonra, elektrot olarak demir plakalar kullanıldı,
Dikkat çekici sonuçlarla, sadece oluşan demir bileşikleri için
kanalizasyon örneklerini aşındırdı, ancak tam olarak üretildi
Süspansiyon ve ayrıca çözünür konuların çökelmesi
organik madde; ortaya çıkan atık sular
Putrefaction. Sürecin ilk kısmı,
Şimdi gösterilen küçük deneyler; süspansiyonda ve
Çözelti, flokülten parçacıklara ayrılır, bu da
sıvı ve taşınan hidrojen kabarcıklarına kadar
Katı madde çöktüğü zaman kaçarlar. İçinde
çalışma ölçeğinde kabul edilen düzenleme, ayrılmış parçacıklar
kolayca çökelti. Organik üzerine eylemin bir örneği olarak
Çözümde Madde Az miktarda boya alıyorum, su ile karıştırıyorum,
ve bağlı demir elektrotları karışıma yerleştirerek boya
Çözelti, floküllü parçacıklara ayrılır. Elektrolitik etki
elbette kolayca anlaşılabilir, ancak gerçekleşen kimyasal değişiklikler
bir açıklamaya ihtiyacım var. Pozitif kutupta, demirin hipokloriti
ilk başta oluşan, ancak bu hızla bir protoklorür haline getirilir,
ve negatif kutupta bir alkalin reaksiyonu gerçekleşir, demir
Tuz, demirli hidratlı oksit şeklinde çökeltilir
Süspansiyon ve çözeltideki organik konularla. Nedeniyle
Her zaman kanalizasyonda bulunan karbonatlar, demir karbonat da
oluşur. Bu laboratuvar deneylerinin başarısı beni bir denemeye götürdü.
şimdiye kadar herhangi bir zamanda sadece bir galon için daha büyük ölçekte süreç
tedavi edildi.

Peckham ve Iron'daki rıhtımda küçük tuğla tanklar dikildi
onlara takılan elektrotlar.

Ferforje plakalar yaklaşık bir inç arayla sabitlendi ve
Tanklarda paralel, büyük bir hücre oluşturur. Kanalizasyon miktarına göre
Elektrot tankına yaklaşık 200 galon çalıştırıldı ve daha sonra tedavi edildi,
Sonuçlar o kadar tatmin edici ki, daha büyük çalışmalar inşa edildi,
Saatte 20.000 galona eşit kanalizasyon arzı elde edilebilir.

Birkaç deney yapıldıktan sonra çalıştırılmaya karar verildi
kanalizasyon elektrotlar, altı veya iki hücre ile mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Deneyim için uzun bir kanalda veya çekimde sabitlenen serideki satırlar
Sıvının hareketinin sırtını azalttığı E.M.F. Ve
çökeltinin oluşumunu hızlandırdı.

Silt için elektrotların altında bir kanal tutulur
herhangi bir şeyi önlemek için onu yıkamak için bir menfezle toplayın
blok oluşan; Bunun avantajı açıktır. Her birindeki plakalar
Bölüm yarım inç ila bir inç kalınlığında olabilir ve herhangi bir
6 ft'ye kadar uzunluk. Çok sayıda
Plakalar gereklidir. Bu böyle olabilir, ancak plaka sayısı ne kadar büyük olursa,
Motor gücü ne kadar az ihtiyaç duyar ve o kadar uzun sürer. Her birinde
Bölüm Elektrotlar paraleldir ve herhangi bir bölüm seridir
diğeri ile, düzenleme tam olarak bir dizi gibi
Birincil pil hücreleri.

Gerçek deneyime göre, en az 25 bölüm olduğunu kanıtlayabildim
Elektrotların seri ve bu bölümlerden herhangi biri arasında
Potansiyel farkın 1,8 volttan büyük olması gerekmez, akım
kullanılan plakaların yüzeyine göre istenen herhangi bir miktarda olmak.

Bunlar sırasında Dr. John Hopkinson tarafından alınan elektrik ölçümleri
Elektrik Saflaştırma Birliği için deneyler,
Patentlerimi sattı, E.H.P. kullanılmış,
ve yönetici elektrikçinin ölçümleri ile anlaştı, Bay
Octavius ​​Mart.

Süreç daha sonra Sir Henry Roscoe tarafından iyice araştırıldı.
bir ay boyunca eserlerin kontrolünü vardı. Aşağıdaki gibi raporlar:

"Organik maddenin çözeltide azaltılması,
Bir arındırıcı ajanın değeri, çünkü organik madde azalmadıkça,
Atık sular çürütecek ve hızla saldırgan hale gelecektir.

"Filtrelenmemiş atıkların hiçbirini bundan gözlemlemedim
Herhangi bir çürüme belirtisini incelediğim süreç, ancak
Aksine, oksitleme eğilimi. Sülfürlü hidrojenin olmaması
Yaklaşık altı hafta boyunca tutulan filtrelenmemiş atık örnekleri
Durdurulmuş şişelerde, aynı zamanda bir önem gerçeğidir. Yerleşmiş kanalizasyon
bu durumda değildi, hızlı bir şekilde çürümüş, hatta
İki veya üç gün içinde hava ile temas edin.

"Bu kimyasal araştırmanın sonuçları şefin
Bu çürüme sisteminin avantajları:

"İlk olarak.-Aktif ajan, nemlendirilmiş demir oksit, içinde hazırlanır
Kanalizasyonun kendisi flokülten bir çökelti olarak. (Neredeyse gerekli değil
Çözeltideki inorganik tuzların artmadığını eklemek için
kanalizasyona çözeltideki kimyasalların eklendiği durum.) Sadece değil
Mekanik bir çökeltici görevi görür, ancak mülküne sahiptir.
Kimyasal olarak çözünür organik maddelerle birleştirmek ve
çözünmeyen bir biçimde taşıyor.

"İkinci.-Hidratlanmış demir oksit bir deodorizördür.

"Üçüncü.-Bu süreçle çözünür organik madde bir
Durum için uygun durum ve doğal tarafından tam saflaştırma
ajanslar.

"Dördüncü.-Atık su ikincil çürümeye karşı sorumlu değildir."

Bay Alfred E. Fletcher ayrıca süreci daha sonra araştırdı ve
Raporlar aşağıdaki gibi:

"Tedavi, oksitlenebilir konuda bir azalmaya neden olur
Yüzde 60 ila 80 arasında değişen kanalizasyon. Pratik sonucu
Süreç, kanalizasyonun çok hızlı ve tam bir açıklamasıdır,
Çamurun serbestçe ayrılmasını sağlar.

"Çiğ kanalizasyon çok yavaş filtrelenirken, böylece
500 C.C. bir kağıt filtreden geçmek için 96 saat gerekir,
Elektrikle muamele edilmiş kanalizasyon iyi yerleşti ve hızla filtrelendi.

"Çiğ kanalizasyon örnekleri, taze olduğunda çok az kokuya sahip,
Üçüncü gün güçlü bir şekilde. Ancak tedavi edilen örneklerin kokusu yoktu
Başlangıçta ve çürük bir değişim olmadan tatlı kalın.

"Bu sonucu üretirken iki ajans iş başında, eylem var
elektroliz ve hidratlanmış bir demir oksit oluşumu. Değil
Belki de kesin eylemi tanımlamak için, ancak
Demir oksit bunun bir parçası,
Nötralize etmek için yeterli kireçli bir demir tuzunun basit eklenmesi
Tuzun asidi, elde edilenlere benzer sonuçlar üretecektir.
Webster'ın süreci.

"Bu deneyleri yapmak için taze çiğ kanalizasyon örnekleri
Gün boyunca bir saatlik aralıklarla Crossness'te alınır. Kadar
Galon başına 10 tane farklı demir tuzu eklendi, artı 15.7
bazı durumlarda kireç taneleri ve bir başkasında 125 tane kireç ve
Tedavi edilen kanalizasyonun yirmi dört saat yerleşmesine izin verildi; Sonuçlar
Elde edilen elektrik yöntemi kadar iyi değildi. "

Bu yıl boyunca,
Şirket tarafından çeşitli kanalizasyon arıtma süreçleri yapılmıştır
Salford; Elektrik sürecimin diğerleri arasında. Konu olduğu gibi
Konsey tarafından tartışılırken, verilecek bir pozisyonda değilim
altındaki mühendislerin ve kimyagerlerin raporlarından alıntılar
denetim ve kontrol iş yapıldı, ancak şimdiye kadar gidebilirim
Elektrik tedavi sistemimin sonuçlarının olduğunu kanıtladı.
Bu tür kötü doğaya sahip kanalizasyonlara verimlilik ve uygulanabilirlik
Salford ve Pendleton. Sistem sürekli olarak kontrol edildi
İlçe Mühendisi C.E., Bay A. Jacob, B.A., C.E.
Bay J. Carter Bell, F.I.C., vb., İlçe analisti; Messrs John Newton &
Oğullar, Mühendisler, Manchester; Bay Giles, Messrs Mather & Pratt,
Elektrik Mühendisleri, Manchester; Dr. Charles A. Burghardt, Öğretim Görevlisi
Owens Koleji'nde mineraloji.

Ayrıca sizi Manchester'dan önce okunan bir makaleye de yönlendiririm
Bu toplumun bölümü, ilçe analisti Bay Carter Bell tarafından
Bağımsız bir otorite olan Dr. Burghardt'ın sözlerinde Salford,
Ben de aynı fikirde olduğunu eklememe izin veriyor. Ona kadar detay veremez
Çok kısa bir süre içinde rapor girdi.

Bay Carter Bell'in raporu _has_ içeri girdi ve engellenmesine rağmen
Ayrıca tüm detaylar vermekten, nazikçe emir örneklerine koydu
Elektrik tedavisi tarafından üretilen atık sular tarafından mühürlendi,
Şimdi, tablodaki analizlerle birlikte gönderiyorum.

Numuneler rastgele alınır.

Sürecin Salford tarafından kabul edilip edilmeyeceği veya olmayacak
Tabii ki söyleyemediğim yetkililer, ama sanırım güvenle söyleyebilirim
elektrik sürecinin artık durumunu kesinlikle kanıtladığını
kanalizasyon probleminin çözümüne. Basit, verimli ve ben
Elbette, sürenin olduğu bilinen diğer tüm süreçlerden daha ekonomik
dikkate alındı.

Salford denemeleri ile ilgili olarak,
Aşağıdaki ayrıntılar:

  ______________________________________________________________________
                       |
                       |              100.000'deki parçalar.
                       | ________________________________________________
                       |             |           |           |
                       |   15 Mayıs. |  7 Haziran. |  30 Haziran. |  25 Temmuz. _____________ | ___________ | ___________ | __________
                       | Filtrelenmedi. |           |           |
    Toplam katılar.      |   109 |  125 |  141 |  132
    Ateşleme kaybı.  |    33 |   21 |   29 |   23
    Klor.          |    32 |   44 |   42 |   43
    Oksijen Gerekli |             |           |           |
      15 dakika.  |     2.56 |    0.76 |    0.27 |    0.79
    Oksijen Gerekli |             |           |           |
      Üç saat boyunca. |     4.27 |    0.79 |    0.50 |    1.00
    Ücretsiz amonyak.      |     2.20 |    0.88 |    0.50 |    0.92
    Albuminoid AM- |             |           |           |
      Monia.           |     0.32 |    0.17 |    0.092 |    0.19
  _____________________ | _____________ | ___________ | ___________ | __________

Elektrik çekimi tuğlada inşa edildi ve 28 hücre içeriyordu
seri olarak.

Her hücre, 4 inç x 2 ft. 8 inç x 1/2 inç 13 dökme demir plaka içeriyordu.
Paralel olarak kalın bağlı.

Her hücredeki mevcut elektrot yüzeyi 256 metrekaredir.

Salford için gerekli olan amper saat tedavisinin
Galon başına 0.37 amper saat ve i.h.p. Milyon Galon Tabanlı
Bu rakamlarda 37 olacaktır.

Not.-Bütününü tedavi etmek için gerekli bitki tahmininde
Yukarıdaki rakamlarda bir marj olan Salford kanalizasyonuna izin verildi. A.H.T.
0.4 ve I.H.P. Milyon başına 39 ila 39.5.

Süreci takip eden elektrik mühendisi Bay Octavius ​​March
başlangıçtan ve elektrik detaylarını her ikisi de denetleyen
Crossness ve Salford'da, Blackboard'a kaba bir taslak verecek
Yukarıdaki deneme tesisinin.

Salford tankları, takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
elektrik veya aslında herhangi bir yağış süreci. 12 inç
sayı ve elektrik için iki uç tank alması önerilmektedir
Demir elektrotların yerleştirileceği kanallar.

Toplam I.H.P. Salford'un tamamını tedavi etmek için gerekli ve
24 saatte 10.000.000 galondan alınan Pendleton kanalizasyonu
400 I.H.P.
duruşma. Elektrik tesisi dört motor ve dinamodan oluşacak,
Herhangi biri tüm işi yapabilir ve her biri üç kazan yapabilir
200 I.H.P.

Değişiklikler de dahil olmak üzere tesisin toplam maliyeti, L16.000 olarak tahmin edilmektedir.
yaklaşık 5.000 ton demirin maliyeti eklenmelidir
Plakalar-Sekreter Dökme Demir-Ton başına L4 deyin. Bu plakalar sürecekti
Birkaç yıldır.

Filtrasyon gerekliyse,
Bu, ancak tedavi edilen kanalizasyon olduğu için pratik olarak
Elektrik kanallarından ayrıldığında saflaştırılmış, bu filtreler
sadece çoğu yer için tam açıklama için gerekli
bir zorunluluk değil.

Kullanılan filtreleme malzemesi çamurdan kademeli olarak hazırlanabilir
Elektrik tedavisinden sonra elde edilir, daha karlı olamazsa
Gübre olarak satıldı ve ben kanalizasyon çamurunun değerine inanan değilim
büyük miktarlarda. Bu çamur, bir atık ürün, dönüştürülür
Burada iki küçük örneğim olan Iron_ 'nun magnetik oksiti. Bu
Manyetik oksit iyi bir filtreleme malzemesidir, ancak diğerleri gibi
Filtreleme malzemesi, elbette yenileme gerektirir. Olacak,
Bununla birlikte, her zaman atık ürününün bir tedariki-kese çamur--
spot ve harcanan manyetik oksit yeniden karbonlanmış kullanılabilir
süresiz olarak.

Salford kanalizasyonuyla uğraşmak için yıllık maliyet,
Kömür, emek, motorların bakımı, kazanlar için yuvarlak rakamlar l2.500
ve dinamos. Buna demir tüketimi eklenmelidir ve
Sermaye harcaması yazılması gereken değiştirme.

Renksiz bir atık su gerekliyse, kesinlikle askıya alınmış
Madde, ek maliyetin L1,200 ila L1,500 arasında olduğu tahmin edilmektedir. * * * * * *




Lavanta ve çeşitleri.

J. Ch. Sawer, F.L.S.


Lavanta-Teknik olarak _lavandula_. Bu isim genellikle kabul edilir
_lavando_, _lavare_ fiilinin gerund'undan türetilebilir. "
"veya" banyo yapmak "ve antik Roma geleneğinden kaynaklanmak
Bu bitkinin çiçekleri ile parfüm banyoları.

Bu cinsleri oluşturan çeşitli türlerin genel yönü
Labiate Bitkiler, çok karakteristik farklılıklar sunmasına rağmen,
Yavaş yavaş bir türden diğerine birleşir; Hepsi, yerli
habitat, bir ila iki feet yüksekliğinde küçük ligneöz undershrublar,
kendini ölçeklerde ayıran ince bir kabukla; Yapraklar
doğrusal, kalıcı ve çok sayıda kılla kaplı,
Kısmi bir görünüm dikin.

Genç sürgünlerde üretilen çiçekler, yaklaşık
Güçlü genç bitkilerde dallı terminal basit ani artışlar
taban ve genellikle sivri uçların altında çıplak.

Kural olarak, lavanta büyük olan ülkelerin yerlisidir.
Akdeniz havzası-on iki türden en az sekizi
Dağ yamaçlarında yerli olduğu bulundu.

En yaygın bilinen türler _l'dir. Vera, L. spica_ ve _l staechas_.
Ticari olarak _l. Vera_, bu nedenle en değerli olanıdır.
parfümünün üstün inceliği; Steril tepelerde bulunur ve
Provence Alpleri'nin dibinde taşlı deklamalar, alt alpler
Dauphine ve Cevannes (bazı yerlerde 4.500 yükseklikte büyüyor
deniz seviyesinin üzerinde ayaklar), ayrıca kuzeye doğru, açık durumlarda,
Monton olarak, Lyons yakınında, ancak 46. enlem derecesinin ötesinde değil; içinde
Piedmont Tarandaise ve İsviçre'de, Aşağı Vallais'te,
Nyon yakınlarında, Vaud kantonunda ve Vuilly'de. Toplandı
Nice ve Cosni arasında, Limone mahallesinde, yükseltilmiş
Batı Liguria dağlarının yamaçları ve yakın tepelerde Etruria'da
deniz. _L. Spica_, _l'nin yanında tek tür. Vera_
Bu ülkede Hardy, daha önce sadece çeşitli _l olarak kabul edildi.
Vera_; daha düşük alışkanlığı, çok daha beyaz renk,
dalların tabanında daha sıkışık bırakır, sivri uçlar daha yoğun ve
daha kısa, çiçek mızrak şeklinde veya doğrusal bırakır ve
Doğrusal ve subulat bractes.

Damıtma ile "başak yağı" olarak adlandırılan bir yağ verir veya
onu _l yağından ayırın. Staechas_, "Spike'ın Gerçek Yağı." Öyle
_l yağından daha koyu renkte. Vera_ ve çok daha az minnettar
Koku, terebentin ve acımasız coker fındık yağından birini hatırlatıyor. Kullanılır
Porselen ressamları ve vernik üretiminde. Öyle
Genellikle büyük ölçüde terebentin özü ile karıştırılır.

_L. Staechas_ (Stichas), MS 50'den önce keşfedildi.
Staechades Adaları (şimdi Hyeres Adaları), dolayısıyla isim. -Den
Şimdiki Avrupa'nın güneyinde ve Afrika'nın kuzeyinde vahşi bulunur,
Ayrıca Teneriffe'de. Yapraklar yaklaşık yarım inç uzunluğunda dikdörtgen doğrusaldır
(bazen ekildiğinde bir inç uzunluğunda), devir kenarları ve
Her iki yüzeyde Hoary Tomentum ile giyinmiş; Başak üçgen,
Kompakt, üstte mor yapraklı bir sürü ile; Calyces oval
ve Corolla'nın tüpünden biraz daha kısa. Bütün bitkinin bir
Güçlü aromatik ve hoş bir lezzet. Bu türün çeşitli
(_L. MacroStachya_) Corsica, Sicilya ve Napoli'nin yerlisi,
Daha geniş yapraklar ve daha kalın sekizgen sivri uçlar.

_L. Staechas_ İspanya'da "Romero Santo" (Kutsal Biberiye) olarak bilinir. Onun
Uçucu yağ (ayrıca _l. denata_) için elde edildi
Taze çiçekli sapları, çiçekleri askıya alarak ev kullanımı
aşağı doğru, kapalı şişelerde ve bir süre güneşte maruz kalıyor
ışınlar; altta su ve uçucu yağ toplar,
hemostatik ve temizlik yaraları için kullanılır.

_L İspanyol yağının özgül ağırlığı. Staechas_ 15 ° C'de 0.942'dir. C.
180 derece arasında kaynar. ve 245 derece. . Bu yağın kokusu hiç değil
lavanta olduğunu düşündüren, ancak daha fazla yağdan daha çok benziyor
Biberiye, o yağın kafurlu kokusuna da sahip. Hindistan'da
Bu yağ, balgam edici ve antispazmodik olarak çok değerlidir.

[İllüstrasyon: Lavandula Vera. Lavandula Spica.

(Bitkilerin fotoğraflarından. Doğal boyut.)]

Belirli bir şekilde karakterize edilen diğer türler _l'dir.
Pedunculata, L. Viridis, L. denata, L. Heterophylla, L. Pyrenaica, L.
Pinnata, L. Coronopifolia, L. Abrotonoides, L. Lawii_ ve _l.
MultiFida_.

_L. MultiFida_ _l ile eş anlamlıdır. Burmanii_. İspanya'da
_L'nin terapötik özellikleri. Dentata_'nın daha da fazla olduğu iddia ediliyor
diğer lavanta türlerinden herhangi birinin yağlarından daha işaretlidir. Öyle
durgun yaraların iyileşmesini teşvik ettiği söylenen ve
Şiddetli vakalarda iyi sonuçlar verecek inhalasyon şekli
Catarrh ve hatta difteri vakalarında. Kokuda bu yağ güçlü
Biberiye ve kafur önerir. Özel ağırlığı 15 ° 'de 0.926'dır. C.
Neredeyse tamamen 170 derece arasında damıtılır. ve 200 derece ..

_L yağının özgül ağırlığı. Vera_ (Flueckiger'e göre ve
Hanbury, _farmakografi_) 0.87 ile 0.94 arasında değişir. Aynısı
Yetkililer, 50 milimetrelik bir tüpte uçağın
Polarizasyon 4.2 derece yönlendirilir. Sola.

Dr. Gladstone (_jnl. Ch. Soc._, xviii., 3) bir saf örneğin
_l yağı. S. Piesse'den elde edilen Vera_, belirli bir
15 ° C'de 0.8903 ağırlık. C., ve düzlemini döndürme gücünün
Polarizasyon (on inç uzunluğunda bir tüp ile gözlemlenir) -20 derece idi .. karşılaştırıldı
Bu sonuçlarla sp. Gr. Terebentin yağının
0.8727 ve rotatory gücü -79 derece ..

Olmasına rağmen _l. Staechas_ eskiler tarafından iyi biliniyordu, ima yok
tartışmasız _l. Vera_ yazılarında bulundu
klasik yazarlar, bu son tesisin en erken sözü
On ikinci yüzyıl, yakın yaşayan Abbess Hildegard tarafından
Bergen-on-Rhine. _Llafant_ veya _llafent_ adı altında,
Galli doktorlar tarafından onüçüncü sırada bir tıbbi bitki olarak bilinir
yüzyıl. En iyi _l çeşitliliği. Vera _-- Ve birkaç tane var, ancak
İsimsiz-İngiltere'de ekim tarafından desteklendi, görünümünü sunar
Grimsice yeşil ile yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir yaprak dökmeyen alt kısım
Gençken kenarlarda yuvarlanan doğrusal yapraklar; Şubeler
Bitkiye dik ve gür bir görünüm verin; Çiçekler doğar
Çıplak sapın zirvesinde bir terminal başak, başak
altı ila on vertiklastterden oluşur, daha yaygın olarak ayrılmıştır
başak tabanı; Genç bitkilerde iki veya dört alt tür dal
Alternatif olarak ana saptan çiftler halinde; Bu büyük bir canlılığı gösterir
bitki ve nadiren bitkinin ikinci yılından sonra
büyüme. Çiçek yaprakları rhomboidal, akuminat ve membrenözdür,
üst kısımlar Calyces'ten daha kısa, bracteas obovat; .
Calyces mavimsi, neredeyse silindirik, ağza doğru büzülmüş ve
Birçok damarla kurutulmuş. Corolla, soluk mavimsi bir menekşe,
İç yüzeyde dış, boru şeklindeki, iki dudaklı, daha derin renk tonları
Üst dudak iki ve üç lob ile alt dudak. Her iki Corolla
ve kaliks, aralarında gömülü olan yıldız kıllarla kaplıdır
Bitkinin kokusunun vadesi geldiği parlayan yağ bezleri. _L.
Vera_ 1541'de tanımlandı ve 1568'de İngiltere'ye tanıtıldı,
Yetiştirme altında oldukça iyi gelişmek ve çok uzak bir yağ vermek
Vahşi bitkiden elde edilenlere koku incelikten daha üstün,
ya da başka bir ülkede yetiştirilen aynı bitkiden elde edilene. 50. enlem derecesinin kuzeyinde, asma
az ama yaprak çelenkleri verir ve boşuna denemeliyiz
44. derecenin kuzeyindeki zeytin yetiştirmek için garip görünebilir
yaklaşık aynı iklimin yerlisi olan _lavandula vera_
Bunlar gibi, bunun kuvvetli donlarına direnmeli, korumasız
ülke. Upsala'da bile, 59 derece enlem. 51 'N., Botanik Bahçesi'nde
sadece birkaç şubenin barınağının onu korumak için
kış; Ancak bu sertlik birkaç fizyolojik tarafından açıklanabilir
sebepler. Sert kompakt bir dokuya sahip tüm fruticuloz labiatları gibi
ve çok yağlı madde içerir, lavanta daha az nemi emer
Yumuşak ve süngerimsi ve her zaman kuru tercih ettiği için otlar
Kalkışçı, hatta taşlı toprak, kuzey kültivatörleri bunu
Bu tür yerleri seçmek, bitkinin dokuları çok az şey alıyor
Donların onları yaraladığı su.

Kuzey iklimde yaz aylarında günlerin uzunluğu ve doğal
havanın kuruluğu, bir miktar ölçüsünde azaltılmasını telafi edin
sıcaklık ve bitki sadece yeterli ölçüde olgunlaşır
yetiştirildiği amaç. Belki de hayati eylemin askıya alınması
kuzey enlemlerinde daha eksiksiz olması gereken kış aylarında
Donlar daha şiddetlidir, belirli bitkileri koruma eğilimindedir,
Güney, tüm bitkilerin soğuğa daha duyarlı olduğu gözleniyor
Bitki örtüsü aktif olduğunda, dinlendiğinden daha aktif. Asma bir
Bunun örneği. Öte yandan, bitki yetiştirildiğinde
Doğal sınırından daha güneyde, aynı nedenler uygulanıyor gibi görünüyor
Etkileri, ama ters anlamda. Lavanta üzerinde yetiştirilir
Arabistan'da Yemen Dağları; nem, ters artar
enlem, güneş ışınlarının ekshale kuvvetini telafi eder ve
Yerelliğin yüksekliği Isı etkileri.

Böylece, hem kuzey hem de güneyde, sebze yasası
Fransa'nın ılıman iklimlerinde de Candolle tarafından gözlemlenen fizyoloji,
ve "Essai de Geographie Botanique" de yayınlandı, "bitkiler olabilir
kuru bir atmosferde soğuk algınlığının etkilerini ve etkilerini en iyi şekilde direnmektedir.
nemli bir atmosferde ısıtın. "Hafif, nemli bir kış, biri gibi
1889-1890, bitkiler olarak sert, mevsimsel bir dondan daha fazla zarar verir
yeşil sürgünleri erken yapmaya yatkındır ve geç donlar
Bu ihale bölümleri, her biri aksi takdirde bir
Çiçek artışı.

1890-1891'in çok şiddetli kışında,
1889-1890'dan biri. Lavanta'nın sapları ve dalları ligneous ve
Güçlü rüzgarın gücüne direnebilir ve bitki gelişir
en iyisi, havanın serbestçe dolaştığı mükemmel açık bir yerde; .
bol miktarda içerdiği yağ ve reçine,
Rüzgar ve güneşin kavrama eylemi. Böylece, en kurak ve steril
güneydeki ve özellikle İspanya'da dağ kenarlarında zemin,
Bu cinsin bitkileri, çoğu zaman daha fazla canlılıkla gelişir
Diğer bitki örtüsü, güneşin ateşli ışınları ve
_Lavandula Vera_, bu tür noktalar için bir öngörüye sahip gibi görünüyor.

Kesinlikle bitkiler daha sonra
Daha zengin toprak, ama aynı zamanda parfüm daha güçlü ve daha tatlıdır.
Calyces petrol bezleri ile şarj olur ve daha büyük bir
uçucu yağ bolluğu.

Çok nemli bir toprakta su dokulara çok fazla nüfuz eder,
Kabuğu ayırır, bitki kökte kararır ve beyaz bir mantar
ana gövdeye ve alt dallara bağlanır; zayıf olur
hastalıklı ve ölür. Zengin bir toprak çok fazla besin sağlar, bitki
çok büyük ve otsu büyür, su akrabası ile fazla yüklenir
asimile ve detaylandırıcı gücüne, özellikle de
soğuk iklim ve gerekli kimyasal oranların dengesi
çünkü doğal meyve sularının oluşumu pahasına dengelenir.
Üretilen uçucu yağın miktarı ve kalitesi.

Linnaeus'un uzun zaman önce belirtilen bu gerçekler doğrulandı
İngiltere. Birkaç yıl önce bir hastalık kendini gösterdi.
Yetiştiriciler tarafından anlaşılmayan tarlalar değildi
düzeltildi (aslında, genel olarak anlaşılmamış ve çözülmez
şimdiki zaman), ekim altındaki alan azaldı ve kısmen
Buna ve mahsulde başarısızlıkla ortaya çıkan bir kıtlık nedeniyle,
Petrol fiyatı hızla 50'lerden arttı. 200'lere. Sonuç olarak,
sürekli artan talep ve fiyattaki artışla,
lavanta suyu üreticileri ve yağın bulunduğu bileşik parfümler
Lavanta, Fransız yağını satın almak için gerekli bir bileşendir ve
İngiliz petrolünün satıcıları büyük ölçüde İngilizceyi karıştırmaya başladı
Fransız yağı ile.

Derecelerle Fransız petrolü neredeyse tamamen İngiltere'de ikame edilir
İngilizler için ve şu anda gerçek İngilizce satın almak zor
yirmi yıl önce olana eşit bir kalitede lavanta suyu,
Birinci sınıf birkaç ev hariç.

Kimyagerler ve eczacıların talep ettiği fahiş karlar ve
Halkın anlaşılmaz bir şey satın alma iradesi _cheap_, ancak
Kötü, ithalat rakamlarında muhteşem bir artışı teşvik ettim
Fransızca (ve daha kötü olan Alman) petrol.

1880'de fiyat 125'lere ulaştığında. LB'ye göre,
İngiltere'deki ekimler olmadıkça seçkin bir Londra firması
uzatılmış, fiyat engelleyici olacak, alt yağlar
piyasaya tanıtıldı ve böylece bunun popülaritesini yok edin
Güzel parfüm.

Hala yükselen fiyat, aslında bu ithalatı teşvik etti ve
Bu gün kimyagerlerin ve parfümlerin büyük kısmı bunları kullanmaya devam ediyor
Yabancı yağlar, İngilizce petrol fiyatındaki düşüşe rağmen.

Ancak Amerika'da sürekli talep (insanların bir şeyler yapacağı yer
iyi) gerçek makalenin fiyatını-yani
Dünyanın ürettiği en iyisi olan İngiliz yağı. Denemeler yapıldı
bir plantasyon oluşturmak için bir Fransız üretim parfümcısı tarafından
Fransa'nın güneyinde ebeveynlerden alınan bitkilerin güneyinde İngiltere'de yetiştirilen saplar.

Sonuç, genç bitkilerin orijinallerine göre kötüleşmesiydi.
Durum-orada yerli yaşam alanlarında bile. Bir bitkinin karakteri
ve ürününün karakteri benzerlikten daha fazlasına bağlı
toprak ve coğrafi konum. İyi bir yargıçın yapabileceği iddia ediliyor
iki bitişik alan tarafından üretilen yağlar arasında ayrım yapmak ve
içinde üretilen yağlar arasında koku farkı çok belirgindir.
Hertfordshire ve Surrey'de. Sussex'te üretilen yağ farklı
her ikisinden.-_ Kimyager ve Druggist_.

       * * * * * *




Güneş ve elementlerin spektrumu.


Şubat ayında yayınlanan _Johns Hopkins Üniversitesi Circular_, No. 85,
Prof. Rowland'ın spektrum çalışmasında ilerleme raporu içermektedir. .
Bilinen tüm unsurların spektrumları, birkaç gazlı unsur hariç,
veya henüz elde edilemeyecek kadar nadir olanlar,
Aşırı ultra-volet aşağı güneş spektrumu ile bağlantı
D çizgisine ve birçokları sınıra kadar göz gözlemleri yapıldı
güneş spektrumunun. Standart dalga uzunlukları tablosu
2.000 dalga uzunluğuna uzanan karbon kutuplarındaki safsızlıklar
güneş sınırlarının ötesinde dalga uzunluklarını ölçmek için inşa edilmiş
spektrum. Buna ek olarak, bazı spektrumların haritaları
Elemanlar büyük ölçekte hazırlandı, yayına hazır ve
Güneş spektrumu haritasındaki çizgilerin büyük kısmı
tanımlandı. Güneş elemanlarının aşağıdaki kaba tablosu
Tamamen Prof. Rowland'ın kendi gözlemlerine göre inşa edildi,
Tabii ki, çoğu başkaları tarafından verilmiş olsa da:

Güneşte yoğunluğa ve sayısına göre düzenlenmiş elementler
Güneş spektrumundaki çizgiler_.

  Yoğunluğa göre.             Numaraya göre.

  Kalsiyum zirkonyum demir (2.000 veya daha fazla) magnezyum (20 veya daha fazla)
  Demir Molibden Nikel Sodyum (11)
  Hidrojen lantanim titanyum silikon
  Sodyum niyobyum manganez stronsiyum
  Nikel palladyum krom baryum
  Magnezyum Neodimyum Kobalt Alüminyum (4)
  Kobalt bakır karbon (200 veya daha fazla) kadmiyum
  Silikon çinko vanadyum rhodyum
  Alüminyum kadmiyum zirkonyum erbium
  Titanyum Seryum Seryum çinko
  Krom Glucinum kalsiyum (75 veya daha fazla) bakır (2)
  Manganez Germanyum Scandium Gümüş (2)
  Stronsiyum Rodyum Neodimyum Glucinum (2)
  Vanadyum Gümüş Lanthanum Germanyum
  Baryum tin yttrium tin
  Karbon kurşun niyobyum kurşun (1)
  Scandium erbium molibden potasyum (1)
  Yttrium potasyum palladyum

_DoUbtful Elements_.

İridyum, osmiyum, platin, rutenyum, tantal, toryum, tungsten,
uranyum.

_ Güneş spektrumunda değil.

Antimon, Arsenik, Bismut, Bor, Azot, Sezyum, Altın, Indium,
Merkür, fosfor, rubidyum, selenyum, kükürt, tallium,
Praseodymiyum.

Bu tablolarla ilgili olarak, Prof. Rowland ekliyor: "Altındaki maddeler
'Güneş spektrumunda değil' başı genellikle oraya yerleştirilir çünkü
unsurların az güçlü bir çizgisi vardır veya hiçbiri sınırda
Kullandığım ark spektrumu kullanıldığında güneş spektrumu kullanıldığında.
Böylece, Bor'un 2497'de sadece iki güçlü çizgisi var. Yine,
Bismuth hepsi bileşiktir ve güneşte görünmek için çok dağınıktır
spektrum. Gerçekten de, genellikle yoklukları için bazı iyi nedenler ortaya çıkar
Güneş spektrumundan. Tabii ki, çok az kanıt var
güneşin kendisinden yoksunlukları; Bütün dünya ısıtılmış mıydı
Güneşin sıcaklığı, spektrumu muhtemelen
güneş çok yakından. "

Baltimore'da spektrumları fotoğraflamak için kullanılan güçlü enstrüman ve
ölçüm motoru, fotoğraflara uyacak şekilde inşa edildi, böylece
Okumalar, doğrudan 1/100'ün dalga uzunluklarını verir.
Angstroem ölçeğinde bölünme, yukarıdaki sonuçlara bir ağırlık verin
yayınlanan diğerlerinden daha üstün.

       * * * * * *




Metallerin allotropik formları.


Metallerin ve alaşımların bazı meraklı özellikleri üzerine yazan Bay W.C.
Roberts-Austen, _Engineer_,
İzomerik ve allotropik durumlar,
Metaller. Joule ve Lyon Playfair, 1846'da o metalleri gösterdi
Farklı allotropik durumlar farklı atom hacimlerine sahiptir ve
Matthiessen, 1860 yılında, bazı durumlarda olduğu görüşüne yol açtı.
Metaller alaşımlıdırlar, muhtemelen en çok aletropik durumlara geçerler
henüz yapılmış olan önemli genelleme
Alaşımların moleküler anayasası. Saf metallerde allotropi örnekleri
: Bolley'nin havada kolayca oksitlenmesi; Schutzenberger'in
bakır; Maruz kaldığında toza düşen fritsche 'teneke
Son derece soğuk kış; Gore'un antimonisi; Graham'ın paladyumu ve
Allotropik nikel. Joule ayrıca, demir serbest bırakıldığında
Merkürü damıtarak amalgamından metalik demir
havaya maruz kalma için ateş ve bu nedenle açıkça farklı
sıradan demir. * * * * * *




Değerli makalelerin yeni bir kataloğu


Son on yıl içinde Scientific American takviyesinde yer alıyor,
herhangi bir adrese _free of chour_. Munn & co., 361 Broadway, yeni
York.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikalı




Mimarlar ve Yapımcılar Sürümü.

Yılda 2,50 dolar. Tek kopyalar, 25 ct.


Bu, aylık olarak yayınlanan Scientific American'ın özel bir baskısıdır.
Ayın ilk günü. Her sayı yaklaşık kırk büyük içerir
Quarto sayfaları, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit, şekillendirme,
Pratik olarak, büyük ve muhteşem bir mimarlık dergisi, zengin
Renkler_ ve ince gravürlerle _legant plakalarla süslenmiş,
Modern mimari en ilginç örnekleri gösteren
İnşaat ve müttefik konular.

Özel bir özellik, her sayıdaki sunumdur.
Özel konutlar, şehir ve ülke için en son ve en iyi planlar,
çok ılımlı maliyetlerin yanı sıra daha pahalı olanlar dahil.
Perspektif ve renkli çizimler, tam ile birlikte verilir
Planlar, özellikler, maliyetler, tahmin faturaları ve detay sayfaları.

Başka hiçbir bina kağıdı pek çok plan, ayrıntı ve
Spesifikasyonlar düzenli olarak bilimsel Amerikan olarak sunulmuştur. Yüzlerce
Sahip olduğumuz çeşitli planlarda halihazırda konutlar inşa edildi
Geçen yıl yayınlandı ve diğerleri önlemde
yapı.

Mimarlar, inşaatçılar ve sahipleri bu işi değerli bulacaklar
Taze ve yararlı öneriler sunmak. Binayı düşünen herkes veya
evleri iyileştirmek veya herhangi bir tür yapıları dikmek, onlardan önce
Bu, en son ve en iyi örneklerin neredeyse _endless serisi_
hangi seçim yapmak, böylece zaman ve para tasarrufu.

Kanalizasyon, borulama, aydınlatma, ısınma gibi diğer birçok konu,
Havalandırma, dekorasyon, gerekçesiyle döşenme vb.
Üreticilerin duyurularının kapsamlı bir özeti de verilmiştir,
en güvenilir ve onaylanmış yapı malzemeleri, malların
Makineler, aletler ve aletler açıklanır ve gösterilir,
Yapımcıların adresleri vb.

Bu çalışmanın dolgunluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı kazandı
bunun için herhangi bir mimari yayının en büyük dolaşımı
dünya.

Mimarlık, bina, marangozluk üzerine değerli kitaplardan oluşan bir katalog,
Duvarcılık, ısıtma, ısınma, aydınlatma, havalandırma ve tüm dalları
Bina sanatıyla ilgili endüstri ücretsiz olarak verilir,
herhangi bir adrese gönderildi.

Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York.

       * * * * * *




Bina planları ve özellikleri.


Bina baskısının yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Scientific American, Messrs. Munn & Co.
Kiliseler, okullar, mağazalar dahil olmak üzere her türlü binalar için,
Konutlar, taşıma evleri, ahırlar, vb.

Bu çalışmada, yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından destekleniyorlar. Tam dolu
Resimli çeşitli binaların planları, detayları ve özellikleri
Bu yazıda sağlanabilir.

Binayı düşünen veya değiştirmek, geliştirmek, genişletmek isteyenler,
Veya kanatlar, sundurmalar, cumbalı pencereler veya mevcut binalara ekleyin veya
Tavan oda, alt imzalı ile iletişim kurmaya davet edilir. Bizim işimiz
Ülkenin her yerinde uzanıyor. Tahminler, planlar ve çizimler
derhal hazırlanmış. Terimler ılımlı. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.


Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke.

Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her birimin fiyatı, 2 $. 50, dikişli
Kağıt veya 3,50 $, sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *


Yararlı Mühendislik Kitapları

Üreticiler, tarımcılar, kimyagerler, mühendisler, mekanik, inşaatçılar,
Boş zamanların erkekleri ve profesyonel erkekler, tüm sınıflardan iyi kitaplara ihtiyaç duyuyor
kendi çağrılarının çizgisi. Postane Departmanımız
Kitapların postalardan çok küçük bir maliyetle iletilmesine izin verir.
Farklı yazarlar tarafından daha fazla bilgi edinen yararlı kitapların kapsamlı bir kataloğu
Ücretsiz olarak, son zamanlarda elli farklı konu yayınlandı
Bu makalenin ofisinde dolaşım. İsimlerle sınıflandırılan konular
yazar. Bir kopya isteyen kişilerin sadece sorması gerekir ve
onlara gönderilecek. Adres,

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

       * * * * * *




Patentler.


Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 42 yıl geçirdi
deneyim ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patent
en iyi terimlerle elde edilir.

Tüm icatların bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli, adı ve ikametgahı
Patente. Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esaslarına ve satış veya giriş
genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi, ücretsiz
Munn'a yazarak bir patentin muhtemelen elde edilip edilemeyeceği sorumlu
& Co.

Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, 622 ve 624 F St., Washington, D.C.







Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
799, 25 Nisan 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL. 799 ***

***** This file should be named 11649.txt or 11649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/4/11649/

Produced by by Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks and the
DP Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


