*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes & Queries 1850.01.12 (Notlar ve Sorular 1850.01.12)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes & Queries 1850.01.12, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes & Queries 1850.01.12

Author: Various

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES 1850.01.12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Joshua Hutchinson ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Internet Library of Early Journals tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

NOTLAR VE SORGULAR

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN
BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

NO. 11.]
CUMARTESİ, 12 OCAK 1850.
[Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı, 4d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:--
Sir E. Dering'in Ev Kitabı, E. Rimbault
Bayswater ve Kökeni
Eva, D. MacMurrough'un Kızı
Plagiarisms, or Parallel Passages
Billingsgate
Notes from Fly-Leaves, No. 4.
Opinions on English Historians, No. II.--Lord Clarendon

KARMALAR:--
Books by the Yard--Thistle of Scotland--Miry-land
Town--Richard Greene of Lichfield--Lobster on
Medal of Pretender--Marescantia--Macaulay's Young
Levite--Travelling in England--Warning to Watchmen
--AElfric's Colloquy--Humble Pie--By Hook or
by Crook--Origin of Grog--Barnacles--Vondel's
Lucifer--Dr. Faustus--To Fettle, &c.

SORGULAR:--
Yeraltı Mezarları ve Kemik Evler, Rahip A. Gatty
Don Kişot'taki Çelişkiler, &c., S.W. Singer
Antik Sadaka Havuzları
Küçük Sorular:-- Ağlayan Aşk Tanrısı-- Sir G. Jackson mıydı
Junius?-- Dick ve Şeytan'ın Baladı-- Erasmus'
Paraphrase-- Iland Sandığı-- Vesayet Mahkemesi-- Antik
Fayanslar-- Kralların Hac Yolculuğu-- Anthony Bek-- Galce
Gelenek-- Yağmurun Düşüşü-- Teleskoplar İçin Metal-- Albay
Blood'ın Evi-- Lucas'ın Elyazması-- Theophania-- Elyazması.
Britanya'nın Hesabı

ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Kataloglar, Satışlar, &c. Hakkında Notlar Kitaplar ve Tuhaf Ciltler Aranıyor
Muhabirlere Duyurular
İlanlar

* * * * *

SIR EDWARD DERING'İN[1] EV KİTABI, M.S. 1648-52.

Yaklaşık on yıl önce, Londra'daki bir kitapçının elinde, "Surrenden Dering, Kent'ten Sir Edward Dering, Bart.'ın Ev Makbuzları ve Giderleri Defteri, Lady-Day, 1648'den Nisan 1652'ye" olduğu iddia edilen ilginç bir el yazması gördüğümü hatırlıyorum. Orijinal ciltli, tamamen seçkin baronetin el yazısıyla yazılmış bir düşünce sayfasıydı.

Sir Edward, ilk baronet Sir Edward Dering'in, ikinci eşi, Ashburnham, Sussex, Knt.'den Sir John Ashburnham'ın kızı Anne'den olan tek oğluydu. Babasının 1644'te ölmesi üzerine baronetliğe geçti ve kan dolaşımını keşfeden ünlü Dr. Harvey'in kardeşi olan, Surrey, Combe'lu Daniel Harvey, Esq.'nin kızı Mary ile evlendi.

Cilt, 1648'de büyükannesi Cramond ve amcaları Dr. Harvey ve Eliab Harvey'in hediyeleriyle başlıyor. 8 Kasım.
1648, "evliliğimde bana ödeyeceği üç bin poundun geri kalanının tamamı"nın makbuzlarının bir muhtırası. Makbuzlar 25 Mart 1652'de "kira, odun vb. için aldığım paranın bir notu; aslında dört yıl boyunca, 1413_l_.
8_s_. ile kapanıyor." Giderler aynı dönemde başlıyor; ve en erken tarihli olanlardan biri,
"karıma, altın olarak, 100_l_ verildi." 4 Ağustos 1648 tarihinin altında, şunu okuyoruz,
"Madde: Bay Edward Gibbes'e, kullanımı için ve kız kardeşim Dorothy'nin atamasıyla, onun payı olan 1200_l_ ödendi." Dorothy muhtemelen Sir Edward'ın tek kız kardeşiydi, aynı anneden, ilk baronetin ikinci eşi olan Sir Edward'dan. Hayatının güneşi kısa sürede battı; 21 Şubat 1650 için, bir
sayfanın tamamı "sevgili ve tek kız kardeşim Leydi Darell'in ölümü" nedeniyle yas tutan maddelerle dolu.

Akrabaların sık sık yaptığı bildirimlerden bağımsız olarak, neredeyse bir aile tarihi olarak hizmet eden, genel tarihçi ve antika meraklıları için yüksek ilgi çeken girişler var. Her kullanım ve
değer maddesinin maliyetleri tam olarak belirtilmiştir ve birkaç madde (Ortak Yer Defterimde bulduğum) genel içeriklerin bir örneği olarak hizmet edecektir:--

"1648. 31 Temmuz. Karımla iki oyuncuyu görmek için, &c., araba kiralamak, &c. , 1_l_. 6_s_.
-- 2 Eylül. Sarı petuana yatağına karşılık döşemeciye 3_l_. 10_s_.
-- 7 Eylül. Eşim için bir
samur
tüyü için Bay Winne'e 14_l_.
-- 23 Kasım. Marg. Dering'in ofisinin bir kopyası için 9_s_.
-- 23 Aralık. Eşimin resmi için Bay Le Neve'e 3_l_.
-- 8 Mart. Eşim için bir
kadife eyer mobilya, 13_l_. Siyah saten,
onun için bir elbise, 7_l_. İki
pırlanta yüzük 13_l_.

"1649. 16 Nisan. Rechampton-House'u 6_s_.
-- 28 Nisan. Bay Le Neve'e karımın resmi için kalan borcu ödedi,
3_l_. 4s. Kralın bir resmi için ona ödedi.
2_l_. Büyükannemin
yeni çerçevesi için ona ödedi -- 6_s_.
"1649. 9 Mayıs. Madde, John Tradeskin'de verildi
[Tradescant] -- 2_s_. 6_d_.
--- 1 Haziran. Bay Lawes'a karımın bir aylık
eğitimi için ödedi -- 1_l_. 10_s_.
--- 1 Eylül. Tunbridge Welles'te geçirdim,
19 gün kaldım -- 26_l_, 8_s_.
"1650. 8 Nisan. Eşimin resmi için Bay Lilly'ye [Sir Peter]
ödedi -- 5_l_.
"1651. 21 Nisan. Resmim için Bay Lelie'ye
ödedi,
5_l_. Eşimin resmi için ona ödedi, daha büyük olduğu için, 10_l_. Bay Lelie'nin adamına 5_s_.
--- 23 Nisan. Eşimin resmi için Frank Rower'a bir çerçeve
ödedi 4_l_.
--- 7 Ağustos. Spring Gardens'da geçirdim ve
oraya araba kiraladım -- 17_s_.
--- 3 Eylül. Bartholomew fuarında süs eşyaları, 4_s_.
--- 3 Ekim. İskoç mahkumlara 8_s_.
--- 13 Kasım. Richborow'dan harika bir pasta
getirmenin bedelini ödedi -- 3_s_.
--- 9 Mart. Sevgilim Leydi Palmer'a on iki çift eldiven verildi
1_l_. 12_s_.
--- 22 Mart. Bay Lilly'ye Bayan Montague'nin resminin daha büyük boyutu için ödeme yapıldı
10_l_.

Ünlü Henry Lawes ile ilgili giriş, _Milton'ın Tuneful
Harry_, çok ilginçtir ve Lawes'un _Second Book of Ayres and Dialogues_, 1655'in ön ekinde yer alan şu ithafla iyi bir şekilde gösterilmiştir:--

_"Saygıdeğer Leydi Dering'e, Sir Edward Dering'in Eşi, Surenden Dering, Bart._

"Hanımefendi,--Düşündüm ama bu Kitabı sizin Leydi hazretlerinden başkasına
sunmayı başaramadım. Sadece 
Müzik için sahip olduğunuz onur ve saygıdan dolayı değil, aynı zamanda bu Kitabı
dolduran Şarkılar'ın sizin mükemmel icranızla çok fazla parlaklık kazanmasından dolayı; ve (ki bunları ayırmaktan mutluluk duyduğumu itiraf ediyorum)
bu ayların en iyisi olarak gördüğüm bazıları, asil kocanızın sözlerini vermekten
memnun
olması üzerine sizin kendi bestenizdi. Çünkü (Leydi hazretleri bunu gizli tutmaya karar vermiş olsa da) kendi onurum için, sadece benim koyduğum şeyi uygulamaya harcadığınız zaman için mükemmel olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendiniz de o kadar iyi bir bestecisiniz ki, herhangi bir cinsiyetten çok az kişi böyle bir mükemmelliğe ulaşmıştır. Bu yüzden bu Kitap (en azından bir kısmı) ithaf edilmemiştir, sadece Leydi hazretlerine getirilmiştir. Ve burada şunu söylemek isterim (bunu üzüntü duymadan yapabilir miyim), sizin mükemmel Annenizin (o büyük basiret ve hayırseverlik örneği) hatırası düşüncelerim için ne kadar değerlidir, onun dindar düşünceleri sık sık sizin sesinizi duymakla ilerlerdi. Leydinize ve (sizin gibi) Uyum'dan oluşan kişiye tüm refahı diliyorum; bilgelik ve öğrenimin diğer yüksek başarılarından bahsetmeye bile gerek yok. İkiniz de birbirinizde uzun, mutlu yaşayın, ben küle döndüğümde;
bu dünyada olduğum sürece, her zaman bulunacak olan, Madam,

"Leydinizin alçakgönüllü Hayranı
" ve sadık Hizmetkarı,
"HENRY LAWES."

Dering'lerin müziğin büyük aşıkları ve koruyucuları olduğu anlaşılıyor; ve ailelerinden biri olan Richard, bu sanatı mesleği olarak icra etti. Bu mükemmel müzisyen İtalya'da eğitim gördü; ve eğitimi tamamlandığında İngiltere'ye büyük bir üne kavuştu. Bir süre kendi ülkesinde ikamet etti, ancak çok acil bir davet üzerine
Brüksel'e gitti ve oradaki İngiliz rahibelerin manastırında orgcu oldu. Charles I'in evliliğinden, o hükümdarın İngiltere'den ayrıldığı zamana kadar, Kraliçe'nin orgcusuydu. 1610'da Oxford'da Müzik Lisans derecesine kabul edildi ve yaklaşık 1657 yılında Roma Kilisesi'nin cemaatinde öldü. 

EDWARD F. RIMBAULT. 

* * * * * 

BAYSWATER VE KÖKENİ. 

Westminster'daki bir davanın yakın zamandaki duruşmasında, topografik tarihin bir parçası ortaya çıktı ve bunu "Notlarınız" arasında kaydetmeye değer olabilir. Westminster Dekanı ve Bölümü, Paddington bölgesindeki Westbourne Green malikanesine, yok olmuş Westminster Manastırı'nın mülklerinin bir parçasına sahiptir. _Domesday_ derlendiğinde Manastır'a ait olmalı; Zira, ne
Westbourne ne de Knightsbridge (aynı evin bir malikanesi) o araştırmada özel olarak adlandırılmasa da, daha sonraki bir kayıttan, yani 22 Edward I.'deki bir
_Quo Warranto_'dan, bu malikanelerin her ikisinin de Westminster köyünün üyeleri veya kurucu köyleri olduğunu biliyoruz. Bu köyde
başrahip altındaki en önemli kiracı, muhtemelen araştırmanın diğer kısımlarında Baignardus ve Bainardus olarak adlandırılan ve Baynard'ın Kalesi'ne adını veren
Bainiardus'tu.

Başrahip tarafından tutulan arazinin kökeni açıkça izlenemiyor: ancak adı uzun süre bir kısmına bağlı kaldı; ve 1653 yılı kadar geç bir tarihte, Foxcrafte ve bir başkasına verilen Abbey veya Chapter arazilerinin parlamento hibesi, "Paddington'daki ortak alanı" "genellikle _Baynard's Watering_ olarak adlandırılan bir yerin yakınında" olarak tanımlıyor.

1720'de, aynı ortak alandaki Dekan ve Chapter arazileri, Chapter'ın bir teriyerinde, aynı Paddington bölgesindeki _Bear's Watering_'den Alexander Bond'un mesleği olarak tanımlanıyor.

Söz konusu ortak alan, Craven Hill ile Uxbridge yolu arasında bulunan ve _Bayswater Field_ olarak da adlandırılan iyi bilinen bahçe alanıdır.

Dolayısıyla, her zaman mükemmel su kaynaklarıyla dikkat çeken bu arazi parçasının bir zamanlar Baynard'a, evine veya sığırlarına su sağladığı; isminin anısının mahallede altı yüzyıl boyunca korunduğu sonucuna varabiliriz; ve onun sulama yeri artık Londra sokaklarındaki bazı yeşil otobüslerin dışında BAYSWATER adıyla yer alıyor.

E.S.

* * * * *

EVA, DERMOT MACMURROUGH'UN KIZI.

Bay O'Donovan'ın _The Annals of the Four Masters_ adlı eserinin yeni çevirisine abone olduğum için, muhabirinize, "A HAPLESS HUNTER" (No. 6, s. 92.) adlı eserin elimdeki kopyasının 1172 yılıyla başladığını bildirmek isterim; dolayısıyla 1135 ve 1169 yıllarına atıfta bulunmak umutsuzdur. 1173 yılında Mulmurry Mac-Murrough'un ölümü kaydedilmiştir; ayrıca Kelly soyadının türetildiği Dermot O'Kaelly'nin de ölümü kaydedilmiştir; ancak Dermot MacMurrough'un kızına dair hiçbir bilgi bulamıyorum.

J.I.

Oxford. Eğer daha önceki bir not tutan kişi beni tahmin etmemişse, lütfen Malvern Wells'ten muhabirinize O'Donovan'ın yayınladığı _Annals of the Four Masters_ bölümünün 1172 yılıyla başladığını bildirin. _Annals_'ın daha önceki bölümü basımda ve yakında yayınlanacak. Gün yüzüne çıktığında, soru soran kişi, umarız, bir cevap bulacaktır. Galway'deki Queen's College'dan Bay O'Donavan'a şahsen yöneltilen bir soru, şüphesiz, o bilgili ve yardımsever İrlandalı bilgin ve tarihçiden hazır bir cevap alacaktır.

J.G.

Kilkenny.

"MUTSUZ BİR AVCI", _Kilkenny Tüzüğü'nde_ (1843'te İrlanda Arkeoloji Derneği için M.R.I.A. James Hardiman, Esq. tarafından düzenlenmiştir), s. 28, 29, _not_, Dermot McMorrough'un kızı Eva'nın iki tesadüfi bildirimini bulacaktır; birincisi, hayattayken Pembroke Kontu Richard Strongbow tarafından yapılan bir bağışa tanıklık etmesi; ikincisi, kocasının ölümünden en az on altı yıl sonra, Richard I. döneminde Dublin Başpiskoposu John Comyn'e yaptığı bir bağış, "pro
salute anime mee et domini comitis Ricardi," vb. Eğer esere danışma fırsatı bulamazsa, kendisinden bir satır alır almaz tüm özeti sağlamaktan büyük bir memnuniyet duyacağım.

JOHN POWERS.

10. Dorchester Place, Blandford Meydanı.

Giraldus Cambrensis, MacMurrough'un 1167 yılında II. Henry'den berat mektubu aldıktan sonra İngiltere'ye gittiğini ve
orada Pembroke ve Strighul Kontu Strongbow'u, karşılığında en büyük kızı Eva'nın elini ve topraklarının mirasçılığını almak koşuluyla kendisine yardım etmeye ikna ettiğini belirtir.--_Girald. Camb._ s.
761. Ve ayrıca, Strongbow'un İrlanda'ya ancak St. Bartholomew Günü'nün arifesinde, Eylül 1170'te geldiğini; Waterford'da Eva ve babasıyla birlikte olduğunu ve evliliğin o yerin yağmalanmasından _birkaç gün sonra_ ve _sırasında_ gerçekleştiğini belirtir.--Aynı eser s. 773.

"Strongbow, _ikinci_ karısı Eva'dan Isabella adında bir kız çocuğu bıraktı,
bir bebek. * * * Birinci Richard, Isabella'yı William
de la Grace ile evlendirdi, böylece Pembroke Kontu oldu ve İngiltere'nin Birinci
Kont Mareşali ilan edildi," &c.--Fenton'ın _Hist. Pembrokeshire._

SELEUCUS.

* * * * *

İNTİHALLER VEYA PARALEL PARÇALAR

Bu başlığı, biraz dağınık bir okuma süreci sırasında karşılaştığım birden fazla düşünce, olay veya ifade benzerliği örneğini
not defterlerime yerleştirdim. Bu örnekleri zaman zaman önünüze koyma özgürlüğünü alacağım, sizin ve okuyucularınızın bu benzerliğin
_kaza_ mı yoksa _tasarımın_ sonucu olup olmadığına karar vermesini sağlayacağım; ama kendimi övüyorum ki, bunlar, "loci
inter se comparandi"min birbirleriyle olan ilişkisine dair oluşturduğum görüşte benden farklı düşünenler tarafından bile, _paralel pasajlar_ ve _resimler_ olarak kabul edilebilir.

Lady Blessington'ın _Lord Byron ile Konuşmalar_ adlı eserinde, 176, 177. sayfalarda,
şair, şu dizeleri ifade ediyor olarak tasvir edilmiştir:

"Hafıza, Mısır'ın sanatından daha fazlasıyla,
Yüreğin tüm acılarını mumyalarken,
Acıya yükselttiği sunağın başında oturur,
Ve sonsuz gözyaşlarının aktığı kaynağı besler!"

"Anlaşılmaz ve kavranamaz bir çağrışım gücüyle" zihnine şu düşünceyi getirdi:

"Hafıza, sıkıntının yeryüzüne çarptığı aynadır ve
parçalara baktığında, yalnızca çoğalmış yansımayı görür."

sonradan görünüşe göre _Childe Harold_, iii. 33'te somutlaştırılmıştır.

"Hatta kırık bir ayna gibi, cam
her parçasında çoğalır; ve
eskiden olanın bin görüntüsünü oluşturur,
aynı kalır ve daha da çok kırılır."

Şimdi, Byron, kendi gösterisine göre, Burton'ın _Anatomy of Melancholy_ eserinin _ateşli bir hayranıydı_. Moore'un _Life of Byron_, cilt i, sayfa 144'e bakın.
1807 yılı duyuruları. Burton'a dönün ve aşağıdaki pasajı bulacaksınız:--

"Ve Praxiteles'in camında yaptığı gibi, içinde bir
iskorbütlü yüz gördüğünde, onu parçalara ayırdı, ama o olmasaydı, bir anda çok daha
kötülerini gördü."--Bölüm 2. bölüm 3. not 7.

Childe Harold'un, "anlaşılmaz ve anlaşılmaz çağrışım gücünden" çok daha fazlasını
Burton'a borçlu olduğuna inanacak kadar merhametsizim.

MELANION.

* * * * *

BILLINGSGATE.

Sanırım 6. sayfadaki muhabiriniz, 93. sayfada yanlış varsayımlarla başlıyor;
Belin's Gate gibi bir yapının gerçekten var olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Şimdi hikaye tamamen
Monmouth'lu Geoffrey'nin iddiasına dayanıyor. Bu dürüst ve en romantik olmayan tarihçiye ne kadar itibar edilebileceğini, muhabiriniz şüphesiz benden daha iyi biliyordur. Geoffrey, 3. kitabın 10. bölümünde, Belin'in diğer büyük eserlerinin yanı sıra Thames kıyısında harika bir kapı yaptığını ve üzerine büyük bir kule ve altına gemiler için bir iskele inşa ettiğini; öldüğünde bedeninin yakıldığını ve küllerinin kulenin tepesindeki altın bir çömleğe konduğunu söylüyor. Stow bundan şüphe ediyor gibi görünüyor. Strype'ın 1720 tarihli baskısında, bu kapıyla ilgili olarak, "İsa'nın enkarnasyonundan çok önce, bir Britanyalı olan Kral Belin tarafından inşa edildiğine dair efsaneyi bir kenara bırakarak" diyor. 1722'de yazan Burton, efsaneden bahsediyor ancak "Ancak o antik çağdan olup olmadığı şüphelidir." diye ekliyor. ve John
Brydall, 1676'da, bundan sadece gemiler için bir rıhtım veya iskele olarak bahseder. Şimdi,
Monmouth'lu Geoffrey'nin _Chronicle_'ının eleştirmenler tarafından genellikle
sadece bir romantizm ve keşiş efsaneleri yığını olduğu ve hafif bir gerçeklik temeli üzerine inşa edildiği kabul edildiğinden, bu anlatının eserin geri kalanının genel karakterini paylaştığını varsayabiliriz. Bazı koşulların isme yol açtığından şüphe yoktur. "Mutlaka," der Stow, "bu isimde biri
yakınlarda yaşamıştır." Ben isme sadece Baal veya Bel kelimesinin bozulmuş veya romantik bir
değişimi olarak bakıyorum; ve bu ülkenin yerlilerinin bir kısmı tarafından tapınıldığını varsaymak için her türlü nedenimiz olduğu için, bu noktada veya yakınında bir zamanlar onun tapınması için bir tapınağın var olmuş olması ve daha sonra bu yere bir isim vermiş olması ihtimalini hiç de olasılık dışı görmüyorum. Baal'ın tapınaklarını genellikle yüksek dağların veya diğer yüksekliklerin zirvesine yerleştirdiği doğrudur. Ancak, taraftarlarının bir kısmının Londra'ya ve Thames kıyılarına yerleştiğini varsayarsak, doğal alçak zemini ortadan kaldırmak için ibadetine eşlik eden törenlerin daha iyi kutlanması için bir kule inşa etmekten daha olası bir şey olmazdı. Bu, Geoffrey'nin hikayesini inşa ettiği temel olabilir. Ancak, ben sadece şunu öneriyorum. Korkarım ki ismin gerçek kökeni, günümüzde kurtarılması için herhangi bir umut beslemek için çok fazla unutulmuş durumda.

VOX.

* * * * *

Eğer "WILLIAM WILLIAMS", yakın zamanda Bodleian Kütüphanesi'ndeki bir çizimden
oyulmuş olan 1543 tarihli Londra haritasını incelerse, hakkında soru sorduğu, batı tarafında yüksek altıgen bir
makineli kule tarafından savunulan "Su Kapısı"nı görecektir.

C.S.

* * * * *

SİNEK YAPRAKLARINDAN NOTLAR, NO. 4.

"SİNEK YAPRAKLARINDAN NOTLAR"ın değerli
bölümüyle ilgili görüşlerinizi iletmek için, kütüphanemin bir bölümünün
kapaklarını
çırpmakla birkaç boş zaman geçirdim. İlk günkü sporumun ürünlerini size gönderiyorum, ki göreceksiniz ki bunlar şiir alanlarında olmuştur.
Uygun gördüğünüz şekilde kullanın, yalnızca yayımlamak için yeterli ilgi olduğunu düşündüğünüz notları seçin.

I. Richard Farmer'ın el yazısıyla yazılmış bir not, "Canidia, or
the Witches; a Rhapsody in five parts, by R.D." 4to. Londra, Robert Clavell için S. Roycroft tarafından basılmıştır, 1683.

"Mr. Hutton's Catale P. 65. N. 1552'de bu garip kompozisyon bir Dixon'a atfedilmiştir. O sıralarda bir yazar olan Robert Dixon ve D.D. (Woods's _Fasti_, c. ii. s. 103. ), ama kesinlikle ona verilmemeli! Qu.? Gördüğüm tek kopya bu,
1785."

[Lowndes, eseri Robert Dixon, D.D. adıyla bulunduruyor.]

II. Milton'ın "Defensio pro Populo Anglicano" adlı eserinin 1692 yılında basılan İngilizce çevirisinin bir kopyasında James Bindley'in el yazısıyla yazılmış not.

"Middle Temple'dan Richard Washington, Esq. tarafından İngilizceye çevrilmiştir."

Ancak başka bir sayfada şöyle yazmıştır:

"Mem. in a miscellany called 'Poems on Affairs of State', 8vo. 5th
edit. 1703, sayfa 223'te 'Majestelerinin Hizmetkarı N. Tate tarafından yazılmış bir ağıt olan _Joseph_ Washington, Esq. anısına.' Bay Warton ona _Richard_ dese de, adının yukarıdaki gibi olduğunu ve büyük ihtimalle bu kitabın tercümanı olduğunu düşünüyorum.--J.B."

Buna, eski Manchester'lı kitapçı olan merhum Bay Ford'un el yazısıyla eklenmiştir--

"Karşı taraftaki, J.B. imzalı not, burada ileri sürülenler için iyi bir otorite olarak kabul edilebilecek James Bindley'i temsil ediyor.

'Diction. des Livres Condamnes', &c., par Peignot'da orijinal eserle ilgili bazı ilginç bilgiler bulunabilir.
tom. ii. s. 319."

III. Fletcher'ın "Purple Island", &c. adlı eserinin bir kopyasında Bay Ford'un el yazısıyla yazılmış not. 1633.

"Francis Quarles'ın sondaki ustaca ve şiirsel dizelerine bakın. Bu ilginç ve çok nadir cildi Longman'ın 'Bib. Ang. Poet.' adlı eski İngiliz şiirinin ünlü kataloğundan satın aldım, burada L2 12s. 6d. olarak işaretlenmiş olarak bulunacaktır, bu da bana maliyeti olan şeydir. Şair Bay Montgomery, bu şiiri insanın bedenini ve ruhunu anlatan fantastik bir alegori olarak niteler, ancak birçok zengin ve pitoresk pasaj içerir (v. 'Hristiyan Şiiri', s. 163.) Ancak Kasım 1820 tarihli 'Retrosp. Rev.'de (v. s. 351.) bu şiir hakkında mükemmel bir eleştiri vardır, ancak ayrıca onu çok öven
Headley'e de bakın. Fletcher'ın adı şairlerimizin
listesinde üst sıralarda yer alır. 1584'te doğdu ve kendisi de bir şair olan Dr. Giles Fletcher'ın oğluydu; Giles Fletcher'ın kardeşi, 'Christ's Victory'nin yazarı; ve John Fletcher'ın kuzeni, ünlü oyun yazarı."

IV. "Iter Boreale'nin bir kopyası üzerindeki notta, büyük miktarda
birkaç başka şiirin eklenmesiyle, bugüne kadar var olanların tam bir koleksiyonu;
daha önce hiç birlikte yayınlanmamıştır. Yazar R. Wild, D.D., 1668'de Londra'daki kitapçılar için basılmıştır,"--yazar "Tatenill, Burton supr Trent yakınlarında" olarak tanımlanmıştır. Not görünüşe göre
çağdaş tarihli veya biraz daha sonraki bir tarihe aittir.

Bu baskı Lowndes tarafından fark edilmemiştir, bir kopyası bende bulunan başka bir baskı da (anonim) fark edilmemiştir, tarihi 1605'tir (R.J. için basılmıştır ve St. Paul's Churchyard'da satılacaktır). Elbette bu
tarih bir hatadır, ancak gerçek tarih nedir? Muhtemelen 1665. Cilt 70. sayfayla son bulur ve 1668 baskısının 72. sayfasıyla aynıdır.

V. Bay Ford'un "Waller's Poems" adlı eserinin bir kopyasında el yazısıyla yazılmış not,
1645 ("Rymer on Tragedy"den alıntı yapıldıktan sonra, s. 2 ve 79.):--

"Bu ilk ve nadir 'Leydime' baskısındaki ithaf mektubu, sonraki tüm baskılarda, hatta Fenton'ın 1729 tarihli baskısında bile atlanmıştır (bkz. Dibdin).--Fenton'ın baskısında konuşmalar ve mektuplar arasında _eklendiğini_ görüyorum; ancak, bu konudaki gözlemlerinde, bunun kamuya açık bir ithaf için tasarlanmamış gibi göründüğünü ekliyor, ancak neden veya neden bir sebep belirtmiyor;
ve ayrıca, 'Başlangıçta hangi Leydi'ye yönelik olduğuna dair hiçbir gelenekle karşılaşmadım.' Kesinlikle, _içsel kanıtlardan yola çıkarak yargılayabilirsek_, bu tür şeylerin genellikle sahip olduğu kadar bir ithaf için tasarlanmış gibi görünüyor. Bu ilk gerçek baskı ve çok nadir. 'Bib. Ang. Poet.'de fiyatlandırılmıştır; 2 gs. No. 851. Sonraki
baskıların özel bir değeri yoktur, Fenton'ın 4. ciltte zarif ve
tam basımı hariç, ki o da yaklaşık aynı değerdedir."

VI. 17. yüzyıldan kalma bir el yazısı not, Cawood'un "Ship of Fools" basımının bir kopyasında, ithafın karşısında, "Venerandissimo in Christo Patri ac Domino, domino Thomae Cornissh,
Tenenensis pontifici, ac diocesis Badonensis Suffraganio
vigilantissimo," &c.

"Thomas Cornish, 1421-2'de Rich Fox'a, Bath ve Wells'in piskoposu olarak 'Episcopus Tynensis' unvanıyla atandı, bununla
sanırım Takımadalar'da Venedik Cumhuriyeti'ne ait son ada olan Tyne kastediliyor. Onun hakkında daha fazla bilgi için 'Athenae Oxoniens', cilt i. s. 555."

VII. T. Park'ın, "Essay on Man"in yazarının 1736'da yazdığı "Essay on Human Life" adlı eserinin üçüncü baskısının bir kopyasındaki notu. (J. Witford için basılmıştır.)

"Lord Pagett tarafından. 1. baskı 1734. 4. baskı, Lord Orford diyor. 8. baskıda 1736'da 'Fletcher Gyles için Holbourn'daki Grays Inn'e karşı' basılmış ve (bu haliyle) _üçüncü_ olarak adlandırılmıştır; ancak başlıkta Pope'un yazar olduğuna dair yanıltıcı bir imada bulunulmamış, dürüstçe 
Sağ Sayın Lord Pagett'e atfedilmiştir. Önsöze kısa bir dipnot eklendi."

Başka bir sayfada şunları yazmış:

"Bu, Papa'nın etik şiirinin
en başarılı taklidi olabilir. Lord Paget bunu
yazma şerefine erişmiştir."

Başka bir el yazısında şunlar yazıyor:

"Bay Newton'dan, değerli bir hediye, 25 Haziran 1760."

Bay Park altına şunları eklemiş:

"Newton'dan yukarıdakine benzeyen el yazısına sahip Cowper'a."

VIII. "The Original History of Old Robin
Gray; with the adventures of Jenny and Sandy: a Scotch Tale;" başlıklı küçük bir kitabım var; t.y.
H. Turpin için basılmış. Görünüşe göre çocuklar için tasarlanmış, ancak Bay Haslewood'un bir dizi
gazete kupürü ve diğer resimlerle zenginleştirdiği ve şu notu
eklediği bir düzyazı anlatısı:--

"Auld Robin Gray; Sayın Leydi Anne
Barnard'ın bir baladı, Balcarras'lı Leydi Anne Lindsay olarak doğdu; Edin. James Ballantyne ve Co. tarafından basıldı 1825, qto. Bu, bu güzel İskoç baladının ilk gerçek baskısıdır ve Sir Walter Scott'ın Bannatyne Kulübü üyesi olarak yayınladığı eserlerden birini oluşturur.
Yayın, yazarın ilginç bir anlatımını sunar--baladın kökeni--baladı--Auld Robin Gray'in devamı, hepsi aynı elden; daha geniş bir
dağıtım için yayınlanmamış olması üzücüdür. Gelecekte bir dönemde halk için bir çıkış noktası bulması beklenebilir ve bu ciltteki bazı
toplantılar bir sayfa değilse bile bir veya iki nota kadar şişirir.--'Auld Robin Gray'in Devamı' adlı başka bir balad için bkz.
'Cens. Lib.' cilt ix. s. 323. Auld Robin Gray'in Ghaist'i, İskoç şarkılarım arasında 'Bülbül çok tatlı söyledi' ile başlar. Auld Robin Gray'in devamı ise 'Tam beş uzun yıl' ile başlar."

J.F.M.

* * * * *

İNGİLİZ TARİHÇİLERİ HAKKINDA GÖRÜŞLER.

II. _Lord Clarendon._

"Bu büyük tarihçi yargılarında her zaman çok özgürdür. Ancak bu büyük adamın zaaflarında dindarlık batıl inançtan daha belirgindir."--Bishop Warburton, not, son baskı, cilt vii. s. 590.

"Daha fazla şansölyenin, mesleklerindeki bu alışkanlıktan kurtulup kötü bir dava için özür dileyene kadar hikayemizi yazmaması umulmaktadır."--H. Walpole, _Historic Doubts_'da Not.

"Clarendon şüphesiz bir hakikat aşığıydı ve ülkesinin özgür anayasasının samimi bir dostu idi. Parlamentoda bu anayasayı, ayrıcalıkların tecavüzlerine karşı şevk ve enerjiyle savundu ve korunması için yeni teminatların oluşturulmasına katıldı."--Lord Grenville, _Chatham Correspondence_'da Not, cilt i. s. 113.

"Clarendon'ın gözlemlerinin keskinliği ve üslubunun ağırbaşlı görkemi karşısında kendimizi memnun etmeye
çalışıyoruz, ta ki tarihçideki
baskıcı ve bağnazlığı unutana kadar."--Macaulay, _Denemeler_,
cilt ii. s. 281.

"İngilizlerin yazılarını en iyi şekilde bilmesi gereken tarihçi, eski veya modern
Lord Clarendon kadar yoktur."--Southey, _Cromwell'in Hayatı_.

"Tarihin gerçek metni ancak 1826'da yayınlandı," diyor Bay Hallam, "yanlışlığın kendisi için alışkanlık haline geldiğinden" bahsediyor; ve
ayrıca, "İngiliz anayasasının mevcut sistemine bağlılık duyan hiç kimse Lord Clarendon'a mükemmel bir bakan veya medeni ve dini özgürlüğün en sağlam ilkelerinin bir dostu olarak bakamayacağı gibi, hiçbir adam da bir tarihçinin büyük görevlerinden sürekli sapmalarını karakterinde ahlaki bir leke olarak görmekten kaçınamaz. Sık sık doğru olmayanı söylemeye cesaret eder ve bunun aksini bilmesi gerekir; doğru olanı söylemeye cesaret edemez ve bu suçlamanın neredeyse daha da ağırlaşması, gelecek nesilleri aldatmayı amaçlaması ve bir başka neslin içeceği bir dereyi çeşmeden zehirlemesidir. Clarendon'ın tarihinin sadakati için hiçbir savunma oluşturulmamıştır; otantik materyali eleyen insanlar da bu konuda çok fazla yargı farklılığı gösteremez;
ancak, güçlü bir yetenek ve etkileyici bir belagat anıtı olarak, özellikle de eski, doğruluklarına dair herhangi bir güvenden bağımsız."--Hallam, _Constitutional History_,
8vo. cilt ii. s.502.

"Üslubu biraz uzun; ama, öte yandan, karakterleri eski tarihçilerinkilerle uyuşabilir; ve insan, onlarla toplumda karşılaşsanız, onları çok iyi tanıyacaklarını düşünür. Çok az İngiliz yazar, hem büyük sahnelerdeki aktörleri hem de yaptıkları işleri tasvir ederken aynı kesinliğe sahiptir; kendisi tasvir ettiği sahnelere derinden dahil olmuştur ve bu nedenle onları bireysel hislerle ve bazen de şüphesiz bir taraftarın taraflılığıyla renklendirir. Yine de, bence, genel olarak, adil bir yazardır; çünkü her zaman Kral Charles'ı mazur göstermeye çalışsa da, kesinlikle ne az ne de önemsiz olan
hatalarını ve yanlışlarını da belirtir."--Scott, _Life by Lockhart_, cilt v. s. 146.

Asil yazarla ilgili diğer görüşler _Calamy'nin Hayatı_ ve Lord Dover'ın _Denemesi_'nde bulunabilir; ancak belki de alanınızı çok fazla işgal ettim.

M.

* * * * *

ÇEŞİTLİLİKLER.

_Kitaplar Metreyle_.--Okurlarınızın çoğu kitapların ağırlıkla alınıp satıldığını duymuştur, aslında bu şekilde satılan kitapların sayısının "tezgah üstü" satılanlardan daha fazla olup olmadığı tartışmalıdır, ancak muhtemelen çok az kişi "metreyle" satılan kitapları duymuştur.
St. Petersburg'da yüksek rütbeli yaşlı bir Rus asilzadesinin bıraktığı kütüphaneyi satın aldıktan sonra, başlangıçta 15 cilt olarak yayınlanmış, 60'a bölünmüş ve her birine yeni bir başlık basılmış _Oeuvres
de Frederic II_'nin bir kopyasını bulduğumda oldukça şaşırdım; ve birkaç yüz cilt
dışarıda _Oeuvres de Miss Burney, Oeuvres de Swift,_ &c. harflerle yazılmış, ama
aslında her çeşit Fransız atık kağıt kitaplarını içeren. Bunlar, ayrıca
_Oeuvres de Voltaire_'in üç baskısı, hepsi çok düzgün bir şekilde
dana derisi, yaldızlı ve kırmızı maroken sırtlı ciltlenmişti. Merakım
kırılınca, bu koşulların kökenini araştırdım ve
Katherine döneminde, İmparatoriçe'nin ziyaretiyle onurlandırılmayı
uman her saray mensubunun, daha büyük veya daha küçük kapsamının sahibinin servetine göre düzenleneceği bir kütüphaneye sahip olması beklendiğini ve Voltaire'in kölece iltifatlarıyla Otokrat'ın gözüne girmesinden sonra, eserlerinden bir veya iki kopyanın
vazgeçilmez
olduğunu öğrendim. Böylece her saray mensubu, çok daha büyük bir kısmını hiç okumadığı veya açmadığı kitaplarla dolu odalara sahip olmak zorundaydı. Klostermann adında, atletik yapılı bir kitapçı, "efendisinden başka her şeyi seven" hanımın sayısız gözdelerinden biriydi ve genellikle bir kütüphane seçmek için değil, cilt başına şu kadar kitapla belirli bir alanı doldurmak için işe alınırdı ve "Libraire de la Cour Imperiale" olan Bay Klostermann, binlerce kitap sattıktan sonra (aralarında Voltaire'in birkaç yüz kopyası olduğunu anladığım) çok değerli bir şekilde öldü, "cildine göre" metre başına 50 ila 100 ruble.

A. ASHER. Berlin. Aralık 1849.

_Thistle of Scotland_.--R.L. devedikeninin ilk kez V. James döneminde madeni paralarda tanıtıldığını göreceksiniz, ancak "Nemo me impune
lacessit" sloganı iki saltanat sonrasına kadar benimsenmedi.--Bkz. Lindsay'in
_Coinage of Scotland_, Longman, 1845.

B.N.

_Miry-Land Town_. _Athenaeum_'da, Lincoln'lü Sir Hugh'a ilişkin gelenekle ilgili bir makalede, Dromore Piskoposu'nun olaya ilişkin
versiyonu şöyle verilmiştir:--

"Yağmur Mirry-land'dan akıyor,
Sae dois it doune the Pa';
Sae dois the lads of Mirry-land toune.
Quhan they play at Ba'."

Bu kıtanın bir kısmının açıklamasında, Dr. Percy'nin "Mirry-land toune"u "muhtemelen Milan'ın (Hollandalı Meylandt tarafından) bozulmuş hali" olarak gördüğü ve Pa'nın "açıkça Po Nehri olduğu, ancak Adige'nin Po değil Milan'dan geçtiği" belirtiliyor; ve Dr. Jamieson'ın "Mirry-land toune"un "Merry Lincolne"un bozulmuş hali olduğu varsayımında bulunmasının _çok fazla_ soruna yol açmamış olabileceği ve aslında 1783'te Pinkerton'ın ballad versiyonuna şöyle başladığı belirtiliyor: "The bonnie boys o' merry Lincoln;"

ve çok doğru bir şekilde, tüm aceleciliğine ve huysuzluğuna rağmen Pinkerton'ın eleştirel zekasının hiç de önemsiz olmadığı ekleniyor. Şimdi, bana göre yukarıdaki sözcüklerin çok basit bir çözümü varmış gibi görünüyor, o kadar basit ki belki de söz konusu yorumcuların eleştirel zekasının altında kalmış. Konuyla ilgili notum, Mirry-land toune'un Miry-, Muddy-land Kasabası'ndan başka bir şey ifade etmediğidir, bu da kesinlikle konumunun ona hak kazandırdığı bir tanımdır; ve Pa' kesinlikle Po değil, Pall'un kısaltılmış halidir, yani Ba' veya top oynanacak bir yer, bunun Pall Mall'da iyi bilinen bir örneği vardır.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Hampshire'daki Romsey'in "Romsey-in-the-Mud" olarak adlandırıldığını hatırlıyorum.

J.R.F.

_Lichfield'li Richard Greene_.--H.T.E. bu gayretli antikacının bir
madalyasının veya nişanının (elde edilmesi zor değil) olduğunu öğrenmiştir. Açıkça. büstü, dönemin kostümü içinde; efsane, "Richard Greene, Lichfield Müzesi koleksiyoncusu, 4 Haziran 1793'te 77 yaşında öldü." Rahip, görünüşe göre Gotik
_pencere_; efsane, "Lichfield Katedrali'nin Batı Verandası, 1800."

B.N.

_Talip Madalyasındaki Istakoz_.--Muhabirleriniz Bay Edward Hawkins ve Bay J.B. Yates'in bu
madalyayla ilgili "Notları" çok merak uyandırıcı ve ilginçtir ve Istakoz'un tasarımının politik olmaktan çok dini bir ima içerdiğini olası kılmaktadır.
Ancak bu dikkat çekici amblemin _çift_ tanıtımının, Cizvitliğin sinsi ve sinsi özelliklerinden daha önemli bir anlamı olduğunu düşünüyoruz. Brandt'ın _Stultifera Nuvis_ adlı eserindeki ilginç baskının altındaki çizgiler _Istakoz'un anlamı hakkında hiçbir ışık tutmuyor. Zorluğun henüz çözülmediğini düşünüyoruz.

B.N.

_Marescautia_.--"Marescautia" kelimesi hakkında bilgi isteyen (No. 6'da) muhabiriniz "D.S.", Du Cange'a danışabilir, _s. v._ "Marescallus"; belki de muhabirinizin zorluğu olan "u", genellikle fonotipik ilkelere göre "l" için yazılır. Eskiden kraliyet ve büyük manastır kuruluşlarının gelirlerini harcamanın belirli bir koluna paylaştırmak
uygulanırdı; ve bazı malikanelerin karları, vb. genellikle "Infirmaria", "Camera Abbatis" vb.'ye ait olarak tanımlandığından, "D.S." tarafından atıfta bulunulan örnekte de bu böyledir. Cumpton ve Little Ongar'daki topraklar kraliyet ahırı ve nalbantlığın desteğine ayrıldı.

J.B.

_Macaulay'ın "Genç Levite_.--Aşağıdaki, Bay Macaulay'ın taslağının Bishop Hall'un _Byting
Satyres_, 1599'dan alınmış ek bir örneğidir:--

"Nazik bir beyefendi, evine bir _Trencher-chapelaine_;
Oğullarına ders verebilecek,
Ve iyi şartlara sahip olabilecek
istekli bir adam memnuniyetle ağırlardı.
Birincisi, kamyon kasasında yatarken,
Genç efendisi başının üstünde yatarken;
İkincisi, hiçbir kusuru yoksa,
Asla tuzun üstünde oturmaz;
Üçüncüsü, asla siper kasasını değiştirmez;
Dördüncüsü, tüm genel nezaket kurallarını uygular,
Yemeklerde çıplak oturur ve yarı yarıya kalkıp bekler;
Son olarak, genç efendisini asla dövmedi,
Ancak annesinden pantolonunun kaç kez sarsıntı yapacağını tanımlamasını istemeliydi;
Bütün bunlar göz önüne alındığında,
Beş mark ve kışlık üniforma vermekle yetinebilirdi."

R.

_İngiltere'de Seyahat._--Size bu konuyla ilgili bir not iletiyorum,
birkaç yıl önce, başlık sayfası olmayan, ancak görünüşe göre Birinci George'un saltanatının erken dönemlerinde yazılmış, çok tuhaf bir şekilde yazılmış bir _İngiltere Tarihi_'nden alınmıştır.
Birinci James'in saltanatının dikkat çekici olaylarından biridir:--

"M.S. 1621, 17 Temmuz, Andover'lı Bernart Calvert, Southwark'taki St. George Kilisesi'nden Dover'a gitti, oradan
Fransa'daki Callais'e giden bir mavnadan geçti ve oradan aynı gün Saint George Kilisesi'ne geri döndü. Bu yolculuğunu sabahın üçü ile akşamın sekizi arasında gerçekleştirdi."

Bu bana o kadar şaşırtıcı bir başarı gibi görünüyor ki, muhabirlerinizden bazılarının bununla ilgilenebileceğini ve ayrıca daha fazla bilgi ekleyebileceklerini düşünüyorum.

DAVID STEVENS.

_Bekçilere Uyarı._--Aşağıdaki _Uyarı_, Exchange Alley, Birchin Lane, George Yard'ın arkası, vb. civarında yaklaşık 100 evi yok eden büyük bir yangın vesilesiyle Londra Bekçilerine hitaben yazılmış olup, aralarında Garraway's, The Jerusalem
Coffee House, George and Vulture, Tom's, vb. vb.'nin de bulunduğu evler bulunmaktadır, 1748 tarihli _Londra Dergisi_'nden alınmıştır ve o zamanki metropol polisinin durumunu çok iyi yansıtmaktadır:--

"Bay Touchit'in _Londra Bekçilerine Uyarısı_. _Westminster Journal_, 2 Nisan, No. 331. (1748)'den. "Bana, _Westminster_ Şehri Olağanüstü Bekçisi _Thomas Touchit_'e, _Londra_ Bekçilerinin, _Cuma_ sabahı, _25 Mart_ günü, o Felaketi zamanında bildirmedikleri, bu nedenle birçok talihsiz Mağdurun, yardımlarına uçmak isteyen Dostlarının, onlara hizmet etmek için çok geç olana kadar, sıkıntılarından habersiz oldukları; ve ayrıca, söz konusu Bekçilerin çoğunun, diğer Durumlarda, çok ihmalkar oldukları, bu nedenle, Bakımlarının önleyebileceği birçok Soygun, Hırsızlık ve diğer Suçların işlendiği; ve hatta bazılarının, uygunsuz saatlerde, rahatsız edilmeden, avlanmak için, sıradan Fahişeler ve Sokak Kadınlarıyla birlikte olduğu Majestelerinin Efendisinin Erdemi, Sağlığı ve Mülkü Hakkında
Konular: Bahsi geçen Bekçilere ve Efendilerine,
Binaları göz önünde bulundurarak,
Spring Gardens'tan _görünmez Şapkam_,
ışıldayan Fenerim_ ve _düzeltici Asam_ ile yola çıktığımda,
Sağ Sayın'ın izniyle _Londra_ Şehrini ele geçirmeyi planlıyorum. Lord Belediye Başkanı, Turlarıma katılmak ve çeşitli Duruşma ve Vuruşlardaki tüm
Kusurluları tespit etmek, ifşa etmek ve cezalandırmak için: Bu adil
Uyarı, hiç kimsenin Görev İhmalinde şaşırmaması için verilmiştir,
bu tür Suçlulara hiçbir İyilik
göstermemeye kararlıyım."

Euston Meydanı, 12 Aralık 1849.

_Aelfric'in Konuşması_.--Ünlü Aelfric'in
tuhaf _Manastır Konuşması_
nın dikkatsiz bir yazıcısı tarafından büyük Anglosakson bilginleri Baylar Lye ve B. Thorpe'un içine düştüğü tekil bir hatayı düzeltmeme izin verin.
Orta çağların bu eseri, hem Sakson hem de Latin kısımlarında, Cotton MS'de çok belirgin bir şekilde yazılmıştır. (Tiberius, A 3, fol. 58_b_.) Bay Lye, _Sakson Sözlüğünde_ sık sık atıfta bulunur, "_Coll. Mon._" olarak ve Bay Thorpe bunu _Analecta Anglo-Saxonica_ adlı eserinde tümüyle verir. Birincisi, ayakkabıcının (_sceowyrhta_) cevabında geçen _higdifatu_'yu gevşekçe açıklar,
bu nedenle--"Ca_l_idilia, sc. vasa _quoedam.--Coll. Mon._"--ve Bay Thorpe hem _higdifatu_ hem de _ca_l_idilia_ basar. _Higdifatu_ açıkça deri kaplarıdır, örneğin deri ve deri şişeler ve kovalar. _ig_
ya keşiş yazıcının _y_ için yaptığı bir bürokratik hatadır ya da _g_ sesli harfin miktarını üreten sessiz bir harftir. İşçi, "Deriler ve
döküntüler satın alıyorum," der, "ve zanaatımla onlardan farklı türlerde ayakkabılar yapıyorum; deri hortum, mataralar ve _higdifatu_." Bu el yazmasındaki Latince kelime _casidilia_ olup uzun düz _s_ ile yazılmıştır. Du Cange _capsilis_ kelimesinin bir deri kap olduğunu açıklar ve Matt.
Westmon.'dan alıntı yapar: "Portans _cassidile_ toxicum mellitum."--_Gloss_. tom. ii.
col. 387. Kök _caps_ veya _cas_'ın herhangi bir
Tötonik karşılığı yok gibi görünüyor ve filolojik bir araştırmayı hak ediyor olabilir.

R.T. Hampson.

_Humble Pie_.--A.G. tarafından açıklanan "mütevazı pasta yemek" ifadesinin aynı şekilde Forby'nin _Kelime Dağarcığı_'nın Ek'inde açıklandığı görülebilir; burada doğru yazımın "umble pie" olması gerektiği, aspirasyon. Bailey,
değerli eski _Sözlüğünde_, kelimenin doğru bir şekilde _umbilicus_, bağırsaklar bölgesi olduğunu ve kendi zamanında
av bekçisi ayrıcalığını kabul ettiğini belirtir.

J.I.

Oxford.

_Kancayla mı, Çengelle mi_.--Humble Pie'ın kökenini fark ettiniz.
Bence orman geleneklerinden türetilen bir söze dair bir not ekleyebilir miyim,
yani "Kancayla mı, Çengelle mi?" Kralın ormanında yakacak odun
yapma yetkisine sahip kişiler, onu yalnızca ormandaki ölü odunlardan veya ağaç dallarından "bir araba, bir kanca ve bir çengel ile" almaya yetkiliydi.

"Per serjantiam
Marescautiae"nin anlamıyla ilgili soruya verilen cevap, nalbantlık serjeantry'dir, yani kralın
atlarının nallanması. Maddox, cilt i. s. 43'te Marescallus'un görevinin çok ayrıntılı bir anlatımını bulacaksınız.

J.R.F.

GROG'UN KÖKENİ.

"Amiral Parker'ın Hollanda filosuyla 5 Ağustos 1781'de çatışmasından birkaç gün önce Berwick'te yazılmıştır. DR. TROTTER tarafından.

"'Bu, gururlu Olimpos tepesinde söylenmiştir.
Müzler kayıt tutar,
Tanrıların yarısı doymadan önce
Kutsal nektar ekşidi.

"Neptün'ün kadehinde tampon duruyordu,
Britannia kadehi taçlandırdı;
Tufandan gelen bin Nereid
Onu servis etmek için hazır bulun.

"'Bu mide bulandırıcı meyve suyu,' diye haykırır hükümdar,
'Sen şöhretin sevgili çocuğu,
Her dünyevi iklim inkar etse de,
Adını asla yıkayamayacak.

"'Denizi yöneten masmavi kabileler,
Ve emrimle ayağa kalkın,
Vernon'a bana bir içki hazırlamasını söyleyin
Memleketini kadeh kaldırması için.'

"Nereidler dalgaların üzerinden hızla uçtular,
Vernon'un bayrağının belirdiği yerde;
Kıyıların etrafında 'Gerçek Mavi'yi söylediler,
Ve Britanya'nın kahramanı neşelendi.

"Güverteye büyük bir kase çekti,
Ve ağzına kadar doldurdu;
Burford'un[2] yiğit mürettebatı böyle içti,
Ve tanrılar böyle içecek.

"Vernon'un giydiği kutsal cübbe
Aynı şeyin içinde ıslanmıştı;
Ve bu yüzden onun erdemleri kıyılarımızı korur,
Ve _Grog_ adını alır."

W.H.S.

[Yukarıdakileri borçlu olduğumuz
cesur muhabir, artık aşina olduğumuz GROG teriminin etimolojisinin erken ve belgesel kanıtı, bize konuyla ilgili daha eski bir balad olduğunu bildiriyor. Bunu da
bulup köşelerimizde kayda geçirebileceğine inanıyoruz.]

_Barnacles_.--Rhoderic O'Flaherty, Esq. tarafından 1846'da İrlanda Arkeoloji Derneği tarafından yayınlanan _West veya Il-Jar
Connaught'un Korografik Tanımı_'nda, bernacle kazından şu şekilde bahsedilir:--

"Denizde uzun süre yatan keresteden deniz tarafından üretilen kuş var. Bazıları bunlara _clakes_ ve _soland kazları_, bazıları da
marlı kuşlar diyor; diğerleri _bernacles_, çünkü onlara benziyorlar. Biz bunlara _girrinn_ diyoruz."

Martin, _Batı İskoçya Adaları_ adlı eserinde şöyle diyor:--

"Ayrıca _cleek kazları_ da var. Bu tavuğun
üretildiği söylenen kabuklar, gagasıyla ağaçlara yapışmış şekilde birkaç adada bulunur; bu türden çok sayıda gördüm,--tavuk bir kabukla
örtülüydü ve başı gagasıyla ağaca yapışmıştı,--ama hiçbiri ağaçta canlı olarak
görmedim; ancak yerliler
bana onların güneşin ısısıyla hareket ettiklerini gözlemlediklerini söylediler."--Ayrıca Gratianus, Lucius, Ware's _Antiquities_, &c.'ye bakın.

Oruç günlerinde deniz kuşları yemek çok eski bir gelenektir. Sokrates
5. yüzyılda bundan bahseder: "Bazıları balıklarla birlikte kuşları da yerler ve Musa'ya göre balıklar gibi kuşların
sulardan yaratıldığını söylerler." Martin'in _Western Isles_ adlı eserinde, Lent'te _fok_ yemenin benzer bir
nedeninden bahsedilir. _Karabataklar_, "sadece balıkla beslendikleri için", oruç günlerinde izin verilen yiyeceklerdi, _su samurları_ da öyleydi.

CEREDWYN.

_Vondel'in Lucifer_.--Muhabiriniz F.'ye (No. 9 s. 142.), Vondel'in _Lucifer_'inin İngilizceye çevrilip çevrilmediğini bildiremem,
ancak Çeviriye değmemesinin nedenlerini, Nisan 1829 tarihli _Foreign Quarterly Review_'da bulabilirsiniz, şu pasajda yer alır:--

"Milton'la karşılaştırın, çünkü onun _Lucifer_'i en iyi karşılaştırma
araçlarını verir. En yüksek uçuşları, Cennet ozanının
uçuşlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar zayıftır! Ve Vondel başarısızlıklarında onun
ne kadar gerisinde kalır! Ara sıra aynı düşünce her ikisinde de bulunabilir, ancak benzerlik noktaları Milton'ın ününü en büyük onur haline getiren
pasajlarda yoktur."

Bu garip dramanın sahnesi Cennettedir ve _dramatis
personae_ şu şekildedir:--

Beelzebub }
Belial } İtaatsiz Subaylar.
Apollion }
Gabriel (Tanrı'nın sırlarının yorumcusu).
Melekler Birliği.
Lucifer. Luciferistler (Asi Ruhlar).
Michael (Başkomutan).
Rafael (Koruyucu Melek).
Uriel (Michael'ın Esquire'ı).
Perde I. Sahne 1. Beelzebub, Belial, Apollion, vb.

Bunu şu anda önümde duran orijinal Felemenkçeden aktarıyorum. HERMES.

_Dr. Faustus'un Felemenkçe Versiyonu_.--Muhataplarınızdan herhangi biri bana
yazarın adı veya tarihi olmadan ve çok kaba gravürlerle resimlendirilmiş
bir Felemenkçe _Dr. Faustus Tarihi_'nin yazarı hakkında bilgi verebilir mi? Nerede basıldığına dair bir bilgi yok, ancak başlık sayfasının en altında şu not var:--

"Yüksek Felemenkçe kopyayla karşılaştırıldığında ve birçok yerde düzeltilmiş,
ve güzel bakır levhalarla süslenmiş."[3]

Ayrıca yakında bir Latince kopyanın da yayınlanacağına dair bir söz var.

HERMES.

[Faust üzerine ilk Almanca kitapçık 1587'de çıktı. Felemenkçeye çevirisi 1592'de Emmerich'te yayınlandı. 1607'de Delft'te tekrar basıldı; ve o tarihten
bu yana birkaç baskısı yapıldı. Bu romanın merak uyandıran tarihi H. Duentzer, _Die Sage von
Doctor Johannes Faust_ tarafından _Das Kloster_'ın 5. cildinde; ve daha da ayrıntılı olarak Freiherr v. Reichlien Meldegg tarafından aynı eserin 11. cildinde incelendi.]

_To Fettle_.--Muhabiriniz L.C.R. (s. 142) merhum Bay Roger Wilbraham'ın _Cheshire Glossary_ veya (mütevazı bir şekilde adlandırdığı gibi) _An Attempt_, &c.'sine yönlendiriliyor. 1820'de özel olarak basılan bu eser, _Archaeologia_, cilt xix'teki bir makalenin yeniden yayımlanmasıdır, ancak _çok önemli eklemelerle_.

Mevcut kelimenin açıklaması bu genişlemenin bir örneğidir.

Muhabiriniz ve Bay W., bu fiilin anlamı konusunda hemfikirdir, yani.
"kırık veya kusurlu olan bir şeyi onarmak, düzene koymak." Bu anlamda kullanıldığında, Bay W. Johnson ve Todd'dan farklıdır ve Fettle'ı _Faire_ kelimesinin bir sapmasından türetmeye meyillidir,
bu kelime Latince _Facere_ kelimesinden gelir. Sütunlarınızı daha fazla kalabalıklaştırmamalıyım,
ama _Sözlüğe_ başvurmalıyım.

s. 1'de oldukça gülünç bir baskı hatasına (şüphesiz okunamayan bir el yazması nedeniyle) dikkat çekebilir miyim? 120. Bay Pickering'in _Hayatları_ için _Aldine Şairleri_ Serisini okuyun.

J.H.M.

Fetyl'e, _v. n._ Yakından birleştirmek. Bkz. G. _factil. ligamen._--Wyntown.

Fettil, Fettle, s. Enerji, güç.--S.B.

Fettle'a, _v. a._ Bağlamak.--S.

Fettle, _adj._ 1. Düzgün, sıkı.--S.B. 2. Kısa boylu, ama
iyi örülmüş.--S.B.

Fetous, _adj._ Düzgün, şık.

Fetously, _adv._ Featly.

Jamieson'ın _Sözlüğü_, kısaltılmış 8vo. baskısı. Fettle, _fiil._ Bozulmuş veya arızalı bir şeyi
düzenlemek, onarmak veya tamir etmek.

Ben bunu Feat ile aynı kökten geldiğini düşünmeye meyilliyim,--viz. Sue
Got. _fatt_, apt, ready. İsveç. _fatt_, yatkın, eğilimli; _fatta_,
anlamak.--Brockett's _Glossary_.

_Ptolemy of Alexandria_.--Muhabiriniz, "QUERY," Ptolemy'nin hangi eserlerinin çevrildiğini bilmek istiyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, bunların bir listesi şöyledir:--

"The Compost of Ptholomeus, Prynce of Astronomye, translation from Frenche from Englysshe." Londra, Robert Wyer tarafından basılmıştır, tarih yok, 12 ay. Aynı eserin Londra'da T. Colwell tarafından basılan, tarihsiz, 12 ay süren başka bir baskısı daha vardır.

"The Bounding of Greece-Land, according to Ptolomeus; Thos. Wilson tarafından Yunancadan İngilizceye çevrilmiştir." Londra, 1570, 4to.

Not: Bu, Wilson'ın Demosthenes'in Olynthiacs'ının çevirisinde yer almaktadır.

"The Geography of Ptolemy, to Britain; Yunanca ve İngilizce, J. Horsley'nin gözlemleriyle." Londra, 1732, folio.

Not: Bu, _Britannia Romana_'nın bir parçasıdır.

"Quadripartite; or Four Books concerning the Influence of the Stars, Leo Allatius'tan İngilizceye sadık bir şekilde çevrilmiştir; en zor ve belirsiz pasajları açıklayan
Notlarla birlikte, John Whalley tarafından." Londra, 1701 ve 1786, 12 ay. "Tetrabiblos veya Dörtlü; Yıldızların Etkisi Üzerine Dört Kitap, Proclus'un Yunanca Paraphrase'ından yeni çevrilmiştir; Önsöz, açıklayıcı Notlar ve Ptolemy'nin Almagest'inden ve J.M. Ashmand'ın tüm Konuşmasından Alıntılar içeren bir Ek ile birlikte." Londra, 1822, 8vo.

Bu eserlerin ilk üçünün başlıkları için Watt'ın _Bibliotheca Britannica_'sına minnettarım. Diğerleri elimde.

W.J. BROWN.

Old Street.

Astrolojik eserin gerçek veya sahte birkaç çevirisi var - bazıları kesinlikle sahte - ve Ptolemy'nin adı, çeviri yapma iddiasında bile bulunmayan birçok astrolojik başlık sayfasında yer alıyor. Coğrafya, Britanya ile ilgili olarak, Dr. Henry'nin 1788 tarihli _Büyük Britanya Tarihi_ adlı eserinde yer aldığı söylenmektedir. Armoniklerle ilgili bazı eserler, _John Keeble'ın 1785 tarihli Francis Styles, _Phil. Trans_. cilt 1 gibi, _Ptolemy'nin çevirileri veya yakın taklitleri olarak listelerde yer almaktadır. Küçük parçalar üzerine çeşitli tezler mevcuttur: ancak _Almagest_, &c.'nin İngilizce çevirisi yoktur, ancak Fransızcası mevcuttur (bkz. Smith'in _Biograph.
Dict_. art. PTOLEMY). Bir İngiliz okuyucu _Ptolemy'nin astronomik yöntemlerini ve hipotezlerini öğrenmek isterse, ona _Narrien'in _History of Astronomy_ adlı eserinden daha uygun bir şey yoktur.

M.

_Referansların Doğruluğu_.--3. sayfadaki "Yanlış Alıntılamalar" başlıklı makaleyle bağlantılı olarak, muhabirlerinize kesin referansların gerekliliğini vurgulayacak mısınız? Uzun bir aramadan sonra aranan bir referans elde edildiğinde, referansın kendisinin, incelendiğinde, yanlış olduğunu bulmak oldukça zordur. Benim pozisyonumu açıklamak için: Yargıç Skipwyth ile ilgili bir makalede 23. sayfada ve Kuledeki Aslanlar ile ilgili bir makalede 42. sayfada, Hazine'nin Çıkarma Rulolarının belirli "pp."lerine referanslar. Şimdi, bu referanslara sahip herhangi biri Çıkarma Rulolarını arasa, Ruloların kitaplar değil rulolar olduğunu ve "pp."nin doğru referans olmadığını bulmaktan çok şaşırırdı. Gerçek şu ki, muhabirlerinizden hiçbiri Rolls'tan alıntı yapmıyor, ancak 1835'te Maliye Genel Denetçisi Bay F. Devon tarafından yayınlanan, _Thomas de Brantingham, Exeter Piskoposu, İngiltere Yüksek Hazine Müdürü_, vb. adlı bir ciltten alıntı yapıyor. 44 Edward III.

Ve konuyla ilgiliyken, Kraliçe Elizabeth'in İç Giderleri makalesine (sayfa 41) atıfta bulunarak şunu belirtmeme izin verin:
Bu tür belgelerin bol miktarda var olduğu ve bunların değerinin ve gerçekliğinin tek testinin
nerede bulunabileceklerine dair bir referans olduğu, ki bu da söz konusu makalede eksik.

J.E.

_Çan Sesleri_.--İlginç ve değerli derginizin 8. sayısında, REV.'den bir soru buldum. A. GATTY, çan sesine göre. Şimdi
çan çalma bilimi tamamen İngiliz olduğundan,
aradığımız açıklamayı yalnızca İngiliz yazarlarda bulmayı bekleyebiliriz. Dr. Johnson diyor ki
çan sesi "bir ses dizisi" anlamına gelir; ve bu şekilde birçok eski yazar tarafından şu şekilde kullanılır:--

"Bir çan sesi uykularını uyandıracaktır."--MILTON.

Ve yine Addison:--

"Ah, Dünya'yı, denizi, havayı, cenneti ve Cato'yu titretecek bir gök gürültüsü sesi."

Bacon da aynı şeyi söylüyor:--

"Portakal ormanları belki yirmi mil denize kadar kokar; ama
küçük bir alanda hareket eden bir top sesi de aynı işi göreceğinden, bu ne ki?"

Bir zamanlar Shakespeare, _Macbeth_ tarafından kullanılmıştır:--

"Kara Hekate'nin çağrısı gelmeden önce
Kırıntı taşıyan böcek, uykulu vızıltılarla,
Gecenin esneyen çanını çaldı, orada
Korkunç bir nota eylemi yapılacak."

Bir çan çalmak, o zaman, belirli tonlardaki çanların
çalınmasıyla oluşan bir dizi tatlı ses anlamına gelmeyecek mi? Bazı çan çalanlar D bemol ile başlar;
diğerleri, yine, C diyez ile başlamaları gerektiğini iddia ederler.

Son sayınızda _Scarborough Uyarısı_ hakkında bir soru var. Grose, _Provincial Glossary_'sinde, "bir kelime ve bir darbe ve
önce darbe" anlamını verir; Yorkshire'da yaygın bir atasözüdür. Ray'in Fuller'dan çıkardığı gibi, kökenini aynı şekilde anlatır ve buna başka bir şey eklenebileceğine dair hiçbir fikir vermez.

R.J.S.

* * * * *

SORGULAR.

KATAKOMPLAR VE KEMİK EVLERİ.

Yukarıdaki konu hakkında, özellikle İngiltere'deki insan kemiklerinin depolarının açıklaması konusunda, biraz belirgin bilgiye sahip olmaktan çok memnun olurum.

Bu iskelet kalıntılarının eski zamanlarda korunması her zaman cesedi mumyalamakla mı bağlantılıydı? - yoksa Yüzbaşı Smythe, R.N.'nin anlattığı şekilde kurutmak, Sicilya'da hala uygulanmalı mıydı? - ve sadece kuru kemiklerin saklandığı durumlarda, et hangi işlemle onlardan çıkarılıyordu? Addison'ın Napoli'deki yeraltı mezarlarına atıfta bulunarak söylediği gibi, "içlerinde yatan cesetler açık nişlerde çürümeye bırakılmışsa, pis kokuyla dolu olmalılar." Paris'teki yeraltı mezarları, büyükşehir kiliselerinin
boşaltımlarından gelen kemiklerle donatılmış gibi görünüyor. Ancak bazı topraklarda, kemikler etleri çürüdükten hemen sonra çürüyor.

İngiltere'de muhtemelen birçok kemik evi var. Oldukça büyük iki tane gördüm, biri Ripon Minster'da, diğeri Northamptonshire'daki Rothwell Kilisesi'nde; ve her iki yerde de kafatasları ve uyluk kemikleri, bir şarap mahzeninin kutularındaki şişeler kadar düzenli bir şekilde, duvar resimlerinin girintilerine yığılmıştı. Rothwell'de (yirmi yıl önce) bu kalıntılardan çok sayıda vardı. Mezar bekçisi 10.000 kafatası olduğunu söyledi,
ama bu şüphesiz bir abartıydı; ve yerel
gelenek olarak bunların komşu Naseby tarlasından toplandığını söyledi. Benzer bir hikaye Ripon'da da yaygındır, yani Minster'ın altındaki kriptada düzenlenmiş ölüm kafaları ve çapraz kemikler, bir savaş alanının
korkunç kalıntılarıdır.

Şimdi, eğer bunlar ve buna benzer diğer koleksiyonlar gerçekten İngiltere'nin herhangi bir iç savaşı sırasında gerçekleşen savaşlardan sonra yapılmışsa, bazı
ayrıntılar pitoresk tarihçinin dikkatini çekecektir; _örn._, o talihsiz günlerde, hafifçe gömülmüş cesetleri bir süre sonra mezardan çıkarmak ve kemikleri
kutsanmış mahzene koymak
bir gelenek miydi?--yoksa bu, "Eski Ölümlülük" türünden bir antikacı
kilise görevlisinin tesadüfi bir işi miydi?--yoksa çiftçinin daha sonraki keşiflerinin önerdiği dindar ilgi miydi--

"Agricola, incurvo terram molitus aratro," vb.?

Kemik evlerinin olduğu yerlerden gelen herhangi bir rapor,
kökenlerini belirleyen yerel gelenekle birlikte,
ilginç ve oldukça belirsiz bir konuya ışık tutacaktır diye düşünüyorum.

Ecclesfield, 31 Aralık 1849.

ALFRED GATTY

* * * * *

DON KİŞOT'TA ÇELİŞKİLER; VE BUSCAPIE HAKKINDA SORU.

"MELANION" sorusuna (No. 5 s. 73.) yanıt olarak, onu notlarla İspanyolca baskılara yönlendirmek yeterli olabilir, yani 1800'de Pellicer'inki; 1819'da İspanyol Akademisi'nin 4. baskısı; ve 1833'te D. Diego Clemencin'inki, burada bahsettiği tutarsızlıkların işaret edildiğini görecektir. 1605'teki ilk baskıda, aynı bölümde Cervantes'in 1608 baskısında düzelttiği ancak diğer ikisini göz ardı ettiği başka bir örnek daha vardı. Bu, büyük yazarların olduğu kadar küçük yazarların da maruz kaldığı _quas
incuria fudit_ hatalarından biriydi. Clemencin, De los Rios'un büyük dehaların böyle bir yanılgıya düşmelerinin bir özelliği olduğunu düşünmesiyle dalga geçer; ve bir başkasının coşkusuyla,
kusurları olan Don Kişot'u,
kusurları olmayan Don Kişot'a tercih ettiğini
söyledi.

Bir soruyu yanıtladıktan sonra,
çok ilgi duyduğum bir soru sormama izin verildiğini varsayıyorum. Yakın zamanda yayınlanan BUSCAPIE, Cervantes'in eseri mi? Şimdi iki çeviriyle taltif edildik, biri Thomasina Ross'un, diğeri Cambridge Üniversitesi'nden bir üyenin _The Squib,
veya Searchfoot_ başlığı altında; ikincisini biraz dikkatle okudum, ancak İspanyolca orijinalini elde edemediğim için, onu okumuş olan yetenekli bir İspanyol akademisyenin, gerçekliği konusunda fikrini almaktan mutluluk duyarım. Benim kendi izlenimim, bunun ustaca (belki de masum?) bir sahtekarlık olduğu yönünde. Cadiz'de açık artırmayla satılan bir kitap koleksiyonunda keşfedilmesinin ve ilk etapta Don Adolfo de Castro tarafından orada yayınlanmasının hikayesi, biraz şüphe uyandırıyor. Ancak benim izlenimim, bütünün açıkça yapay
yapısından oluşuyor. Yine de, orijinali görmemiş olmama rağmen, kendimin kusurlu bir yargıç olduğunu itiraf ediyorum ve bunun karar verebilecek yetenekli birinin gözüne çarpmasını umuyorum.

S.W. SINGER

* * * * *

ESKİ SADAKA LEVHALARI.

3, 5 ve 6 numaralı çeşitli duyuruları okudum.
Bu tabaklar konusuyla ilgili.
Bu tabaklardan birinin elektrotip kopyası var bende, orijinali Manchester'da.
Bu desen CLERICUS'unkilerden 4 numaralı olanına benziyor (No. 3, s. 44.); ancak iki yazı çemberi, merkezi desenin (Escol Üzümleri) etrafında uzanıyor,
bu harflerin Sarazen
olması gerekiyor. İç yazı beş kez, dış yazı yedi kez, daire içinde tekrarlanıyor. _Arkeoloji Dergisi_, No. 23, Eylül 1849 (s.295-6.) sayısından, Arkeoloji Enstitüsünün 1 Haziran'daki toplantısında, Bay Octavius ​​Morgan, M.P.'nin, laten olduğu varsayılan eski tepsi veya tabaklardan oluşan bir koleksiyon sergilediğini görüyorum; birkaçı kutsal cihazlar ve yazıtlarla süslenmiş,
bazıları ilginç süslü harflerle, uzun zamandır Avrupa'nın her yerindeki antikacıları şaşırtan efsaneler
oluşturuyor. Bay Morgan cihazları dört sınıfa ayırdı, birincisi kendisinin Nürnberg'de
imal edildiği varsayılan
tabaklar veya büyük tabaklar. Bu konu hakkında çok şey
yazmış olan kuzeyli antikacı Sjoeborg, bunlara vaftiz veya sadaka tabakları diyor. En yaygın araçları, Adem ve Havva (muhtemelen CLERICUS'un 3. numarası), Aziz George ve Eschol Üzümleri'dir (CLERICUS'un 4. numarası). Sergilenenlerden birinde Müjde (CLERICUS'un 2. numarası) vardı. Bu gerçekler üzerine şu soruları sormak istiyorum:--

1. Sjoeborg'un eserleri okuyucularınızdan herhangi biri tarafından biliniyor mu?

2. Karakterlerin hangi dilde olduğunu düşünüyor?

MELANDRA.

[Muhabirimizin sorularını desteklemekten çok mutlu olsak da, adını verdiği İsveçli antikacının görüşlerinin arkeoloji kardeşlerinin çoğunluğu tarafından büyük bir temkinle karşılandığını kendisine bildirmenin doğru olduğunu düşünüyoruz.]

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Aşk Tanrısı Ağlıyor._--Eğer siz veya muhabirlerinizden biri bana İngilizce çevirisini eklediğim epigramın veya yazının yazarının kim olduğunu söylerse minnettar olurum. Latincesini gördüğümden eminim ama kime ait olduğunu veya nerede bulabileceğimi bilmiyorum;
Bunun on beşinci veya on altıncı yüzyılda yaşamış İtalyan yazarlardan birine ait olduğunu düşünüyorum:--

"AŞK TANRISI AĞLIYOR.

"Aşk Tanrısı neden bu kadar ağlıyor?--
Çünkü kıskanç annesi onu dövüyor.--
Neden?--Yayını Coelia'ya verdiği için, onu kandırmayı başaran.

"Çocuk! Silahlarını başkasına vereceğine inanamazdım.--
Vermezdi; ama aldatılmıştı:
Annesi gülümsedi; annesi olduğunu sandı."

RUFUS.

_Sir George Jackson "Junius" değil miydi?_--"Junius" olmak için öne sürülen isimler arasında, o sıralarda Amirallik Sekreteri olduğunu düşündüğüm
SIR GEORGE JACKSON'ın adını önermek istiyorum. Bu teoriye karşı çıkan engellerin ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım, çünkü bazı varsayımsal kanıtlarım olduğunu düşünüyorum (bunlara güçlü demiyorum), bunlar onun "Junius" olduğunu veya ilgili bir taraf olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

P.

_Dick ve Şeytan'ın Baladı._--On yedinci yüzyılın ortalarında, ara sıra Windermere'deki büyük adada, Crooke Hall'dan Philipson'un kadim ama artık yok olmuş ailesinin bir üyesi olarak ikamet ediyordu. Atılgan bir süvariydi ve korkusuzca yaptığı işlerden dolayı Parlamento üyeleri arasında "Robin Şeytan"ın önemli ama pek de saygın olmayan lakabını edinmişti.

Bu karakteristik maceralardan birinde, ağır silahlarla Kendal'daki büyük eski kiliseye girdi ve orada kendisine çok kızdığı bir yara almış bir kişiyi vurmak niyetindeydi. Ancak, düşmanı orada olmadığı için amacına ulaşamadı; ve cemaatin böyle savaşçı bir hayalet tarafından fırlatıldığı karmaşada, yılmaz davetsiz misafir kilise kapısında bir mücadeleye maruz kalsa da
çıktı. Orada yaşanan çatışmada ele geçirilen miğferi kilisede henüz görülmedi ve kırsal kesimde uzun süre hatırlanan bu korkunç girişimin şöhreti, o günün bir kafiyecisinin şiirsel dehasını, artık nadir ve bulunması zor olan "Dick ve Şeytan" başlıklı bir baladda somutlaştırmaya yöneltti.

Bir kopyayı aydınlatma çabalarım sonuçsuz kaldığı ve araştırma fırsatlarım sınırlı olduğu için, belki de kahramanımın yaşadığı çağın ballad şiirine aşina olan çok sayıdaki okuyucunuzdan biri, söz konusu ballad ile daha önce karşılaşıp karşılaşmadığını bana bildirme zahmetine girer veya bunun en olası
yerini bana yönlendirir.

Değerli edebiyat muhabirlerinizden bazılarının nazik iletişimlerinden, sorgumun nesnesiyle karşılaşacak kadar şanslı olabileceğimi umuyorum.

H.J.M.

27 Aralık. Ambleside.

_Erasmus'un İnciller Üzerine Açıklaması._--Benim sorumluluğumda, _Erasmus'un İnciller Üzerine Açıklaması_ adlı eski siyah harfli bir kopyanın parçalanmış kalıntıları var, belki de çok büyük bir değeri yok, ama benim için ilginç, çünkü çok eski zamanlardan beri (tabiri caizse) cemaat kilisemizin
sandalyelerinden birine zincirlenmiş; sadece Markos'tan, fol. lxiiii.'den, fol. Yuhanna'ya kadar kusursuz, ama yayın tarihini vb. bilmekten mutluluk duyarım. Dolayısıyla, ilgi çekici yayınınızın amaçlarından birinin, benim gibi büyük bir kitap koleksiyonuna danışma imkânı olmayan kişilerin _küçük_ zorluklarını çözmeye yardımcı olmak olduğunu varsayarak, herhangi bir nüshaya erişebilecekleri herhangi biriyle karşılaştırma zahmetine girecek olanlara rehberlik etmesi için, nüshamdan eşlik eden "Notları" iletme konusunda daha az çekingen davranıyorum.

"İncil" kelimesinin yazımı her yerde değişir; bu nedenle, Markos'ta, fols. lxiiii-lxxii., xci., xciv., xcv., xcvii., ve xcviii.'de "ghospel"; lxxiii-lxxvi., lxxviii.'de "gospell"; geri kalanında ise "gospel" olur. Aynı şekilde, cc. takip eden St. Luke'ta da aynı şekilde değişir, "ghospell" orada daha yaygın bir biçimdir. St. Luke'a yazılan ilk mektup Yakup'un rüyasını temsil eder; St. Luke'un fol. vi. sayfasının ilk sayfasında, çevirmenin önsözü şöyle biter: "Londra'da Geven
son Eylül günü, Lordumuz M.D.XLV'de." Aynı kitabın fol. xiii. sayfasında, Erasmus'un kendi önsözü şöyle biter: "Londra'da Geven xxii.
gün, Lordumuz M.D.'nin Ağustos günü." (gerisi silinmiştir). St. John'un İncili'nin fol. viii. sayfasının ilk sayfasında, önsöz şöyle biter: "Londra'da Geven
basile'de, Lordumuz M.D.XXIII. Ocak ayının v günü." Eğer bu notlar benim kopyamı herhangi bir özel
baskı ile özdeşleştirmeye yeterliyse, YORKSHIRE ABONE'Sİ için gerçek bir zevk olacaktır.

_Iland Sandığı._--16. yüzyılın sonlarında Bristol tüccarlarının bazı vasiyetnamelerinde, _"Iland Sandığı"_ adı verilen bir malın miras bırakılmasıyla karşılaştım: örneğin "Öğe: Edmond Poyley'e keteninin bulunduğu büyük odadaki Iland sandığını veriyorum." Benzer
maddeden iki veya üç yerde daha bahsediliyor. Kelimenin açıklaması ve
sandığın türü hakkında bir açıklama çok yardımcı olacaktır.

B.W.G.

_D'Israeli, Wards Mahkemesi Üzerine._--D'Israeli, esas olarak Wards ve Liveries Mahkemesi'nin bir yöneticisi olan Hugh Audley hakkında olan
"On Yedinci Yüzyılın Tefecileri" (_Curios. of Lit._ iii. 89. eski
ed.) adlı makalesinde, bu mahkemeden "üzerinde bazı araştırmalar yapmayı amaçladığım
dikkat çekici bir kurum" olarak bahsediyor. Okuyucularınızdan herhangi biri, D'Israeli'nin bu karar doğrultusunda hareket edip etmediğini ve eğer öyleyse, çalışmalarının sonuçlarının
nerede bulunduğunu bana bildirebilir mi?

J.B.

_Antik Fayanslar._--Sırt sırta, başları birbirine dönük iki kuş, antik fayanslarda yaygındı. Bunlar neyi temsil etmeyi veya neyi sembolize etmeyi amaçlıyor?

B.

_Kralların Hac Yolculuğu, &c.--Kör Adamın Buff'ı--Çörek--Yüz Kilo,
&c.--_ 1. Okuyucularınız bana _Kralların ve Prenslerin Hac Yolculuğu_ adlı eserin yazarının adını ve tarihini verebilir mi? Bu eserin kusurlu bir kopyası var bende--küçük bir quarto? 2.
Blind Man's _Buff_ oyununun etimolojisi nedir? Bunun oyunun eski yazılışı olup olmadığından şüphe ediyorum, çünkü şu anda önümde duran bir katalogda Martin Parker'ın _The Poet's Blind Man's Bough, or Have among you
my Blind Harpers_, 1641 adlı bir quarto eserini buldum. 3. _Muffin_ kelimesinin kökeni nedir?_ _Johnson's Dictionary_'de yoktur. Belki de bu tür çay keki onun zamanında bilinmiyordu. 4. Hangi mantıkla yüz ve _oniki_
libreye yalnızca yüz kilo diyoruz? 5. Okuyucularınız bana doğa tarihiyle ilgili, özellikle de edebiyatçıların hayvanlar ve bitkilerle ilgili şiirsel, mitolojik, kutsal yazı ve tarihsel çağrışımlar söz konusu olduğunda başvurabilecekleri herhangi bir eser hakkında bilgi verebilirlerse kendimi daha da minnettar hissedeceğim. Eski şairlerimizi ve tarihçilerimizi okurken, zoolojik benzetmeleri ve göndermeleri ve ayrıca hayvanlarla ilgili gelenek ve batıl inançlara dair bildirimleri kavrayacak türden bir eserin eksikliğini sürekli hissediyorum. En ünlü zoolojik eserler bile bu tür araştırmalarda bana hiçbir fayda sağlamıyor.

STEPHEN BEAUCHAMP.

_Anthony Bek, Durham Piskoposu._--Uzun yıllar boyunca boş zamanlarımı ünlü Anthony Bek, Durham Piskoposu'nun biyografisi için _malzeme_ toplamakla geçirdikten sonra, çelişkili ve çelişkili şu açıklamalar karşısında şaşkına dönüyorum: (1.) _Vesci_ mülklerine sahip olduğu unvan; (2.) _Ne zaman_ ve hangi yetkiyle "Man Adası Kralı" unvanını aldığı; ve (3.) Edward II'nin çok iyi bildiği bu unvandan nasıl mahrum bırakıldığı. Gaveston'a bahşedilen;
ve bu durumun onu sonunda o favoriyi yok eden konfederasyon baronlarıyla birlikte olmaya teşvik edip etmediği.

Araştırmalarımda başka tutarsızlıklar da ortaya çıkıyor, ancak yukarıdakiler çözümü en zor olanlar.

Ben, sevgili Beyefendi,

"NOTLAR VE SORGULAR"A DÜZENLİ ABONE OLMAYI AMAÇLAYAN BİRİYİM.

_Galli Geleneği._--Galler'de Noel zamanında kurdelelerle süslenmiş ve büyük beyaz bir bezin altında gizlenen bir adam tarafından bir sırıkla desteklenen bir atın kafatasını taşıma geleneği yaygındır. Çeneleri açıp kapatmak için bir düzenek vardır ve figür yakalayabildiği herkesi
kovalar ve ısırır ve onları para cezası ödemediği sürece serbest bırakmaz. Genellikle, grotesk bir şekilde giyinmiş bazı adamlar eşlik eder, bir eve vardıklarında, içeri girmek için doğaçlama dizeler söylerler ve içeridekiler tarafından yanıtlanırlar, ta ki bir taraf veya diğeri cevap vermekte zorlanana kadar.
Galliler şüphesiz şiirsel bir halktır ve bu dizeler sıklıkla
bir hayli zekâ sergiler. Bu atın başı _Mari Lwyd_ olarak adlandırılır,
ki bunu "gri kısrak" olarak tercüme edildiğini duydum. _Llwyd_ kesinlikle gridir,
ama _Mari_ Galce'de bir kısrak değildir. Sanırım eski Magi'lerin hediyelerini sundukları resimlerde sıklıkla görülen deveyle arasında bir bağlantı olduğunu duydum. Okuyucularınızdan herhangi biri bana ismin gerçek anlamı ve geleneğin kökeni hakkında bilgi verebilir mi? Ayrıca Oxfordshire'ın bazı bölgelerinde benzer bir geleneğin olup olmadığı konusunda bilgi verebilir mi?

PWCCA.

_İngiltere'de Yağmurun Düşüşü._--İngiltere'de yağmurun düşüşüyle ​​ilgili bana bilgi verebilir misiniz? Son on, on beş veya yirmi yıl boyunca adanın çeşitli bölgelerine aydan aya düşen yağmur miktarını kastediyorum. Muhataplarınızdan herhangi biri bunu yapabilirse veya bana bu tür bilgilerin bulunduğu süreli veya başka tür çalışmaların bir listesini verebilirse, bana çok minnettar kalacaklardır.

Muhataplarınızdan herhangi biri bana aşağıdaki satırların yazarının kim olduğunu söyleyebilir mi?--

"Zorla neşelendirerek sık sık bir acıyı yatıştırsak da,
İyi görünen, sık sık iyi değildir, bence;
Çünkü birçok yanan göğüs ve kanayan kalp,
Neşe kisvesi altında gizlenmiş olarak görülür."

ROYDON.

_Rev. J. Edwards on Metals for Telescopes_.--Muhataplarınızdan herhangi biri bana
"Yansıtıcı Metaller için En İyi Kompozisyonun Yapımı İçin Talimatlar ve Büyük Aynayı Taşlama, Parlatma ve Gerçek Parabolik Şekil Verme Yöntemi" adlı makaleyi nerede bulabileceğimi söylerse kendimi minnettar hissederim, Rahip John Edwards, B.A.

Bunu birkaç yıl önce eski bir dergide veya işlemlerde gördüm, ancak Yüzbaşı Cuttle'ın özdeyişi o zamanlar dünyaya verilmemiş olduğundan ve şimdi bir arama yapamadığımdan, değerli yayınınızdan yararlanıyorum.

[İbranice]

_Albay Blood'ın Evi_.--Ünlü Albay Blood'ın Westminster'daki Peter Caddesi'ndeki bir evde
ikamet ettiği söylenir. Gelenek
Tufton Caddesi'nin köşesini işaret eder. Okuyucularınızdan herhangi biri bana bu ifadenin doğruluğu hakkında bilgi verebilir mi?

E.F.R.

_John Lucas'ın El Yazması İngilizce Şarkılar Koleksiyonu_.--_Tipografik Eski Eserler_ kitabının yazarı olan Ames'in, yaklaşık 1450 yılında John Lucas tarafından bestelenen veya derlenen İngilizce Şarkılar veya Baladlar'dan oluşan bir folio el yazması cilt bulundurduğu söylenir. Eğer bu el yazması özel ellerdeyse,
sahibi antikacı halka içeriğini bildirerek temel bir hizmette bulunacaktır.

E.F.R.

_Theophania_.--Size,
sahip olduğum eski bir kitabın başlık sayfasının bir kopyasını, _verbatim et literatim_, gönderiyorum,
muhataplarınızdan birinin
yazarı hakkında bana bilgi sağlayabileceği umuduyla. Eserin çok nadir bir eser olduğuna inanıyorum,
kendi kopyam dışında başka bir kopyasını hiç görmedim veya duymadım.

"Theophania; or severall Modern Histories Represented by Way of Romance; and Politically Discours'd over: by an English Person of Quality.

"Stat. Theb,
Nec divinam Sydneida tenta
Sed longe sequere, & Vestigia semper adora.

"Londra, T. Newcomb tarafından Thomas Heath için basılmış ve 1655'te Covent Garden Meydanı'nın yakınındaki Russel Caddesi'ndeki Mağazasında satılacak."

HENRY KERSLEY.

_Antik El Yazmaları. Britanya'nın Hesabı_.--Cooper'ın
_Thesaurus Linguae Romanae et Britannicae_, Impressum Londini, 1573'te, _Britannia_ kelimesi altında şu notu buldum:--

"Salisbury'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Wilshire'daki Juy kilisesinde, bir temel oluşturmak için
kaz yapan adamlar,
başka bir taşla
örtülü içi boş bir taş buldular,
içinde xx'ten biraz fazla sayfa bulunan, (söylediklerine göre) çok kalın bir
ciltten yapılmış bir kitap buldular,
içinde bir şeyler yazılıydı.
Ama
orada bulunan rahiplere ve ilahilere gösterildiğinde,
okumadılar. Bu yüzden onu birinden diğerine fırlattıktan sonra (bu sayede yırtıldı) ihmal ettiler ve
bir kenara attılar. Uzun zaman sonra, elime bir parça geldi; her ne kadar yırtılmış ve tahrip edilmiş olsa da, o zamanlar kralın en kraliyet maiyetine baş sekreter olan Richarde Pace'e gösterdim, o da bunu fazlasıyla yorumladı. Fakat, kısmen yırtılmış, kısmen tahrip edilmiş ve üzerine düşen
su ile lekelenmiş olduğundan, tek bir cümle bile bulamadı.
Uzun süre baktıktan sonra, bana gösterdi ki,
bu kitapta bu Ile'nin eski bir anıtı varmış gibi görünüyordu ve bu _Prytania_ kelimesinin _Brytannia_ için kullanıldığını algıladı. Ama o zaman bana daha fazla bir şey söylemedi."

Cooper'ın buna dayanan varsayımı, Britanya'nın Yunanca Prytania kelimesinden türediğidir. Suidas'a göre bu kelime, "metalleri, fayres'i ve pazarları" ifade eden, "iç içe geçmiş bir özlemle" "yapar."
"Buraya, içinden çıkan şeyle hitap ederek, _o
pazara gitti_, Antwarpe'a gittiğinde," vb. Bu başka bir yerde fark edildi mi?

J.G.

* * * * *

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Son zamanlarda _The Athenaeum_'da yapılan, Hükümetin Devlet Kağıt Ofisi'ndeki değerli tarihi belgelerin bir dizi Takvimini veya Endeksini düzgün ve ucuz bir biçimde basma niyetinin duyurulması, ulusal tarihimizin tüm öğrencileri için çok sevindirici olabilir. yer, bu belgeleri tarihsel araştırmacıların kullanımına açma niyetini gösterdiği için, bugüne kadar izlenenden çok farklı bir planla; ve bir sonrakinde, daha önce duyurulan Devlet Kağıt Ofisi'nin, arama ücretleri hariç, Kayıt Ofisleri ile aynı düzenlemeye tabi tutulması niyetinin sürdürülmeyeceğini gösterdiği için umulmaktadır.

Londra vatandaşlarına, ara sıra gelen ziyaretçilerine ve ayrıca duvarları içinde yaşayanların uzaktaki arkadaşlarına ve akrabalarına, Bay Archer'ın _Eski Londra'nın İzleri, Orijinal Çizimlerden, Açıklamalar, Tarihsel Dernekler ve Diğer Referanslarla
bir dizi tamamlanmış Gravür_ başlıklı tasarlanmış çalışması, özel bir ilgi konusu olacaktır. Sanatsal kısmın, esas olarak William Twoney, Esq.'nin sahip olduğu çizim koleksiyonuna dayanacağına inanıyoruz, edebi çizimler ise tamamen orijinal kaynaklardan ve dikkatli gözlem ve araştırmanın sonuçlarından türetilecek.

Charles Fox'un mümkünse her eserin tek ciltte ciltlenmesi kuralı olduğu, ancak iki veya üç ciltte yayınlandığı söyleniyor. Halk uzun zamandır böyle bir düzenlemenin rahatlığını hissediyor; ve büyük kitapçılar bu konudaki isteklerini çok akıllıca yerine getiriyor. _The Doctor_'un güzel "monotom" baskısı şüphesiz okuyucularımız tarafından iyi biliniyor. Bu deneyin başarısının, Bay Longman'ı _Rev. Sydney Smith'in Tüm Eserleri_ ve _Mr. Macaulay'in Eleştirel Denemeleri_'ni aynı ucuz ve kullanışlı biçimde duyurmaya yönelttiğini varsayıyoruz. Ayrıca, o beyefendinin _İngiltere Tarihi'nin II. James'in Tahta Çıkışından_ adlı eserinin bir başka (altıncı) baskısının da yayın arifesinde olduğuna inanıyoruz.

Bu yaygın ve popüler konu olan _Ölüm Dansı_ ile ilgilenen okuyucularımız, bu resimsel ahlak anlayışının dayandığı fikrin ifade edildiği en seçkin sanat eserlerinden birinin Ölümün Alfabe Dansı olduğunu hatırlayacaktır. Bu eser, tahtaya o kadar zarif bir şekilde kazınmıştır ki (bazen onu tasarlayan Holbein tarafından söylenir) ama aslında H. Lutzelburger tarafından yazılmıştır ve merhum Bay Douce, orijinalin güzelliğini yeterince yansıtacak şekilde kopyalanabileceğine inanmamıştır. Ancak, Alman bir sanatçı olan Heinrich Loedel bu görüşün doğruluğunu çürütmüştür; ve amatör şimdi, birkaç şilin karşılığında, tasarım açısından bir başyapıt ve uygulama açısından bir mücevher olan ve orijinali son derece nadir olan bir eserin en hayranlık uyandıran kopyalarına sahip olabilir. Bu Alfabenin iki baskısı vardır; biri Dr. Adolf Ellisen'in teziyle birlikte Gottingen'de yayınlanmıştır; diğeri ise Georg Osterwald'ın karşılık gelen sınırlarıyla Köln'de yayınlanmıştır.

Dr. Lingard'ın _İngiltere Tarihi_'nin gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş baskısı, on büyük sekiz cilt halinde güzelce basılmış, anladığımız kadarıyla yayına neredeyse hazır.

_Heraldik Merakları_ ve _İngiliz Soyadları_ adlı eseri okuyucularımızın birçoğu tarafından şüphesiz iyi bilinmektedir. Bay M.A. Lower, British Museum'daki bir elyazmasından, _The Chronicle of Battel Abbey'nin Kuruluş yemininden 1176 yılına kadar, aslen Latince olarak derlenmiş, bir _Kuruluş Rahibi_ tarafından çevrilmiş bir Çeviriyi yayınlamaya hazırlanıyor._

Bay Thorpe, 13. Henrietta Street, yeni "En seçkin, merak uyandırıcı ve aşırı nadir Kitapların Kataloğu, özellikle Erken Şiir, Gizem, Gösterişli Oyunlar ve Oyunlar ve Şövalyelik Romanları açısından zengin" adlı bir kitap yayınladı. Bu Katalog ayrıca Kraliçe Elizabeth'in saltanatının seçkin bestecileri tarafından müziğe uyarlanmış Madrigaller açısından da son derece zengindir ve rakipsiz bir dizi _Jest Kitabı ve ayrıca Şarkı Kitabı içerir.

* * * * *

KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER

SATIN ALMAK İSTENENLER

(_Eski Sayılardaki Listelerin Devamında_)

M'CULLUM'UN H.R.H. KENT DÜKÜ'NÜN CEBELİTARIK'TAN GERİ ÇAĞIRILMASINDAN BU YANA UTANÇ VERİCİ ZULÜMÜ HAKKINDAKİ GÖZLEMLERİ, &c. Londra, 1809. [Temiz ve kusursuz bir kopya için on şilin verilecektir.]

DALTON'UN (EDWARD) ŞÜPHELERİNİN ÇÖKÜŞÜ. [Broşür ise on şilin, kitap ise yirmi şilin, temiz ve kusursuz bir kopya için verilecektir.]

HOLLOWAY'İN MEKTUBU VE RUHU. Oxon. 1543.

PHILLIP'İN ENGELBRECHT'İN İLAHİ GÖRÜŞLERİ. Northampton. 1780.

KENNET, YANMADAN ÇIKARILMIŞ BİR MARKA. 1718.

BORDELION (ABBE) GOMGAM, OC L'HOMME PRODIGIEUX. 2 cilt. Amsterdam.

LINGUET. MONAKİZM ÜZERİNE FELSEFE DENEMELERİ. 1776.

PRESTS UNMASKED. 6 cilt. 1767.

ENCHIRIDION LEONIS PAPAE.

MACNAB'IN EVREN TEORİSİ. 1818.

*.* Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay Bell'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİM

A.B. _Eugene
Aram'ın Melsupper ve Shouting the Churn hakkındaki ilginç anlatımlarından yaptığı alıntıları atladığımızda şaşırmayacaktır, _bunların Brand'in_ Popular
Antiquities (cilt ii ed. 1849) _ve Hampson'ın Medii AEvi Kalendarium_ (cilt i)'unda zaten bulunduğunu öğrendiğinde. _Muhabirlerimizden bazılarının A.B.'ye Eugene Aram'ın yayınlanmış yazılarının bir listesini vereceğinden şüphemiz yok._

S.T.P. _Yeterli sayıda abone isterse önerilen yola itiraz olmaz, ancak geriye dönük bir etkisi
olamaz._

_MELANDRA_ bize mektupla iletişim kurma olanağı sağlayacak mı?_

ALINAN İLETİŞİMLER. _--J.U.G.G.---G.H.B. ---J.R.W.---R.V.---M.A.L.---P.C.S.S.
---H.W.---B.W.---Hermes.---J.H.T.---Archaeus.---J.I.---W.---R.H.---
E.V.---Alpha.---Arthur Griffinhoof, jun.---Clericus.---Hibernicus.
---G.H.B.---Etoniensis.---J.R.P.---Bir Kitapçı--P. O'C.---C.F.---F.E.---E.V.---S.W.S._

_"NOTLAR VE SORULAR"ın nasıl temin edileceğini soran muhabirlere tekrar açıklamamız gerekiyor, _her kitapçı ve gazeteci, sipariş edilirse bunu tedarik edecektir, _ve ülkede ikamet eden beyefendilere, siparişlerini doğrudan yayıncıya,_ BAY GEORGE BELL, 186. _Fleet Street,
bir Çeyreklik Postane emriyle birlikte, düzenli olarak Damgalı Baskı sağlanabilir._

_"NOTLAR VE SORULAR"ın Numaralarını her cilt tamamlanana kadar saklamak için şık bir Kılıf artık hazır, fiyatı 1s. 6d. , ve tüm Kitapçılar ve Gazetecilerin Emriyle sahip olunabilir.

_Birçok Not, Soru ve Sorulara Cevap ve Muhabirlere Cevapları yine çıkarmak zorunda kalıyoruz._

YENİ ÇALIŞMALAR

Neredeyse hazır.

I. MODERN DEVLET DURUŞMALARI, gözden geçirilmiş ve resimlendirilmiş. WILLIAM CHARLES
TOWNSEND, Esq. M.A. tarafından 2 cilt 8vo.

II. ORTA ve GÜNEY AVRUPA İZLENİMLERİ: Ardışık Yolculukların Notları. WILLIAM EDWARD BAXTER, Esq. tarafından 8vo.

III. 1848 ve 1849'da NORVEÇ. THOMAS FORESTER, Esq. tarafından Resimli ve Teğmen BIDDULPH, Royal Artillery tarafından. 8vo. Harita,
Tablolar, &c.

IV. İNGİLTERE ve
AVRUPA'DAKİ HALKIN SOSYAL DURUMU ve EĞİTİMİ. JOSEPH KAY, Esq. M.A. tarafından 2 cilt. posta. 8vo.

V. Bay C.D. YONGE'NİN LATIN GRADUS'U, Eton, Westminster,
Winchester, Harrow ve Charterhouse Okulları; King's College, Londra
ve Marlborough College'ın kullanımı için. Posta 8vo. [14 Ocak'ta.

VI. AKIL VE İNANÇ; İddiaları ve Çatışmaları. HENRY ROGERS tarafından.
(Eklemelerle) THE EDINBURGH REVIEW, No. CLXXXII'den yeniden basılmıştır. Fcap.
8vo.

VII. KARDİNAL PACCA'NIN TARİHSEL ANILARI. İtalyancadan çevrilmiştir
Sir GEORGE HEAD tarafından. 2 cilt 8vo. [20 Ocak'ta.

VIII. KÖY NOTERİ. Baron Roetvoes'un Macarcasından çevrilmiştir,
OTTO WERCKSTERN tarafından; F. PULSZKY'nin Girişiyle. 3 cilt 8vo sonrası.

IX. Bay MACAULAY'IN ELEŞTİREL ve TARİHSEL DENEMELERİ. Tek Ciltte Tamamlanmıştır; Portre ve Vinyet ile. Kare taç 8vo. 2ls.; dana,
Hayday tarafından, 30s.

X. Rahip SYDNEY SMITH'İN ÇALIŞMALARI. Tek Ciltte Tamamlanmıştır; Portre ve
Combe Florey, Somerset Manzarası ile. Kare taç 8vo. 21s.; dana,
Hayday tarafından, 30s.

XI. SOUTHEY'İN HAYATI ve YAZIŞMALARI. Rev. C.C. Southey tarafından düzenlendi,
M.A. Portre ve Levha ile Cilt II. Post 8vo. 10s. 6d.

XII. Mr. MACAULAY'S HISTORY of ENGLAND, from the Board of James II.
Yeni Baskı. Ciltler I ve II. 8vo. 32s.

XIII. Rev. W.J. CONYBEARE ve Rev. J.S. HOWSON'S LIFE ve
EPISTLES of ST. PAUL. Part I. 3 levha ve Woodgravs ile. 4to. 2s.
*.*Aylık olarak devam edecek ve 2 ciltte tamamlanacak.

XIV. The BOOK of RUTH. H.N. HUMPHREYS tarafından Missal Stilinde Aydınlatılmış. Kare fcap. 8vo. 21s. derin kabartmalı kapaklarda.

XV. BAHÇEDEN ve TARLADAN MEYVELER. OWEN JONES tarafından tasarlanmış ve renkli olarak basılmış resimlerle. İmparatorluk 8vo. 31s. 6d.

XVI. SOUTHEY'İN ORTAK YER KİTABI. Rev. J.W. WARTER tarafından düzenlenmiştir. İKİNCİ
SERİ--ÖZEL KOLEKSİYONLAR. Kare taç 8vo. 18s.

XVII. MOORE'UN ŞİİRSEL ESERLERİ. Tek Ciltte Tamamlandı; Portre ve
Vinyet ile. Orta 8vo. 21s.; Fas, 42s.

XVIII. Bay M'CULLOCH'UN COĞRAFYA SÖZLÜĞÜ. Yeni Baskı (1849); Altı büyük Harita ile. 2 cilt. 8vo. 4l.

XIX. BUHAR MAKİNESİ ÜZERİNE ZANAATKAR KULÜBÜ'NÜN İNCELEMESİ. Editörlüğünü J.
BOURNE, C.E. Yapmıştır. Yeni Baskı, Levhalar ve Tahta Baskılarla. 4 ila 27 sn.

XX. Bayan ACTON'IN MODERN AŞÇILIK KİTABI. Yeni Baskı; çok sayıda
Eklemeyle. Levhalar ve Tahta Baskılarla. Fcap. 8vo. 7s. 6d.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

* * * * *

ESKİ LONDRA RESİMLİ

Artık hazır. 6 Levha içeren Bölüm I, imp. 4to.

ESKİ LONDRA'NIN İZLERİ: Orijinal Çizimlerden Tamamlanmış Bir Gravür Serisi, Açıklamalar, Tarihsel İlişkiler ve Diğer
Referanslarla, J. WYKEHAM ARCHER. Fiyat 6s.; Hindistan Provaları, 10s. 6d.;
Orijinal Çizimlerden sonra renklendirilmiş, 12s.

DAVID BOGUE, Fleet Street.

* * * * *

Cumartesi günü, 29. son sayı, 8 cilt, 5 şilin fiyatla yayınlandı.

ZAVALLI SANATÇI;

veya, YEDİ GÖZ VE BİR NESNE.

"Masalda Bilim."

JOHN VAN VOORST, 1. Paternoster Row.

* * * * *

GRAY'İN BİR KÖY KİLİSESİ BAHÇESİNDEKİ AĞITI. Her kıta, en seçkin sanatçıların 33 orijinal çiziminden oluşan
Gravürle resmedilmiştir.
8 cilt. Fiyat 9 şilin. bez.

Bu cildin, Yunanca, Latince, Almanca, İtalyanca ve Fransızca dillerinde sayfalar arası çevirilerle birlikte çok dilli bir baskısı. Fiyat 12 şilin.

Ve, tek tip boyutta.

GRAY'İN ŞAİRİ. Sayın tarafından çizimlerle. Bayan JOHN TALBOT. Gönderi
8vo. 7s. JOHN VAN VOORST, 1. Paternoster Row.

* * * * *

[Dipnot 1: Sir Edward Dering'in halefi, Rev. Lambert B. Larking'in 9. sayfadaki ilginç girişleri ilettiği
_Ev Kitabı_'ndan. 130.]

[Dipnot 2: Porto-Bello'nun alınmasında amiral gemisi.]

[Dipnot 3: Uyt den Hoogduitschen Exemplar overgezien, en op veele
plaatzen Gecorrigeert, en met schoone Kopere Figuuren vercierd.]

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi'nde, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186. Fleet Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 12 Ocak 1850.

Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular E-Kitabı 1850.01.12, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES & QUERIES 1850.01.12 ***

***** This file should be named 11653.txt or 11653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/5/11653/

Produced by Jonathan Ingram, Joshua Hutchinson and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Internet Library
of Early Journals.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


