*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fate Knocks at the Door (Kader Kapıyı Çalıyor)
Yazar: Will Levington Comfort
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fate Knocks at the Door, by Will Levington Comfort

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fate Knocks at the Door
       A Novel

Author: Will Levington Comfort

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11655]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATE KNOCKS AT THE DOOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, GF Untermeyer ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

Kader Kapıyı Çalıyor

_Bir Roman_

Yazar

Will Levington Comfort

Yazarı

"Routledge Tek Başına Sürüyor",
"Evini İnşa Ediyor", vb.

1912

Beethoven, Beşinci Senfoni'yi bitirdikten bir süre sonra, açılış hareketinin ilk dört notasından bahsederken şöyle demiştir: "So pocht das
Shicksal an die Pforte" ("Böylece Kader Kapıyı Çalıyor"); ve
o açılış vuruşu ile Final'in muazzam telaşı ve akışı arasında,
hayatın büyük çatışmalarında devreye giren duygular tasvir edilmiştir.

--Upton'ın _Standart Senfonileri_'nden.


İNSANLARIN ANNELERİNE

İçindekiler

I. ASYA. (_Allegro con brio_.)

Birinci Bölüm: Büyük Rüzgar Vuruyor
İkinci Bölüm: Luzon'daki Sürü Treni
Üçüncü Bölüm: Hizmetin Kırmızı Pigmenti
Dördüncü Bölüm: O Adelaide Tutkusu
Beşinci Bölüm: Uçan Kuğu Sürüsü
Altıncı Bölüm: O Ada Bir Yerde
Yedinci Bölüm: _Andante con Moto_--Beşinci
Sekizinci Bölüm: _Ülker Takımyıldızı'ndan_ Adam

II. NEW YORK. (_Andante con moto_.)

Dokuzuncu Bölüm: Uzun Zamandır Beklenen Kadın
Onuncu Bölüm: Yahudiler ve Romalılar
On Birinci Bölüm: İki Davut Beyt'e Geliyor
On İkinci Bölüm: İki Küçük Macera
On Üçüncü Bölüm: Gölge Kız Kardeşler Hakkında
On Dördüncü Bölüm: Bu Kil ve Boya Çağı
On Beşinci Bölüm: Annenin Hikayesi
On Altıncı Bölüm: "Ona Duyulan Arzuyla." On Yedinci Bölüm: İnşaatçının Planı
On Sekizinci Bölüm: O Park Çıkmazı
On Dokuzuncu Bölüm: Gri Bir'in Evinde
Yirminci Bölüm: Bir Skandalın Kimyası
Yirmi Birinci Bölüm: Şarkı Söyleyen Mesafeler
Yirmi İkinci Bölüm: Beth Resmi İmzalıyor
Yirmi Üçüncü Bölüm: Birlikte Son Yolculuk
Yirmi Dördüncü Bölüm: İki Atın Benzetmesi

III. EKVATORYA. (_Allegro. Scherzo_.)

Yirmi beşinci Bölüm: _Ülker Takımyıldızı_ için Bedient
Yirmi altıncı Bölüm: Gerçek Ne Kadar Şaşırtıcı
Yirmi yedinci Bölüm: Bayan Mallory'nin Sanatı
Yirmi sekizinci Bölüm: Rey'den Daha Fazla Not
Yirmi dokuzuncu Bölüm: _Hazine Adası Hanı_'nda
Otuzuncu Bölüm: Bayan Mallory'nin Ustalığı
Otuz birinci Bölüm: Ateş Böceğinin Bir Saati
Otuz ikinci Bölüm: Küçük Odada Sırada
Otuz üçüncü Bölüm: Tepeler ve Gökyüzü
Otuz dördüncü Bölüm: En Büyük Macera
Otuz beşinci Bölüm: Kader Kapıyı Çalıyor

IV. NEW YORK. (_Allegro. Finale_.)

Otuz altıncı Bölüm: Büyük Prens Evi
Otuz yedinci Bölüm: Beth ve Adith Mallory
Otuz sekizinci Bölüm: Öz Bilinçli Bir Kadın
Otuz dokuzuncu Bölüm: Başka Bir _Smilax_ Olayı
Kırkıncı Bölüm: Ovada Tam Gün

KADER KAPIYI ÇALDI

I

ASYA

_Allegro con brio_

BİRİNCİ BÖLÜM

BÜYÜK RÜZGÂR ÇARPTI

Andrew Bedient, on yedi yaşındayken, tek bir
öğleden sonrada, aslında tek bir öğleden sonranın bir anında, olgunluk yılları için ona maddi bolluk getiren bir
eylem gerçekleştirdi. Bu anlatı, iki kez on yedi yaşına yaklaşan çocuk Bedient'ten çok adamı ilgilendirse de, eylem, getirdiği zenginliklerin ötesinde, onu çok garip bir çocukluğun gölgelerinden biraz daha net bir görüşe çektiği için hesaba katılmaya değer.

Nisan 1895'te, Andrew'un aşçısı olduğu _Truxton_, kendisini Manila ve Hong Kong'un ortasında, burnu kuzeyde, Çin Denizi'nde durgun buldu. Altmış tonluk yük taşıyan, hafifçe yukarı eğimli bir kıç ve bir eğlence
yatı kadar akıllı bir çizgiye sahip akıllı bir kliperdi. İngiliz'di, nispeten yeniydi ve hava koşullarına uygun şekilde kullanıldığında, şefkatli bir kadın kadar hızlı ve canlı bir hizmet veriyordu. Efendisi, kırk beş yaşında, şişman, kel, mütevazı ve nakliyeciler arasında "mükemmel bir
hanımefendi" olarak bilinen küçük bir adam olan Kaptan Carreras'tı. "Limandan çıkarken bir takke takardı; ve sürekli olarak, yemekler hariç, nadiren renklendirilmiş bir dizi lületaşı kasesinden birini taşırdı; bunlara tutturulabilen, bambu saplı, kehribar uçlu ve çeşitli uzunluklarda.

Küçük Kaptan giyim konusunda titizdi, beyaz ipekten yumuşak gömlekler, ince ördek pantolonlar ve sol elinde lületaşı kaseyle birlikte taşıdığı kokulu ipek mendiller giyerdi. Taze tütünle karıştırılmış Carreras parfümü asla külfetli değildi ve diğerlerinden farklıydı. İpek mendil, lületaşı kasesi kadar Kaptan'ın görünümünün bir özelliğiydi. Avucunda düzenli olarak yastıklanmış mükemmel kilin gerçekten dikkat çekici cilası buna bağlıydı. Akşam yemeğinde her zaman Kaptan'ın tuvaleti her zaman temiz olurdu. Ayrıca, her zaman yanında, hava güzel olduğunda masanın en uzak ucuna koyduğu katlanmamış bir mendil getirirdi. güzel (ve
hava çerçeveleri açıkken meyve kasesinin yuvasında), hazır dolu bir pipo. Kahve getirildiğinde bunu eline aldı.

Sesi nadiren yükselirdi. Kendini ifade etmekte, gemiyle ilgili konular dışında, çok zorluk çekerdi; yine de, garip bir şekilde,
sonsuz sessizliklerinden çıkan şeyleri söylemek için
çok istekli göründüğü zamanlar olurdu. Pasifik'te veya başka bir ticaret hizmetinde bulabileceğiniz kadar
alışılmadık bir adamdı bu Carreras; bir beyefendi,
çok utangaç olsa da; çok okumuş ve nazik bir adamdı, ancak cömert bir eylemde bulunması, doğrudan
bulunması oldukça zordu ve zihni sürekli olarak bu tür eğilimler sağlıyordu,--düşüncelerini ifade etmek kadar. Her ikisi de onu sarsıp
tükenmiş bırakan sinirsel bir gerginliğe yol açıyordu. Doğru kadın
Kaptan Carreras'a hayran olurdu ve şüphesiz
onun göğsünden kahramanca boyutta bir sevgi çıkarırdı; ama
kazanmayı yapmaya zorlanırdı; mutluluk vermenin dışında her şeyde konuşmaya ve inisiyatif almaya. Bekar biri için ılımlı,
tamamen temiz, dünyadan büyüleyici bir şekilde masum ve muhteşem bir denizci.
İnce hassasiyetlere sahip biri için,
Kaptan Carreras'ın kişiliğinde yumuşakça parlayan bir sıcaklık ve nadiren şefkat vardı.

Bedient bir yıldan fazla bir süredir aşçı olarak onunla birlikteydi, bu süre zarfında
_Truxton_ Avustralya ve Yeni Güney Galler'e doğru salındı ​​ve
Vladivostok'tan Bombay'a kadar Asya ve ada limanlarının yarısına uğradı. Küçük bir çocuk olduğundan beri (arkasında belirsiz, ama garip ve ısrarcı New York anıları vardı), Bedient için her zaman bir gemi olmuştu, ama _Truxton_ açık ara en mutlusuydu... Birkaç ay önce _Truxton_'dan Adelaide'de iki hafta boyunca her gün karaya çıkmıştı; ve beş yaş büyük, daha akıllı bir kadın, evinde her zaman yeni gizemlerle bekliyordu... Dahası, _Truxton_'da, ön kale kadırgasıyla hiçbir ilgisi yoktu - bunun için bir Çince deyim vardı - ve Kaptan Carreras, onu en başından beri beğenerek, kıç tarafına yerleştirmişti, orada, Ana Dünya'nın pnömatik yastığının gevşek ve düz göründüğü
bu gibi günler hariç, hamakta yatmak için bir esinti ve gece okumak için bolca mum vardı. Sonra Kaptan'ın elinde bir kutu kitap vardı, bunun harikası tarif edilemezdi. Andrew'un kitapları sadece beş veya altıydı, büyük miktarları ve küçük hacimleri nedeniyle seçilmişlerdi; sıkı ve sert bir şekilde ciltlenmiş küçük kitaplardı
ki bunların ilki İncil'di. Bu onun periler kitabıydı, Ezop'uydu; geziler ve hikayeler, karakter ve gizem kitabıydı; vahiyleri, idealizminin kaynağı, sınırlamaların büyük genişleticisiydi; aşk, macera ve savaş kitabıydı; yargılanamaz ve tüm edebi yargıların temel taşıydı. İncil'i yalnızca çocukken oynamış olan biri bilirdi; yalnızca onu tek başına, basılı kitaplara karşı doymak bilmez bir sevgi genç zihnini ele geçirdiğinde bulmuştu. Artık onu hiçbir şey değiştiremezdi; bu onun Kader kitabıydı. Büyük şehirdeki o vizyon zamanları dışında, Andrew İncil'i okumadığı zamanı hatırlayamıyordu, okumayı öğrendiğini de hatırlamıyordu. Yedi yaşında denize açılmadan önce okumayı unutmuş gibi görünüyordu, ancak yaşlı bir denizci neşeli teknenin kıçında ilk gemisinin adını oluşturan harfleri gösterdiğinde, hepsi çocuğa geri gelmişti; ve sonra ilk İncil'ini buldu. Yavaşça onun muazzamlığını, onun için doluluğunu kavrarken, mutluluğun yukarı doğru kanat çırpmasıyla neredeyse bedeninden kaldırılmıştı. Bu onun ilk büyük yücelmesiydi ve onu kimseye söylemekten alıkoyan bir kutsallık vardı.... Ve şimdi büyük Kutsal Yazılar'ın tüm yapıları beynine kazınmıştı; böylece her bir parçanın çerçevesini biliyordu, ancak giderek daha da harikulade bir boyuta ulaşan içsel anlamlar tükenmez görünüyordu. Her zaman büyük Mesihçi Figürü -bilincinin beyaz kulesi- hariç tutarak, Aziz Paul'ü ve Öncü'yü erkekler arasında en çok severdi....

Kaptan'ın sandığında ayrıca büyük bir kitap vardı -_Okyanusta Yaşam ve Ölüm_- dört köşeli ve akik ile basılmıştı.
İsyan, cinayet, fırtına, açık tekne yamyamlığı ve susuzluk acıları,
el dikeni ve pala insanlık dışılıkları ile doluydu. Hiçbir köpekbalığı, korsan veya insan öldüren
balina kaçırılmamıştı; hiçbir korkunç enkaz, terk edilmiş veya korkunç deniz hayaleti isimsiz, öfkeli derleyiciden kaçmamıştı. Andrew dört gün ve gece boyunca bu korkunç kitaba yoğun bir şekilde baktı ve
bir tür tayfun kuyruğuna karışmış kıvranan "Finis"e geldiğinde kırbaçlandı ve bir daha asla kitaba dokunamadı. Tek bir okuma tüm ilgisini tüketmişti. Bunlar, denizde geçirdiği on yıl boyunca gördüğü gibi, Yaşam, Ölüm veya Okyanus değildi. Kitaba tüm duygularını vermişti ve hiçbir şey vermediğini keşfetti; ama duygularını sarsmış, korkutmuş, öfkeli _tarantellas_
oynamıştı ve hiçbir şey yenilememişti. Bu yüzden merhem almak için Kitaplar Kitabına yöneldi. Burada, diğerinin "köşeli bir direk" olduğu
karşıtlıktaki güçlü ve sabit ışık vardı. Doğrusu, nefret, açgözlülük, şehvet, et ve onun sayısız ölüm biçimi burada sürünüyordu --kendi temel karanlıklarında değil--ama aniden ışıkla ıslanan, kaçan haşere biçimleri olarak... Kaptan Carreras'ın göğsünde başka ve gerçekten harika kitaplar vardı --kabinine utangaç bir hoş geldin ve Kaptan'ın kendisinden böylesine istekli bir ödünç verme!

Bu, genç adamın hayatında hoş bir özellik haline gelmişti --Kaptan'ın tuhaf
nazik kalbi. Aralarında pek fazla sır yoktu,
ama Carreras parfümü gibi hoş ve kalıcı, söylenmemiş hoş bir bakış vardı. Bedient'in minnettarlığını ve hayranlığını gösterme arzusu, Kaptan'ın
nezaketini
şaşırtamayacak şekilde ifade edildi - örneğin, sanatının küçük mükemmelliklerinde. Çocuğun bir gemi aşçısının sınırlı tarzında mükemmel olduğunu söylemek,
etkililiğini abartmak olmaz. Duyulmamış şeyler yaptı - hatta meyve
ve böğürtlenli turtalar, en azından iki yıl, asma ve meyve bahçesinden uzakta, reçellerden. Kıçta da uğraşan iki kaptan ve dümenci,
konuşmadan kaçıp gittiler, ama yemekler arasında hayrete düştüler. Bu üçü için, Kaptan'ın utancının yarattığı gerginlik, dört veya beş dakikadan fazla dayanılmaz hale geldi; böylece seçici ama yiğit bir siper kazıcısı olmayan Carreras, masadan her zaman en son kalkan kişi olurdu.

Ve bir keresinde Singapur açıklarında denizde ilk akşam yemeğinden sonra (yeşil salata, bütün olarak pişmiş bir balık, taze patateslerle bir jambon dilimi ve şeftali reçelli bir tart vardı), Kaptan peçetesini ve kahve fincanını bıraktı, bir likör içti, piposuna ve mendiline uzandı ve aniden Andrew'un gözleriyle karşılaştı, Andrew ona bir işaret fişeği yaktı, bir krizle karşılaşan biri gibi kararlı bir şekilde yukarı kalktı. Yüzü telaşlandı ve
söylediği çaresiz cümle neredeyse boğazını çılgınca temizlemesinde kaybolup gitti:

"Çok asil ve harika bir adamsınız, efendim!"

Üstelik, Bedient'in kolu bir anlığına denizcilerin taşıdığı en yumuşak, en tombul el tarafından bastırılmıştı. Latakia ve Virginia yaprağından gelen ilk hoş kokulu bulutta endişe verici bir şekilde öksürerek, Kaptan güverteye
çıkmak için ilerledi.

* * * * *

_Truxton_ Manila'dan altı gün uzaktaydı. Son otuz altı saattir, herhangi bir ilerleme kaydedemediği için zift içinde batmış gibiydi... Geminin çanı dördü vurmuştu. Bedient akşam yemeğini temizlemeyi bitirmiş ve güverteye adım atmıştı. Tahtalar bıraktığı
güverte ocağı gibiydi ve üç teknenin taze beyaz boyası kabarcıklar halinde kabarmıştı. Deniz çirkin görünüyordu, sarı-yeşil ve ölü, bir köpekbalığının yüzgecinin yüzeyi bıçakladığı yer hariç. Mürettebat tentelerin altında yatıyordu - Laskarlar ve Çinlilerden oluşan şeytani bir ekip. Kaptan Carreras güvertede daha da kıç taraftaki güverte yolundan belirdi ve Bedient'e başıyla selam verdi. Sonra her iki adam da gökyüzüne baktı, gökyüzü yukarıda pirinç rengiydi ama Kuzeyde kalınlaşıyordu. Koyu ve çizgili bir şekilde artıyordu - içine damla damla mavilik eklenen bir küvet su gibi... Bir Çinli ayağa kalktı ve durgun havaya bir avuç tütsü parçası fırlattı. Ve şimdi Kaptan'ın sesi mürettebatın geri kalanını ayağa kaldırdı.

Çin Denizi bir mil kareye çok fazla şeytanlık üretebilir. Ölümün dinginliği ve yıkımın yakıcılığı onun koynundadır. Kurbanlarla
dolup taşan kolera, Çin Denizi'ndeki yatağına gizlice girer; ve binlerce kirli nehrin havuzu olduğu için, Asya'nın günahları orada bir saklanma yeri bulur. Cesur denizcilerin ve güçlü gemilerin yolculuklarını sonsuza dek sonlandırmış ve yüklerin mahzeni ve insanların kemiklerinin mezarı olmuştur. Çin Denizi korsanı beslemiş, kanlı yollarında ona yardım etmiş ve onu aşağı çekmiştir, zenginlikleriyle birlikte. Hastalık yatağı, kirlilerin gizli yeri ve denizlerin mezarlığı; yine de, şeytan bilgisinde kadim olan bu sarı göğüslü iblis, sabah güneşine bir çocuk gibi masumca gülümseyebilir ve yakıcı yıldızları parıldamaya ikna edebilir.

Tai Fung (tayfun) ilk olarak bu kara kalpte tasarlanmıştır ve bugün büyük rüzgar orada dinleniyor ve yükseliyor.

Kaptanın gözleri Kuzey'de derinlerdeydi. Bedient'in ruhu, suların yüzündeki korkunç ciddiyeti hissediyor gibiydi.
Daha sonra, o ilk andan itibaren değişen bilinç durumlarını tarif edemedi.
Kaptan'ın ne kadar iyi bir küçük adam olduğunu düşündüğünü hatırladı; birlikte yelken açmaları bitmişti... Okyanus tabanında sempatik bir düzensizlik
oluşuyordu; su artık yüklü bir görünüme sahipti ve Godivari'nin ağızları boyunca uzanan yol kenarı kadar pis, yoğun, çırpılmış, mayalı bir görünümdü. Değişimler çok hızlıydı.
Bedient, birkaç saniyede bir Kaptan'a baktı ve sık sık
bakışlarını çalkalanan, kararan Kuzey'e doğru takip etti.

Ölümcül sıcağa bir ürperti geldi, ama bu mağaraların soğuğuydu, canlı açıklığın değil.
Sıcaklık onunla karışmıyordu, ama
katmanlar halinde geçiyordu--atmosferlerin yeni bir hareketi. Serinlik temiz ve normal olsaydı, denizciler iki günlük cehennemvari sükunet sonrasında, onu solumak ve vücutlarını yağmura açmak için arma donanımına atılırlardı, ancak şimdi sadece mırıldandılar ve işe koyuldular.

Doğu ve Batı'da bir rüyanın rengi gibi doğaüstü bir parıltı dalgalanırken, Kuzey yoğunlaştı ve Güney parlak bir beklenti içinde hareketsizce yatıyordu... Bedient küçük bir çocukken bir koridorda, Batı ve Doğu'nun buna benzer bir ışığını hatırladı. Ön kapının üzerinde uzun, dar, sarı-yeşil bir cam vardı. Işık öğleden sonra oradan gelir, koridoru doldurur ve onu korkuturdu. Artık güvertedeydi.

Denizcilerin sesleri de ışıkla aynı doğaüstü niteliğe sahipti: etkisiz, uzak. _Truxton_'un ambarından hayalet gibi bir iç çekiş duyuldu. Bedient, omurga ve kaburgalarda yeni ve güçlü bir gerginlik olmadığı sürece açıklayamadı.

Bir an daha ve Muhrip'in kendisi değişen Kuzey'de
görünüyordu. Keskin hatlıydı - mutlak gecenin büyük bir kama - ve ondan, günün son kalıntıları korkuyla geri düşüyordu. Ve Bedient, Onun sesini duydu; insan kulağının fırtınanın korkunç
uyumsuzluklarına yanıt verebileceği her şey; yine de insan sesinin üstünde ve altında ses aralıkları olduğunu biliyordu - çünkü bunlar onun ruhunu korkutuyor ve avlıyordu....
Kendisi için değerli olan bazı kağıtları düşündü ve onlar için aşağı indi.
Gemi eski kokuyordu - sanki kerestelerinden hayat çekilmiş gibiydi.

Yukarıda bir kez daha, siyah kumaşta iğrenç bir kargaşa gördü - sadece
rüzgar - denizi oyan, dağları
sarsabilecek bir
rüzgar çığı.... Zavallı küçük _Truxton_ Son'a baktı - bir trenin raylarında
büzülen bir köpek yavrusu.

Ve sonra vurdu. Bedient güverteye serildi. Kan
burun deliklerinden ve kulaklarından fışkırdı; gözlerindeki ve
alnındaki küçük damarlardan. Vücudunun bazı kısımları o anda gizemli
baskıdan sonra siyaha döndü. Başka bir
dünyaya_ _yeniden doğduğunu hissetti.... Rüzgârdan yapılmış O Şey'in çekirdeği _Truxton_'ı parçaladı - bir
hava
patlaması. Kuzey'den fırlatılmış, kalın, ıslak bir yastık gibiydi, bir
savaş gemisi kadar büyüktü. Adamlar onu solumak zorundaydı - ruhlarını
kurtarmaya çalışan o kaynayan yıkımı. Akciğerlere giden geçitler açıldığında, korkunç hava basıncı
gırtlak ve burun zarını yırtarak
geçti.

Su şimdi geminin üzerinden devrilmiş duvarlar halinde akıyordu. Bedient güverteden kayarak, devrilmiş bir kovadan sabun kalıbı gibi
kaydı--kavrayarak,
koparak, tekrar kavradı... Sonra Şey, insanların bildiği sıradan bir kasırgaya
dönüştü. Gray karanlığa, ceset grisi bir gökyüzüne
fırladı ve okyanus bir şişede çalkalanmış gibiydi.

Laskarlar ve Çinliler, yüzleri ve elleri kıpkırmızı bir şekilde, Bedient bir tür bilincini yeniden kazandığında
bir tekneyi ters çevirmeye çalışıyorlardı.
_Truxton_ ayaklar altında debeleniyordu--biri eyerde yarıştan sonra binek hayvanının tendonlarının
çöktüğünü hissediyordu. Kaptan, kocaman bir Çinlinin dümeni tutmasına yardım etti. Deniz çılgındı... Tekneyi
ters çevirip
düştüler--bir düzine adam. Büyük bir deniz onları kırdı ve küçük tekne geminin yan tarafına yumurta dolu bir sepet gibi çarptı.

Başka bir tekne yana yatırıldı ve adamlarla dolduruldu. Başka bir deniz onları düzleştirdi ve dalgalanmayla lekeleri alıp götürdü. Sadece dokuz adam ve sadece yedi kişi alabilecek küçük bir tekne kalmıştı. Bedient, kıçtan aşağı indirmek için bir donanım yapmaya yardım etti. Küçük tekne dümene karşı ikiye bölünmezse bunun yapılabileceğini gördü.

Kaptan hiçbir hareket yapmadı, bu avarelere katılmayı hiç düşünmedi.
Dümende tek başınaydı ve bu da gücüyle oynuyordu.
Yüzünde sakin ama biraz sersem bir ifade vardı. Aklına gemisiyle birlikte batmaktan başka bir şey gelmedi --eski gelenek. Bunun aptallığı Bedient'e aniden cazip geldi. Carreras onun arkadaşıydı --geriye kalan tek beyaz adamdı. İki kaptan ve dümenci ilk iki tekneyi hevesle denemişti.

Bedient dümene koştu, Kaptan'ı ondan kopardı ve kollarında
kıç tarafına doğru taşıdı. Bir Çinli onu bıçaklamaya çalıştı, ama adam
sanki uçan bir takım parçası tarafından vurulmuş gibi öldü. Bedient, kısa mücadele sırasında
aptalca dümene geri dönen
Kaptan'ı yeniden yakaladı. Her şey otuz saniyede oldu; Carreras ait olduğu küçük teknenin kıç koltuğuna fırlatıldı. Bir Laskar'ın gövdesi, teknenin dümene
karşı kırılmasını önledi. Ve şimdi
yedi kişiydiler.

_Truxton_ yukarıdan ve aşağıdan kırılmıştı. Boğulmuştu ve
aşağıya doğru
çekildi. Bedient, kıç tarafının bir kol gibi yukarı fırladığını gördü; beyazımsı ışıkta ismin ortasındaki büyük "X"i gördü. Tayfunların her zaman iki katına çıktığını ve
ilk hücumu atlatmayı başaran bir geminin henüz bitmediğini duyduğunu hatırladı.
Bu gemi hiç geri dönmedi. Beş gün susuzluk ve ekvator güneşi yaşadılar. İki adam öldü; ikisi delirdi; Kaptan Carreras, Andrew Bedient ve ölümcül bir yaralanma olmadan Çin yapımı bir Hong Kong.

Kaptan ve aşçı Londra'ya doğru yola çıktılar. Kaptan, yolcu olarak hariç, denizle işinin bittiğini ilan etti. Yirmi beş yıl boyunca daha önce hiç ciddi bir kazayla karşılaşmamıştı; kendini kaza geçirmez sanmıştı; ve farklı bir şekilde öğrendiğinden, ikinci bir gemiyi kaybetmeyi
düşünmüyordu. Bedient'in güvertede son anda yaptığı hareket hakkında çok az şey söyleyebildi, ancak genç adamdan talihini paylaşmasını istedi. Kaptan Carreras, Surrey'deki annesinin evinde bir süre kalmayı planladı, ancak o kadar uzun süre dayanamayacağını fark etti....
Bedient ona Asya ile işinin henüz bitmediğini söyledi. Ayrıldıkları gün, Yüzbaşı Bedient'e her yıl 1 Temmuz'dan önce veya o tarihte bir mektup yazacağını söyledi, "_Marigold, New York_" adresine gönderdi. Eski utanç son anda araya girdi - ama genç adam Yüzbaşı'nın kalp kırıklığını kaçırmadı.

İKİNCİ BÖLÜM

LUZON'DAKİ YÜK KATLI TRENİ

Yüzbaşı Carreras'tan gelen ilk mektup Bedient için gerçek bir deneyimdi.
Utangaç eski dostunun anılarını bu akıcı ve şefkatli ifadeye alıştırmak için saatler gerekiyordu.
Kalem ve beyaz kağıtla bir odaya kapatılan Yüzbaşı Carreras,
kapalı ruhunu ifadeye
serbest bıraktı. Güzel kokulu bir ruhtu ve en iyileri unutulmaz oğluna
aktarılmıştı.

Mektup İngiltere'de yazılmıştı ve Yüzbaşı bundan zaten bıkmıştı. Daha fazla alana ihtiyacı vardı, itiraf etti; ve
seyrüsefer konusunda verdiği sözü bozmak gibi bir niyeti olmasa da, yakında Amerika'ya bir yolculuk rezervasyonu yaptıracaktı. O sularda bir yerlerde kendisi için uygun bir ada olduğunu hayal ediyordu.
Her zaman "yerlilere ve sıcak havaya" karşı bir zaafı olmuştu.
Bedient'ten herhangi bir talihsizlik veya aşırılık durumunda ihtiyacını bildirmesi istendi.
İlk mektubun ve tüm mektupların amacı buydu....

Sonunda Kaptan Carreras, Karayipler'deki seyahat hatlarının epeyce dışında olan büyük bir ada olan Ekvator'a yerleşti.
İkinci ve üçüncü mektuplar, yaşlı kalp kapakçıklarının genç adamın gelmesini
daha da çok istediğini açıkça ortaya koydu. Büyük rüzgarın estiği günden önceki aylarda ikisinin arasında gizemli bir bağ oluşmuş gibi görünüyor; ve o stres ve öfke anında Kaptan en yüce insan ilişkisini fark etti.
Sadece bir bekarın bir erkeğe olan aşkı kadar güçlüydü. Gerçekten de, Carreras muhtemelen Andrew Bedient'te farklı bir şey keşfeden ilk kişiydi, Bedient'in kendisi de henüz farkına varmaktan uzaktı.... İkincisi, Batı Hint Adaları'ndan gelen mektupların her zaman ellerinin gücüne geri dönmemesini diledi. Bu, bıçaklı Çinlinin
mahvolmuş yüzünü ve daha sonra tahtaların üzerindeki hareketsiz figürü hatırlattı.... Bedient, bir gün arkadaşını
bulmaya gideceğini biliyordu.

Büyük rüzgardan üç yıl sonra, Manila'daki heyecan Bedient'i Çin Denizi'nin ötesine çağırdı. Amerikan filosunda bir _darbe_ olmuştu ve Eyaletlerden gelen askerler Adalar'a doğru yola çıkmışlardı....
Sonraki haftalarda, Andrew'un gece limandan ve geçitten birçok kez gördüğü ışıklarını, durgun suların üzerindeymiş gibi görünen ışıklar olan Luzon'un o alçak büyük şehrinin etrafında yapılacak ve gözlemlenecek çok şey vardı. Pack-train Thirteen nihayet büyük ahırdan hareket eden kuvvetlere ve birkaç seçkin garnizona yiyecek ve cephane taşımak için sahaya çıktığında, Bedient çoktan denenmiş ve
birliğin aşçısı olarak mükemmel bulunmuştu.

Tarihin, Luzon paket trenlerine sonraki iki yıl boyunca düşenden daha güzel bir hizmet sunup sunmadığı şüphelidir. Kızılderili savaşları gibiydi, ancak daha kompakt, hızlı ve
şaşırtıcıydı. Eylemler bütünüyle görülebilecek kadar küçüktü; resimlere
keskin bir şekilde düştüler ve anında kapsamlıydılar. Tayfun Carreras'ı doğruladığında, bu Luzon hizmeti Bedient'e önemli bir ilişki getirdi - kendi yaşındaki bir çocukla ilk gerçek arkadaşlığı.

1899 sonbaharında, Amerikalı savaş muhabirlerinin en genci olan David Cairns, Manila'nın iki günlük süvari yürüyüşü mesafesindeki küçük Alphonso kasabasının meydanında aç ve perişan bir şekilde duruyordu - On Üç Katlı Tren erzakla
geldiğinde. Katırlar, üç yüz kiloluk paketler altında, başları öne eğik ve dilleri sarkmış bir şekilde içeri girdiler.
Paketleyici patron Healy'nin kükremeleri, genç bir ayın gök mavisi alacakaranlıkta yükseldiği gökyüzü kubbesini doldurdu - gerçekten de tanrıların
alacakası. Alphonso'daki bir piyade taburu üç gündür aç kalmıştı - bu yüzden Tren hızla gelmişti, on saat yol kat etmişti ve zorla gitmişti. Gönüllü bir piyade birliğiydi ve yiyecek
görünce biraz kanunsuz olmaya meyilliydi. Adamların bazıları çantaları çekmeye başladı. Healy ve onun demir yumruklu, zehirli dilli mürettebatı onları şeytanların
vahşetiyle geri püskürttü - ve taburu sindirip sızlattı, sonra subaylar adamları geri çekip düzenli bir erzak dağıtımı ayarladı.

Bu arada David Cairns, uzun boylu, genç aşçıyı, zayıf, bronzlaşmış ve
sol kürek kemiğinin altında, o gün bir dikenle yırtılmış gömleğinin altında çirkin bir taze güneş yanığı üçgeni olan kişiyi izliyordu. Mutfak setini içeren
_aparejos_ ve _mantaları_ serbest bıraktı; neredeyse sihirli bir
şekilde bir
ateş
yakıldı. Bir an sonra su ısındı ve pastırma dilimleri
kıvranmaya başladı... Açlıktan vahşileşmiş olmasına rağmen, taze
gözlü Cairns için harikulade bir şekilde
renkliydi - bir yük trenini ilk görüşü.
Yüklerinden kurtulan katırlar, tozlu çimenlerde yuvarlanıyorlardı.
Otuz dağ katırı, kendi ağırlıklarının üçte biri kadar yüklerin altında ve
Luzon gününün baskısıyla; kuru, boş, ter-tuzla
kaplanmış - yine de havaya ciyaklayarak çıkan ve en yakın kaburgaya veya en yakın yıldıza arka ayaklarını fırlatan veya çan kısrağını ağızlıklamak için yakınına bastıran o sert hayvanlardan birkaçı vardı - geri yükleme yuvarlanmasından sonra. Sonra, paketleyicilerden bazıları onları suya götürdü,
diğerleri ise yem ve tahıl torbalarını hazırladı; piyade ateşleri yakıldı; erzaklar çevrildi; müfrezeler erzak için uysalca öne çıktı ve kahvenin yükselen aroması ılık rüzgarları büyüledi.
Cairns, savaş cephelerinin keskin profili hafızada
donuklaştığında tüm bunları hatırladı.

Ve şimdi Bedient'in cızırdayan üç büyük tava pastırması, bir Poncho'nun üzerine yığılmış genç bir kahverengi şeker
dağı, açılmış büyük bir kutu sert kraker
ve ellerinin altında kaynamaya başlamıştı - en azından üç
galon. Sulanmış katırların genç aya karşı sadece bu kadar tekmelemesi, bu kadar anırması gerekiyordu; garip iletişimleri aracılığıyla, kısrağın hala grev hattı diyarında olduğuna dair sık ​​sık güvence verilmesi gerekiyordu - burun torbaları bağlanmadan önce. Sonra, tüm paket donanımları grev hattının önünde düzgünce istiflenmiş ve dokunulmamış
depolar örtülü ve yığılmış haldeyken, paketleyiciler yemek kutuları ve
kahve fincanlarıyla içeri girdiler.

Bedient, boş sırt çantasıyla David Cairns'in gözlerindeki açlığı görmüştü ve onun ne subay ne de er olduğunu fark etti.
Bedient'in bol suyu vardı, ama gülümseyerek diğerine bir kova uzattı ve dereyi işaret etti. Bu,
Boss Healy'nin gözleri için bir nezaketti. Cairns, piyadelerin arasından ve grev hattının sonunda belirdi - katırcılara acınacak derecede sıkılmış bir kemerin tüm coşkusuyla hizmet eden bir muhabir... Paketleyiciler
pipo ve sigaralarının başındaydılar ve battaniye ruloları yayıyorlardı ve iki çocuk akşam yemeğine oturduğunda, "fırlatılan" piyade grupları şarkı söylemeye başlamıştı. Aşçı şöyle dedi:

"Ben Andrew Bedient--ve siz muhabir misiniz?"

"Bir yavru--ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir yavru... Satın alınacak hiçbir şey
olmadı, biliyorsunuz, ve bu kıyafet burada kurtsuz bir şekilde asılıydı. Yollar
yalnız seyahat etmek için yeterince açık değil. Bazı memurlar
beni içeri almış olabilir----"

"Bizde bolca var. Sana kovayı verdiğimde paketleyiciler kahvelerini içmemişlerdi," diye fısıldadı Bedient. "Onlar züppelerden nefret ediyor. Senin askere alınmadığını
görmelerini istedim... Yolların yalnız seyahat etmek için
açık olmadığını söylemeliyim. Zenci'ler bütün gün bize saldırdı. Healy
her şeyin içinden geçer--yerliler ateş ederken daha iyi zaman geçirdiğimizi söyler----"

"Sana yardım etmeye başlayan sürünün içinden nasıl geçtiğini gördüm," dedi Cairns gülerek.

... Onlarınki birbirlerine karşı çabuk bir aşktı. Bu güzel karşılıklı çekimle karşılaşana kadar kalplerinin ne kadar yalnız olduğunu bilmiyorlardı. Birlikte akşam yemeği eşyalarını temizlediler ve
battaniyelerini yan yana serdiler... Daha sonra, sadece piyade nöbetçileri
uyandığında ve paketleyicilerin koşu nöbetçileri (ve biraz ayrı, Healy'nin sigaralarından gelen bitmek bilmeyen parıltı) ikisi hala fısıldaşıyordu, gün fiziksel harcama açısından müthiş geçmiş olmasına rağmen.
Birbirlerinden o kadar tahrik olmuş ve mutluydular ki, kontrol ve gizlilik uygulanmadan önce, gençlerin yaptığı gibi samimi meseleler
akışıyordu. Yetişkin adamlar birbirlerini hapseder.... Alçak
tonları duyguyla titriyordu gece yıldızlarla beyazlarken. Cairns
bir dehşet veya yoğunluk dolu bir şeyin olmasını diledi. Hayatının en derinlerine kadar bir
bıçağı nefret ediyordu, ama şimdi karanlıkta bir
çelik geçişini memnuniyetle karşılardı -- diğerini savunma şansı için.

Ve aşçının o mutlak, gülen türden cesareti vardı. Cairns
bunu sezmişti -- kendinden o kadar emin bir cesaret ki
övünen açıklamalara
ihtiyaç yoktu. Erkeklerden, kitaplardan, özlemlerinden, son kavgalardan
bahsettiler. Cairns büyülenmiş ve şaşkına dönmüştü. Bedient dünyevi bir şekilde büyük şeyler
umuyormuş gibi görünmüyordu, muhabir ise her gün hırs ve kendi hayalleriyle hareket ediyordu. Hayat görünüşe göre bu aşçıya her gün en akıllıca ve en kolay neyin
yapılacağını göstermişti -- az direnç gösteren yollar. O böyle devam etmekten memnun görünüyordu; ve bu da Cairns'i önümüzdeki birkaç yıl içinde ne yapmayı planladığını açıklamaya zorladı. Bedient
bunu güzel bir ilgiyle duydu, ama hızlanmadı. Cairns, Asya'da ve Doğu denizlerindeki gemilerde geçirilen bir hayatın ayrıntılarına doymak bilmiyordu. Bedient'in söylediği her şey Amerikalı için gizemli bir görünüme sahipti. New York'a dair belirsiz anıları; o zamandan beri adımlarını
çağıran
su cepheleri; farklı gemiler ve
kaptanlar; etrafındaki adamlar, Healy ve paketleyiciler; akrabalarından
tamamen kopuk olması ve büyük,
hızsız yıllara kolayca aşina olması--tüm bunlar yeni arkadaşı içeren
aydınlık bir zarfa dönüşmüştü.

"Her zaman bir şekilde besleniyordum," diye fısıldadı Bedient, kendisi olan o uyuşuk küçük çocuktan bahsederken. "Her zaman bana iyi gelen birileri vardı.
Kulaklarında çınlamalar olan yaşlı bir denizciyi hatırlıyorum----"

Yirmi yaşındaki David Cairns de aynı şekilde hepsini memnuniyetle verdi. Garip bir şekilde, diğerini annesi ve kız kardeşleri ve New York'taki evdeki hayat hakkında anlattığı her şeye özellikle hayran buldu, zenginlik ve kültürün sonsuz küçük yastıklarıyla kolaylaştırılmıştı. İlk seferine sekiz ay
kala olan bir genç bu konularda güçlü bir şekilde konuşabilir.
Burada Cairns harika ve otoriterdi ve Bedient'i seçti - özellikle yaşayan, nefes alan bir Anne'nin mülkiyetinde.
Bu, genç muhabirin zihninin baskın dışsal meselelerinin - gazete haberleri, New York onurları, büyük savaş hikayeleri ve bir yazarın adı - asla yapamayacağı şekilde rüyaların kupasını doldurdu.
Bedient açıkça köklü bir idealistti. Rüyaları garip bir şekilde parlaktı, ancak uzaktı, dokunulamaz veya elle tutulamazdı - kişisel olmayan
bir rüya türü. Cairns, diğerinin başlangıçta sıra dışı bir niteliğe sahip olmasına o kadar şaşırmamıştı, ancak hayatının onu sıradan yapmamış olması bir mucizeydi, daha az değil. Yaşadığı bu hayatta ihtişam unsurları vardı, ancak Cairns'in daha önce gözlemlediği bu hayata ait olanlar kalın deriliydi; bilinçsiz ve katı kalpli adamlardı, ölümcül bir günahtan başka fiziksel korkaklık ve sadece kaslı erdemleri olan zorlu yoldaşlardı. Bedient bunlardan değildi, ne beden, zihin, ne hafıza, ne özlem, ne dil ne de tavır olarak. Ve yine de _onlar_ ona inanıyorlardı, onu tuhaf, çekingen, sakin bir şekilde kabul ediyorlardı; ve o onlarla sıcak bir şekilde ve onlar hakkında sevgiyle konuşuyordu. Tüm bunları kavramak için Cairns'inkinden daha derin ve daha yumuşak bir zihin gerekiyordu; ancak bu, hızla kararan gecenin ilk anından itibaren ona meydan okuyordu. "Gerçek olamayacak kadar iyi," sık sık tekrarladığı cümleydi... Ayrı olsa da, Bedient alay konusu olmuyordu. Acaba
bir aşçı, bir arkadaş, yorulmak bilmez, ritmik olarak o kadar üstün biri olarak o kadar
bitmiş olabilir miydi ki, paketleyiciler onun mesafeliliğine
hiç alınmadılar? Bedient, kültürde biraz daha
gelmiş olanların yaptığı gibi, değerlerini arkadaşlarına aşılama gereği duymadı.

Bir şekilde, Alphonso o gece, ikisi birlikte
o küçük meydanda yatarken, katırların çitle çevrildiği ve memnun piyadelerin
uyuduğu yerde gül kokuyordu. Ormanda (ay ışığında çok yakın görünüyordu), bambu sapları yumuşak gece rüzgarlarında
birbirlerini okşayarak yatıştırıcı bir şekilde gıcırdıyordu ve zirve gökyüzü milyonlarca
beyaz-ateşli dünyayla
kaynıyordu.... Bu dünyanın en iyi hayalleri, gecenin içinde fısıldaşan iki nadir çocuktan duyulmaz mı? İlk gerçek başarısızlıklarından
korkmamışlardı ve ırkın en son, en narin
çiçeklenmesi henüz düşüncelerinden silinmemişti. Zihinlerinde, sonsuz bir parşömen gibi kıvrılmış, bin yılların harikulade
yazıtları var ve yine de beyin yüzeyleri dünyanın en yeni
kavramı için taze... Ne fısıldıyorlar? Sesleri, belirsiz rüya parçaları üzerinde duyguyla titriyor. Sınırlarının en uç sınırlarına uçmak için birbirlerinden ve geceden daha büyük bir
uyarıcıya ihtiyaç duymuyorlar. Kekeleyen ifadelerinde akıl doğuyor ve
daha uzağa uçuyorlar--genç kuşlar gibi heyecan verici, kanatları ilk kez havanın destekleyici yastıklarını yakaladığında.... Bunlar geleceğin gemileri--henüz kırılmamış mühürler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

HİZMETİN KIRMIZI PİGMENTİ

Bedient, Filipinler'e kendi halkı olan Amerikalılar'ı görme düşüncesiyle mutlu bir şekilde geldiğini açıkladı. Onları sıkıyönetim altında en iyi halleriyle görmediğini fark etti. İkili, eylem
anlatısı alışverişinde bulundu. Cairns, ateş altında geçirdiği ilk anı resmetti ve şöyle bitirdi:

"... Önce dumanı görüyorsunuz; sonra mermileri duyuyorsunuz--sonra da
_silahların_ sesi----"

"Evet, emir bu," dedi Bedient, yumuşakça gülerek ve
şu anda yakın zamanda gerçekleşen korkunç bir ateş vaftizinden bahsediyordu.
Kaldırımlı tren, garnizona doğru ilerleyen küçük bir hasta ve ayak yarası grubunu kurtarmak için harekete geçmişti.

"Neden bu Pony Sürüsü Katliamıydı!" diye haykırdı Cairns. "Bunu duydum--burada yaşadığımız en kötü olaylardan biriydi--ve sen gördün mü?"

"Keşke duymasaydım," diye cevapladı Bedient. "Amerikalıların küçük grubu
ilk gördüğümde yere yığılmıştı. On altı kişiden altısı veya yedisi ölmüştü;
geri kalanların neredeyse hepsi yaralı. Yerliler üç taraftan ateş
etmişlerdi ve işlerini bıçakla bitireceklerdi, On Üç hariç. Sorumlu Amerikalı teğmen netti. Kasabaya doğru çekilmeye ve yaralılarını taşımaya çalışıyordu--bunu
düşünün. Kendisinden başka yara almadan kurtulan iki kişi daha yoktu. Onu asla
unutmayacağım--yukarı aşağı yürüyerek dua edip küfür ediyordu--ilk dövüşü,
biliyorsunuz--ve çocuk sesi--'Onların öldüğünden emin olun, arkadaşlar,
onları bolos için geride bırakmadan önce!... Tanrı aşkına
kasaplar için
kamplarınızı geride bırakmayın!'

"Yarım dakikada her şeyi gördüm--beyaz adamların burada bir patikada katliam için
toplanması ne kadar da zor bir şey. Çocuklar bunu biliyorlardı ve buna karşı korkunç bir şekilde mücadele ettiler.... "

Cairns bunun hakkında bir şeyler söylemeye başladı, ancak kelimeler yeterince hızlı gelmedi ve Bedient devam etti:

"O günün benim için her zaman _savaş_ anlamına gelen bir resmi var. Asker, tam ona ulaştığımda ölümcül bir şekilde vuruldu, ancak omurgaya veya beyne dokunulduğunda olduğu gibi
bir anda düşmedi. Ellerim ona doğru uzandığında, tekrar vuruldu ve bacaklarını kaybetti, sanki alttan vurulmuş gibi. Vücudu, gördüğünüz gibi, bacaklarının uzunluğu kadar düştü. Bu ikinci kurşun, kalçasını parçalayan bir Remington mermisiydi. Omzuna piyade tarzında dolu bir matara asılmıştı. Onu patikada otururken düşüren mermi, kalçasına kadar gitmişti. Matara su fışkırıyordu. Dikkat edin, onu öldüren diğer yaraydı. Orada, yolda ölmek üzere oturuyordu. Onun için ölmek
istiyordum - uzun sürerse buna dayanamayacağımı hissediyordum. Kollarımdaydı - ve matara kurşun deliklerinden boşalıyordu. Sonra suyun kumda sıçradığını duydu ve kalçasına bakmak için
kıvrandı ve onun kalın bir sesle mırıldandığını duydum: 'Bakın--bakın
b-bl-kan akışına!'"

Cairns, arkadaşının bu anlatımda acı çektiğini hissetti--karanlığın ardında, kendisine yakın olan yüzün ölümcül şekilde solgun olduğunu. Bedient'in dehşetinin
derinliğini tam olarak
anlayamıyordu. Bu bir savaştı. Tüm Amerika
arkasındaydı. Bir çocuk kendi ulusuna karşı koyamazdı. Her şey çok
tuhaftı. Bedient'in kristal bir sertliğe sahip olduğunu hissetti, ama burada bir kızın hassasiyeti vardı. Cairns, okuduğu
aslan kadar cesur ve bir kadın kadar nazik kahramanları düşündü ve bu anılar
arkadaşının bakış açısını kavramasına yardımcı oldu... Tereddüt ederek
Bedient sözlerini şöyle tamamladı:

"Biliyor musun, o çocuğu kollarımda hissettiğimde her şey sustu. Bağırışlar ve kahkahalar aniden kesildi sanki--bir grup çocuk oyun arkadaşlarından birinin çok incinmiş olduğunu keşfettiğinde olduğu gibi... Bunun böyle olacağını hayal ediyorum--ani sessizlik ve hastalık. Hepsi çok
gereksizdi. Ve o çocuğun annesi--benim değil, onun kollarında olmalıydı. Zavallı küçük çocuk, fasulyeden sivilceliydi, ki bazı insanlar için
zehirdir. O şekilde incinmemeliydi....
Sadece bir iğneye ihtiyacı olan başka biri daha vardı. Remington kurşun kalem büyüklüğünde boğazına
girmişti--ve bir çay fincanı gibi
arkasından çıkmıştı. Yerliler kurşunun ucunu törpülemişlerdi, böylece
çirkin bir şekilde yıkım biriktiriyordu. Birinin kartopuna taş koyması gibiydi--çok vahşi. Yerlileri suçlayamazsın--ama
savaş oyunu----"

Patron Healy onlara uyumaları için homurdandı.

* * * * *

Cairns, bundan sonra Yağmurlar'a kadar Sürü-kafilesiyle kaldı. Hiçbir çocuk üç ayda yazacak daha fazla şey bulmadı. Şimdi yarı unutulmuş olan o hizmetin her aşaması ve açısı, gözleri için açıldı. Ve
tüm bunların içinde geçen imkansız tema, su bittiğinde fil gibi
çokça çeken ve bir tavşan gibi kolayca ölen büyük boynuzlu sünger olan carabao'ydu.... Ölümleri hakkında hiçbir ses çıkarmazlar,
bu et dağları, sadece boyunduruğa doğru daha da fazla eğilirler, derileri kuruluktan çatladığında; gözlerinin beyazları daha da genişler--ta ki dillerini kuma koyana kadar. Çinliler onlara "inek-inek" derler ve onları Tagal'lardan daha iyi anlarlar, çünkü onlar daha iyi anlarlar pirinç ve pirinç tarlaları.

Bir keresinde On Üç, Healy'nin elinden çekildi--hiçbir yerli atışının
düzensiz hale getirmediği gibi. Katırlar bir geçitte Indang kasabasına doğru
yürümekteydi. Yüksek yerlerdeki yerliler, trenin nehir kıyısına
çıkmasını bekliyorlardı--böylece ekibe birkaç atış yapacaklardı. Herkes bunu bekliyordu, ancak tren geçitten çıkıp açık alana
çıktığında, nehir yatağının kenarında--sığ sulardan büyük bir emme dönüşümü, çamurdan
bir tür iğrenç doğum oldu. Sadece derin dere yatağından yükselen ıslak bir karabataktı,
ama o dişi şeytan, gri çan kısrağı,
onun etrafındaki uçurumlara tırmanmaya çalıştı. Katırlar onun paniğini hissettiler, sanki bir elektrot ondan her birinin derisine kadar uzanıyordu. Trenin parçaları
sonunda Indang'da bir araya getirildiğinde, dağılmış, histerik bir
karmaşa oluşturdular. Paketleyiciler yemek yemek için çok yorgundular, ama etrafta sersemlemiş bir şekilde oturuyorlardı, hafifçe küfür ediyorlardı ve sigara içiyorlardı; tıpkı bir gün büyük bir kavgadan sonra yaptıkları gibi,
aralarından biri olan Jimmy the Tough'un beyninden vurulması gibi. Katırlar günlerce
çanların hassas durumu yüzünden gergindiler.

Andrew Bedient'in incelenmesi ve arkadaşının cesaretin parlak ve bozulmaz bir kumaşıyla örülmüş olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrendiği haftalar, David Cairns'i o yüksek, şaşırtıcı noktaya getirdi,
burada eski erkeklik idealleri aklına geldikçe sabırsızlıkla "Çürü!" diyebiliyordu. Bunu bu kadar genç yaşta başarması onun için iyi olmuştu... Bir sabah, nalbant Benton'da bir şeyler ters gitti. Günlerdir sessizdi. Bedient, küçük adamın kalbinde bir sıkıntı olduğunu hissetmişti ve
sık sık onunla birlikte at binmek için Cairns'i terk etmişti. Sonra, nalbantın
kaybolduğu akşam oldu. Naig yakınlarındaki dağlardaydı. Sonunda, tam
güneş batarken, Tren onun yüksek bir uçuruma ulaştığını gördü ve
bir an orada, kırmızı gökyüzüne karşı durdu. Bedient uzanıp
Cairns'in kolunu kavradı. Cairns döndüğünde, arkadaşının gözlerinin
kapalı olduğunu gördü. Dikkat çekici olan şey, paketleyicilerden hiçbirinin Benton'ı aramamasıydı - ama hepsi tarlada yaşamış en temiz adamlardan birinin zayıf, güçlü, ufak tefek figürünü gördüler - sert, yakışıklı profili sessizce incelediler. Sonunda Benton tabancasını çıkardı ve baktı, sanki yağın patikada geçen zorlu günden kalan tozu dışarıda tuttuğunu görmek ister gibi. Sonra namluya baktı ve ateş etti - amaçladığı gibi uçurumdan
aşağı indi ve kendini gömdü.

"İçinde korkunç bir açlık var," diye fısıldadı Bedient saatler sonra. "Görüyorsun,
konuşamıyordu - senin ve benim yaptığımız gibi... Uzun zamandır fark ettim ki - bu adamlar birbirleriyle konuşamıyor - sadece küfür ediyor ve şakalaşıyorlar."

Ertesi sabah erkenden Cairns uyandı, şüphesiz Bedient'i bilinçaltında özlüyordu. Healy'nin tekmelemesinden bir saat önce, ilk grilikteydi. Bedient,
geçidin tabanına ulaşmak için büyük bir sapma yaparak kahvaltıya başlamak için kampa geri dönmüştü.
Konuşulacak bir şey değildi ama
nalbantın düştüğü çukura bir hac yolculuğu yapmıştı... Başka bir sefer, Cairns aynı şekilde uyandı.
Onu uyandıran şey, Bedient'in yokluğuydu, gerçek ayrılışı değil.
Tren, isimsiz küçük bir kasabada kamp kurmuştu. Cairns, bu sefer,
yoldaşını köyün kulübelerinden birinin kapısında bir çocukla oynarken buldu.
İçeride, _beri-beri_ hastası yaşlı bir adam vardı --şişmiş, yüz hatları silinmiş, baygın; ve ayrıca Amerikalıların önünden kaçamayacak kadar zayıf olan yaşlı bir kadın. Geriye sadece bu ikisi, çocuk ve birkaç sokak köpeği kalmıştı. Küçük olanı rahatça bir sırt çantasına koyabilirdiniz. Zavallı, küçük bir melez
başı, yer yer çıplak ve kabuklu, ama büyük siyah gözleri, bilmeceler ve meraklarla dolu; ve kollarında ve bacaklarında, gecede kaşınmaktan gelen o derin mizahlar. Bebek bir muz yaprağının üzerinde oturuyordu - kahverengi, çıplak ve mümkün olduğunca harikaydı - ve Bedient onun önünde diz çöktü, mutlu bir şekilde gülümsüyor ve pastırma sosunda yumuşatılmış sert kraker yiyordu.

Cairns yaşlı kadının yüzünü gördü. Somurtkan ve bitkindi. Gözler açlığa veya nefrete yabancı değildi. İki Amerikalıyı, zincirlerine karşı öfkesinin ne kadar zayıf olduğunu sonunda öğrenmiş sakat bir dişi kaplan gibi izliyordu. Aynı bakışı daha sonra birçok kez nehir kıyısındaki bu kadınların gözlerinde gördü - beyaz birlikler geçerken. Nefretlerini karmaşıklaştıracak bir cinsel ilgi bile yoktu.

Bir gün On Üç, Bamban'dan önce nehirde geniş bir geçit yapan büyük bir piyade kolunu yakaladı. Öğle vaktiydi ama soygun sırasında, hakim bir tepede biraz gölge ve esinti buldular. Cairns ve Bedient ayakkabılarını çıkarıp uzun, nemli çimenlere koydular ve ayaklarını serinliğe soktular; ve şu anda gerçekten güzel bir aksiyonun ortaya çıkmasını izliyorlardı. Nehrin karşısındaki ince, parıldayan bir duman bulutu yerlilerin siperlerinin nerede olduğunu gösteriyordu. Nehirdeki Amerikalılar tüfeklerini ve mühimmat kemerlerini yukarıda tutuyor ve kalçalarını akıntının 
karşısındaki kuvvete karşı kıvırıyorlardı. Her şey çok iş odaklı bir hal aldı. İlk önce gelen tabur yerlilerin çalışmalarını kuşatmak için yola çıktı; karşıdaki bir tepeden hızlı ateş eden bir top
gürültü çıkarmaya başladı ve piyade boşalan siperlere ateş etmeye başladı. Tagallar yerlerinden çıkarıldılar ve bu kesinlikle çekiciliğin özünü taşıyan ağır ağır bir şekilde yapıldı. Sonuçta, kalıcılık anılarına dönüşen şey gerçek savaş parçaları değildi, kampanyanın belirli incelikleriydi: Alphonso'daki meydanda olduğu gibi, hızlı bir alacakaranlığın belirli bir anı; güneşin bir piton baskısı olduğu, kafa derisinin beyindeki tıkanmış kanla karıncalandığı ve adamların binerken şapkalarını birkaç santim kaldırdığı, gölgeyi koruduğu, ancak havanın dolaşmasına izin verdiği, sıcakta sesini yükseltemeyen, düşünemeyen, yalnızca küfür eden ve hasta bir şekilde sırıtan bir paketleyicinin gırtlaktan gelen küfürleri....

Bazı anlar vardı, bunların hatırlatıcıları Cairns'i daha sonraki birçok gece ter içinde uyandırdı: Taze bir ata çok ihtiyaç duyduğu bir gün, Trenin hemen önünde, patikanın kenarına tutturulmuş mükemmel küçük bir kızıl aygır gördü. Eyer değiştirmek için indi. Tren ara sıra çıkan ateş altında sürükleniyordu. Cairns, midillinin ormana giden sert bir telle tutulduğunu gördü. Boğazındaki örgüler öyleydi ki, yalnızca bir istihkamcı bunu tutabilirdi. Muhabir teli çalılığa doğru takip etmeye başladı --Bedient onu omzundan yakaladı ve yerden yarı yarıya kaldırdı.
O incecik bronzlaşmış elde, insanların sıradan gücüyle hiçbir ilgisi olmayan bir güç vardı. Aşçı gülümsedi, ancak açıklamayı küçümsedi.
Her şey Cairns'in aklına bir saniye sonra geldi.
Teli ormanın sonuna kadar takip ederdi --bıçak tuzağının
fırlayacağı yere... Bolocuların sadece bir dakikaya ihtiyacı vardı... Sadece iki veya üç gün sonra paketleyicilerden biri bir sıkıştırma yapmak için Trenin arkasına indi. Kimse fark etmemişti ve On Üç kişi sıraya girdi.

"Tanrı aşkına--yapma!" Arkadan duydular.

Tekerleklerini çevirerek, adamın sonu gördüğünü gördüler--o korkunç yankılanan sesle
bağırdığı gibi. Arka paketleyicinin elli yardadan daha fazla arkasında değildi--ve patikaya çivilenmişti. Bir bolo
taşla
-üst dudağın ve beynin tabanından,
iki veya üç inç toprağa
çakılmıştı.... Ayrıca katledilmişti.

Muhteşem on günün sonunda, On Üç gece vakti Lipa'daki büyük garnizona
sürünüyordu.
Son zamanlardaki zorlu görevde adamlar ve katırlar kaybolmuştu. Patikalar ve millerce yol uzun ve
zordu; çok fazla açlık ve susuzluk vardı ve bu gece insanların kalplerinde cehennem vardı. Bedient bile yorgunluktan titriyordu; ve yanındaki Cairns, kafatasında bir bebeğin beyni olmadığını hissediyordu.
Eyerinde dikenler vardı sanki. Mahmuzu gitmişti ve saatlerce yarı ölü, sarkık dilli midillisini yolda tutmuştu, sık sık kırık bir kurşun kalemle dürtükleyerek... Ve sonunda Lipa, ikinci Luzon kasabası ve katırlar için bir ağıl vardı. Bir nipa kulübesinin yanından geçerken, dış kenarda, yumuşak bir müzik sesi duyuldu. Bir yerli, tuhaf Filipin mandolinlerinden birini çalıyordu. Tren, Cairns ve Bedient olmadan yoluna devam etti. Tüm kıtlık, pislik ve ateş bu ikisinden kalktı. Kanı, acıyı ve parlayan
güneşleri unuttular. İlk yıldızlar zambak bahçelerine dönüştü, geniş, beyaz ve güzel ve gözleri düşlerle donuklaştı.

Tahmin etmediler, en azından Cairns tahmin etmedi, o gece o alçak müziğin gözyaşları getirdiğini - çünkü buna korkunç bir şekilde ihtiyaçları vardı, çünkü
içlerinde güzel bir şey için acı vardı, çünkü
ruhen aç kalmışlardı. Ve tüm o sert sürüş, doğru atış
ve ölmekte olan av - açıklığın o zavallı ahlakı - hayatın gerçek ekmeğinden bir kırıntı,
bir kırıntı bile getirmemişti. Ne sadece enerji dağları ne de saf cesaretten oluşan buzdağları! Hayatın ekmeğine ihtiyaç duydukları için - diğerlerinden farklıydılar ve bu yüzden oyalandılar, konuşamadılar,
zavallı küçük bir Tagal - "zencilerden biri" - bilinçsizce
çalarken. "Elbette," diye düşündüler, "ruhu ölü, karanlık bir şey değildir, o böyle çalabiliyorsa."

* * * * *

... Bedient, Cairns yazarken sık sık hayranlıkla izliyordu. Muhabir bunu bilmiyordu ama bu gecelerde On Üç'e ve kendisine iyi bir zamansal şöhret getiriyordu. Bir çocuğun enerjisi ve duygusu vardı; ayrıca karanlıkta her yolculuk, yara ve atış için anlatacak bir hikayesi vardı. Eyaletler çocukça şeylere uyum sağlamıştı, çünkü bir ülke her zaman savaş halindedir ve bir çocuk bu iş için bir erkekten daha iyiydi.... Bedient sık sık ona bir fincan kahve getirir ve cızırdayan mumlardan gelen rüzgarı engellemek için bir battaniye hazırlardı. İki ranza her zaman yan yana serilirdi; ve Bedient, Cairns'in beyni donuklaştığında ve daha fazla çalışmaya zorlanmayı reddettiğinde, hatta acı-siyah kahvenin kırbacı altında bile, karanlıkta bir sohbete her zaman hazırdı.... Bu tutkulu geceleri asla unutmayacaklardı - katırlar, dağlar ve değişen ay. Cairns, doğu tropiklerinin kokusunu ve rengini emerek, vazgeçilmesi zor bir uyuşturucuyla oynuyordu. Kanını doldurdu ve o zamanlar, büyüsü eyaletler, annesi ve kız kardeşleri için büyük yalnızlıkta biraz kaybolmuş olsa da, yine de, kutsal topraklara bir kez daha döndüğünde bu özlemi bilmeye mahkumdu ve tüm bunların bedensel ruhu damarlarından öldü.

Cairns için kavraması gereken en önemli ders, Andrew Bedient'in en başından beri bildiği bir şeydi. Şuydu: İnsanların iyi asker dediği şeyi yapmak, insanda heyecan verici derecede cesur ve şefkatli olan şeyin sonsuza dek yıkılması anlamına gelir.

Healy bir tipti - bir kumarbaz, bir şeytan, bir mancınık. "Cehennem Ateşi!" diye bağırarak, patlayan bir mermi gibi, eyer katırını kürek çeker ve Treni sel veya alevden geçirirdi. Onunki bir lanet ve bir darbeydi.
Bir şeytan gibi görünüyordu, her zaman arkasında millerce koşmaya mahkûmdu - kanlı miller.
Bazen, bir kampanya şapkasıyla gölgelenen
kara gözlerinde somurtkan, uğursuz bir parıltı olurdu, ancak daha sıklıkla yarı sarhoş bir adam gibi
açık ve pervasızdı. Hareket halinde coşku verici bir şekilde pitoresk olan bir çocuk, "Ah,
öyle bir adam olmak!" diye haykırırdı, ancak bir _adam_ ona acıyarak
bakıp, "Tanrı korusun!" diye mırıldanırdı... Başka hiç kimse bu patron paketleyicinin
çılgınca yeminlerine sahip değildi. İşte onun sanatı. Healy ve Tren'le ilgili tüm anılarından, Cairns'in zihninde bir satır öne çıkar ve resimlerin
resmini getirir:

Yine, Silang ve Indang arasındaki geçitler arasında hızlı bir alacakaranlıktı. Nalbantın intiharından sonraydı ve paketlerinin altında yaralar ve
ödemler vardı. Eğer kişi ilk niyetle iyileşmeye hemen başlayamazsa, bu iklimde ağrıyan bir sırt katırı mahveder. Bir veya iki gün içinde, _aparejo_ kaldırıldığında, kurt dolu yaranın kokusu ve çürümesiyle neredeyse yere serilir.... Bu geceki duraktan hemen önce, işkence görenlerden biri olan yaşlı gri bir katır
zilden uzaklaşmıştı; o şıngırtı onu işe
tutamadığında gerçekten hastaydı. Bu güçlü
yaratıklarda çok garip ve hüzünlü bir şey var. Eğer çan kısrağının yanlarını yirmi dört saatte bir ağızlıkla kapatabilirlerse, genellikle bu huysuz canavarın topuklarından gelen sarsıntıyı durdurabilirlerse, katırlar herhangi bir kader için ahlaki olarak tazelenmiş görünüyorlar. Mucizevi emekçiler, cinsiyetsiz melezler - Doğanın çapraz döllenme sırrına başarılı girişimler - istikrarlı, esprili, bilge, dayanıklı ve acıya karşı çirkin! Tüm örgütlerinin bağı çandır.
Zihinlerinde güzel olan her şeyden ve iyi raporlardan ayrılamaz bir kaynaktır - ses değil, sesin temsil ettiği şey. Ve
işte gizem: kısrak veya hadım önemli görünmüyor, yaş,
renk, mizaç; sadece bir at gibi kurulmuş ve kokan bir şey.
Onüç'ün tepe mücevheri, kölelerinin en küçüğü veya en büyüğünün yaklaşmasıyla
nefretle boğulan yaşlı bir alaca İzebel'di.
Dört ayağında bir nakavt vardı - ama Beatrice, o, o katırlara karşı öyleydi.

Healy eski griyi kaybettiğini fark ettiğinde,
sürülerin altında kötü durumda olduğunu hatırladı. Durup aramak bir çileydi, çünkü Silang akşam yemeği ve nöbet demekti. Ama patron geri dönüş yolunu gösterdi ve gözü onu ilk bulan oldu.... İşte oradaydı, zavallı Benton'ın
olduğu gibi gün batımına karşı silüet halindeydi - patikadan yetmiş veya seksen fit yukarıda. Başı
aşağı, dili düşmüştü. Yaşlı yük taşıyıcısı sanki
çaresiz bir esinti için
veya
ölmek için
kayalara tırmanmış gibiydi! Aşağıdan gelen nal sesleri duyulurken başını kaldırdı -ama yine de
iyi katırlar için bir Mekke'ye doğru baktı. Her şeyi elde etmek için orada olmanız gerekirdi - kızıl gökyüzüne karşı eski gri - ve patikaların işkencesini, emeğin cesaretini, Luzon'un korkunçluğunu ilk elden bilmek için. Cairns ve Bedient için, Healy'nin gözlerini takip ettiklerinde resimde derin ve baş döndürücü bir şey vardı - ve sonra onun feryadı
millerce boğazı doldurdu:

"Buraya gel--senin manzara aşığı---- oğlu"

Bu sadece _vorspiel_ idi. Doğa Ana Healy'ye renk vermiş olmalı. O resim yapmıyor, oynamıyor veya yazmıyordu, ama o lanetin geri kalanı
Sorolla'nın bir resmi gibi ham pigmentle
damlıyordu. İngiliz prizmaları
korkunç bir çekicilikle
parlıyordu. Bu, tüm ulusların Homeros lanetiydi. Bazı kısımları da bir kelebeğin dalışı gibi narindi. Cairns büyünün
altında sıcak ve cesurdu. Katırların tüm kafilesi bir araya toplandı
ve titremeye başladı. Üç bacaklı bir serseri köpek kokladı, aniden bir saplantıya kapıldı ve boğazın şafağında iğrenç bir şekilde uludu. Healy
boştaki eliyle bir sigara sardı ve yaşlı gri kendini
yarı düşerek aşağı bıraktı....

Ve sonra--seferin sonu. Yağmurlar o mevsimde yavaş yavaş başladı, böylece son günler tropikal kokunun ağır tatlılığıyla
buharlı ve mide bulandırıcıydı. Gece bulutların arasında, yıldızlar
her zamankinden daha parlak ve yakın, yıkanmış havada ortaya çıktı.
Gökyüzünün fosforla kaplandığı anlar oldu, sisli bir bulut
az önce onu fırçalayıp göz kamaştırıcı hale getirmişti. Topraktaki bir şey onları
kızlardan bahsetmeye yöneltti--ve Bedient Cairns'e doğru yürüdü (giysisinin eteğini görmek için)--Adelaide adında belli bir sessiz görüntü... Sonunda, Tren
Manila'yı, görkemli hizmetinden sonra, enkaz haline getirdi; ve büyük gri örtü, bir tür hareketsiz alacakaranlık, Luzon ve
takımadaların üzerine çöktü. Kıvrımlarının içinde, toprağı tarafsızca, aralıksız olarak, altmış gün veya daha fazla süreyle ıslatmak için büzülen devasa bir yoğunlaştırıcı vardı.
Ve şimdi pirinç bataklıklarının meyveleri buyurgan bir şekilde büyüdü; karabao
kendini sonsuz bir coşkuyla ıslattı; Güney Luzon'un kaya kaburgalı geçitleri
gürültü ve ihanetle doldu. Sığlıklar yok edildi.
Yerlerinde bile yataklarını bırakmamış yüzlerce küçük nehir
yeni bir tür sürü gibi varlığa geldi; ve bunlara benzer birçok nehir
Pasig'e döküldü, bu nehir kabardı, kalınlaştı ve tepelerin drenajıyla, pirinç tarlalarının taşmasıyla ve şehirlerin pisliğiyle
ve ateşli hastalığıyla öfkelendi. Sonunda, yağmurun sürekli gürültüsü
sessizliğin bir parçası oldu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ADELAIDE TUTKUSU

Andrew Bedient bu Asya ve ada limanlarının hiçbirine uğramadı ve
sadece erkeklerle görüşmeye devam etti. Gerçekten de, erkekleri kanın yerde olduğu, karışık yerlere kadar takip eden beyaz kadınlarla karşılaşmaktan geri kalmadı; yerli kadınlarla da kaçınılmaz olarak oradaydı. Çökmüş bir adam genellikle kendisine eşlik edecek bir kadın bulur, ancak bir adamın yukarı baktığında orada bir kadın göremeyecek kadar yükseğe tırmanmadığı da doğrudur. _Truxton'ın_ son yolculuğundan biraz önce, kliper iki hafta boyunca Yeni Güney Galler'deki Adelaide'de limanda kalmıştı. O şehirdeki bir kadın, on yedi yaşındaki bir çocuk için çok şey ifade edecekti.... Burada, yolu karanlığın yolu olan bir yaratık olduğunu söylemek çok kolay olurdu. Çarpıcı olan şey, Adelaide'in (Bedient'in düşüncelerinde, şehrinin adını yavaş yavaş benimsedi)
kötü olduğunu bilmemesiydi... Böyle bir kadının,
birçok güçlü ve seçkin donanıma sahip erkeğin çocukluğunda ortaya çıktığını belirtmek ilginçtir.

Adelaide küçük ve hoş kokuluydu. Daha önce evli olmasına rağmen, çocuksuz olarak kendi türüne sadıktı.
Tüm ilgi alanları kendi duyularındaydı; ya da gözünün önünden geçen erkek ve kadınların duyularındaydı; soluk, dar şakakları onundu, ama ne kadar da sansasyonel anılarla doluydu!
Yüzlerce ve birkaç küsur kilo, her onsu sağlıkla canlı ve
arzuyla ritmik; her düşünce sevilen, özlenen veya umut edilen bir öpücük;
sadece bir gladyatör arenasını yok etmek için zamana ihtiyaç duyan zayıf, küçük bir alev. Beyaz lekeler içeren kıvrımlı, sedefli tırnaklar, hafif, alçak bir kahkaha, tatlı, alçak bir ses! Belki de bu onun cazibesiydi, bir tür
_samosen_ tonu--alacakaranlık, bahçeler ve yıldız ışığıyla ilgili alçak, hafif tonlamalar...

Burada Adelaide'in gerçek bir kadın olduğuna dair en ufak bir gülünçlük bile yok; ama gerçek kadınlar, bu kadın çağında bile, genellikle
erkekler için ne kadar saf çekicilik olduğunu, sessizliklerinin ve
küçük tonlarının olduğunu hatırlamakta başarısız oluyorlar.

Sadece iki hafta--ama onu terk etmek ne kadar da yırtınçtı! Yaşlı Ana
Doğa bu ayrılığa kıvranmış olmalı--çocuğun _Truxton_'un yüksek kıçından, şehrin ve kadının, Adelaide'in üzerinde alçalan yıldızlara
bakışını görünce inlemiş olmalı. Muhtemelen onun bireyselliğinin derinliklerinden bir şeyler
korumuştu... Bedient bunu söylemezdi; ama onun hayatındaki öneminin, ideallerini
örtmek için bir _manken_ olması gerektiği şüphesiz. Eğer onu daha sonraki yıllarda
görseydi, hayal kırıklığının
sıkıcı sefaletiyle karşılaşırdı. Adelaide bir çocuğun sansasyonel
ganimetiydi. Onun uzaklardaki
güzelliği ve rengi, kendi zihninin sanatı ve pigmentiydi.

Bir ruh rudimenti, bir zihinsel tomurcuk ve güzel bir koruyucu vücut--onun
donanımıydı. Onu, söndürülemez tatlılıkta bir aşk çiçeği olarak hayal etti. Cinsiyetinin soyutlanması--çoğu yetişkin
erkek için yeterince renksiz--çocuk için bir tür mucizeydi. Bunu
idealizmiyle parlattı.... Ona uzanan narin kollar;
ateşle elektriklenen
serin kollar. Utanmadan, onu kendi
olarak kabul etti....

Zarif bir yiyici, yine de gizliden, bir çocuğun sahip olabileceği en nadir hediyelerden biri olan--kraliyetten daha güzel ve
deha kadar güzel--titizliğin mavi çiçeğini ortaya çıkarmakta çok işi vardı. Adelaide, hiç
kayıtsız, kendini bununla özdeşleştirdi ve bu onun zihninin
ön planında yaşadı. Onun Güney Diyarı, onun deniz adası oldu.
Güneyden esen rüzgarlar onun öpücükleriydi--yıllar sonra bile bildiği neredeyse tüm öpücükler.
Yaşayan kadınlar onun için onun anılarından daha önemsizdi.
Güneye
baktığında, sıcak nefesli birçok gecede, onu gördü--ve
küçük evi... Ve ne kadar da uykulu bir kafaydı!
Sabah ışığıyla hiçbir ilgisi yoktu, uyandığında, sabırsızlıkla onu
kapatıp öğleden sonraya kadar en karanlık duvarlara yönelmesi dışında.
Öğleden sonraya kadar asla gerçekten hayatta olmamıştı. Bunun için ona
nasıl da gülmüştü!... Bir uyuşukluk yaratığı; yalnızken hareketsiz, bitkin hücrelerden oluşan bir sistem, isterseniz saf yıkıcı bir ilke, - yine de bu çocuğun kalbini, bir mektup bile yazmadan, muhtemelen onu çok az veya hiç düşünmeden, binlerce fersah denizde - ve bu, birçok erkeğin aşırılıkla kalın ve aşağılık olduğu
sık sık kontrol edilemeyen yıllarda.

Bedient sık sık kendine şunu sorardı - neden _Truxton_'daki
rıhtımını terk edip Adelaide'de daha uzun süre kalmadığını. Limanda onu istediği zaman götürecek bir düzine gemi vardı. Bu düşünce o zaman ona gelmemişti. Geri dönme düşüncesiyle beyninde beliren o müthiş _bir şey_ de oldukça dikkat çekiciydi. Bu o zaman kavranamazdı - ya da istenerek yok edilemezdi. Geri dönme düşüncesiyle bütünlüğünün kökleri sarsılmıştı. Otuz dört yaşındaki Andrew Bedient anlamıştı. Onunki rüyalar ve inkarlarla gelişebilen bir ruhtu. Yarı oluşmuş olsa bile, bu ruh garip bir
antagonizmanın kaynağıydı ve buna karşı bedensel geri dönüş arzusu güçsüzdü.
Denizciler ve paketçiler arasında bir aşçı için gerçekten de bir duruş.

Başka kadınların -kutsanmış kadınların- Adelaide tipi kız kardeşten taçlandıran iğrençlik olarak bahsettiğini duyduğu zaman geldi; gözlerinin, bir şahinin
çevreleyen gölgesinde yalnızca bir anne kuşun yapabileceği gibi sertleşip parladığını gördü; erkeklerin yüzlerindeki tahribatta, bu tür kadınların yollarının ölüm yolları olduğunu okumak için yaşadı; tüm bunlara inanıyordu - yine de
mükemmel bir şeyi koruyordu. On yıl sonra, Güney'den gelen rüzgarlar ona omuzlarından ve saçlarından gelen hoş koku ruhunu getirdi.
Kendi ideallerinden, o Boşluğa, bir Helen'in güzelliğine ve boyutuna odaklanmıştı.

Gerçek romantizme kadar olan diğer deneyimler -ve bunlar şaşırtıcı derecede azdı- eski alevin kısa süreli canlanmalarıydı... İlk Amerikan askerleri Manila limanına indirilirken, aslında limandaki top atışından kısa bir süre sonra, belirli bir kadın Amerika'dan gelip Manila'da bir ev aldı. Bu ev Blok-Ev olarak biliniyordu. Birkaç ay sonra ve Cairns'in yer aldığı Tren'in uzun yolculuğundan hemen önce, Bedient bu kadınla _Escolta_'da karşılaştı. Alacakaranlıktı ve postane girişinden vagon kapısına kadar dar kaldırımı geçiyordu. Gözleri
açıkça buluştu. Akıllıydı, otuz yaşın altındaydı, çok zayıftı, mükemmel giyimliydi;
elbette güzeldi, ama bundan da fazlasıydı; küçük mükemmellikleri, kendisi kadar fiziksel olarak kusursuz olan kadınların takdirinin çok ötesine taşınıyordu.

Bedient tutkulu ve cesur, muhtemelen tehlikeli bir şeyden etkilenmişti. Bu izlenimin kaynağını söyleyemezdi. Konturda, teninin beyaz yumuşaklığında,
dolu kahverengi gözlerinde, açık alınlarında veya dudaklarının kızarmış kemerinde değildi. Muhtemelen narin burun deliklerinin hızla genişlemesinde veya Manila'da böyle bir kadını
şaşırtıcı bir şekilde keşfetmesinde belirtilen, bütünün bir parçasıydı.... Gözlerini indirdi, arabasına doğru yürüdü--sonra tekrar Bedient'in taze beyaz giysiler içindeki uzun boylu figürüne döndü. Ya da derin doğasının bronzlaşmış yüzün mükemmel çocuksuluğunda zevk bulmuş olması da mümkündü.

"Benimle _Luneta_'da araba kullanmak istemez misin?" diye sordu
hoş bir şekilde ve sesinde onu anında farklı kılan alçak bir ton vardı.

"Evet, isterim."

Arabası, midillilerle uyumlu küçük bir _victoriette_ idi - siyah
aygırlar, Manila'da bile stil ve ruhlarıyla dikkat çekiyorlardı, burada kişinin
ekipmanı servetinin ölçüsüdür.... Bedient, onun zevkini
azaltmadan sessiz kalabileceğini fark etti. Ve aslında, o da biraz
utanmış gibi görünüyordu, ancak bunu kabul etmedi.
Belirsiz bir şekilde, sadece bir gece macerasının
başkanı olarak seçildiği düşüncesiyle rahatsız oldu.... Bu doğru değildi. Deniz yolunda yerel konserlerin zamanından önceydi, ama gecenin kendisinde ve denizden gelen yumuşak alt tonda, ateşli bir atmosfer vardı - yanında bu kadınla. Düşüncelerinin daha derin akıntısı anılarla akıyordu, ama yüzeyde sevimli şimdiki zaman oynuyordu, hızla hareket eden kolları gibi ayarlamalarla hızlı. Kadınlığın harikası onun için her zaman yeniydi. Güçlü canlanma
esintileri vücudunda dalgalanıyordu. Bilincin tuhaf açılarından konuşuyordu ve hatırlamıyordu. Kadın büyüleyici bir şekilde gülebiliyordu... Ona göre, Saat yükseldi. Burada yirmi yaşında net bir erkeklik vardı (ve ne kadar da incinmemiş bir çocuk olduğunu kanıtlamıştı) - onu tamamen kendine ait kılmak için!... Kendine saate göre yaşamayı öğretmişti; uzun süre sevilme hakkını kaybetmişti. Yakında erkekleri tutamayacağı veya çekemeyeceği zamanın geleceğini biliyordu. Bu her zaman, kendilerini
çoğunluk arasında dağıtan kadınlara gelir. Yine de o bir saatlik aşkı severdi; erkeklerin aşk belirtilerinin uzmanıydı; bu
söz verilen
kazanma karşısında hiçbir maddi kayıp hesaba katılmazdı. Burada her sanatla kendine çağırdığı büyük, bozulmamış bir tutku vardı; gelişmiş duyuları bunun üzerine
yağdığını hissediyordu; bu ölmek için bir uyuşturucuydu. Onu cesur yaptı ve zihnini
rüyalarla doldurdu--şarabın bazı erkeklere yaptığı gibi. Zaten ona sevgi veriyordu--yaşlı erkeklerin onun türünden esirgediği türden. Elini onun bileğine koydu--ve yerliye onları eve götürmesini söyledi.

... Birlikte Blok-Ev'in arka balkonunda bir hamakta oturdular. Evden geçerken tehlikeli bir an olmuştu.
Utanç verici olaylar, kurumun ifşa edici
yapıtları olmuştu, ama yolculuğun işinin
yıkılmasına izin vermeyecekti. Kadın, onu iradesinin gücüyle büyüledi; ve şimdi yalnızdılar ve kadın tekrar inşa ediyordu. Şarap vardı.
Balkon korkuluğunun üzerinden, Pasig'in aşağıda kötü bir şekilde aktığını; ve
karşıya, yıldızların ufkun kenarında alçakta yattığı yere kadar uzanan, ıslak, kaynayan pirinç tarlalarının gece sisinde kuluçkaya yattığını izlediler.... Evden geçerken, yolculuktan
çalıntı gibi görünen piyano, şimdi birkaç kapalı kapıdan ancak hafifçe duyuluyordu.
Parçalar tatlıydı....

Kadın, giysisinden sivil olduğunu anladı ve Luzon'daki işini sordu.
Kadın, ona, az önce ana ahırda konuşlanmış olan On Üç Numaralı Paket Treni'nin aşçısı olduğunu söyledi. Kadın güldü, ama inanmadı. Ofisini ondan saklayan ilk kişi o değildi. Hoş değildi; tehlikeli olmaya müsaitti.
Kadın ikinci kez sormadı.... Sadece bir tehlikeli an daha vardı. Balkonda birlikte olmalarına yarım saat kadar vardı ki, yüzünü ona doğru çevirdi, gözleri kapalıydı ve şöyle dedi:

"Sen çok tatlı bir çocuksun!... Hiç kimseyi böyle öpmedim--ah, uzun, uzun zamandır!... Kendimi bir kadın gibi hissettiriyor--ne kadar da aptalım!"

Yüzü ve boğazı korunaklı mumların altında bir an için korkunç beyaz görünüyordu. "Bu benim aptallığım değil mi--değil mi--_değil mi_?" diye tekrarlayıp duruyordu, parmaklarını çekiştiriyor ve yanaklarına
korkmuş bir şekilde dokunuyordu... Onun inanılmaz derinliklerine ulaşıyordu. Onun en
iyi yanı onundu, çünkü çok şey verebilirdi. Harika bir şeydi, bir anlığına da olsa. Ellerinin müthiş gücünü hissetti, sanki onun etine dokunduğunda parmakları kıvılcımlar
çıkaracakmış gibi. Onun ihtiyacı
içinde alev alev yanıyordu. Her hareketinde ve ifadesinde bir zevkti; ve çok ince ve ateşli ve tatlı sesli... O,
pisliğin tek tecavüzünü kovmuştu. Bu anın yüksek tutkusu, çocuklarda olduğu gibi, temel çekimler üzerine kurulmuştu. Güçlü bir sezgi, onu böyle inşa etmeye ikna etmişti. Sözlerinin sonuna gelmişlerdi....

Kapıya vurulan bir vuruş _notturno appassionato_'yu bozdu. Herhangi bir
nedenle çağrılmamak üzere söz vermişti. Şimdi öfkeyle odanın karşısına
koştu.... Bedient kapıda hizmetçi kadını görmedi, ama
korkmuş sesin "Tuğgeneral----" sözcüğünü söylediğini duydu. "Kollarından ayrılan kadının cevabı merhametli bir şekilde belirsizdi, ancak
kapıdaki ses sızlandı, "Sadece _General_----!"...

Her şey korkunç derecede açıktı. Bedient kısır, kutuplaşmış bir şekilde bırakıldı. Kapı
çarpılarak kapandı; kadın ona döndü ve anladı. _Bu_ yıkımı
geri
döndürmenin bir yolu yoktu.... Artık askeri rütbeyi ve
kuruluşunu yavaş, korkunç bir sesle lanetliyordu. Eklem yerleri şakaklarına
gömülmüş gibiydi. Ağlamak, yatıştırılmak ve okşanmak istiyordu -- Saatinin geri getirilmesini istiyordu, ancak güzelliğinin ondan gittiğini gördü -- ve bir dakika önce ilişkilerinde olan tüm gizem... Şimdiye kadar bastırdığı isyanı şimdi şeytani bir hal aldı.
Ona karşı değildi, kendine karşıydı. Nefretinin davaya yoğunlaşması o kadar canlı ve korkunçtu ki, Bedient Tuğgeneralin resmini
yakaladı zihninde. Daha sonra adamı _gördü_--şişman ve
ünlü bir asker.... Kadın yere tükürdü. Alt dudağı içeri çekildi
ve küçük beyaz dişleri üzerine şakladı.

Blok-Ev'de onu geri getirecek hiçbir şey yoktu. Ona olan
çekim
kalıbının son izi dağılmıştı. Bedient'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; sıkılmış elini yakaladı ve öptü.... Ve sokakta
kadın seslerinin histerik bir tona ulaştığını duydu. Bir hizmetçi
bir cerrah için
hızla dışarı fırladı. Kadın "nöbetlerinden birine" düşmüştü....

Yük treni On Üç bir veya iki gün sonra sahaya çıktı. Bedient
hiç de kendisi değildi.... David Cairns'le Alphonso'da buluştuktan sonraki aylarda, Blok-Ev olayı kelimelerle anlatılamayacak kadar yakın ve korkunçtu--Bedient Adelaide'den, büyük rüzgardan ve
yüzlerce başka konudan bahsetse de.

David Cairns ile ilk vedalaşmanın ardından, ikincisinin ayaklanma söylentileri
ile Çin'e çağrılmasının ardından yaşanan bir başka hafif Manila deneyimi daha vardı. Onüç nolu yük treni kendini hizmette
sürmüştü - sadece bir isimdi. Bedient Çin'de Cairns'i
avlama düşüncesinin tadını çıkarıyordu.... Yine alacakaranlıktı, o mis kokulu saat.
Bedient az önce akşam yemeğini yemişti. Damarları o kadar hassastı ki, kahve onu
bir brendinin uyandırabileceği kadar uyandırıyordu. Sağlığı o kadar mükemmelleşmişti ki,
bu süreçlerin kendisi zihni ve
duyuları keskinleştiren ince bir sevinçti. Bedient o kadar uzun süredir sahadaydı ki, bir Filipinli kadını görmek bile
yeni bir şeydi. Nehir kıyılarının tuhaf, yasaklayıcı kadını - yine de alacakaranlıkta ve genç erkekliğin ilham dolu gözleriyle, kulak memesinden omuz ucuna kadar uzanan o alacakaranlığın yumuşattığı çizgi - başında bir tepsi meyveyle geçen bir hizmetçi - onu romantizmin zenginliğiyle ürkütmeye yetiyordu. Bu arzu değildi - ama büyük, coşturucu soyutlamaydı, Kadın, belirli zamanlarda tam güçte genç adamların üzerine psişik bir ziyaretin gücüyle inerdi. Kalbi, dünyayı kuşatan bir selamla, Kadını - bir yerlerde - bulmak için döküldü. Bedient, o anda dünyadaki kadınların kalp boşluğunu - o kadar büyük, o kadar genel bir özlem - bilmiyordu ki, hepsini barındırmak için yıldızlar arası uzaya ihtiyaç duyuluyordu. Yine de verecek çok şeyi vardı, yaratıcı düzende tüm bu aşk potansiyellerini alıp ateşleyecek bir kadın olması gerektiği anlaşılıyordu... Bu ruh halindeyken aklı o deniz adasına geri döndü - kadın ve onun evi olan oda... _Hotel d'Oriente_'nin önündeki meydanda oturuyordu. Önünde küçük bir bambu masa ve uzun bir bardak bordo ve meyve suyu vardı.
Gece sessizdi; asılı fenerler yanıyordu, ancak karanlık henüz
tamamlanmamıştı. Palmiye yaprakları arasında hayal gücüne meydan okuyan gizemli ışıklar ve gölgeler vardı - bitmemiş bir resim gibi... Sadece birkaç masa doluydu.
Yerli hizmetçiler çok sessizdi. Bedient değerli ve tehlikeli Güney'den gelen kız gibi bir ses duydu.
... Adelaide değildi. Bilinci ona bunu söylediğinde, daha yeni dönmeye başlamıştı. Ama ses onunkine çok benziyordu--belirli kelimelerin oluşumunda aynı alçak ve tembel güzellik. Çağrı
hızlıydı. Bedient dönmedi, ama karıncalanarak ve dikkatli bir şekilde oturuyordu.... Bu sırada birkaç Amerikalı subaya Manila'daki eşleri de katılmıştı ve bunların çoğu
_Oriente_'de konuşlanmıştı.... Adamın sesini de tanıyordu, ama çok farklı bir şekilde--alandan duyulan bir askerin sesi.

Söylenenlerin çok az veya hiç önemi yoktu--bir adamın hoşgörülü,
bazen gülen tek heceli sözcükleri; ve arkadaşından gelen aptalca, kucaklayıcı, alıntılanamayan
hiçbir şey. Ses tonlarındaki şevkti -duygusal mutluluğun bir tür tamamlayıcısı- ve onunla tanıdığı kadın arasındaki garip akrabalık- Bedient'e kendi sözleri için böyle sözleri duymaya karşı ani bir açlık
çılgını getirdi....

Adam daha yeni tarla işinden gelmişti. Kadın ise Amerika'dan yeni
bir nakliye yolculuğundan gelmişti. Adam, şirketinin karşılaştığı "zencilerden" -küçük, yakın dövüşlerden ve sürprizlerden- gülerek bahsediyordu.
Kadın daha fazlasını, daha fazlasını duymak istiyordu--ama yalnız. Onu, kelimelerden çok tavırla, otele gelip maceralarını anlatması için zorluyordu, orada tamamen yalnız olabilirlerdi.... Kadın onsuz çok
tutkulu bir şekilde yalnız kalmıştı--Washington'da... ve uzun
yolculuk... Sesi Bedient'i büyülemişti.

Evliydiler. Adam sık sık gülüyordu. Tropikler onu
yormuştu, ama böyle bir itirafta bulunmadı. İçki ve ışık istiyordu. Ona göre, şimdiki zaman tadına varılabilirdi. Bedient dönmeden önce sandalyeleri fayansları sıyırdı... Ayağa kalkmamışlardı. Kadın onun gözlerini yakaladı. Onunkiler, Washington'da veya uzun bir
taşıma yolculuğunda yalnız kalacak birinin gözleri değildi. Çok gençti, ama canlı bir kadındı, uyanışı çoktan geçmişti. Sadece açık renk saçlar, kırmızı dudaklı bir profil ve yavaş, parlayan koyu gözler vardı. Hatta Adelaide'e bile benzemiyordu, ama mizaç olarak kan kardeşiydi. Bedient bunu onun ellerinde, bileklerinde, dudaklarında ve teninde, her tonundan ve hareketinden gelen saf temel tutkuda gördü. Doymak bilmez - ama narin - ve güzel ve bir karanfil gibi kokulu; beyaz bir çiçek, kırmızı uçlu - topraksı bir parfümün yüceltilmiş hali.

Bedient, sahadaki adamı görmüştü, genç bir West Point ürünü, tuhaf, tavşan yüzlü, bir sürü erkek arkadaşı, arkadaşlığına duyduğu sevgi ve olağanüstü bir fiziksel cesareti olan, ateş altındayken korkunç mizahıyla
konuşulan muhteşem bir genç adam. Bu subay, adamlarını yerde görmüştü ve onlarla birlikte kalmıştı... Onunkisi farklı ve daha derin bir aşktı. Acele etmiyordu. Sanki sonunda elini tutup onu otele götürecekmiş gibi görünüyordu. Sadece küçük bir kızdı -- yirmi yaşını biraz geçmişti.

Bedient, ilk kez gitmesi gerektiğini düşündü. Gitmemiş olmasına
şaşırmıştı. İki hayata böyle bir girişim için tek yatıştırıcısı -- sesinin uyandırdığı anılardı. Dudakları kendine
alaycı bir şekilde gerildi. Ve yine de karanlıkta nehre doğru hızla yürürken bu düşünce bir öfkeye dönüştü - bir kadının onu bu şekilde istemesinin ne anlama geleceğini!.... Düşünceleri askerin alanını ihlal etmiyordu. Oradan oldukça temizdi; yine de ona dünyada
neler olduğunu yeniden göstermişti. Gece yarısına yaklaşıyordu; hala sıkıyönetim altında olan şehrin nöbetçileri, zamanın geçtiğini fark etmeden önce onu sokaklardan
uzaklaştırdılar.... Ve saatler ona Blok-Ev'deki kadını ya da bu kadar
şiddetli ve sonuçsuz bir şekilde seven o ateşli çöl kadınlarından hiçbirini getirmiyordu; erkeklerle ilişkileri dokumayan, sadece insan dokusunun kenarlarını bağlayan....

* * * * *

Bedient denize açılmaktan memnundu... Çin'de yakalanan David Cairns biraz değişmişti. Görünüşe göre en iyi genç adamlar bile
itibarlarını kaybetmeye başladıklarında değişmek zorunda kalıyorlar. Thirteen ile binmek, Luzon kampanyalarının sağladığı en iyi gazete yemi olmuştu ve sonunda tanınmanın köpüklü şarabı kendine ait olanı bulmuştu. Tekrar edilmelidir ki, yalnızca bir çocuk zihni savaşı popüler insan ilgisine uyan bir şekilde tasvir edebilir.

Bedient'in, Pei-ho'nun ağzına yakın Taku kalelerinde tanıştığı David Cairns'in damarlarında biraz demir tonik vardı. Cümleleri daha
kısa, daha az tereddütlü ve daha sıktı. Daha önce çekinerek sahip olduğu şeyleri _biliyor_du. Kavramları (gece sohbetleri sırasında) rüya sınırlarından hızla çağrıldı ve madde kisvesi ve ağırlığı verildi. Karar verme gücü sertleşmişti.
Bedient'i en iyi arkadaşı olarak adlandırmaya hevesliydi, ancak bu gezginin iç yaşamındaki yerini ilk başta derinleştiren ve genişleten
şaşırtıcı incelikleri bir süreliğine unutmuştu. Başarının bir dokunuşu ve istikrarlı hırs
sürüşü, Cairns'in bilincinin kalıcı yerini yavaş yavaş kalbinden beynine taşımıştı. Çok az kişi erkeklik ve gelişmeden başka bir şey fark edebilirdi. Bedient, arkadaşına haksızlık edeceğinden korktuğu için, bunun hakkında fazla düşünmeye güvenmiyordu. Cairns'i, şöhretin ilk kızardığı anda farklı görememesi ve dünyanın gözleri önünde yükseldiğinin şüphe götürmez bir şekilde gözlemlenmesi, Bedient'in yargısında biraz garip olduğunu fark etmesine yardımcı oldu. Her durumda, arkadaşlıktan bir şeyler kaybolmuştu. Yüreği yaralı, her zamankinden daha yalnızdı.... Elçiliklerin rahatlamasından sonra Pekin'de ikisi ikinci kez ayrıldı. Bedient Japonya'ya gitti ve orada Nikko'nun üstündeki şimşir tepelerinde dolaşan ve meditasyon yapan uyuz, uzun tırnaklı bir Zerdüşt olan yaşlı bir Budist rahiple tanıştı. Bedient artık bu tür şeylerden daha uzaktı, ancak Japonya'nın tutkular için eski ve kolay bir ayakkabı olduğunu belirtmekten kaçınamadı. Japonya'nın kadınları
sadece bitmiş çocuklardır, bağışlarında bir masumiyet duygusunu korurlar. Kokulu, iradesiz, yüksek umutlar olmadan, sadece anlık ve bebek umutları olan birçok küçük Adelaide--verdikleri ve aldıkları küçük mutluluklarda mutlu çocuklar. Bu, tehlikeli yarı yetişkin adamlardan oluşan bir
imparatorluğun olağanüstü özelliğidir. Dahası, seksin narin cazibesinin
üstünde , bu küçük yaratıklar ırk ve fikir olarak o kadar uzak ve ilkel, o kadar içsel olarak yabancı ve gelişmemiş--ki insan en güzelinden hafif bir sızıyla ayrılır...

Bedient bir zamanlar kendisine kendi kötülüğünü hissettiren bir eylemi asla tekrarlamadı. Burada anlatılan duygular sadece yıllara göre anlardır. Bunları soyut olarak, henüz anlatılmamış olan daha yüksek yaşamının garip vizyonları kadar meşru sayıyordu. Bunlar onun olgunluğuyla ilgilidir, tıpkı savaşların ve tutkuların erkeklerin yaşamındaki olgunluğa yaklaşımla ilgili olması gibi. Bedient'e göre kötülük, kirli olanla ilgilidir. Kirlilik (ona göre saf bir yıkıcı ilke) kendini nerede gösterirse göstersin, doğasında onu ondan uzaklaştıran bir güç dengesi vardır, buna eşlik eden herhangi bir çekime rağmen. Orijinal Adelaide, üç doğasının daha dünyevi olanına mükemmel bir cevaptı; o kadar tek bir düzleme hapsedilmiş ki, diğerlerinden masumdu. Fiziksel varlığının hakimiyetini gören iki Manila alacakaranlığında, uyandıran Adelaide unsuruydu; ve geride bıraktıkları yaralar, anıların yakıcılığını işaret ediyordu.

Bedient'in olası kadınların dünyasında çaresizce için için yandığı anların olması, Yüce Macera'ya çıkmaya mahkum birinin karakterinde önemlidir. Doğrudur,
dünyanın etrafında dizginsizce dolaşmasına rağmen
nispeten saflığını korumuştu. Belki de onu, aşağılık düşkünlük anlarında
insanlardan ayıran aynı içgüdüydü.
Şarap olan yerde,
şirketin tortuları uyaranla karışana kadar oyalanabilirdi. O zaman bütün
keyif onu terk etti ve kendini yalnız buldu. Onun gidişi, temiz havanın tadını çıkarmayı öğrenmiş birinin boğucu bir odadan ayrılması kadar doğaldı.... Japonya'da kaldığı süre boyunca Bedient, dünyanın bir yerinde kendisi için yaratılmış bir kadının olduğunu düşünerek sık sık kendini mutlu etti - hem zihni hem de ruhu olan, hem de bedeni olan bir kadın. Eğer beklemek uzun görünüyorsa, neden memnun olmasın ki, o da bekliyordu? Onu hemen tanırdı. En ufak bir şüphe, ona onun _O_ olmadığına dair güvence vermeye yeterdi....

Bir çocuğu uzun bir yolculuğa gönderin (hatta Kirke ve Kalipso'ya ve denizin çağıran kayalarının ötesine), ancak annesi hayatına titizliğin nadir çiçeğini sevmişse, yıpranmış yüzünün altında parlayan masumiyetle geri dönecektir. Güçlü kadınların oğulları, bir saatlik işlerinde bile onları seçici kılan o inceliğe sahiptir. Bu titizliğin arkasında güzel bir ırk koruyuculuğu ruhu vardır... Mucizevi bir şekilde, kendi şövalyelerini
bulamayan kadınların oğullarında birçok kez belirir. Mutluluğu kaçırarak, sıradan insanlardan hayal kırıklığı
almışlardır; ancak hayallerine o kadar sıkı sarılmışlardır ki, _her_ zaman_
oğulları hayatın gerçek ekmeğini aramaya devam etmelidir.

BEŞİNCİ BÖLÜM

UÇAN KUĞU SÜRÜSÜ

Bir gün (David Cairns'i tanımadan önceydi) Bedient, Şanghay'daki bir kitapçıdan
_Bhagavad Gita_'yı aldı. Cansız, küçük,
güçlü ve etli görünüyordu. Gözlerini belli bir cümleden merakla kaldırdığında, şişman yaşlı Alman satıcının bakışıyla karşılaştı.

"Bu küçük kitap bir kereden fazla okunmaya devam edecek mi, efendim?" diye sordu Bedient.

"Evet--ama bu küçük bir çocuk sorusu! Yedi yıl boyunca yılda yedi kez
okumuş olsaydın--sen bir adam olurdun."

Bedient, İlahi Olan'ın Şarkısı'nı başkasından duymadan önce birçok kez okumuştu. Bunu, şişmanlıktan hasta olan garip yaşlı Alman'la paylaştığı özel bir hazine olarak düşünmeyi severdi. Şimdi, genç adamın zihnini karşılaştırmalı modernlere - Carlyle, Emerson, Thoreau ve
birkaç başkasına - çeviren yaşlı Japon bilgesiydi ve bu ışık getirenlerin neredeyse hepsinin onun küçük kitabıyla _yaşadığını_ keşfettiğinde büyük bir sevinç yaşadı. Yani
tuhaf şeyler oluyor.... Ancak, _Bhagavad Gita_ ona ayaklarının altındaki dünya, kendi dengesi ve momentumundan başka bir Güç ve ilk meyveleri olan insan ruhu hakkında daha parlak bir his verdi....
_Başlangıçta Tanrı Cenneti ve Dünyayı yarattı_-İbranice vahyin o sabah yıldızı hiç sönmemişti; aslında Uzak Doğu'nun daha geniş göklerinde daha güzel bir parlaklıkla parlıyordu.

Doğrudan eski Japon öğretmeninden ve gizlice _Bhagavad
Gita_ ve modern peygamberlerden, Bedient Hindistan'a güçlü bir şekilde yönlendirildiğini hissetti.
Bu, yirmi beş yaşındayken 1903'te doruğa ulaştı. Bu sırada Japon ulusu arasında Rusya'ya olan nefret güçlü bir şekilde
körükleniyordu. Bedient yaklaşan mücadele düşüncesiyle hastalandı, ancak David Cairns'i görme umuduyla ayrılmayı birkaç hafta erteledi,
ki o da şüphesiz o yılın sonlarında Tokyo'ya ulaşan ilk savaş muhabirlerinden biriydi. Cairns kilo ve güç kazanmıştı ve
sadece Bedient birlikte geçirdikleri güzel günlerin sonunda,
ilk ilişkilerinin güzelliğinin tam olarak geri dönmediğini biliyordu....
Yokohama'nın kıyı kesiminde kış yağmurunda ayrıldılar (beş yıl içinde üçüncü kez), Cairns kalırken Bedient Kalküta'ya gitmek üzere gemiye bindi.

Yeni yılla birlikte Pencap'a doğru yola çıktı; ve orada, neredeyse
zamanın ve dünyanın izini kaybetti. _Eve dönmüş gibiydi_--tarifsiz bir duygu. Ona Ganj'ın
cennetten gönderildiğini ve güzellik, bereket ve günahkâr insanlar için şifa ile ovalara akmadan önce bin yıl boyunca Shiv'in saçlarında dolaştığını söylediklerinde, Bedient figürün anlamını hemen kavradı: Shiv'in saçı, zirveleri sürekli olarak yağmur bulutlarını
tecavüz eden Himalayalar'dı. Ve lotuslar -bu çiçeğin adı, kokusu ve
görüntüsü- zihninde küçük bir lirik çarkın şıngırdamasını başlattı, kendi kendine şarkı söyleyen dizelerin parçalarını kapattı; ve
yarı dini ve tamamen kişisel olmayan, çırpınan romantizm parçaları;
ve tuhaf resimler, güzel, ama neredeyse silinmiş.

Gerçekten de, arılara, sessizliğe,
dağlara, nehirlere, aya ve cennet tarafından korunan sığırlara olan sevgisiyle Hindularla birdi,
onların büyük yumuşak gözlerinde hayvansal barışın tamamlanmasını buldu...
Arıların Venüs'ten geldiği efsanesi, mükemmel tahıl,
buğday, o daha gelişmiş gezegenden gelen mükemmellik desenleri olarak--büyülenmiş bir şekilde, haftalarca düşüncelerinin _leit-motifi_ oldu.
Dünya'nın özel bir muafiyet kazandığı söyleniyordu ve parlak haberciler bir sürü ve bir demetle geldi, her bin yıl
buradaki türünün herhangi bir türünün ötesinde.

Küçük bir çocukken arıları sevmişti. Uzun zaman önce öğleden sonraları (bu onun için
büyük rüzgarın öğleden sonra geri döndüğü o uğursuz sarı-yeşil ışık koridorunun hatırası olarak
açıktı) bir yerlerdeki çimenlerin üzerine uzanmış ve dikenli ve yoncalı
bal toplayıcılarının uğultusunu duymuştu. Vızıltı, bir çocuk korosunun uzaktan söylediği şarkı gibiydi ve
o zaman başlattığı düşler, küçük bir çocuğun kafasının hafıza mekanizması için
çok büyüktü; ancak bu düşlerin enginliği ve hayret vericiliği, zihninin derinliklerinde bir tür çalılık güzelliği bıraktı.
Arıları, _Bhagavad Gita_'yı sevdiği gibi sevmişti, onu özellikle kendi çekiciliği olarak düşünüyordu, ancak dünyanın en büyük şairleri ve peygamberleri yazıları aracılığıyla ona tanıdık geldiğinde,
yine sevinçli bir duyguyla, arıların her birinin hayal gücünü harekete geçirdiğini,
hizmet ve komünist mutluluk kavramlarını canlandırdığını;
güzellik ve temizlik yasaları,
kardeşlik, ırk ruhu, fedakarlığın mükemmelliği için semboller sağladığını keşfetti - insan etiğinin ve ideal performansın yolunu gösteren binlerce mükemmel benzetme... Ancak edebiyata yaptıkları tüm hizmetlerin ötesinde,
insanlar arasındaki bu ustaların arıları _sevdiğini_ fark etti. Bedient'in onlara karşı hislerini ileten tek fiil buydu; ve onların Hindu benzetmeleriyle, şarkı, hikaye ve inanç ifadeleriyle adeta üşüştüklerini gördü. Kuzeye doğru, neredeyse Keşmir sınırlarına kadar rahat bir şekilde ilerledi, sonra meskenini buldu - Preshbend, birçok Sih'in yaşadığı, bir dağın eğimli kalçasına bir bebek gibi yapışmış küçük bir kasaba. Ormancılık hizmetindeki İngilizler tarafından kabul edildi ve gezi hayatını sevdi; ayrıca meslektaşları ve üstleriyle, sessiz, sabit bakışlı, çabuk konuşan ve yavaş konuşan insanlarla nadir buluşmaları da sevdi. Tüm gelişimine ve daha incelikli bilgisine rağmen, Bedient geçimini sağlamak için hiçbir ekipman taşımıyordu - sadece elleriyle. Bir ormanda devriye gezmek ile bir muhasebe defterinin sütunları arasında bir seçim yapmakta tereddüt etmiyordu. Zanaatkar ve sanatçı arasındaki
araya giren tüm kapalı alan para kazanma yolları onun için söz konusu değildi. Mesleği sorulduğunda, "Yemek pişirmek" diye cevaplamıştı.

Her ayın bir haftasını şehirde geçirirdi ve Preshbend'i ve insanları sevmeye başlardı; uzun boylu genç erkekler, birçoğu kendisinden uzundu ve
iri, zayıf kollu, sıska göğüslü Sih kadınları. Çocuklar, tanıdığı birkaç kişiye kıyasla çok
çalışkan, çok
sade ve naziktiler ve kadınlar annelikte çok ustaydı! Sonra utangaç, zayıf
kızlar, kendisiyle romantik bir duygu arasında aşılmaz mesafeler; yine de, onların yanında olmaktan, akşamları seslerini ve kahkahalarını duymaktan
memnundu.... Dağların uzun gölgesini, sığırların o kadar yumuşak hareket ettiği, tozun asla dizlerinin üstüne çıkmadığı hâlâ tozlu yolları, alacakaranlıktaki odun dumanının kokusunu, tanrıların
efsanelerini, yüksek ormanların kokularını, günlerini ve gecelerini besleyen düşünceleri ve o kadar istikrarlı ve ebedi, ve Luzon'un buharlı takımyıldızlarından o kadar farklı olan parlak yıldızları severdi; hepsini severdi ve bunları, acı bir sürgünden
bir ev gibi görürdü.

Ve sonra, uzun, acımasız, şiddetli, yiyip bitiren güneş ışığının ardından, serin karanlık ve dağ rüzgarlarıyla, ay, bayılan dünyanın üzerinde barış ve şifayla
kayboldu--bir savaş alanındaki bir melek gibi... İkisi de her Hint güzellik idealinde mistiktir ve aynı şekilde kozmiktir--kadın ve ay.

Preshbend'den yükselen ve bir saatlik yürüyüşün ardından kolayca tırmanılabilen yüksek bir uçurumda sona eren belirli bir patika vardı. Bedient genellikle dolunay olduğunda oraya tek başına giderdi ve onun yükselmesini beklerdi. Sonunda, uzak dağlardaki bir yarıktan, belli belirsiz bir hayalet belirir ve Preshbend'in vizyonundaki en yüksek zirve olan eski _Vaftiz Annesinin_ buz gibi göğsünü titrek bir şekilde beyazlatırdı. İlk başta sadece bir ışık çekirdeği, titrek bir sis gibi, ama sonra sabitlendi ve aydınlandı - ta ki o karlı zirve, Keşmir sınırlarında daha alçak kardeşlerinin ortasında şekillenene kadar - ve Bedient derin düşüncelerinden uzaklaşarak, mucizenin kaynağını bulurdu, ihtişamını Güney'den yukarı doğru sürüklerdi.

Bu meditasyonlarda sıklıkla kişilik duygusunu kaybederdi. Gözleri
önce o ölü, karanlık dağa döndü, ki o da hemen
ayın yansımasını yakaladı (kendi içinde bir güzellik mucizesi); sonra
gizli güneşin yansımasını tutan ve sırayla
Her Şeyin gücünü yansıtan ay; ve o, uçurumun kayaları arasında biraz bastırılmış bir hareketlilikle, o yansımalar zincirini
cüretkarca kavradı ve kendi yansımalarını ekledi! Tüm bunların harikası onu
sadece beyin dokusunun tepkiselliğinin ötesinde bir boyuta taşıdı ve saatlerce
Yatakta değil, evrenin geçit törenini süpüren bir Birlik ile _bir_ olduğu, bedeninin tepelerin soğuğunda kambur ve soğuk yattığı.... Bu onun ilk ayrılışıydı ve o
yirmi sekizinci yılındaydı.

Başka bir zaman, yaşlı _Vaftiz Ana'yı_ izlerken, aniden
kendisinin_ Avrupa ve Amerika'nın genç halklarının korkunç özlemini çalan bir enstrüman olduğunu hissetti. Çok şaşırmıştı, onları
bu enginliğe, bu güzelliğe ve huzura aç gördü; yine de küçük şeyler arasında büyülenmişlerdi, gevezelik etmeye ve birbirlerini gagalamaya mahkûmdular ve
sonsuz yüzyıllar boyunca kin ve yorgunluk, zulüm ve sinirsel acının karanlık, sıcak yollarında yürümeye mahkûmdular. O, Bedient, burada huzuru bulmuştu,
ama her zaman ona göre değildi. Dünyanın dört bir yanındaki o korkunç özlemle tutulmuş gibiydi; sanki
İçerik bulmakla görevlendirilmiş bir elçiydi--büyülerini
bozacak sırrı geri getirmek için... Hayır, henüz halkından kopmamıştı;
sadece bu kudretli hayret ve sessizlik erdemlerini geçici olarak kabul edebilir,
belini bunlarla kuşatabilir ve sonunda zengin haberi geri alabilirdi.... Orada güçle yürümek için sessizlikte mi yaşıyordu? Bu onu ilk başta heyecanlandırdı ve şaşırttı. Bedient, bir ışık taşıyıcısı olarak yeniydi....

Yine de kendi halkına karşı içinde açlık büyüyordu; onlara anlatma tutkusu; daha ziyade, tüm amaçlarının ve sahip oldukları şeylerin, eski _Tanrı-Anne'nin_ göğsünün beyazlamasını, Tanrı bilincinin dağ rüzgarlarında yürümesini, kafur, lotos, sandalet ve yabani bal kokusunun giysilerinde olduğunu izleyerek geçirdiği an gibi, tek bir ana bile değmediğini görmelerini sağlamak için. Gerçekten de, insanlarına gerçek hayatın, pis vadilerdeki güreşlerle değil, yukarı, yukarı yükselen yollarla ilgili olduğunu, inançla dengede durup güçle gülerek, dağlardaki bir yarıktan geçerek Tanrı'nın yüzünün ışığıyla vurulana ve Keşmir'in zirvelerinin aya doğru parlaması gibi geri parladığını görmelerini sağlamak için içinde bir tutku büyüdü. Ve bir başka gece, halkının kadınlarına söyleyecek bir şeyi olduğunu fark etti. Bu düşünce, soyutlamanın derinliklerinden temiz bir şekilde
çıktı ve bunun önünde titredi, çünkü yakın yaşamı onu kadınlardan
uzak tutmuştu. Ve şimdi, bu ayrılık nedeniyle kadınlara ilham vermeye daha hazır olduğu düşüncesi geldi. Onların parlayan gizeminin, güzel
kozmik manyetizmasının çocuksu idealini
korumuştu. Hindistan bunu teşvik etmişti. Zihninin tüm ışıkları
bu idealin üzerine düşmüştü, spektrumun tüm renkleri ve birçoğu
cennetten--bir kelebeğin kanadından tuhaf ışık açılarıyla getirilen belli hızlı ihtişam parıltıları. Kadınların yetersizliği ve sıradanlığı konusunda böylesine büyük bir
değere sahip olan küçük adamların sonsuzluğu arasında hareket etmekten merhametle
kurtulmuştu... Hatta Sih anneler arasında bile (Bedient bu Hint yıllarında ruhunun nasıl geliştiğini hayal bile edemezdi) ideali güçlenmişti. Pencap'ın anneleri arasında savaşların ona gösterdiğinden daha ince bir cesaret buldu - eğilip dayanan bir cesaret - ve erkeklerin ayaklarına getirdiği tüm iyiliklere karşılık veren bir tatlılık...

Böylece sonunda bir gece büyük sessizlikte kendini Tanrı'ya şükrederken buldu - kadınların doğal büyüklüğünü görebildiği için; onlara yardım etmek için
canlı olduğu için; kadınların sadece emek veren,
mistik olmayan ellerini bilenlere acıyabildiği için; acıyın onlara--ve onlara söyleyin--onu sadece bir duygu yaratığı olarak bilenlere... Ve hızla kadınlara--onları ne kadar
yüksek tuttuğunu--dünyadaki bir adamın onlara dair vizyonunu
öz ve ruh olarak daha da parlak tuttuğunu söylemek istedi. Onların bunu bilme ihtiyacı ve
onlara mutluluklarını vermek için sabırsızlanmaları konusunda tuhaf,
neredeyse kadınsı, bir hisse sahipti. Belki de bunu
sürekli olarak akıllarında tutmuyorlardı; belki de dünyalarındaki erkekler
onlara unutmayı
öğretmişlerdi.... Onun gelişiyle daha mutlu olacaklardı. O,
her kadının
yüreğine--sadece bir erkeğin yapabileceği gibi--onun eşsiz önemine dair
hızlandırılmış bir his
koyacak; ona
anneliğin tüm sanatların en güzeli olduğunu; sadece yaşamın daha aşağı ve
vahşi düzenlerinde erkeğin yükseldiğini hatırlatacaktı; insan ırkı
ruhun daha ince bölgelerinde evrimleştikçe--büyüme ruhun eterik boyutunda merkezlendiğinde--büyük yaratıcı kaynağa her zaman bir adım daha yaklaşan kadın, üstünlüğü ele geçirmelidir.... Karanlık
dağlar arasında, tüm bu düşüncelerin özü ona birçok
gece boyunca geldi.

Kadınları, kendilerine ait olanı geri vererek daha mutlu edecekti. Bir an için unutmalarının onlar için ne kadar korkunç olduğunu göstermeliydi--onların insanın gerçek ilham kaynakları olduğunu; her kavramını ateşlediklerini; erkeklerin takip edip yorumladığını ve beceriksiz dünyanın suçlanması gerektiğini göstermeliydi
çünkü övgü çoğu zaman yorumlayana gider, ilhama değil. Ancak övgü önemsiz bir şeydir. Kadınlar, yalnızca
hayallerine sadık kalanların güzel olduklarını görmeliler, çünkü onların hayalleri, ırkın gerçek canlılığı olan manevi somun ekmekten yapılır; hayallerine sadık kalarak, kalpleri aç olsa da, kendilerine gelen oğullar hayal ettikleri sevgililer olacaklar ve _özledikleri_
mutluluğu diğer kadınların kızlarına getirecekler. Çünkü aşk ruhtur - rüyaların özüdür - ve aşk Vermektir.... Kadınlara tekrar getirmeli ki, unutmasınlar şu kelimeyi: Erkek henüz şarkı söylememiş,
resmetmemiş,
kehanet etmemiş, bir kadını mutlu etmemiş, hatta zamanının ruhunu
daha ince bir şekilde
örmemiştir, ama Tanrı önce annesiyle hediye için bir sözleşme yapmıştır - ve çoğu zaman, hediye başka birinin kızı tarafından
en yüce ifadesine kavuşturulmuştur.... Hepsi bir cümlede, sonunda, sadece Bedient'e, özetlenmiştir - tüm kadınların duyabileceği ateşli bir cümle:
_Sadece kadınların potansiyel büyüklüğü sayesinde erkeklerin militan büyüklüğü gelebilir_.

Ve böylece, eski _Vaftiz Anası_'nın çizgilerini ortaya çıkaran ayın mucizesini izlerken, ona işler göründü; ve böylece uçurum onun Sina'sı oldu. Son gecede, en azından bir anlığına, şövalyeliğin yolunu açıkça görmüş ölümsüz bir sevgili gibi hissetti kendini - Hinduların dediği gibi, doğumunun meyvesi olacak görev.... Böylece aşağı inerdi, yüzü yeni ve aydınlık kararlarla parıldayarak.... Ve bir gün şafak sökerken, aşağı inerken kanatların vızıltısı onu uyandırdı. Yukarı baktığında (bir başkasının da gördüğü gibi) sabahın kızıl güzelliğinde - Güney'e doğru uçan bir kuğu sürüsü gördü.

* * * * *

Gobind unutulmamalı - belli mevsimlerde Preshbend'de beliren ve kendisi gibi yaşlı ve buruşuk bir kafur ağacının gölgesine oturan yaşlı Gobind; ama gerçekte Gobind'in ruhu gibi görkemli bir sığınak. Yerliler, Gobind'in çilelerinin tanrıları kıskandırdığını
söylediler; Kanını alacakaranlıktan şafağa kadar damarlarında tutabildiğini ve dinleyiciye kendisi ve hayatın anlamı hakkında
birçok harika şeyi anlatabildiğini.

Dil, Bedient'e harikulade bir şekilde gelmişti. Kelimenin tam anlamıyla zihnine
akıştı, tıpkı yağmurlarda yükselen bir nehrin eski bir mevsimin yatağını bulması gibi.

"Burası senin evin, Gezgin," dedi Gobind ona. "Uzun zamandır
bir ileri bir geri seyahat ettin ve daha uzun süre dolaşmalısın, ama
soğuk gölgelere ve bunlara geri döneceksin--" Gobind elini
kaldırıp dünyanın çatısını işaret etti. Sarı kumaş, birçok yağmurdan kararmış ölü bir dal gibi görünen kolundan düştü. "Çünkü
bunlar senin dağların ve sen bu uzun gölgeleri seviyorsun. Tüm Asya ve
Adalar bu gölgeleri aradın ve işte buradasın, çünkü ruhun Brahman... Ama Yuva'ya hazır değilsin.
Henüz yorgun değilsin. Daha uzun süre dolaşmalısın. Önceki bir doğumun bir günahı seni daha genç halklardan bir kadının rahmine
gömdü. Onlara henüz geri dönmedin--uzun yazdan sonra dağlardan inen birinin akşamları sıcağa yakalanmış ova insanlarına dinletmek için bir şarkı ve bir hikaye getirmesi gibi----"

Bu, birçok konuşmanın özüydü. Gobind gözlerini kapattığında her zaman aynıydı.

"Geri döneceğimi mi söylüyorsun, iyi Gobind?" diye sordu Bedient.

"Evet, bedeni terk etmek için geri döneceksin----"

"Yalnız mı?"

"Evet."

Bedient ciddi sorularla doluydu. Hindu bir din adamının doğrudan
söylediklerine her zaman mistik bir anlam yüklenebilir, ancak burada hiçbir
tereddüt yokmuş gibi görünüyordu. Genç adam, tüm
rüyalarının boşa çıkacağına inanmakta yavaştı. Sanki tüm iç yaşamı bir kadının
rüyası üzerine kurulmuş gibiydi; ve son zamanlarda o, her zamankinden daha yakın ve tanıdığı herhangi bir kadından farklı görünüyordu - zihninin, ruhunun ve bedeninin eşi. Uzun bir süre bundan daha
ilerleyemedi, çünkü kendi düşüncelerine daldığında, önünde sadece Gobind'in yaşlı bedenini bulacaktı - gerisi, Bedient, hayatının yalnızlığını fark etmeye çalışırken, derin anların gece yürüyüşlerinde
kaçmıştı. Sonunda uzun gün boyunca başka hiçbir şey düşünemedi ve yarı karanlıkta erkenden gidip din adamının
önüne oturdu. Alacakaranlık karardı ve yeni bir ay doğdu, ama Gobind o gece sadece fiziksel bilince yükselmedi, Bedient saatlerce önünde çok hareketsiz oturmasına rağmen. Yaşlı münzevinin tozla kaplı kemikli dizleri kafur ağacının siyah kökleri gibi hareketsizdi; ve köyün bir köpeği uzakta, kalçalarının üzerinde oturmuş, aralıklarla sızlanıyordu, beyaz adamın gitmesini bekliyordu, böylece Preshbend'li bir kadının Gobind'in dilencilik kasesine getirdiği
el değmemiş akşam yemeğini yiyebilirdi.

Ve ertesi gece yine Bedient geldi, ama Gobind gençliğinin tanrılarıyla oynuyordu -sadece oradaki yaşlı, solgun beden- ve köpek sızlanıyordu. Ama üçüncü gece, Gobind'in gözleri genç arkadaşıyla doldu----

"İyi baba Gobind," dedi Bedient hemen, "tek başıma ölmek için buraya geri döneceğimi mi söylüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı _Sannyasin_ basitçe, ama bir an sonra titredi ve genç adamın aklındaki her şeyi tahmin etmiş gibi göründü,
çünkü ekledi: "Kadını _içinde_ aramayı öğreneceksin... Onu dışarıda bulmakla lütuf bulamazsın... Sana göre değil--aşkın kırmızı arzusu!"

* * * * *

Bedient, Hindistan'daki bu yıllarda, ormanda uzun yolculuklar sırasında onu keyiflendiren düşünceleri bir kenara bırakmaya başladı;
ve yaşlı _Vaftiz Annesi_'ni uçurumdan izlerken düşüncelerinin heyecanından bir parça. Bundan büyük bir zevk aldı ve zihni ifadeyle bütünleşti. İlk yıllara ait birçok küçük resim hatırladı - eylemler değil, eylemlerin yansımaları. Büyüleyiciydi. Günlüğünün yakında çok dolacağını fark etti, bu yüzden ilerledikçe parlatmaya başladı; en iyi, en sert Hint parşömenini seçti - ve bu baskı gibi güzelce yazdı - çünkü bir yaşam alışkanlığı edindiğinin açıktı.

Kaptan Carreras'ın mektupları son yıllarda daha sık gelmeye başlamıştı; aslında, neredeyse her zaman Preshbend veya Ekvator'dan gelen bir mektup oluyordu... Kaptan onun gelmesini istiyordu; çağrı giderek güçleniyordu. Paraya gelince, olağanüstü bir şekilde iyi iş çıkarmıştı. Bunu her zaman yarı mizahla yazıyordu.... Sonunda Bedient, Pencap'ta yedinci yılına başladığında, bir kenara bırakılmaması gereken bir şikayet içeren bir mektup geldi.

Bedient otuz ikinci yılındaydı; ve tam bu sırada yaşlı Gobind
bedenini son kez kafur ağacının altında terk etti. Genç adam
bir gece önce onun önünde oturmuştu ve kutsal adam ona sembolik olarak - hayatının zavallı bulanık nehrinin ormanlar arasında son kıvrımını yaptığını ve hızla zaman ve mekan denizine aktığını söylemişti. Sessizlik yerleştikten uzun süre sonra oturmasına rağmen Bedient (yaşlı aziz o kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde ayrıldı ki)
_Sannyasin_'in meditasyon yerine ölümde transa geçtiğini bilmiyordu. Ancak ertesi sabah, köyün Sih kadınlarının ağladığını duyduğunda -her şeyden önce- anladı. Bu kadınlar için bir keder şoku değildi, çünkü derinlikleri öylesine derindir ki, tüm bedeni ilgilendiren ve kaçınılmaz olan küçük meseleler fazlaca tartışılamaz. Yine de ağlamaları ona kadınsı ve güzeldi; ve muhtemelen
en çok ağlayan kişi, kalbinde yaşlı Gobind'e annelik etmişti ve
onun dilenci kasesini tekrar dolduramayacağı düşüncesi boşluk yaratıyordu. Bedient ve köyün diğer üyeleri de biliyordu ki
Gobind için ölüm uzun zamandır beklenen bir sondu; o
sadece köyün fiziksel gözünden gitmişti. _Bu_ onu özlemişti--tıpkı
Kutsal adamın bedensel ayaklarının dibinde oturmayı seven
Bedient gibi...
Ama tüm Preshbend'i de seviyordu.

Ve sonunda, sık sık geriye bakarak Lahor'a doğru yola çıktı.

ALTINCI BÖLÜM

BİR YERDEKİ O ADA

On yediden otuz iki yaşına kadar olan tüm bu etkileyici yıllar
Andrew Bedient'e medeni anlamda hiçbir başarı getirmemişti. Bu standartlara göre
başarısız olduğu hemen kabul edildi. Hiçbir zaman
yoksulluk çekmemiş, borçlanmamıştı, ya da başka birinin acil insan ihtiyacını karşılayamayacak kadar fakir olmamıştı; ancak aslında tüm bu yılların, tüm hayatının, altınla temsil edilen yedek enerjisi, üç yüz dolardan daha azdı. Muhtemelen, Asya dışında, üç yüz doları daha az düşünerek biriktirmiş beyaz bir adam yoktu; kesinlikle Asya'da, beyaz ya da siyah, bu miktarı daha az hayati bir endişeyle taşıyan kimse yoktu. Yıllar boyunca, Kaptan Carreras'ın ona önemli bir şekilde yardım etme konusundaki sık sık dile getirilen istekliliğini hiç düşünmemişti. Her zaman arkadaşına gideceğini hissetmişti -bazen ona açlık duymuştu- ve şimdi çağrıya cevap verdi.

Kaptan Carreras'ın elini tutup
diğerinin talihini paylaşmayı gülerek reddetmesinin üzerinden on beş yıl geçti! Bedient bunun
ne kadar utangaçça ama ne kadar içtenlikle önerildiğini hatırladı. Sonra
Kaptan'ın tavrı, kalbinin kırıldığını gizlemek için keskin ve gergin bir hal almıştı
ve güvertedeki tüm otoriteyle,
Bedient'in ihtiyacını bildirmekte asla başarısız olmaması gerektiği emri verildi.
Ama hiçbir ihtiyaç olmamıştı--dostluk hariç...

Unutamayan garip, eski, gerçek bir kalp! Bedient bunu her
mektubta hissediyordu. Binlerce tanıdık, ama ne bir arkadaş ne de bir akraba!
Her gün
Bedient'i düşünüyordu; yaşlı bir adamın kalbi, elleri aniden inanılmaz bir güçle üzerine düşen
çocuğa yöneldi. Mektuplarda ara sıra bu derin sevgiyi bir mizah yüzeyiyle örtme çabası açıkça görülüyordu, ancak bir sayfa lekelenmeden önce her zaman ortaya çıkıyordu... Ekvator ve oradaki gerçekten dikkat çekici kazanımları her zaman hafif dokunuşlar içindi. Neredeyse hiçbir şey karşılığında büyük araziler satın almıştı; ve şu anda muhtemelen Ekvator'un gördüğü en istikrarlı hükümetle güçlü bir şekilde övünüyordu. Kaptan'ın belirli zengin nehirlerin mineral haklarını edinme konusundaki orijinal amacı büyük ölçüde gerçekleşmişti. Evet, nehir yataklarında altın vardı... Bu arada, ellerini "yerlileri hırpalamaktan" korumak için farklı zamanlarda birkaç bin dönüm kakao ağacı diktirmişti ve bunların hepsi artık meyve veriyordu. Kaptan, yerlilerin onun için gülünç derecede düşük bir rakama fındıkları hasat etmesi ve Hollanda'nın yılda iki kez ürün için gemiler göndermesi nedeniyle, bunların oldukça güzel sonuç verdiğini safça açıkladı. "Bu toprağa herhangi bir şey önerin ve cevap çok yıllıklardır. Bir kereden fazla ekilmesi gereken şeylerle uğraşamayız," diye belirtti. Bedient, keçilerden bahseden mektuba birçok kez geri döndü. Bir kısmı şöyleydi:

"İki nehrin çatalında kayalık bir arazi şeridi vardı - birkaç bin dönüm - neredeyse kendini kapatıyordu, boğazı o kadar dar ve kayalıktı ki... Uzun bir süre bu büyük arazi şişesi beni rahatsız etti - bununla ilgili bir şey düşünemedim - ta ki biri keçilerden bahsedene kadar. Bir çalışma nöbeti sırasında Meksika'dan birkaç keçi ailesi getirdim, onları doğal ağıla saldım - ve birkaç yıl boyunca onları tamamen unuttum. Görüyorsunuz ya, yerliler meyve yiyor ve
deriler için hava çok sıcak. Adamlarım ara sıra bana keçilerin iyi durumda olduğunu söylüyordu. Sonunda, bir grup gönderip ağzına birkaç taş daha yığdım. Solgun ve şaşkın bir şekilde geri döndüler, gelip bakmam için yalvardılar. Gittim. Sana söylüyorum, evlat, orada geçit törenleri, kervanlar, keçi gösterileri vardı - hepsi mutluydu taşlık.... Bir yıldan fazla bir süredir bakmaya cesaret edemedim, ancak _hacienda_nın üst penceresinden
iyi bir deniz gözlüğüyle, arazinin bir kısmını görebiliyorsunuz.
Orada zıplıyorlar--pireler kadar kalın!... Her şeyin
çoğalmasının yolu bu. Gel ve beni keçi sorunundan kurtar!...
Sevgili oğlum, sana ihtiyacım var -- ne keçiler, ne meyveler, ne madencilik, ne de çikolata ilgi alanlarım için, aşçım olman için değil -- hoş bir anıdan bahsettiğim için beni affet -- ama yalnız bir ihtiyarın bir çocuğa ihtiyacı olduğu gibi -- onun çocuğuna."

* * * * *

Ekvatorya'ya giderken New York'ta sadece yarım gün veya bir gemide bekleme alternatifi, yani sekiz gün sonra Kaptan Carreras ile. Bedient, yolculuğun bu aşamasında, metropol onu
şaşırtıcı bir şekilde çağırsa da, aklına ikinci gecikmeyi getiremedi. Burada doğmuştu; ve burada, şimdi bir tür peri karanlığında görülen birçok
erken anının geçtiği yer vardı. Aşağı Manhattan'da sadece bir saat kadar, bir panorama filmi gibi izlenimleri içine çekti,
zihni tek bir düşünceye bile bir an bile tutunmadı. En ince dış kabuk sinirlerinden asla yıpranmamıştı, bu yüzden
kargaşanın hiçbir sıkıntısı yoktu; ama onun doğu eğitiminin
tüm bunların illüzyonu dediği şey--gerçekten dehşete düşürüyordu. Milyonlarca insan
tam olarak anlamadıkları korkunç bir köleliğe kilitlenmiş gibiydi,
sadece acele etmeleri ve asla yiyip bitiren zahmetten vazgeçmemeleri gerektiğini biliyorlardı. Çin'in iğrenç surlarla çevrili şehirlerinde, Bedient'in aklına sık sık aynı düşünce gelirdi--bu on binlerce insanın geçmiş yaşamlarının günahları tarafından mahkum edildiği,
körü körüne bir araya gelip birbirlerinin ruhlarını sakatlamaya çalıştıkları.

Yine de New York'ta onun için büyük bir anlam vardı. Bedient er ya da geç geri döneceğini fark etti. Öğleden sonranın sonuna doğru,
Dryden vapuru _Hatteras_'ın güvertesinden geriye baktığında,
New York'un onu sersemlettiğini fark etti; o büyük
kasvetten, o granitten bir şey yüreğine girmişti. Belki de bu bakışları
yaşaması ve kendini sessizliğe
uyumlandırmak için acele etmesi onun için iyiydi --New York'taki yerini tekrar almadan önce.

Bir hafta sonra _Hatteras_ Ekvator'un kuzey kıyılarından altmış mil uzakta şafağı bekliyordu. Tehlikeli mercan resifleri denize kadar uzanıyordu ve limana giden geçidin ışıkları çok azdı. Bu, açık denizlerde Karayipler'in çirkin bir
bölümüdür. Dahası, mercanın dallarını
değiştirme gibi bir yolu vardır; sivri uçları sıcak yüzey suyunda hızla
yükselir.

Öğleden önce gemi limana doğru ilerledi ve sonunda
ateşli öğle vaktinde Bedient, ön planda palmiyelerle kaplı tepelerde Mercan Şehri'ni gördü. Su cephesine yakın bazı yeni teneke çatılar, güneşi yanan bir cam gibi yansıtıyordu. Daha da yakınlarda, denize bakan yamaçlardaki birkaç beyaz bina, mücevherlerin canlılığıyla sıcak pusundan parlıyordu - beyaz duvarlar palmiyeler ve saf İspanyol çizgisinden yapılmış renkli kuleler arasında parlıyordu. Bir deniz kabuğu yolu kadar beyaz olan sahil şeridi, şehrin her iki tarafında kendi göz kamaştırıcı ışığında kayboluyordu. Boyalı çatılarda ısı filmleri dans ediyordu. Gökyüzü, tepeleri ve limanı parlaklığı, sessizliği ve büyüsüyle büyüleyen kör edici bir masmaviydi. _Hatteras_ oltasını attığında, çamurlu limanın dibinden sarı çamur bulutları fışkırdı; ve köpekbalıkları, uysallıklarında daha da titrek bir şekilde hareket ediyorlardı. İki tekne vapura doğru gidiyordu ve Bedient, gözlerini ışıktan koruyarak, en yakındaki
küçük Kaptan'ın iyice önde durduğunu keşfetti - şişkin, sabırsız bir yüz, endişe içinde kendi işleyişinin acınası bir şekilde farkında değildi. Tekne yaklaşırken Bedient'in havaya kaldırdığı el diğerinin gözüne takıldı. Yaşlı maceracının uzun boylu figürü ve değişen çehreyi kavraması için bir iki saniyeye ihtiyacı oldu - sonra bir sevinç ifadesi, dolu, derin ve utançla şefkatli, yılları ve uzun yolculuğu taçlandırdı.

Bedient, onlarca akıcı ve keyifli
mektuptan sonra, eski utangaçlıkla tekrar karşılaşması gerektiğini hatırlamak zorundaydı.... Kaptan açıkça yılları gösterdi. İçten içe tüketen birinin karanlık, kuru bakışı vardı ve titreyen ağız, daha önce genel neşede fark edilmeyen
yerinde çizgili ve iddialıydı. Yuvarlaklıkta bir
kırılma vardı. Belki de bu, her şeyden daha çok, toplantıya garip bir sessizlik getirdi. Bedient daha fazla gecikmediği için mutluydu; ve
çocuk ve aşçının yıllar önce yapmayı
akıllarına getirmeyeceği
utancı aşması gerektiğini gördü. Eski parfüm, yirmi anı ile birlikte burun deliklerini nazikçe aradı.

Kaptan'ın emrinde absürt sayıda yerli varmış gibi görünüyordu.
Bedient'in küçük bagaj parçaları muazzam bir şekilde taşındı.
Bir araba
sağlandı ve ikisi ana cadde olan _Calle Real_'e doğru sürdüler.
Küçük şehir belirlendi ve sokakları İspanyollar tarafından adlandırıldı.
Bazı kısımları çok eskiydi ve Bedient, kendisi için
yeni olan ortamı sevdi - yerli nezaketi ve o eski fatih ırkının Batı denizindeki birçok
adada bıraktığı mimarinin yumuşaklığı. Yükselen otoyolun başında şehrin bir tür tacı olan yaldızlı bir kubbe parlıyordu. Bedient limandan parıldadığını görmüştü ve başkent olduğunu düşünmüştü. Bina bir tapınak gibi bir yükseltinin üzerinde duruyordu. _Calle Real_ kapılarında sağa ve sola ayrılıyordu. Arabaları sağdan geçiyordu ve duvarların içinde palmiye koruları, gül, ormangülü, yasemin bahçeleri, yılbaşı çiçeği alevleri ve orkidelerin nefes aldığı mistik karanlıklar vardı - meyve, koku, çeşmeler. 
"Başkent mi?" diye güldü Kaptan. "Hayır oğlum, su kenarına yakın o küçük
yağmurdan çürümüş, taş binalar hükümetin
malıdır. Ancak, Ekvatorya hakkında hiçbir şey bilemezsiniz. Senor Rey'in bu taş sarayının Başkent olmaya mahkum olduğuna inanan insanlar vardır. Bu iki şekilde olabilir. Senor Rey hükümeti devirip karargahı kendi evine taşıyabilir. Görüyorsunuz ya, o
güzel şeyleri orada ikamet etmek için fazla seviyor. Ya da, hükümet
Celestino Rey'i devirip--en sonunda buraya, tepeye taşınırdı."

Bedient yumuşakça güldü. Ona göre hepsi çok hoş bir şekilde gençti. "O zaman
Senor Rey arzuluyor mu?"

"Fikir bu--sadece biz buna 'komplo kuruyor' diyoruz burada... Gerçekten
dikkat çekici bir kurum--Senor Rey'in bu," diye devam etti Carreras. Kendini
bir anlatıda
kaybetti. "Şimdi, eğer New York'ta olsaydınız ve başka bir adamın parasından yüz bin dolarınız olsaydı ve rahatlamak isteseydiniz, buraya, Ekvator'a gelir ve Celestino Rey'e katlanırdınız.
Görünüşe göre, _Pleiad_ bir oteldir, ancak gerçekte sadece servete giden kısa yolu seçenler için bir kulüptür - doğrudan ve sevecen bir yağmalama yolu. Ekvator'da o kadar çok bürokratik engel var ki, New York'tan tutuklama emri, şehrimizde komik bir sevgililer günü kartı kadar ikna edici olurdu.

"Görüyorsun ya Andrew, eskiden Meksika'ya uçanlar artık buraya geliyor.
Bu, dünyadaki suç kültürü olan beyefendilerin en ilginç kolonisidir - eski kasiyerler, kalemşörler, organizatörler ve kumarbazlar, hepsi o büyük salonlarda ve bahçelerde hareket eder. Büyük oyunlar vardır. Senor Rey, yalnızca kumar şanslarının ustası olarak değil, birçok yönden bir sanatçıdır. Sarayı
tüm diyarlardan gelen sanat hazineleriyle dolu. Bu sularda bir korsandı--evet, sizin yıllarınızda. Asya'da Karayipler'in gördüğü en katil korsan olarak duydum--ve bu İspanyol
Main'di. Elbette, hikayeler pitoresk bir figür hakkında kuruluyor. Senor
şimdi yetmiş yaşında olmalı, ama gizemli bir adam, inanılmaz derecede
zengin... Kısa bir süre önce, Güney Amerika'dan yeni bir gelin getirdi. Ona bakmanın bir gerilim filmi olduğunu söylüyorlar. İspanyol ona
'Ateş Solucanı' diyor----"

"Gerçekten bir balayı adı," diye gözlemledi Bedient.

"Görüyorsunuz," diye sonlandırdı Kaptan, "_Pleiad_'dan sadece
dışarıdan bahsedebilirim. Bu, Senor'un kuruluşunun adı,
muhtemelen kalesinin yedi kanadı olduğu için, ama diğerleri bunun
ilk günlerde aldığı bir altın geminin adı olduğunu söylüyor. Neyse, Rey
ve ben komşu değiliz. Bana söylendiğine göre, Ada'nın
siyasetinde korkutucu hale geliyor. Çok güçlü bir koloninin başında
oluyor ve aralarındaki ilişkiler ne olursa olsun,
yasaya ve dış dünyaya karşı birlikte duruyor. Rey, merkezde daha fazla söz sahibi olmak istiyor ve Diktatörümüz Jaffier, her şey düşünüldüğünde, çok iyi bir adam ama yaşlı, inatçı ve politik değil. Celestino Rey tarafından bile yönlendirilmeyecek, o da reddedilecek bir adam değil. Muhtemelen Ekvatorya'dan daha zengin ve sonra Coral City, Monako'nun Monte Carlo'dan geçindiği gibi bu kurumdan geçiniyor. Şüphesiz
şehrin tüm alt kesimlerine hükmediyor. Kelime şu ki, Celestino
Rey Ada'yı ilk elden yönetmeyi planlıyor - eğer onu
mevcut güçler aracılığıyla yönetemezse."

Bedient bunların hepsini ilginç buldu, çünkü bu garip olayların kalbinden geçiyordu. Bunlarda herhangi bir rolü olmak
doğaüstü derecede uzak görünüyordu. Araba, bir çift güzel midillinin arkasında kademeli olarak yükseliyordu ve arkadaki manzara, _Ülker_ takımyıldızının üzerinden safir suya doğru asil bir şekildeydi. Liman mesafelerinin ötesindeki ufuk, gözleri hızla büzen, yakıcı bir ışık yoğunluğuydu. Kaptan, konuşmaktan yorgun bir şekilde minderlere oturdu, ancak yüzü mutluydu ve genç adamın dışını ve iç oranlarını bir hayranlık duygusuyla inceledi. Henüz açıklamaya çalışmadı - hatta kendine bile.

_Hacienda_ yirmi milden biraz daha içerideydi. Bedient, tepelerden gün batımına hayran kalmıştı. Sonra, karanlık tepelerden Carreras Evi'ne doğru yavaş bir yolculuk: patika kenarındaki yoğun bitkilerden gelen sıcak toprak kokusu; küçük yıldızlar, bir bahçedeki ateş böceklerinin parıltısı veya bir kızın saçındaki mücevherler gibi yerlerine kayıyordu; skandal derecede çıplak yeni ay, mor alacakaranlıkta beyaz-ateşli bir tel yayı gibi alçakta yatıyordu ve her zaman arkalarında, Batı'yı gösteren
mücevher kenarlı kızıl bir leke.

Ve hemen, yoldaki yüksek bir virajdan, _hacienda_'nın ışıklarını, yüksekliğiyle cesurca gördüler ve aralarında karanlık bir vadi vardı. Yolculuğun
son rotası için bu geceye indiler; ve midilliler tekrar yukarı doğru tıkırdarken, beyaz önlüklü yerliler onları karşılamak için
çıktı. Bedient, onların gevezeliğine ve rahat kahkahalarına daha da şaşırdı. Kaptan'ın düştüğü, saf Kastilya dili konuşan biri için olduğu kadar İngilizce konuşan biri için de anlaşılması zor olan, aşağılık bir İspanyolca konuşuyorlardı.
Karanlıkta hedefine ulaşan birinin her zaman karşılaştığı o gizem, çevredeydi. Ve Bedient için bu his tamamen neşe değildi. Bunlar
vahşi tepelerdi, ihtişamdan yoksun değildi, ama dünyanın çatısından gelen kişi için
biraz kaos da vardı. Daha büyük
dağların huzurunu özlüyordu.
Yüreği, etrafta
kalabalıklaşan yerlilere gitmek için aç kalmıştı - durmadan gülen beyaz dişli erkekler ve kadınlar - ama seslerinin tonları akıntıyı kontrol ediyordu.
Boşluktu - ama verebileceği hiçbir şey içeri girebilecek gibi görünmüyordu.

Kaptan yorgunluktan hastaydı. Yüzü -gülümseyen ağızda ifade edilen zayıflık- Bedient'in zihninde, kıkırdayan bir yerli çocuğu
kendisi için olan büyük üst odaya kadar takip ederken kaldı. Sıra sıra geniş pencereler Güney ve Doğu'ya bakarken, bir koridor gecenin serin rüzgarı için
Kuzeye doğru uzanıyordu. Elektrik ışıkları ve parıldayan siyah
zeminler - ilk etki bunlardan geldi. Sonra detaylar: sanat eseri veya tesadüf eseri, dağın yamacından çeşitli tahıl tarlalarının gözü okşadığı
gibi mükemmel bir şekilde eşleşen halılar; bambu şeritlerle bastonlanmış ve ipek ağla örtülü büyük bir tik yatak, metrelercesini
elinizde ezebileceğiniz, bu sivrisinek kumaşı o kadar önemsizdi ki; görkemli buharlı sandalyeler; parmakla dokunarak en iyi esintiye veya ışığa
götürülebilen deri bir okuma koltuğu; kitapların geniş bir kenarı ve çöpleri meydan okuyacak şekilde açıkça boyutlandırılmış geniş bir yazı masası--tüm etki serinlik, sessizlik ve alandı. Bir adamın ihtiyaç duyduğu her şey orada ve ferah bir şekilde nefes alıyor gibiydi.... Örtülü bir kapıdan
geçen şaşkın gezgin,
yine bütünlüğü buldu--bir banyoyu hoş kokulu ve ferahlatıcı yapan her şey--hatta Carreras kokusu ve bir dizi mükemmel İngiliz tıraş bıçağı.... Bedient için hepsi
yeniydi. Bir saat boyunca _bir şeyler denedi_--ve hala çekmeceler ve keşfedilmemiş yenilikler ve lükslerle dolu kutular vardı--yaşamın basit süreçlerini keyifli ve sıra dışı kılan zenginlik detayları. Taze
giysileriyle çok
yenilenmişti ve hevesle
akşam yemeğine
indi.

Küçük adam, yemek salonundaki korunaklı ışıkların
altında beklenti dolu bir gülümsemeyle bekliyordu. Sersemlemiş, kül rengi bakışlarından bir kısmı
Bedient'e büyük rüzgarın öğleden sonrasını hatırlattı--Kaptan
gemisine bağlı kalmayı bekliyordu.... Masa iki kişilikti ve
bir köşede taze mendil ve gül rengi lületaşı kase vardı. Bedient, Kaptan oturana kadar diğerinin sandalyesinde eski yerini aldı ve ikisi de garip bir şekilde gülüyordu... Hollanda'dan gelen gemiler her çeşit Avrupa lezzetini getiriyordu. Taze etler ve Kuzey sebzeleri her sekiz günde bir New York'tan gelen Dryden vapurları _Hatteras_ ve _Henlopen_'in buzdolaplarına geliyordu.
Tropikal meyvelerin çoğu Ekvator'a özgüydü - kalın, kısaltılmış
kırmızı muzlar ve ince _süet_ kaplamalı küçük portakallar, o kadar
tatlıydı ki ilk tadı asla unutamazsınız. Bunlar kendi
yapraklarında servis ediliyordu.

_Hacienda_'nın sağlam ve konforlu mobilyalarının çoğu Surrey'deki Carreras'ların eski İngiliz evinden gelmişti. Kaptanın aşçısı Leadley ve kişisel uşağı Falk İngiliz'di. Bir düzine yerli büyük evi düzenli tutuyordu; beyaz elbiseleri bir Atlantik gemisinin uşakları kadar taze ve hoştu. Aslında, Kaptan Carreras bu kraliyet lüksünde yumuşamıştı, sonsuz becerikliliği Bedient için şaşırtıcıydı, o tüm yılları boyunca sadece basitlikleri biliyordu ve Doğu'da bile kendi hizmetkarıydı.

Kaptan piposunu yaktı ama yakmayı unuttu. Gözleri tekrar tekrar Bedient'e döndü ve her seferinde daha derin bir bakışla. Sık sık sesini temizliyordu - ama konuşamıyordu. Genç adam şeylerin özüne daldı - ve sonunda çaba göstererek diğeri sözünü kesti.

"Sen beklediğim gibi değilsin--affet beni Andrew----"

"Seni hayal kırıklığına uğrattığımı mı söylüyorsun? Uzun süre birini düşünmek--bazen zihni gerçekliğin ana yolundan uzaklaştırıyor--"

"Aman Tanrım, hayal kırıklığına uğramadım... Adam sana beklediğimden farklı bir şekilde geldi, hepsi bu. Hindistan sana ne yapıyor?"

"New York'u bana çok garip hissettirdi," dedi Bedient.

"Sen bir Doğulu gibisin," diye ekledi Carreras. "Ah, Amerika'dakilerin hepsi delirmiş durumda... Seni geri görmek çok güzel. Neden olduğunu merak ediyorum--senin geleceğinden hiç şüphe etmemişim?" Burada Kaptan boğazını yeterince
hazırlamadan biraz şarap yuttu ve öksürmeye başladı.
Sonra tek bir yaşlı adam için tek bir günde fazlasıyla fazla sevinç yaşadığını söyleyerek ayağa kalktı--ve şaşkınlıkla yatağa doğru yöneldi. Bedient hafifçe gülerek arkasına yaslandı, ancak diğerinin uzuvlarının zayıf hareketini fark ederek hemen kolunu bıraktı. Birlikte yukarı çıktılar.... Bedient tek başına büyük odada geceliklerini giydi; ve
tatmin olmamış bir şekilde, bir süre sonra Kaptan'ın odasına geçti. Yaşlı adamı
pencerenin yanında karanlıkta otururken buldu, lületaşı
parlıyordu.... Belki de tamamen karanlıktı; ya da Bedient
bir erkek olarak diğerine çocuğun veremediği bir sevgi gösteriyordu; her durumda o gece birbirlerini dışsallıkların ötesinde buldular.

Bu, daha fazla görkemli konuşmanın işaretiydi - pijamalar ve karanlık. Sık sık,
eğer çok geç değilse, yerlilerin kabinlerinde şarkı söylediğini duyarlardı. Afrikalıların ürkütücü temel melodisi, İspanya'nın melodik ve küstah şarkılarıyla tuhaf bir şekilde harmanlanıyor ve görkemli gecelere uyuyordu. Zenciler etin kalbine şarkı söylüyorlardı. Böyle anlarda, Ekvator Bedient için en güzel halindeydi - ama net, kişisel olmayan meditasyonlar ona gelmedi. Adadaki ilk gecede kaçırdığı bir şeyin ilk iki haftasında ona yüzlerce şekilde anlayış verilmişti. Bu insanlar bebek ruhlardı. Çocuklardı, her düşüncede ilkeldiler. Onlarınki duygular değil, hislerdi; inançlar değil, batıl inançlardı. Bilinçleri asla deriden daha derin değildi. Ve Hindistan'daki geniş yıllarından, her şeyin ruhen eski olduğu, dilencinin çoğunlukla bilge olduğu bu güzellik diyarında, Tanrı düşüncesinde henüz bebek olan insanlarla karşılaşmak - Bedient'e iç yaşamının dağıldığına dair acı verici bir his verdi. Onu eski haline getirecek bir Gobind yoktu. Sanki Ruh Doğu'yu kayırmıştı; Afrika ve Batı Adaları ruhun deneyimi için uygunsuz olarak
ayrılmışlardı.

Bedient'in Batı'dan olmadığını anladığı, Hindistan'ın büyük içsel _içeriğini_geri dönülmez bir şekilde özlediği ve geri dönene veya hassasiyetlerini Batı titreşimine
katılaştırana kadar ona açlık duymaya devam edeceği acı dolu anlardı bunlar. Bu sonuncusu, bir arkadaşa yapılan sıradan bir ihanet kadar ondan uzaktı. Kaptan Carreras'ın neredeyse anladığını düşündüğü anlar vardı. O sevgili yaşlı denizci, yalnızlıkları, doğal temizliği ve nezaketi, gerçek aşkı ve hepsinden önemlisi, basit kalpli insanlara sonradan gelen o belirsiz vizyonlar sayesinde, birkaç şaşırtıcı sözden, genç adamın göğsündeki sızıya
dokunmuş gibi görünüyordu. Bu yaklaşımlar
karanlığın örtüsü altındaydı:

"O zamanlar sende bir şey vardı, Andrew," (uzun zaman önce denizde geçirdiğin
günleri kastediyordu) "unutamadım.... Damme--burada iyi iş çıkaramadım--"

Bedient öne eğildi, "burada"nın hem dünyevi hayatı hem de Ekvator anlamına geldiğini fark etti.

"Ben orada kalıp senin yaptığın gibi oturmalıydım --senden önce. Burada" --Kaptan sadece Ekvator'dan bahsediyordu--"Midem ve rahatlığımı düşündüm. Midem geriledi --ve rahatlık yok. Orada, daha fazla düşünmüş olabilirdim --ah, daha fazla düşünmüş olabilirdim--ama yeterince erken, yeterince bilmiyordum. Ve sen biliyordun --on yedi yaşında, biliyordun!
Seni yapan bu. Amerika'dakilerin hepsi delirmiş durumda ve burada onlar sadece küçük çocuklar.... Hindistan'da kar edebilirdim--"

Bu, Kaptan'ın Amerika hakkında sık sık söylediği bir sözdü. En azından yılda iki kez, New York'a yolculuk yapmaya alışmıştı.... Gerçek şu ki, yaşlı adam yılların ve Hindistan'ın Bedient'e verdiği bir şeye özlem duyuyordu. Söylediğinden çok daha fazlasını hissediyordu ve sık sık genç adamı meditasyona dalmış biri olarak görüyordu.... Gobind ve Himalayalar'a olan ilgisi doymak bilmiyordu; Pencap'ı, çok iyi bildiği limanlar ve genç adamın gözlerinin önünden geçen Manila ve Japonya'daki değişikliklerden çok daha fazla hevesle dinliyordu.... Bedient, ruhun küçük şeyleri aracılığıyla mutlu anılara dönüşen bazı gündüz ve gece olaylarını anlatırken, Kaptan Carreras hissettiği belirsiz arzuları aktarmaya başlardı; sonra aniden, ifşalarının derin yakınlığı çekingen doğasına görünürdü ve annelik karanlığında bile panik eve vururdu ve keçiler veya başka bir Ada olayı hakkında acıklı bir mizahla oradan oraya savrulurdu....

Bedient, sevdiği erkekleri kendi hayalindeki annelerle ilişkilendirmenin tuhaf bir yoluna sahipti. Bir erkekte güzel nitelikler keşfettikçe,
onlara uyan bir anne hayal ederdi.... Sık sık, oğlu erken yaşta denize açılan küçük
İngiliz kadını görürdü.... Şişman
ve şapkasıyla sakindi; kendisi için çok fazla düşünmeye meyilliydi, ama
yine de kocasının ortodoksluğu bir kırbaç olan kocası tarafından zihinsel ve ruhsal olarak düzene sokulmasına izin veriyordu. Belki de titrek küçük ayrılışlarının cehennem ve sapkınlığın kesin cazibesi olduğunu düşünerek öldü. Bedient, onu eşinden çok daha büyük,
hayal ettiğinden daha büyük--ama yalnız ve korkmuş olarak düşünmeyi severdi.

YEDİNCİ BÖLÜM

_ANDANTE CON MOTO_--BEŞİNCİ

Bedient hayatında ilk kez Amerika'nın ne okumaktan hoşlandığını
öğrendi.... İnsan zihninin ve elinin tüm güzel ifadeleri ona
derin bir neşe verdi. İyiye ve doğruya olan sevgisi ve kehanetleri,
oluşum yıllarında yalnızca birkaç asil kitaba erişebilen atalarımızın en nadir zihinlerini karakterize eden şeyle aynıydı. Ve
Bedient'inki, İncil ile büyümüş birinin genişletilmiş ve güçlendirilmiş zekasıydı.

Her gemi, yayıncıların listelerinden en son gazeteleri, süreli yayınları ve belirli seçmeleri getiriyordu. Hindistan, Bedient'i buna hazırlamamıştı. Kısa öykü yazarları arasında David Cairns'i memnuniyetle karşıladı, ancak genel olarak öykülerin sömürdüğü erkek ve kadın sevgisi ona Kızılderili idealleri açısından kaypak ve bulaşıcı göründü. Kurgu kadını, onu erkek kadar sıradan kılmak için gereken her şeye sahipti. O geveze, küstah, sıradandı, zihni bir gevezelik değirmeniydi; kürk, boya, saç ve saçma derecede genç bir yaratıktı. Madeni paraların şıngırtısı onun en uygun eşlikçisiydi; ve kendini vermesi bir tür soyunma formalitesiydi. Onu takip eden erkekler ileri görüşlü ve ilgiliydi. Tüm bunlarda bir tür küfür vardı. Gerçek kadınların zihinleri ve ruhları - bunlar Amerikan öyküsü için meseleler değildi; ve yine de Amerikalılar tehlikeli bir kolaylıkla yazdılar. Soyutlama olan Kadınlığa tapan Bedient, zekasının
kavrulduğunu, kireçlendiğini hissetti.... Sadece burada ve orada biraz gerçek edebiyat vardı --genellikle bir kadın tarafından. Erkekler yirmi beş yaşında kurumaya asılmış gibiydi. Zihinlerinde erkeklik yoktu.

Bedient'in yalnızlık hissi yaygınlaştı. Görünüşe göre, her zaman en iyi yıllarını vermeyi umduğu ülkeyle --iyi ya da kötü--bilinç aralığının dışındaydı.
Edebi sanata dair idealleri, hayatın her boyutunun okuyucunun vizyonuna göre düştüğü
geniş, esnek güzellik çizgileri üzerine kurulmuştu. Kendini yalnız hissediyordu; geldiği bu genç ırkla uyumsuzdu, bu kadar uzaklara ve bu kadar uzun süre dolaşıyordu.

Ve yine de orada bilmesi gereken bir Kadın vardı. Bu, bilincine
yerleşmişti. Yakında ona gitmeliydi... Onu bulmalıydı. Ve Hindu şairleri, ovanın karşısındaki öğle vaktinin parlaklığına, dağ ve buzullardaki ve yapraklı göletlerin durgun sularındaki ay ışığının ihtişamına, büyük denizlere, yıldızlara, arılara ve tanrılara tereddütle seslenirken - kadının üçlü güzelliğini ifade etmek için (ki sıradan bir erkek bunu ancak takdir edebilir, bilmez) - o da, Bedient, dünyanın rüzgarları onu kalbine getirdiğinde gerçeği hayal etmeliydi.

* * * * *

_Hacienda_'da yapılacak çok şey vardı. Kaptan at binmekten epeyce uzaklaşmıştı ve büyük tepe ve nehir arazisi - kahve, kakao, pamuk, baston ve tütün endüstrileri - bir gözetmenle çok daha iyi kar ediyordu. Yine de Bedient, Kaptan Carreras'ın plantasyonlarıyla temas halinde olan yüzlerce yerlinin onun için bildikleri kadar iyi çalıştığını yavaş yavaş fark etti. Carreras tek başına büyük işler başarmıştı ve iyi bir doktorun sevildiği gibi seviliyordu. Büyük toprak birikimine rağmen, Kaptan en az açgözlü adamdı. Yavaş yavaş iyileşmekten memnundu. Bedient'e daha önce itiraf ettiği gibi, hesaplanamaz zenginlikleri nehir yataklarındaydı. Bu plaser olasılıklarından sadece birkaçı işletiliyordu. Yıkamalarda büyük bir sızıntı vardı. Yine de yerliler de açgözlü değildi. Onlar ev sahibiydi ve külçeleri elden çıkarmanın bir yolu yoktu. Carreras, hükümeti kendi tarafında tutmak için tüm işlerini yönetmişti ve gelirleri Capitol'ün desteğinin küçük bir parçası değildi. Bu onun en büyük harcamasıydı, ancak karşılığında korunuyordu.... Mevcut siyasi sessizlikte derin bir düzensizlik vardı; tüm inatçılar Celestino Rey'in altında toplanıyordu - ancak bu
durum daha yeni anlaşılmaya başlıyordu.

Yılın belirli zamanlarında, Carreras beş yüz ailenin reisini istihdam ediyordu ve iş için para ödeme konusunda benzersiz olduğunu göstermişti. Bu İspanyollara özgü değildi. Ona yerliler arasında seçim yapma şansı veriyordu. Bu nedenle nüfusun istikrarlı ve müreffeh bir unsurunu temsil ediyordu. Gelirleri muazzam hale geliyordu. Hollandalılar ona her yıl çiğ çikolata için bir servet ödüyorlardı. Ağaç dikimi ve kültürle birlikte bu, toprağın _alkahest_'in mucizevi özelliklerini barındırdığı için iki katına çıkacaktı. Tüm bunların amacı, Kaptan 
Carreras'ın hükümetin sağ kanadı olarak görülmeye başlanmasıydı. Tüm anlaşmalarını ticari olmaktan çok dostça bir temelde ayarladı; iyi niyeti onun en iyi korumasıydı.

Bedient, Jaffier Kaptan'ı çağırdığında aylardır Ekvator'daydı.

"İstemiyorum ama gitsem iyi olacak," dedi yaşlı adam. "Havada bir terslik var. Kahretsin, siz geldiğinizden beri eyerim hassaslaştı, efendim... Eskiden şehir merkezine doğru yolculuğu hiç düşünmezdim--ve şimdi bir araba... Ah, peki, yeni bir senfoni deneyebilirsin--ve
geri döndüğümde bana ne dediğini söylersin."

Sonuçta Bedient tam olarak bunu yaptı.... Zaman, muhteşem orkestranın
görüntüsü veya sesinin uyandırdığı mizah duygusunu silemezdi. Kaptan'ın New York gezilerinden birinde, ünlü bir
orkestra dinlemişti. Üzerindeki etki insanüstü bir şeydi. Kaptan tekrar gitti--müzisyenleri Boston ve Philadelphia'ya kadar takip etti. Sonuç aşağı yukarı aynıydı. Ruh bir yöne uçtu; zihin başka bir yöne; ve çalgıcıların önünde hareketsiz duran--küçük şişman bir adam, terli, ağlayan, coşkulu. Sonuç olarak Bedient'e şöyle anlatmıştı:

"_Hatteras_ akşam vakti yelken açacaktı, ama o sabah tam olarak ne istediğimi bilmeden bir müzik mağazasına girdim, bir tür hatıra, orkestralar hakkında bir kitap. Görünüşe göre oradaki bir adama müzisyenlerle nasıl flört ettiğimi; onları Springfield, Massachusetts'te kötü bir günde yakalayıp, enstrümanlarının yanında olmasalardı yıkılıp ağlayacakları kadar bol miktarda Pilsner aldığımı anlattım... Büyük bir müzik mağazasıydı ve adam çok iyi bir adamdı.
O sabah bana orkestrayı sattı. Evi aydınlatmak ve şeker fabrikamı çalıştırmak için buraya bir elektrik santrali kurduğumu düşünüyorsunuz, değil mi? Hiç de öyle değildi, ama oradaki büyük müzik kutusunu çalıştırmak içindi.
Adam düzgünce bir akım bağlamıştı, ama bunu ayaklarımla da
polayabileceğimi söyledi. Sonra bir kilise orgcusu çağırdı--durakları
sürmesi için. İkisi birlikte, beni o orkestra kalabalığından
çok yorgun olduğum yere götürdüler. Bir çocuğun bile durakları öğrenebileceğini söylediler....
Arkadaşlarımı _Hatteras_'ta duymalıydın--o öğleden sonra orkestra
gemiye bindiğinde. Bunu asla unutmazlar.
Sonra Coral City'de üçlü bir öküz arabası yaptırdık ve dört kişilik bir grup
patikaya
sürüldü--ve işte orada duruyor.

"Andrew, sonunda beni onunla ve birkaç yüz
müzik rulosuyla baş başa bıraktılar... Saatler sonra, elektrik için kablo çekmek üzere hasta bir adam olarak
çıktım... O müzik ruloları hakkında - en iyisini istemiştim.
Bunu körü körüne yapan biri bilir. Ama müzikteki en iyi şeylerin emekli deniz kaptanlarıyla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor... Oldukça
bir mobilya parçası. Elektrik santralini çalıştırdığımızda orkestra benden
sönmüştü... Sanırım o duraklarla başa çıkmak için genç yaşta yakalanmak gerekiyor... Sen peşinden git, Andrew. Ses çıkarmaya başladığında beni ve yerlileri korkutuyor. Ev halkımı ilk seferinde geri almakta zorlandım. Belki de doğru düğmeye basmadım - ya da
çok fazlasına bastım. Sen peşinden git, oğlum - hepsi
orada-_appassionato--oboe--'consharto'--vox humana_ ve tüm
sistem--"

... Bedient'in hayatında ne kadar az müzik duyduğunu fark etmek zordur. Sadece birkaç eski şarkı--her zaman tamamlanmamış--ama bunlar onun
derinliklerini rahatsız etmiş ve onu güçlü bir şekilde düşünmeye sevk etmiştir. Bazı melodiler içindeki duyguları serbest bırakmıştı, şimdiki anlayışına göre dünya şafakları kadar kadim, ama dün zihninden daha derin bir şeye yakın.
Ve böylece sormaya geldi; "Evrimin tüm dönüm noktaları belirli sesler veya ses kombinasyonlarıyla özdeşleştirilmiyor mu? İnsan ruhunun ebedi parşömeninde, müzikte doğru olan her şeye yanıt veren bir yorum yok mu?"

Uzun zaman önce, Kore'de bir gece, bir kaplanın gevezeliğiyle uyanmıştı. Bir anlığına duyduğu dehşet ilkeldi, kelimenin tam anlamıyla bir maymunun çaresiz titremesiydi. Daha önce, bir baykuş ötüşü duymuş ve
bunun aracılığıyla hayalet dehşetlerinin ilk farkına varmıştı; o zaman
bir Görünmeyen ve alt akustik olduğunu biliyordu; burada hayalet kapılara
bir anahtar vardı. Bir yas güvercini, bilincin hızlı bir geçişinde
bir vahşi annenin göğsünü geri getirmişti. Her yerdeki gece kuşları
onun için huzursuz bir gizem anlamına geliyordu.... Ses, psikolojinin
bir anahtarı mıdır? Canavardan insana duygularımızın tarihi,
bir ara müzik aracılığıyla yorumlanabilir mi--sanatlar arasında henüz bebekken?

Cevap gelmişti--neden bitmemiş şarkılar onun için daha büyük bir sihire sahipti. Bu harikulade derecede ifade edici genç ortam, müzik, o kadar saydam ve uhrevidir ki besteciler sadece burada ve orada bir gerginliği somut bir forma
iğneleyebilirlerdi--güzel bir giysiden bir parça dantelin bir dikene takılması gibi. Böylece onun etrafında inşa ederler - ruhun etrafındaki et gibi. Fakat
Bedient'in zihninde şarkı söyleyen saf ruhun gerginliğiydi--ve belirlenmiş
formlar bilmiyordu. Dolayısıyla sanatsal bir hayal gücü bir şarkıyı veya bir resmi, orijinal sanatçının tonlar veya pigmentlerle yapabileceğinden çok daha iyi bir şekilde
bitirebilir. Çok fazla bitirme ruhu bağlar ve
görmek veya duymak için
takip edenlerin hislerini kontrol eder.

Bunlar ve birçok düşünce ona müziğin gösterişsiz şeylerinden gelmişti.... _Ben Bolt_ uzun süreli ve çaresiz bir kederin anısını geri getirdi. Trajedinin çizgileri silinmişti, fakat
etkisi kendi melodisinin stresi altında yaşadı ve onu avladı.
Bir keresinde _Caller Herrin'_'in görkemli bir şekilde söylendiğini duymuştu ve o an için,
Şimdiki Andrew Bedient ile kasvetli bir diyarın ve daha karanlık bir dönemin bir diğeri arasındaki devre tamamlanmıştı. Bu durumda kelimeler ona daha net bir resim getirdi - ıssız kıyılar ve sıradan balıkçı halkının heyecan verici insanlığı... Birçok kez meleksel anlam ve tatlılık
serseriliği aptalca bir kelime
sahtesine bağlanmıştı; ama o, J. Barnby'nin tam olarak _tono_-grafikleştirdiği Tennyson'ın _Tatlı ve Alçak_ adlı küçük ninnisi gibi zıt örneklerde
seviniyordu... Piyade kamp ateşlerinin
ötesine geçince, _Juanita_, evi olmayan kendisine
yurt için kanayan bir tutkuyla geldi. Ona çok
değerli lirik bir İrlanda vardı - sanki bir sürgünmüş gibi onu üzen şarkılar ve şiirler; Tom
Moore'un _Ayçiçeği Şarkısı_ ilk başta bir sevgilinin cansız yüzü gibi dokunaklı bir ızdırap
çekti; ve _Lead Kindly Light_ dünyanın ıssız mesafelerinde neredeyse ilk ruhsal ışık parıltısını getirdi - insandan daha yüce bir varlığın şefkatli bir gülümsemesi gibi. Ve _Carmagnole_ gibi kanla kırmızıya dönen uğursuz şarkılar vardı; ve _Marseillaise_ gibi fiziksel acı hissini aştı. Büyülerinde ne kadar
kahramanca günahlar işlendi! Şarkıların getirdiği hiçbir şey
yüceltme değildi. Bir gece, bir Japon limanının karanlığında bir İngiliz denizcinin _Mandalay_ şarkısını söylediğini duydu. Dışarı çıkıyorlardı ve o limana geliyordu....

Bunlar müzikteki tek maceralarıydı, ancak hayallerini bir araya getirmişlerdi. _Eğer doğru kişi yakınlarda olsaydı_, müziğin yalnızca kelimelerle ifade edilemeyecek şeyler anlatmasını sağlayabileceğini hissetmişti; ve bazı şarkıların
büyüsü altında, içindeki yaratıcı olan, hatta loş
ve kaotik olan, ifade edilmek üzere hareketlendi ve ısındı.... Bedient, Carreras müzik odasına
öylesine taze bir yüzey getirdi ki.

Doğasının büyük müziğe aç olduğu zaman gelmişti.
Orkestra
Ada'ya ruhsal olarak ihtiyaç duyduğu bir şeyi kattı.
Rulolar, duraklamalar ve güçle deneyler yaparken,
zamanında yapamayacağı hiçbir şey olmadığını keşfetti. Müzik cevap verdi--trombon,
klaryonet, korno, fagot, düdük, flüt, çello cevap verdi. Ses ve
tempo sadece kaldıraç meseleleriydi. Ruloların kendilerinde ise
öneriler vardı. Bu noktaya ulaştığında, coşkusunun sınırı yoktu. O,
senfoniler, sonatlar, konçertolar,
fanteziler, rapsodiler, uvertürler, dualar, ağıtlar, meditasyonlar,
minuetler--olmak üzere büyük bir rulo dizisine baktı ve o yükselen minnettarlık gücünden bir şey onu ele geçirdi,
hayatında daha önce yalnızca bir kez--İncil'in
tamamen _kelimeler_ olduğunu ve bunların kendisi için olduğunu fark ettiğinde. Bedient'in zihni, ilk çalışkan
harikalardan
hayallerine cevap veren bu enstrümanı yapan emekçilerin
ellerini öpebileceği hayranlık dolu bir minnettarlığa yükseldi. Sonra, derin bir şüpheye düştü.
Müziği bu kadar ucuza almak ona neredeyse bir küfür gibi geldi;
böyle bir sevinci hak etmemişti. Ama onları yüreğinde övebilirdi ve bunu
her sesle yaptı.

Orkestra böyle bir ruha açıldı. Şüphesiz ki, rastgele seçimlerinin ilk yorumlamaları garipti, ancak ilerledikçe, büyük canlılar bilincinde kendilerini daha da düzelttiler,
çünkü onlara karşı kulağı, ruhu ve sevgisi vardı. Doğasındaki büyük bir çatlak uzun zamandır böyle doldurulmaya ihtiyaç duyuyordu. Büyük besteciler hakkında kitaplar, klasiklerin açıklamaları, temaların farklı enstrümanlar aracılığıyla nasıl
geliştirildiği hakkında kitaplar istedi. Sonra tüm müziğin tarihini istedi; ve haftalarca alıcılığı asla azalmadı. Hiçbir acemi
ustalara daha saf bir bağlılık getirmedi. İlk aşkları - Fa Majör Andante, Kreutzer Sonatı'nın üç bölümü, Otello'dan bir dua, On İkinci Rapsodi, Kuğu Şarkısı ve Akşam Yıldızı ve son olarak Isolde'nin Ölüme Karşı Zaferi - bunlar gerçekten de yükselişlerdi - kanatlara kadar.

İlk başta çok korkutucu olan duraklamalar karanlıktaki yıldızlara dönüştü... Küçük aşklar, küçük korkular, günahlar ve umutlar daha önce bildiği tek şeydi;
ve şimdi ustaların şiddetli mizaçlarına girdi - Tanrı'ya karşı günah işlemeye cesaret eden veya insana meydan okuyarak ölen muhteşem ve korkutucu ruhlar; tutkuları dünyayı kasıp kavuran; ağıtları cennetten
çıkarılan. Neden, bu adamlar imparatorları yerle bir ettiler ve meleklere
özlem duydular, kendilerine tecavüz ettiler, müzikle delirdiler, cehennemin
kendi uyumsuzluklarıyla oynadılar ve onların vaftizlerini, aydınlanmalarını,
baştan çıkarmalarını, Gethsemanes'lerini, hatta küfürlerini ve damgalarını yazmaya cesaret ettiler.

Ağıtlar onu dünyanın uçurumlarının kendilerini aşağıya yaydığı uçsuz bucaksızlığa
yükseltti. Chopin'in iki marşı ve Siegfried'in ölüm marşı, Schubert'in _Unfinished_'ında bir ruhun ayrılışa hazırlığının ürkütücü önerisi; _Aase'nin Ölümü_, _Hacı Korosu_, Mozart'ın ağıtlarından biri ve _Eroica_'daki o Napolyon
_funebre_ - bunlar, diğerleriyle birlikte, kendilerini
dünya dışı bir takımadaya gruplandırdılar - görkemli karanlığın yükselen uçurumları, beyaz
kuşlar sessizce dalgaların üzerindeki gri yalnızlıkları süpürüyordu....

Kaptan Carreras'ın Jaffier ile birlikte Coral Şehri'nde kaldığı dört gün boyunca Bedient, Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'nin _Andante_ bölümünün gizemli büyüsüne
girdi.
Hepsini çalmıştı, neredeyse nefes almayı unutmuştu ve sonra 'celli' ile başlayan ikinci bölüme geri dönmüştü:

[İllüstrasyon: Müzik notasyonu]

Tekrar tekrar onun için açıldı, ancak tam mesajı değildi.
Onun için bir anlamı vardı! Geceleyin duydu; içinde üç ses vardı - bir adam, bir kadın ve bir ruh... Parlak üçüncü Varlık bir melekti - kadının hatırına oradaydı. Derinlerdeydi ama meleği trajedisine çağıracak kadar büyüktü. Adamın figürü belirsizdi, dağılmıştı... Bedient en azından kısmen bunun en büyük müzik deneyimini kanıtlamaya mahkum olduğunu fark etti...

Kaptan Carreras şehirde yapacak çok şey buldu ama Bedient'e kalan dört gününün gerçek sebebinin eve uzun yolculuk için cesaretini toplayamaması olduğunu söylemedi. Jaffier'in onu çağırmasının sebepleri hakkında pek az konuştu.

"Celestino Rey'den korkuyor ve muhtemelen iyi bir sebebi var," dedi Kaptan yorgun bir şekilde. "Yaşlı korsan dizlerinin altında yarı ölü ama çirkin hırsı hala parlak bir şekilde yanıyor. Hükümet yerine tüm Ada haraçlarını çekmesi gerektiğini düşünüyor. Jaffier suikast bekliyor. Bu noktada, Rey'in ölümünü beklemek iyi olur. Bu iki eski cehennem havasındaki İspanyol izlenmeye değer - her biri diğerinin çitlerinin üzerinden casus atıyor ve birbirlerine karşı açıkça nezaketle işlerini yürütüyor - ama benim oyuna pek iştahım yok gibi görünüyor. Bir zamanlar işi bırakıp Jaffier'in bu adamı kırbaçlamasına yardım ederdim. Ama henüz hasatlarımızı ve nehir yataklarımızı alacağını pek sanmıyorum--"

Geç konuştular. Kaptan yatağından sandalyeye geçti,
Bedient'in gitmesini istemiyor gibiydi ve hiçbir yerde uyuyamıyor veya rahat edemiyordu.
Çok yorgundu, diye açıkladı ve Bedient'in _Andante con moto_ ile ilgili deneyimini duyduğunda, o gece çalınmasında ısrar etti....

"Çok rahatlatıcı," dedi Carreras, Andrew üst kata döndüğünde. "Sanırım artık uyuyabilirim. Seninle yatağa, evlat."

Bedient o kadar hafif uyudu ki, müzik beynini rahatsız ediyordu, koridordaki bir hizmetçinin çıplak ayaklarıyla uyandı, sonra da onu çağırmak için kapısına dokundu. Yüzbaşı
Carreras onu istemişti. Şafak vakti yaşlı adamın
odasıydı ve yatağından garip, kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi, sanki
uzun zamandır beklenen ciddi bir soruna çözüm gecede gelmiş gibi ve arkadaşının tahmin etmesini istiyordu. Bir el yorganın üzerinden kalktı ve
Bedient ona doğru koştu; ancak daha fazlasının istendiğini gördü.
Yüzbaşının omzu hafifçe dürttü ve gülümsemesi hüzünlü bir hal aldı.
İhtiyacı anlamamak elde değildi, ancak beynine
baskı yapan başka gerçekler vardı. Bu yüzden Yüzbaşı yine omzunu dürttü, utangaç bir şekilde. Bedient eğildi ve onu kucağına aldı. kollar.

Ölümdü. Bedient içeri girdiği ilk andan itibaren bunu biliyordu,
ama hazırlıklı değildi. Konuşamıyordu--sadece o şefkatli,
parlak gülümsemeye bakıyordu. Yüzbaşı Carreras sonunda gözlerini sabaha çevirdi:

"Biliyor musun, seni tüm bu zenginliklerle mutlu edebileceğimi düşünmek benim için çok aptalcaydı, Andrew," dedi sonunda, kalın bir sesle değil,
ama çok alçak sesle, sanki söylemek istediği şey için güç biriktirmiş gibi... "Uzun zamandır bekliyordun, ama geleceğini biliyordum--tam da böyle olacağını biliyordum--kollarında. Garip, değil mi? Ve tüm o bekleyiş yılları boyunca, topraklar ve para biriktirip durdum, 'O geldiğinde bu onun olacak' dedim... İlk başta umursamadığını bilmek biraz zordu--umursamıyordun--biri ve on, senin için aynıydı.
Ve dün gece, hepsini tekrar gördüm. Sana Celestino Rey'in hükümette olduğunu ve bu toprakların müsaderesinin kaçınılmaz olduğunu
söyleseydim, bunu senfoninin o kısmını
bulmakla asla kıyaslamazdın. Sorun değil.
Değiştirmem...."

Andrew başını eğerek dinledi, Kaptan'ın omzunu nazikçe okşadı,
o ise devam etti.

"Ama sana paradan fazlasını verdim, evlat. Ve bunu biliyorsun--parayı
daha iyi bilen bir adam olarak asla anlayamazdın. Sana bir
yaşlı adamın oğluna olan sevgisini verdim--ama bundan da fazlası--yaşlı adamın oğlunun annesine olan sevgisinden bir şeyler... Sadece kadınların
bu inceliğe ve zarafete sahip olduğunu sanıyordum--bana gösterdiğin, efendim... Her şey bitti,
ve bu yıllar boyunca beni çok mutlu ettin--büyük rüzgar bizi
yakalayamadığından beri--"

Sonra sessizlikleri sonunda amaçsız hale gelen cümlelerle karıştırdı--denizler, gemiler, aşçılar ve onu tutmak istediği
yerden koparan çocuk--ve Geçişin sınırlarında keçilerin ve senfonilerin son bir hoş karışımı. Sonra sokuldu ve
Bedient tuttuğu eli hissetti, kendi elini, toplanan soğukta hissetmeye çalıştı... Çok kolay ve güzeldi--ve o kadar kısaydı ki
Bedient'in kolu bile yorulmamıştı.

Bir saat sonra, Falk emir almak için geldi--ve geri çekildi.

Bedient, tefekkürün derinliklerinden ona sadece başını sallamıştı.... Sonunda, ev hizmetçilerinin ağlamasını duydu. Ve yaşlı Gobind için ağlayan Sih kadının anısıyla
onu ürküten alçak bir ağıt sesi vardı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_PLEİAD'DAN_ ADAM

Bedient, birkaç gün sonra Falk'tan Yüzbaşı'nın neredeyse tam olarak planladığını öğrendi. Ekvator'daki huzursuzluğun başlangıcından beri, bankacılığını New York'a taşımıştı; böylece savaşta yenilgi durumunda, mevcut hükümetin düşmesiyle birlikte, yalnızca topraklar ve _hacienda_ geri dönecekti. Falk, efendinin Bedient'in gelişinden bahsetmediği zamanları hatırlayamıyordu (ve hizmetleri on beş yıl öncesine dayanıyordu, o sırada Yüzbaşı ile birlikte Surrey'den ayrılmıştı).

"Mektuplarınız olmasaydı, efendim, Leadley ve ben sizi efendinin yollarından biri olarak görmeye başlardık, Bay Andrew."

Falk, orta yaşlı, hizmetçi sınıfından bir İngiliz'di, oldukça eğitimliydi ve mizah duygusu yoktu. Aşçı ve departmanında bir güç olan Leadley, aynı zamanda kendi ilçesi olan Surrey'den geliyordu. Bu adamlar yerlilerle başa çıkmayı bir dereceye kadar öğrenmişlerdi ve Kaptan'ın yokluğunda kurumun tüm sorumluluğu onlara düşmüştü. Ev hizmetçilerinin şefi ve aşçı olarak, bu ikisi en iyi hallerinde kusursuzdu, ancak hayat çok kolaydı ve yardım etmeleri için toplamda çok fazla el verilmişti. Dahası, Falk ve Leadley, yalnız bırakıldıklarında alkolden kendini tüketen o tuhaf insan tipine aitti. Bu tür hizmetçilerin son yılları, hizmet için yeterince ayık kalmak için sürekli bir mücadeleye dönüşüyordu. Her adam doğal olarak kendisinin takdire şayan bir içici olduğuna inanıyordu. Yerliler, Kaptan için sigara içmek, içmek ve ağlamak için tüm Ada'dan geliyordu. Diktatör Jaffier, "acımasız yasını" bir tür içi boş kare şeklinde oluşmuş atlı bir kafileyle gönderdi ve Bedient'in teşekkürlerini ve politikasının en iyi adamların giydiği
hoş oluklarda devam edeceğine dair güvenceler aldı.
Jaffier'in cevabı, Coral City'de halka açık bir cenaze töreni teklifiydi, ancak Bedient bunu reddetti ve arkadaşının naaşı en yüksek tepesinin omzunda Doğu'ya doğru çevrildi....

Şu anda Bedient, Kaptan'ın belgelerini okudu. Falk ve Leadley'e bolca bakıldı; çok sayıda yerli anıldı; Jaffier'e yönelik politika en iyi deneyime göre ana hatlarıyla belirlendi; ve büyük miktar, isim, topraklar, tahviller, sermaye ve hepsi--"sevgili genç arkadaşım,
Andrew Bedient'e."... İkincisinin isteği ve masrafıyla, New York bankacıları bu büyük servetin transferini doğrulamak için bir ajan gönderdi. Bir ay geçti - gelecek olanın bir ön tadı. Bedient, bundan daha büyük bir işe hazırdı, güneş ışığında yalnızdı.

Yakında kendi hayatını yaşamaya başlaması gerektiğini biliyordu. Her yeteneği
derinden zorluyordu. Ekvator'un, otuz yıldan fazla bir süredir ekipman topladığı
gerçeklerle pek ilgisi yoktu.
Şahsi mülkiyetin heyecanı kesinlikle olmasa da, servetine karşı ciddi bir sorumluluk hissediyordu.
Bu devasa güçlerin adil bir şekilde
yönetilmesi işinin hiç de azımsanmayacak bir parçasıydı ve bu konu hakkındaki tüm düşüncelerinde, New York en doğrudan şekilde hizmete
ihtiyaç duyuyordu. Kaptan'ın birikmiş canlılığının iyilik için
kullanılması gereken yer burasıydı.

İkinci ayın başlarında, Bedient öğle vakti topraklar boyunca uzun bir yolculuktan döndü ve _hacienda_'nın büyük verandasına ulaştığında,
vadi boyunca tropik bir sağanak yağışı gözlemlemek için döndü. Sel
hızla yaklaşıyordu. Temiz bir akıştı, birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu. Bedient, küçük tepeler arasındaki boşlukları doldurmasını,
tepeden tepeye süpürmesini ve ana vadi boyunca süpürürken
yabani yeşillikte bastırılmış bir parıltı ortaya çıkarmasını izledi. Kuru,
güneşli havanın ve gri eğimli duşun çizgisi keskindi. Şu anda onun çarpmasını duydu,
ve tozsuz yamaçlar griye doğru yuvarlandı.... Şimdi rüzgarda önünden geçen keskin kokuyu kokladı ve sonra
yoldan tırmandı, _hacienda_'yı sular altında bıraktı ve gitti.... Gözlerini dolduran nemli, tatlı, sarı ışıkta, derin düşüncelere dalmış Bedient, bir kadının yüzünü gördü.

İçeri girdi ve Dryden seferlerine baktı. _Hatteras_, programa göre on gün sonra temizlenecekti. Bu, _Henlopen_'in artık limanda olduğu anlamına geliyordu. Gözleri, onu aşağı indirdiği ve Kaptan'ın en sevdiği
olduğu için, önce ilkini aramıştı... Evet, _Henlopen_ yarın gün ışığında yola çıkacaktı... Falk'a gideceğini söyledi... Kendi odasının karşısındaki o üst odada, başını bir süre eğdi ve orada hâlâ duran koku _Truxton_'un
sarsıntılı kamarasını geri getirdi... Sonra, gün ışığının son saatlerinde Coral City'ye doğru yola çıktı.

İbadetleri, hükümet adına bir savaş gemisi ve projektör satın aldığını itiraf eden Diktatör Jaffier'e ödendi. Teslimatına sadece on gün vardı ve bununla birlikte o eski
deniz savaşçısı Celestino Rey'i daha iyi düzene sokmayı umuyordu... Bedient akşamı
kendisine ayırdı. _Calle Real_ kafelerinden birinde, muhteşem ölçülere ve
dikkat çekici derecede temiz bir profile sahip genç bir beyaz adamın yüzü ve figürü onu cezbetti. Yabancı buzlu bordo şarabı yudumladı,
yerlilerin hareket etmesini izledi ve ara sıra kendini
düşüncelerinde unutuyor gibiydi.

Küçük tropikal insanların ortasında her zamankinden daha fazla bir dev gibi görünüyordu ve genel olarak küçük ortamda boyutunu hissediyor gibiydi.
Yine de muhteşem fiziksel organizasyonunda bir denge ve zindelik vardı, bu da onun hareket halinde bir vizon kadar hızlı olabileceğini gösteriyordu. Kendisine hizmet eden yerliyi kızdırdı ve gülerken yüzü
yumuşadı ve sevimli bir çocuksuluğa dönüştü. Ağzı bir çocuğunki kadar tazeydi, ancak ihtişamın bir ölçeğindeydi. Bedient onunla birlikte gülümsediğini
buldu. Sonra güldüğünde gözlerinin etrafında o karşı konulmaz kıvrılma vardı, bu günah kadar İrlandalı ve oldukça çekiciydi. Kendi başına
bırakıldığında düşünceli bir şekilde düşünmeye başladı ve kaşları bir ders kitabına iliştirilmiş birinin
açıkça sıkılmış bir şekilde bir konu üzerinde kafa yordu. Bedient diğerinin
masasına oturdu. Tanışma, teklif edildiği kadar hoş karşılandı.

Yabancının adı Jim Framtree'ydi. Adada birkaç haftadır
kalmıştı ve bir süre daha kalmayı planlıyordu. Ekvator'u yeterince seviyordu - aslında, bir adamın dünyanın evi New York'taki gerçek kupa odasından men edildiğinde herhangi bir yeri sevebileceği kadar.

"Sabah New York'a yelken açıyorum," dedi Bedient.

Framtree titredi ve sustu.

"Burada hoşuna giden bir iş mi buldun?" diye sordu Bedient basitçe.

Diğeri ona esprili bir şekilde baktı, ama biraz da yoğun bir şekilde, sanki böylesine sade bir sorunun altında anlam arıyormuş gibi.

"Sanırım Senor Rey'i _The Pleiad_'da yakaladım," diye cevapladı.

"Ah--"

"Korkarım bir hata yapıyorsunuz, efendim," diye hemen ekledi Framtree. "Ben
New York'tan herhangi bir kasiyer meselesi yüzünden men edilmiyorum. Çok istediğin ve sahip olamadığın bir şeyin bir kasabada olduğunu bilirsin, orası senin için uygun bir yer değildir... Dünyadaki en çok o kasabayı sevsen bile... Demek istediğim, _The Pleiad_'ı saklanma teklifi olarak kullanmıyorum."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Bedient.

"Sanırım bu doğal olurdu--burada----"

"Ama seni ilk ben gördüm_."

"Şey-m."

"Sadece düşünüyordum," diye devam etti Bedient, "Senor Rey'in kuruluşu herhangi bir zamanda seni rahatsız ederse,
beni tepelerde görmeye gelmeni isterim.... Her neyse, gelmene memnun olurum. New York'ta çok uzun kalmayabilirim--"

* * * * *

"Bu çok iyi bir davranış," diye ilan etti Framtree, ancak daveti sadece dostça bir dürtü olarak göremeyeceği açıktı, istese bile. "Şimdi hatırladım. Oradaki büyük yerini
duymuştum."

"Belki de, sana sorduğumda Ada
politikasını düşünmediğimi açıklamam daha iyi olur... Burada bir şeyleri nasıl açıklamak gerektiği garip. İnsanların bir şeye doğrudan değinmesinin zor olduğunu fark ettim. "

Framtree tekrar güldü ve diğerinin aklından geçenleri anlamaya çalıştı. Bedient'in sadeliği onun için fazla derindi. Bir saat konuştular, her biri kendine özgü bir şekilde çekiciydi, ancak siyasi huzursuzluk konularını gündeme getirecek herhangi bir konudan kaçınıyorlardı. Her biri diğerinin kare olmak istediğini hissediyordu, ancak Bedient, Framtree'ye Jaffier'in kendisini ne kadar az engellediğini anlatmanın faydasız olacağını gördü... Ertesi sabah şafak vakti, meyveli yaşlı _Henlopen_ resifleri işaret etti ve şu anda mercan geçidinde yolunu bulmaya çalışıyordu, sanki Mercan Şehri'nden denize açılmanın püf noktası kazanlarının ve tabaklarının yıpranmış bilincinin bir parçasıymış gibi.

II

NEW YORK

_Andante con moto_

DOKUZUNCU BÖLÜM

UZUN ZAMANDIR BEKLENEN KADIN

Bedient doğrudan David Cairns'in ev numarasına gitti Batı
Altmış Yedinci Sokak, randevu için telefon etmeden.
Geldiği saatin talihsiz olduğu ortaya çıktı.
Bunun bir kısmını, önce onu modern bir stüdyo binasının onuncu katına çıkaran asansör görevlisinin bakışından; ve daha sonra Cairns apartmanında zilini açan
uşaktan fark etti.

"Bay Cairns saat ikiden önce kimseyi görmüyor, efendim," dedi ikincisi,
soğuk bakışlarıyla arayanı inceledi.

Bedient tereddüt etti. Şimdi saat on iki kırk beşti. Cairns'in
eğer giderse incineceğini hissetti. "Ona Andrew Bedient'in burada olduğunu ve
ben de beklemekten veya tekrar aramaktan memnuniyet duyacağımı, tıpkı onun tercih ettiği gibi."

Ve şimdi uşak tereddüt etti. "Onu çok nadiren rahatsız ederiz, efendim.
Arkadaşlarının çoğu onun dokuz ile iki arasında müsait olmadığını anlıyor."

Bedient utanmıştı. Şehirdeki sabah onu avlamıştı.
Rahatsızlığını ve bunun önemsiz nedenlerini fark ederek
gitmek istemedi. "Ben New York'lu değilim ve bilemem. Bence
Bay Cairns'e söylesen iyi olur ve o karar versin----"

Uşak da aynı sonuca varmıştı. Bedient, okumak için
özellikle metropolde olan birçok şeyle döşenmiş küçük bir odaya alındı.
... Cairns'in içeriden aceleyle gelmesini bekliyordu ve
on dakika bekledi, sık sık uşakın
çıktığı kapıya baktı.
... David'i görme düşüncesiyle yüreği çarpmıştı ve kendi
acısına gülümsedi.... Arkasından bir kapı açıldı.
Yazar sessizce öne çıktı, sıcak bir onurla onu iki omzundan yakaladı ve gülümseyerek gözlerini aradı. Bedient yine
tüm nezaketini gösterdi. "Şüphesiz arkadaşları Asya'dan sık sık geliyordur," diye düşündü.

"Andrew, seni görmek çok güzel... Neden geleceğini bana haber vermedin?"

"Yolunu hiç değiştirmeni istemedim."

"Görüyorsun ya, bu sabah saatlerinde kalmalıyım----"

"Geri dön--memnuniyetle beklerim veya istediğin zaman ararım."

"Gitme, yalvarırım, eğer bir sonraki saat veya daha uzun bir süre için yapman gereken bir şey yoksa."

* * * * *

Beklerken, Bedient bölümün merkezinde teatral veya duygusuz bir şey aramasına izin vermedi. Cairns dünyanın birçok atmosferine
girmişti ve dünyanın onayladığı bazı işler yapmıştı. Dahası, Bedient'ten unutulamayacak dostluk 
ihsanları çağırmıştı.... "Ben yalnız ve sessizdim ki _o_ kadar çok zaman hatırlayabiliyorum," diye düşündü Bedient, "o eylemden eyleme koştururken. Sonra New York herkesin eski izlenimlerini siler."

Saat çaldığında, Cairns sokağa çıkmaya hazır görünüyordu. Ağzı biraz gergin ve sinirliydi. Son bir saattir çalışamadığı için gün kötüydü, çünkü kesintiye uğramış bir seanstan ve
doldurulmamış bir alandan nefret ediyordu. Yine de Cairns, diğerinin hoşnutsuzluğunu görmesine izin vermedi; ve Bedient'in hissettiği sıkıntıyı New York'a bağladı, New Yorkluya değil...

David Cairns'in zihni, sürekli olarak basılmaktan gelen o gelişmiş otorite duygusunu edinmişti. Çok
övülen genç bir adamdı. Zihinsel filmleri fazlasıyla fazlaydı ve
zamanlamanın her şey olduğu
doymak bilmez anlık pazarlar için
kötü geliştirilmişlerdi. Çok fazla, malzemelerini sentezlemek ve değerlendirmek için sessiz yıllara ihtiyacı vardı. Bedient'i bir lüks olarak görüyordu ve
tam şu anda, buna uygun bir ruh halinde değildi. Cairns, daha dolu bir sanatçının
süründüğünü unutarak
kendisini ve işini yönlendirdi....
Luzon ve yük treni anıları zihninde belirsizdi.
Bu alanda ilk adını kazandığını unutmadı, ancak
bir süreliğine harika gece sohbetlerini unuttu. O zamandan beri bir sürü izlenim,
bu hassas ve biçimlendirici saatleri bozmuştu. Ancak şimdi,
yavaşça uyanan yüreğinde bir huzursuzluk, belirli kayıp zevklerin bir nefesini hissetti.

Bu duygusal bir Mayıs günüydü. İlkbahar geç kalmıştı--ıslak ve buzlu parmaklarda uzun süre tutulmuştu--ve burada Kuzey yılını yaratılışa
dönüştürecek ilk nemli sıcaklık seli vardı. Cairns, tempolu bir yürüyüşten sonra daha iyiydi.
Uzun, verimsiz saatler boyunca evlerde kaldıktan sonra, her şey ilk başta
sarı gibi görünüyordu.

"Nerede kalıyorsun, Andrew?"

"_Marigold_."

"Neden orada çok aşağıda yaşıyorsun? Orası şehrin sadece iş saatleri için olan bir parçası.

İşlerin kalbi buraya doğru çekildi."

"Orada hoş karşılanacağımdan çok eminim," diye açıkladı Bedient. "Eski dostum
Kaptan Carreras, uzun yıllar boyunca zaman zaman 50 Numaralı Oda'yı tuttu,
ben de diğer mülkleriyle birlikte oraya düştüm. Ayrıca, tüm korsanlar,
ada kralları ve zengin dünya serserileri _Marigold_'a uğrarlar. Ve
sonra, derler ki--en iyi akşam yemeği----"

"Bu Kırk Dokuzluların bir geleneğidir----"

"Aşağıda kalmak için özel bir nedenim yok, odayı tutsam bile.
Bunu Kaptan'ın hatırı için yapacağım... Şehrin yukarısında
esintiler
yapmaya karşı değilim."

"Ah----" Cairns'ten yumuşak bir şekilde geldi.

"Bazı _insanları_ tanımak istiyorum," diye itiraf etti Bedient.

Cairns ona gülümsüyordu. "Kulüplerimde bir kartın olması gerekecek.
Gramercy yolunda _Teuton's_, Swan's_ ve _Smilax_ var...
Belki de bir şeyler atıştırmak için _Swan's_'a uğrasak iyi olur. Fikir şu, hepsini deneyebilirsin, Andrew, ve en uygun
olana----"

"Kesinlikle," diye soludu Bedient.

"_Smilax_'ı çok sevmeyeceksin," diye cesaret etti Cairns, "ama ben işteyken orada bir sabah geçirebilirsin. Çok sayıda
resim ve bakir sessizlikle dolu görkemli eski bir yer. Kadın sanatçılar oraya gittikçe daha fazla
gidiyor----"

"Resimleri seviyorum," dedi Bedient.

_Times Meydanı'nı geçip Cadde'ye doğru yürüdüler,
Kırk ikinci. Cairns sessizliği bekledi ve sordu:

"Andrew, Onu henüz bulamadın mı--Kadını?"

"Hayır. Buldun mu?"

"Buldum mu--benim de bir tane vardı?"

"Evet."

"Andrew, New York'ta olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Cairns.

"Bu biraz tuhaf," diye cevapladı Bedient. "Yedi veya sekiz gün önce _hacienda_'nın verandasından
bir sağanak yağmuru izliyordum,
ve ilk gemiye binmem gerektiği aklıma geldi. Ertesi sabah yelken açtım."

Bu Cairns'i ürküttü. Böyle bir samimiyete alışkın değildi. "Yani
O'nun burada olduğunu mu düşündün--Asya'da bana bahsettiğin Kişi mi?"

"Evet."

Cairns şimdi gezgin için zamansız bir karşılama hevesi hissediyordu. Bedient'in eski cazibelerinin yenilenmesi zihninde doruğa ulaştı ve
güzel, taze ve kalıcı bir şey daha. Dairede olanlara
içten içe sızladı.... Bedient, sıkışmış bir
takım kadar güçlü, erkek gibi bir adamdı - bu kanıtlanmıştı. Sıradan konuşmalarda bir denizci kadar sadeydi, ancak Cairns artık Bedient'in zihninin daha güzel şeylerine meydan okumaya daha yeni başladığını biliyordu.... Burada, New York'ta, otuz yaşını geçmiş, bir yerde olması gereken Kadın'dan bahsedebilen bir adam. Ve Bedient, garip yıldızların altında battaniyeleri birlikte serdiklerinde, yirmili yaşlarındaki aynı ideal, incinmemiş şekilde konuşuyordu... Cairns, o zamanlar taşıdığı kendi göğsünden bir şeyin gittiğini bir anda anladı. Onun için tamamen sıra dışı bir andı. "Yani her şey büyüme değilmiş," diye düşündü. "O zamandan beri gelen her şey incelik değilmiş."... Kendini biraz reddedilmiş hissetti, sanki
New York onu "etkilemiş" gibi, kraliçe annenin yola çıkarken ona verdiği genç bir prensin vizyonunu kaybetmiş gibi... O, geçiciliğin yuvalarını tüylerle ören ve
göklere ve büyük temizlikçi göç uçuşlarına olan gerçek açlığı bastıran milyonlarca erkekten sadece biriydi...

Bütün bunlar David Cairns için bir mucizeydi. O sağlamdı; neredeyse yetiştirilme tarzıyla İngiliz gibiydi, insanın işinin ve yerleşik ilişkilerinin,
düşüncelerinin ve sistemlerinin genel olarak doğru ve kusursuz olduğuna inanıyordu. Başkasının başına gelseydi, kendisinin böyle bir şeyle alay ettiğini duydu...
Bedient'in kahverengi, parlak ve sakin yüzüne baktı. Daha önce sadece
iyi bir mizah ve mükemmel bir sağlık görmüştü, ancak bir an için,
yalnızlık ve çoğu insanın demir attığı yeri
inanç ipinin erişebileceğinden çok daha derine
batacak bir dehşet hayatından sonra, canlılıkla ilerleyen bir ruh algıladı.

"Sanırım ben de -sadece iki ayaklı bir hayvan oluyorum.... Geldiğiniz için mutluyum....İşte _Swan's_'dayız," dedi Cairns.

* * * * *

Çoğu yazar gibi, David Cairns de kendisi için son derece ilginçti.
Kasvetli kendini beğenmişliğinden, gerçek değere ilişkin
şüpheli yaklaşımlarına dair açık görüşlü bir bakış açısına ani dönüşü, acıyla doluydu,
ama derinden sürükleyiciydi. Kendi önemsizliğinin bu açılışını takip etme kapasitesiyle dikkat çekiciydi. Yavaş yavaş geliyordu, ama
acımasızca şimdi, bir gedikten diğerine ve
sonunda Alphonso'daki meydandaki o geceye kadar yolunu takip etti,
hizmeti benzersiz ve kazanan bir açıdan,
katmerli aşçı aracılığıyla görme
imkanı elde ettiği zamana. Onun yakalamasının anahtarı buydu; bu ve onun çocuk
savaş idealleri, onun kopyasını sıradanlıktan
yükseltmişti.
Bedient'i Çin'de, Japonya'da ve kendi evinde hatırladı - çalışma saatlerinde ne kadar gönülsüzce
göründüğünü. Kendini, işverene karşı çok büyük ve nazik
bir cevap veren bir ofis çocuğu gibi hissediyordu. Yıllar boyunca ara sıra, o ada gecelerinden bazı sıcak düşünceler aklına gelmişti,
ama sözde itibarını
kazanmasındaki önemini unutmuştu.

Andrew Bedient, bulmayı beklediği adama hiç benzemiyordu. Şimdi, çocukluk sohbetleri bunları vaat ettiği ve güç onlardan
yayıldığı için, bu nadir karakter unsurlarını aramış olabileceğini hatırladı. Yine de, Bedient
tuhaf, derin yollarla
harika bir şekilde büyümüştü. Cairns hepsini kavrayamıyordu, ancak
bu adamı incelemekten daha iyi bir şeyin kendisine olamayacağını fark etti. Gerçekten de,
zihni arkadaşının kaynaklarının zengin ipuçlarını takip etmekle büyülenmişti.
En azından görmeye
hazır olduğu düşüncesiyle
kendisini eksiklikleri için teselli etti.

Eskisi gibi, gece geç saatlere kadar konuştular. Cairns kendini
Andrew Bedient'e en iyisini göstermek ve o en iyi tarafından yargılanmak için hızlı, gergin bir hevesle çabalarken buldu. Dünyanın kendisine bahşettiği
başarıların hiçbirinden bahsetmedi; Bunun yerine, küçük
yan yol insanlıkları, diğerinin duyması için çağrıldı - düşünce ve eylem tomurcukları, diğer baskıların tohuma dönüşmesini engellediği - tam da sevgili, bilge bir kadınla ilişkilendirmekten zevk alacağı şeyler. Bedient'le ilgili bir şey onları çağırdı ve Cairns
yeni derinliklere düştü. "Bir erkeğin bir kadına bunları getirmesinin saf bir cinsel meydan okuma olduğunu düşündüm." (Fikrini daha sonra bu şekilde geliştirdi.) "Ama hepsi bu olamaz, çünkü Bedient'e böyle açıldım... Beni bir buharlı kürek gibi her yöne gönderiyor."

Cairns arkadaşı için küçük bir parti düzenliyordu. Bu arada,
üretken miktarı selden damlamaya düştü.
Yazarın zihninin süreçlerini makinesinin anahtarları olarak bilen ve kendi beynini birçok hızlı seansla bunlara göre ayarlamış olan
sekreteri şimdi boşluğa düştü. Başkasının zihinsel gücüyle uzun süre sürüklendiği bu odada hiçbir kaynağı yoktu. Önündeki enstrüman gibi kendisinin de çalınmasına izin verdikten sonra, _can sıkıntısı_ yüzünden birçok kez öldü... Bu yüzden Cairns ve sekreteri boşluğun karşısında birbirlerine çaresizce baktılar; ve New York çılgınca işleriyle
kulaklarına kin dolu bir şekilde şarkı söyleyerek yoluna devam etti: "Siz yoksul çiftlikler için. Cephenizi ve pazarlarınızı kaybedeceksiniz. Geliriniz
zarar görüyor; matbaalar bekliyor; editörler bağımlı..."

Cairns, Bedient'in gelmesinden sonraki üçüncü sabah evden ayrıldı,
iki veya üç mektup dikte ettirmişti... Bedient, _Smilax Kulübü'nün_ karşısında, küçük çitle çevrili parktaydı --Gramercy. Cairns, iş zorluğundan bahsetti.

"Sence bu senin için iyi olmaz mı David," diye sordu Bedient, "bilinçaltının yetişmesine izin vermek?"

Cairns hemen ilgilendi. "Ne demek istiyorsun?"

"Senin ve New York hakkında biraz fazla düşündüm. Kesin olan bir şey var: New York oldukça yanlış ya da ben deliyim----"

"Bundan memnunsun," diye belirtti Cairns. "Bana en kötüsünü söyle."

"Buradaki insanlar jeneratörlerini değil reflektörlerini kullanıyor," dedi Bedient. "Akkor olmaları gerekirken, başkalarının ışığıyla parlıyorlar. Kafatasındaki beyin, herhangi bir adamın kafatasında, sadece bir
reflektör, onun daha derin zihninin bir aracıdır. İşte senin dehan, beyninden
sonsuz derecede daha bilge. O senin güneşin; beynin, ay.
Bütün büyük işler bilinçaltından gelir. Sen ve New York çok fazla kaçak içki kullanıyorsunuz."

İki adam da gülümsüyordu, ama Cairns'e göre yine de kendi vicdanı uzun bir uykudan
sonra uyanmış gibiydi. Denizlerden gelen bu gezgin, uzun zamandır altın değerinde olduğunu düşündüğü beyin pirincini
çıkarmıştı. Son çalışmalarının birçok parçasını, entelektüel züppeliğin ürünleri olarak görüyordu. Bir editörden yakın zamanda aldığı bir mektubu hatırladı; şöyle yazıyordu: "Son makaleniz ilgi gördü. Buna benzer altı tane daha yapın." Daha önce bıçak darbesi almamıştı. Altıyı
yapmıştı - orijinal fikrini mekanik yollarla çoğaltmıştı...

Her şey düşünüldüğünde, oldukça önemli bir olaydı - o gece _Smilax Kulübü_'ndeki parti. Cairns, on kişiye sorma fikriyle başladı, ancak Bedient'in kendi üzerindeki etkisini ne kadar çok incelerse, "atmosfer" konusunda o kadar titizlendi. Sadece istediği erkeklere
ulaşamıyordu, bu yüzden hiçbirine sormadı, sadece beş kadına sordu. Bunlardan dördünü "New York'taki en ilginç
kadınlar" olarak bir cümlede gruplandırabilirdi ve beşincisi Kulüp'te minör tonda romantik bir yenilikti, bir nevi "havada".

Yani tarihi
Tabak Odası'ndaki yuvarlak masaya oturacak yedi kişi vardı. Kavisli duvarlar ceviz dolaplarla kaplıydı. Kurşunlu cam kapılarından görülebilen, altın, gümüş ve kalaydan yapılmış eski
hizmetler. Masa ışıkla
doluyordu, ancak yüzler ve dolaplar gölgedeydi.... Bedient'in tam karşısında, vizyon sahibi gözlerinin
geliştirdiği en zeki kadın olan Beth Truba oturuyordu.

Onu görmek mükemmel bir uyarıcıydı, içilmesi için fazla uçucu, solunması içinse
çok uçucu bir iksirdi. Bedient, iç odalarının kapısının hoş kokulu rüzgarlar önünde açıldığını hissetti. Kalbi
çok canlandı ve beyni muhteşem bir uyum içindeydi. Doğrudur, o, Hinduların _vina_ çaldığı gibi onun yeteneklerini çaldı, müzisyenin sadece birine dokunduğu bir düzine teli olan o garip, hassas, oryantal arp. Diğer teller sempatik titreşimlerle neredeyse bir rüzgar armonisine benzer bir alt ton sağlar. Mistik eşliği yakalamak için
sessiz bir yerde dinlemelisiniz. Bedient'in
aklında da böyleydi. Beth Truba tek teli çaldı ve diğerleri
gölgelemeleriyle onu yücelttiler. Ve tüm insanlığın yakınması o alt tondaydı, sanki onu tatlı tutmak istercesine.

Beyazlar içindeydi. "Üstü alev alev yanan ince buz dağına bak!" diye fısıldamıştı Cairns içeri girerken. Başka hayatlar bunu açıklamalıydı ama Titian'ın
saçları doğrudan kalbine gitti. Ve o şarap rengi gözler, şimdi gizemli
siyah, şimdi çayır ateşinin üzerindeki gece gökyüzü gibi kırmızı parıltılarla
dolmuş, ona, "Gelip evcilleştirilebilir olup olmadığımı görsen iyi olur." dedi.

"Görüyorum ki, bu gece olmak istediğim yer burası," dedi, sandalyesine otururken. "Çok iyi vakit geçireceğiz!"

Ve Kate Wilkes, Cairns'e şu yorumu yaptı: "Başka bir deyişle, Beth, 'Aslanını getir, çünkü ben orijinal vahşi avcıyım.'"

Kate Wilkes, uzun boylu, bronz tenli, oldukça farklı hava koşullarına sahip ve
giysiden çok daha fazla örtülü bir kadındı. Birkaç dergide büyük kadın ilgisini çeken departmanları yönetti ve Whitman hakkındaki makaleleriyle "özgürleşmiş ve imkansız" kişiler arasında yer aldı. Romantik yenilik
Mrs. Wordling, aktris ve diğer iki kadın, kilden tanrılar yaratan ve Rodin'e tapan Vina
Nettleton ve trajik, çiçeksi bir şekilde uzun boylu ve güzel olan, resim yapan ve çello çalan Marguerite Grey'di.

"Bu sefer Bedient'le tanışmak benim için bir deneyim oldu," dedi Cairns,
akşam yemeğinin sonuna doğru. "Bu yüzden tanıdığım en iyi insanları bir araya çağırdım. Onu tanımadan önce on yıl boyunca yelken açmıştı.
Bu neredeyse on üç yıl önceydi. Mil veya limandan limana yelken açmak gibi bir şey yok.
O zamandan beri İngilizler için, büyük Himalaya ormanlarında, o kadar garip yıllar boyunca
at bindi ki
geçtiklerini unuttu.... Hepimiz iyi arkadaşız; bir anlamda, sanatçılar,
birlikte, bu yüzden bir şeyler söyleyebilirim. İnsan içeriden
gittiğinde oldukça emin olmak ister.
Bunun başımıza ne kadar nadiren geldiğini daha önce fark etmemiştim.

"Mesele şu ki, Bedient yıllar boyunca benim saklayamadığım bir şeyi saklamış. Kötü bir şekilde uzaklaşıyorum, ancak demek istediğimin
anlaşılacağına inanıyorum.
... Bedient ve ben, Luzon'da çatışmalar olduğunda bir Amerikan yük treniyle birlikte at bindik. O, ekibin aşçısıydı ve
beni, bir çaylak muhabir olarak yanına aldı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, o konuşmaların bazılarını (gece havasında kahve, yem ve sigara kokusuyla) birkaç mükemmel şeye aitmiş gibi görüyorum. Ve dün gece ve önceki gece, tekrar konuştuk----"

Cairns'in gözü Bayan Wordling'in yanından hızla geçti, ama devam etmeden önce diğerlerinin bakışlarında aradığını bulmuş gibiydi:

"Bedient, bilmeden, New York'ta düzgün bir şekilde beyaz kalmadığımı bana gösterdi. Aynı zamanda, konuşmayı yakınlaştırdığında onunla yarı yolda buluşamayacağımı öğrendim. Eskiden Luzon'da buluşurdum. Burada, yıllar sonra buluşamadım. İçeride bir şey yeşil ve eğitimsiz. Gerçek erkek
sohbetinden çekiniyordu... Bedient, uzun zaman önce yaşanan bir tayfun sırasında bir kaptanı kurtarmasının sonucu olarak yakın zamanda bir servete kavuştu. Mülkü, birkaç aydır bulunduğu Ekvator'da. Yani çoğu kişi için
elinden geleni alan bir talih kuşuna sahip oldu, yine de buraya geldi, eskiden olduğu gibi
bozulmamış bir şekilde----"

"David," diye yalvardı Bedient, "bir daire içinde dönüp duruyorsun. Bana karşı
hoş ol."

"Oğlunun kalbini korudun, anlatmaya çalıştığım bu," diye ekledi Cairns kısaca.

Kate Wilkes elini Bedient'in koluna koydu ve "Onu
rahatsız etme. Bana öyle geliyor ki gerçek doğuyor. Böyle bir olayın ne kadar nadir ve lezzetli olduğunu anlamak için bir şehirli adam veya kadın olmanız gerekir."

"Teşekkürler, Kate," dedi Cairns. "Bunu ifade etmek oldukça zor ama sanırım anlatmaya başlıyorum."

"Lütfen devam et."

Cairns devam etmeden önce dalgın dalgın düşündü:

"Muhtemelen başkasına gelmesine gerek yok, bana geldiği gibi... New York'ta King Quantity'ye o kadar uzun süredir hizmet ediyorum ki
bunu yapmanın doğru şey olduğunu düşünmeye başladım. Bedient açıkta kaldı --Parlak Açık'ta-- ve ideallerini korudu. Dün gece ve önceki gece onu kendimden utanarak dinledim. Hayalleri bir çocuğunki gibi taze ve lekesizdi --sadece erkekçe güçlü ve esnektiler--ve sesi Kaderin niyetinin arkasından geliyor gibiydi... Ben böyle konuşmazdım, sadece buradaki insanları ben seçtim. Sanırım daha fazlasını söylemeden, Bedient'in Karayipler'i havaya uçurmasından beri karşılaştığım şeyi anladınız."

Cairns, elinde bir bardak _moselle_ ile sandalyesine yaslandı
ve Ekvator'daki büyük topraklardan, iki İspanyol'dan,
Jaffier ve Rey'den, nezaket kisvesi altında birbirlerini öldürmeye çalışmalarından; orkestra şefinden, madenlerden ve keçilerden bahsetti. Uzun uzadıya, zekice, Bedient'i tayfun macerasını anlatmaya ikna etti.

Beth Truba öne eğilip hikayeyi başlatana kadar zordu.
Bundan sonra, öfkeli deneyim Bedient'in zihninde _yaşadı_ ve çoğu onun gözlerine yansıdı. Fırtınanın
patlamasından önceki ışığı, çocukluğunun koridoruna benzediğini, sarı-yeşil camın onu
korkuttuğu yeri tarif ettiğinde, Beth mümkün olduğunca
solgunlaştı ve her zamankinden daha da kararlı oldu. Aklında,
Cairns'in bir cümlesi tekrar ediyordu, "Sesi Kaderin niyetinin arkasından geliyor gibiydi."... Sonunda Bedient Ekvator'a varmaktan bahsettiğinde,
ve Kaptan Carreras'ın utangaç bir şekilde dürttüğü sabahtan -son kez kolunu
isteyerek- Beth Truba yumuşak bir şekilde haykırdı:

"Ah, hayır, bunların hepsi gerçekten doğru olamaz, çok iyi!" ve onun dinleyen gözleri coşkuyla kıpırdandı....

Ayrıca, tepedeki _hacienda_ resmini de beğenmişti.... Grup gecenin sonuna kadar ve gece boyunca konuştu; ve her zaman
Bedient şarap rengi gözleri evcilleştirmek için (kalbinde) karşıya geçtiğinde - işte,
ondan kaybolmuşlardı.

ONUNCU BÖLÜM

YAHUDİLER VE ROMALILAR

Kate Wilkes, Vina Nettleton ve şimdilik Bayan Wordling gibi _Smilax Kulübü'nde_ yaşıyordu. Aktris yakın zamanda yoldan gelmişti.
Oyunu henüz bitmemişti, sadece sıcak aylar için durmuştu. O, yıldız bir cazibe merkezi olmasa da önemli bir uyduydu. Bedient için düzenlenen partinin ertesi günü öğlen saatlerinde Bayan Wordling kahvaltı
odada belirdi ve kahvesini
içen Kate Wilkes'in yanına oturdu.

Aktris, "Ne kadar da sıra dışı bir akşam geçirdik," diye belirtti. "David'in
partisi kesinlikle başarılıydı."

Kendini yaşlı ve sinirli hisseden Bayan Wilkes, "Tam olarak," diye onayladı. Sonsuz uzunlukta görünüyordu ve kıyafetlerinin tek bir kemiğinin bile atlanmaması için
tasarlandığını varsayabilirdi. Bayan Wordling onun için özel bir favori değildi.

"Aralarında harika bir uyum yakaladılar, değil mi?" diye gözlemledi aktris, kaşığına portakal suyu sıkarken.

"Ne?"

"O hikaye."

"Kim?"

"Neden, o hikaye - o dostluk, denizde fırtına, Ekvator hikayesi - Baylar Cairns ve Bedient tarafından
ortaklaşa yapıldı."

"O zaman prova ettiklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Kate Wilkes yumuşak bir sesle.

"Elbette. Bir hikaye gibi gelişti - her biri diğerine karşı akıllıca bir
coşku katıyordu."

Kısa bir duraklama oldu.

"Ve David Cairns'in, arkadaşı aracılığıyla New York'un ona ne gibi zararlar verdiğini keşfetmesi hakkındaki o ince dokunuşu taklit ettiğini mi düşünüyorsun?"
Kate Wilkes'in tavrı hafifçe düşünceliydi.

"Elbette. Sen ona yardım edene kadar nasıl tökezlediğini hatırlamıyor musun?"

"Sizce--anladığım kadarıyla----" Bayan Wilkes tuhaf bir şekilde
derinleyici olmuştu ve insanın göğsünden
sıkıştırılmış bir böceği andıran bir şekilde konuşmuştu, "----David Cairns'in sadece
sanatsal zekasını bizim eğlencemiz için kullandığını; Andrew Bedient'in
sadece zengin olmuş ilginç bir denizci ve gezgin olduğunu?"

"Evet, Kate, bana bu şekilde ulaştı. Hepimiz David Cairns'in yazdığı her şeyi en yüksek rakama sattığını biliyoruz; son derece başarılı, birçok dergide yer alan, başarılı bir adam olarak
kendinden fazlasıyla memnun----"

"Wordling," dedi Kate Wilkes ona doğru eğilerek, "işinde
ne tür insanlarla ilişki kuruyorsun?"

"En iyiler, canım,--her zaman en iyiler. Düşünen ve işlerini
seven insanlar."

Yaşlı kadın yavaşça ve tutkusuz bir şekilde kendini ifade etti:

"Düşündüklerini _düşünen_ ve kendilerini seven insanlar!... Kendimi
sizin farklı olduğunuza inandırmaya çalıştım. Siz farklı değilsiniz,
Wordling. Sen kendi türüne sadıksın ve onlardan farklı değilsin.
David Cairns, Andrew Bedient ile hiçbir zaman bir bölümü prova etmedi. Bu ikisi kadar gerçek şeylerle dolu adamların provaya ihtiyacı yoktur. Bedient Adasından
çıktı ve hepsi bilinçsizce eski arkadaşına New York'ta yaşam nefesini
vermediğini fark ettirdi. Cairns bunun üzerine
ağladı ve tekrar denemeye karar verdi; ve iyi bir adam olduğu için, birkaç arkadaşını bir araya çağırdı, bize de bu şeyi onun gördüğü gibi görme şansı vermek için. Beni davet etmesini bir onur olarak görüyorum. Senin görmediğini
görüyorum. Ne yazık ki bu, şeylerin temelinde yatan fikir ayrılıklarından biri... Sana şans, Wordling," diye bitirdi, ayağa kalkarak. "Kendimi kötü hissediyorum ve önümde yoğun bir öğleden sonra var."

Bayan Wordling, kaynayan lavlar içeri akıp kraterlere
basmasına rağmen keyifle güldü. Tek başına, Kate Wilkes'in
sadece şöhretli olanların hak ettiği eksantrikliklerle
sıyrılmak için ne yaptığını sordu.

"Cadı," diye mırıldandı, böyle bir aldatmacadan sonra.

* * * * *

Bedient, uyku ihtiyacının tamamen üstünde olduğunu hissederek, erken saatlerde şehre geldi. Her zamankinden daha az dingindi, ancak telafileri vardı.
Aklında New York'un ona biraz
güldüğüne dair tuhaf bir korku vardı. Belki de Cairns, sahip olduğu iddia edilen tuhaf
zararsız niteliği biraz fazla bastırmıştı. Kısacası, Bedient Bayan Wordling'in mizahını
hissetmişti ve henüz o, tüm
şirketin, lekeyi tekeline almıştı.

_Smilax Kulübü_ onu memnun etti ve Cairns'in onu
yukarıya koymasına izin vermişti.

O ateşli kadın, Beth Truba, her düşüncesinin ruhuydu.
Onun dinlemesi ruhunu ondan çekmişti. Harika bir şey
olmuştu; ve yine de onun öngördüğü şekilden farklıydı....
Hiçbir kadın onu dünyanın doluluğu hissiyle bu kadar şaşırtmamıştı -- dünyada olduğu için. Onu bulmuş olması onun
ilk başarısıydı, ölümsüz inancının gerçek ödülüydü; ve yine de her şey
çok farklıydı. O farklıydı. Onu tanımamıştı.

Gezginliklerinin yoğunluğunda, bir kavram biraz
orantısızlaşmıştı. Bunu şimdi gördü ve eski düşünceye şefkatle gülümsedi: "Kadın göründüğünde, anın sevincinde yalnız olmayacağım."... Hesapsızca
üzerlerine yürüdüğü rüyaların
tepeleriydi bunlar. Beth
Truba ona bir işaret vermiş olsaydı bu saçma olurdu. Burası Hindistan değildi, Rüya Sıradağları da değildi.
Hayatla yüzleşmiş, bu uçsuz bucaksız şehrin kaynayan unsurları arasında yaşamıştı. Dünya ona etki ederken, o da dünyadaki yerini
etmişti. O tamamlanmıştı, bir sanatçı, New York'lu bir kadın, bilge, dengeli, zeki. Onun tavırlarını, giyimini ve hareketlerini yöneten şey, sessizlik ve ruhun idealleri değil, dünyanın idealleriydi. Sessizlikte yaşamamıştı; bu yüzden sessizliğin
olanları hayatının
derin içlerinde saklanmıştı. Kalbinin sırları, insanın kurşun gibi derinliklerinden daha derindi. Ona bir aydınlanma olarak görünmüş olsaydı bile, bunu yalnızca Beth Truba bilirdi. Onun huzurunda büyük bir huzura kavuşmadı. Ne hayal ederse etsin, ne arzularsa arzulasın, sevgili ona ancak dünyanın onayladığı yollarla gelebilirdi. Bu yüzden, Bedient'in arayışının bu ilk aşamasında, idealizmin biriktirdiği tüm güzellikler hiçbir şey ifade etmiyordu. Onun huzurunun yerine, tüm emsallerin ötesinde, huzursuz enerjilerle doluydu. Çocuksu bir şekilde, onun için büyük ve küçük şeyler yapmak istiyordu, en ufak bir şeyi bile unutmadan ve her bir sonraki eylemi daha ince bir sanatla gerçekleştirmek istiyordu. Beth Truba, Adelaide tutkusunu bir şekilde hatırlamadan Bedient'e hitap eden ilk kadındı. Yeni dışa vurumda bu öğenin neredeyse izi yoktu. Bir kadının erkekten kendi suretinde bir aşk nişanesi çağırması doğruysa, Beth Truba mermer kadar soğuktu. İlk 
verdiği şeyin daha büyük kısmı, etin üstündeydi, güzel şeyler 
verme tutkusu, başkalarının mutluluğu. Onun bu hediyeleri almanın ötesinde onun için bir anlam ifade edebileceği, henüz, heyecan dolu bilincine
gelmemişti. Onun görünüşte özgür olması, yalnız bir imparatorlukta tam bir kadınlığa ulaşmış olması onu _şaşırtmıştı_.
Buna sevinmeye cesaret edebilirdi, ancak iradesinin geri dönülmez bir demiriyle bekarlığa yemin etmediği sürece bunu kavrayamazdı; ya da belki
bir erkek kralı gelmiş ve o da söz vermişti... Bedient, herhangi bir seçici erkek zihninin Beth Truba'ya nasıl bakıp şansını belirlemeden yoluna devam edebildiğini anlayamıyordu. David Cairns'in Beth Truba'yı görüp de fethetmemiş adamlardan biri olması gerektiğini hissediyordu (ve burada
çocuk oyununda dedikleri gibi "sıcaktı"). Belki Cairns bu şeyleri ona anlatırdı ama
bunlar en güzel anlar dışında
konuşulmayacak kadar kutsaldı.

Kulübe öğleden sonra erken dönmüştü ve
pencerelerden birinin önünde duruyordu, gözleri karşıdaki yeşil meydana dönüktü.
Büyücüyü ve onun Ekvator'un sağanak yağmurla yıkanan tepelerine ve tüm o vahşi parfümlü güzelliğe nasıl hayran kalacağını düşünüyordu...
Adı, bir önceki gecenin görkemli gölgelerinden biri tarafından yumuşakça söylendi, Marguerite Grey.

"Seni veya Bay Cairns'i tekrar görmeseydim," diye başladı, "dün geceyi neredeyse bir rüya olarak düşünürdüm."

"Bu garip, Bayan Grey," diye cevapladı, elini tutarak. "Benim için de bir rüya gibi."

"Bugün çalışmak istemedim," dedi. "Rutin beni dehşete düşürdü, bu yüzden Vina Nettleton'a bakmak için yanına geldim. Stüdyosu yukarıda. 'Çarmıh Yolu'nu gördünüz mü?"

"Hayır."

"Büyük Quebec katedrali için dört yıllık görevi mi?... Gerçekten
görmelisiniz. Onun çalışmasını izlemek bir deneyim ve Vina'nın tanınmaya değer
--saf ruhu... Benimle yukarı çıkmak ister misiniz?"

Asansör onları yukarı doğru taşırken Bedient'in içinde dönüşümlü hayranlıklar vardı... Bunlar onun gerçek oyun arkadaşlarıydı, bu resim ve heykel insanları. Onları bulmak için farklı ışıklar ve karanlıklar arasından uzun bir yol kat etmişti. Oyun tarzlarını bilmiyordu ama öğrendiğinde onları seveceğini ve oyunlarının şimdiye kadar
tanıdığı her şeyden daha güzel olacağını çok iyi biliyordu... Ve yanındaki bu uzun boylu, hareketsiz kadın -neredeyse kendisi kadar uzun, en nadir dokuya sahip ve
duygusal olarak yumuşak bir sese sahip, kömürü bir grafit çizgisinden ayıran o yumuşaklık niteliğine sahip- bu kadın zihninin uzak bir noktasında
çok fazla
olmayan
çok eski yağmurlu günlerle özdeşleşmiş gibiydi... Sesi, hayalinde yönünü
kaybetmiş gibiydi, orada garip bir şekilde baştan çıkarıcı bir şekilde oyalanıyordu... _"Benimle
yukarı çıkmak ister misin?"_... Ve bunlar Beth Truba'nın arkadaşlarıydı....

Yüksek salonda bir zil çalındı ​​ve Vina Nettleton'ın
acıyan sesi duyuldu:

"Lütfen-çamurlu odama hemen girmez misin?"

İki kişinin oturabileceği çelik bir şömine çerçevesine açılan büyük bir oda ve
Kuzeyde şehrin manzarası. Solda, oldukça yakın bir yerde Metropolitan Kulesi yükseliyordu. Stüdyonun kendisi, basamaklı merdivenleri, iskeleleri ve alçı panelleriyle
tamamlanmamış bir görünüme sahipti.
Böyle ağır işlerin ortasında, çizgili bir bluz giymiş,
kil ellerini gösteren ve düşünceli bir şekilde gülümseyen zayıf bir yaratık duruyordu.
Panellerdeki figürlere ve kilden yapılmış modellere baktığınızda,
Vina Nettleton'ın bu müteahhitlik işlerine ait olduğu görülüyordu.
Marguerite Grey şöyle diyordu:

"Çok yorulduğumda, ya da kalbim kırıldığında, kendi işimden bıktığımda,
sıradanlığından sıkıldığımda----"

"Kötü kadın," diye mırıldandı Vina.

"Bir restoranda kasiyer olmam gerektiği düşüncesi geldiğinde,"
diğeri hüzünlü bir şekilde gülümseyerek devam etti, tamamen Bedient'e hitap ederek, "Buraya geliyorum. İşte bir _sanatçı_, Bay Bedient. Vina
iki yıldır bu işlerle uğraşıyor. Sözleşmesini bitirmesine daha iki yıl var. Bunlar onun duaları; "Büyük bir
katedralin transeptinde yaşayacaklar."

"Gri Olan'ı umursamayın, Bay Bedient," dedi Vina Nettleton hafifçe.
"Bizler yakın dostlarız."

Bedient, Vina'nın şakaklarının narin beyaz teninden görünen
damarları incelemeye daldı. Bu kadının
çalışmaları onu kişisel olarak ilgilendiriyordu. Oda, etraftaki figürlerle ve sanatçının varlığıyla yoğun bir şekilde doluydu. Marguerite Grey'in arkadaşıyla ilgili her şeyi, örneğin gözlerinin iç köşelerinden başlayıp dışarıya doğru koyu kanatlar gibi
parlayan gölgelerin tam anlamını bilmediğinden emindi. Bu narin, küçük yaratıkta muazzam bir şey vardı, beyaz teninden dışarıya doğru parlayan bir iç parlaklık,
porselenden geçen ışık gibi. Bedient, Vina Nettleton'ın adını dünyaya hatırlatacak
bir güç olduğunu hemen kabul etti; ancak
bu kil yaratıklara _her şeyi_ vermediğini biliyordu. Daha
önce hiç böyle bir şey hissetmemişti Duyguların ve ruhun bir karışımı... "Saf ruh," demişti Gri Olan. Muhtemelen dünya için öyleydi, ama o Vina Nettleton'ın ruhunun duyguyla beslendiğini söylerdi -denizler, ormanlar, tarlalar, gökyüzü ve duygu nehirleri- ve büyük görev tarafından kullanılmayan kudretli enerjilerin gece ızdırabında dolaştığını.

Bedient paneller arasında coşkuyla hareket ediyordu. Sanatçının ışığı donuk kile nasıl düşürdüğünü merak ediyordu, her zaman Mesih'in durduğu
ya da yürüdüğü ya da asılı olduğu yere... "Ve bu kadar güzel
elleri olduğunu nasıl bildin?" diye sordu.

Vina Nettleton irkilmiş gibi görünüyordu ve Gri Olan yaklaşarak şöyle dedi:
"Bunu gördüğüne sevindim. Bana göre eller özel bir başarıdır.
Avuç içlerinin dış kenarlarındaki ince modellemeyi ve
parmakların sarkan uzunluğunu fark ettin mi?"

"Evet," dedi Bedient, "sanki etin nerede bittiğini ve şifa verici manyetizmanın nerede başladığını tam olarak söyleyemezmişsin gibi."

Vina Nettleton bir merdivenin basamaklarından birine oturdu ve ona baktı. Gri Olan ekledi:

"Ve yine de aşırı olduklarını söyleyemezsin. Onlar bir
sanatçının elleri, ama iddialı bir şekilde değil."

"Bilmediğim şey benim sınırlamam," dedi, "ama o
etki, o psişik güç önerisi nasıl elde ediliyor?"

"Bir kısmı senin göz duyarlılığın ve anlayışın," diye cevapladı Gri Olan, "ve geri kalanı küçük kadınımızın eserinin bir duasını yapmasından; O'nun ve Diğerlerinin bir görüntüsünü karanlığa taşımasından; ışığın, çileci uykunun ve kadınların hayallerini ortadan kaldırmasından geliyor----"

Nettleton şakaklarının şeffaf derisinin altında şimdi kızıllık belirdi--sanki kadınların hayallerini ortadan kaldırmak koşulsuz bir
başarı değilmiş gibi.

"Hepsi ilginç. Gelmeme izin verdiğiniz için ikinize de minnettarım,"
Bedient garip bir canlanmayla, istekli ama bir o kadar da tereddütlü bir şekilde söyledi. "Ellerden daha
harika olan, Bayan Nettleton'ın tüm
fikirleri boyunca uzak tuttuğu
Yüz'dür. Yüz bana böyle görünüyor. Öğrenciler ve kalabalıklar bunu böyle görmüş olmalı, ancak nadir, kasıtlı durumlar hariç... Zayıf ve uzun boylu değil,
ve sizin gördüğünüz gibi narin olmalı. Fiziksel dayanıklılığının olmaması değildi, ancak etrafındakilerin anlamadığı gibi, sürekli bir iç acıyla yıpranmıştı. Bu, Onun büyük yorgunluğuydu... Bu, etkileyici bir
Şekil değildi. Onunla ilgili hiçbir şey Romalılara meydan okumuyordu. Onlar, kükreyen güce ve kolayca kan
akıtmayı sağlayan
büyüklüğe boyun eğen terk edilmiş çocuklardan başka bir şey değildi. Gözaltında bile, çoğu Romalının dikkatini çekmiyordu, fetihten dolayı o kadar öfkeli ve kabaydılar ki; ve
Pilatus, Trajik Enstrüman olmasına rağmen, onların arasında en az
aşağılık olanlardan biriydi----'"

Bedient hissetti Vina Nettleton'ın söylediklerine olan ilgisi belirsizdi. Olağanüstü bir andı. Zihni yüzlerce
söyleyecek şeyle doluydu; yine de bu şeyleri yüksek sesle söylemenin
sevincine rağmen şaşkın, çekingendi.

"Ne korkunç bir karanlık zamanı!" diye ekledi sessizlikte. "Yahudiler
Romalılardan pek de iyi değildi. Bir kral arıyorlardı, tapınakları, süsleri ve önemli yetkileri olan Süleyman benzeri bir kral. Mesihçi Figürün Yahudilerin bu ırksal zayıflığının tam kalbinde belirmesi ilahi bir ironi değil mi? Ve onların dersi hala öğrenilmemiş gibi görünüyor. New York bunu bugün de gündeme getiriyor... Yani, Yahudiler ve Romalılar için O görünüşte önemsizdi. Onun güzelliği maneviydi ve tanınması için maneviyat gerekirdi - dişi bir nitelik. "Ve öğrenciler arasında: Onun yüzü çevrildiğinde, şüpheci egolarının nasıl
ortaya çıktığı aklınıza tekrar tekrar gelmedi mi? Zavallı adamlar,
mideleri ve yatacak yerleri konusunda rahatsızdılar; farklı köylülerle
kavga ettiler ve şüphesiz Mesih onlardan biraz uzaklaştığında, kendilerini balıkçı barınaklarına ve akraba işlerine
yüzlerce kez geri istediler. Onları (arkasından) görebiliyorum, birbirlerine yaklaşmaya ve hayal ettikleri adaletsizliklerini ve isyanlarını duyurmaya
cesaret ediyorlar. Kalabalıklar için de durum böyleydi, onlar O'nun yüzüne bakmadan önce.

"Ama O döndüğünde, ister üzüntüyle ister öfkeyle, bakış
yenilmezdir... Bu her zaman doğrudur, Yüz
birine, ister Onikilere, ister kalabalığa çevrilmiş olsun - kalabalık pazar yerinde, veya
birçok kişinin beslendiği deniz kenarında, veya Dağda - mükemmel Sessizliğin haraçları
Onun doğrudan dikkatini yanıtladı ve tüm kinci, önemsiz ego
çıkıntıları kayboldu.... Böylece iki Şekil vardı: Biri, zayıf, yorgun ve işkence görmüş bir adam; ve tüm insanların ruhlarına göre
alçaldığı parlak iletişimlerinin önünde bir Melek Yüzü."

Durakladı, ancak kadınlar konuşmadı....

"Aman Tanrım, ne kadar yalnızdı!" dedi Bedient, bir an sonra,
Dağ'da tek başına duran Mesih'in ve tutuklamayı yapmak için
yukarı çıkan askerlerin bir resmine bakarken. "Günlük ölüm acılarına dayanabilecek
iki kişi vardı. Tutku boyunca
Onun yanında olabilmelerini hep diledim. _Onlar_, O dua ederken
o en karanlık gecede uyumazlardı! Tarihin İsa'sını
görmeyen Aziz Paul ve başlangıçta sadece bir saatliğine O'nu tanıması
verilen Vaftizci Yahya'dan bahsediyorum. Onlar o günlerin en büyük ölümlüleriydi.... Etten kemikten kadınların cazibesinin üstündeydiler. Ne demek istediğimi anlıyor musun? İnsanca tamamlanmışlardı, seksin ötesindeydiler! Onların
ruhsal ihtişamları, kendi içlerinde militan erkekliğin ve mistik kadınlığın _birleşmesi_ anlamına geliyordu. Aydınlanma gerçekten de bunu ifade ediyor. Onlar
Mesih'e gerçek bir şefkatle hizmet edebilir ve O'na hizmet edebilirlerdi.

"Bence bu her zaman doğrudur: Mesih'i tanıyan bir kadındır veya _erkekteki kadın_dır.... Şarkı söyleyen etten erkeklere bakın - ultra-erkeksi Romalılar - O'na karşı ne kadar kör ve uyuşuktular; ve maddeci Yahudiler, aptalca biçimler ve cansız ritüellerle ağır ağır birbirleriyle yüzleşirken, Meryemleri, Magdalenleri ve Miryamları Üstadı takip edip O'na hizmet ediyorlardı!... Havari Yuhanna'da her zaman bir tür ruhsal kadınsılık buldum - Öncü değil, Yakup'un kardeşi. O, Tutku günlerinde zayıftı, ancak daha sonra güçlü ve ilahi bir şekilde şefkatli oldu, İsa'nın sevdiği, Annesini emanet ettiği havari... Ancak Mesih'in kendisinin baş-dişi idealine bakın - Zeytin Dağı'ndaki o gece, tüm Dünya'nın mücadelesi ve ızdırabı O'nun içinden geçtiğinde,
kendisini acıma ve şefkat, Baba'nın gözüne ulaşmadan önce. Ne tarifsiz bir Annelik!"

Oda Bedient'i garip bir şekilde etkiledi. Daha önce hiç bu kadar uzun
konuşmamıştı ve bu kadar hevesli olmamıştı. Vina Nettleton, onu karşıladığından beri neredeyse ilk kez konuştu. "Bana çok yardımcı oluyorsun," dedi zorlukla. "Sana tam olarak söyleyemem. Nedenini bilmiyordum ama
dün gece buraya gelmeni umuyordum. Ah, bana bu konuda yardımcı olmak için değildi--bencilce değil, o yüzden değil--ama sanki az önce söylediğin şeyleri bildiğini biliyordum."

Bedient onun samimiyetinden heyecanlanmıştı.... Gri Olan'ın alçak sesi
şimdi tekrarladı:

"Maneviyat, kadınsı bir nitelik mi?"

"Bana göre, her zaman," dedi Bedient, gözleri aniden coşkuyla parladı. "Kutsal Ruh _Mistik Anneliktir_. İlahi olarak dişil
ilkedir.... Dünyanın peygamberlerine bakın veya Aziz Paul'ü ele alın, çünkü o
tamamlanmış bir perspektiftedir. Tamamen insandır, ruhun aydınlık dişil niteliğiyle
ateşlenen yenilmez bir erkekliktir. İşte orada
duruyor, Kutsal Ruh'tan yeniden doğan adam veya Mistik Annelik...
Şimdi İsa'ya bakın, daha da yüksekte ve vizyonumuzun
yükselemeyeceği bir adım. İşte Tanrılığa yükselen peygamber - İki'nin birleşimi,
o göksel gizem aracılığıyla aşkın - Üçüncünün eklenmesi!
Şimdi sizin için şaşırtıcı bir şekilde netleşmiyor mu? Benim için netleşti. İşte İsa'daki
_Üç'te Bir_ - Baba'nın Tanrılığı,
Oğul'un erkekliği ve Kutsal Ruh'un Mistik Anneliği. Böylece Üçlü Birliğin
ışığında - İsa yükseldi - 'onların ilk meyveleri uyudu."

Kapıda hafif bir vuruş duyuldu. Gri Olan'ın yüzü
hareketsiz ve ona bakan bir hayalet gibiydi. Vina Nettleton, yüzünde çizgiler bırakan
kirli ellerinden başını kaldırdı.... Aniden
kapıya doğru hareket etti, ama ona dokunmadı.

"Git buradan," dedi yoğun bir şekilde. "Kimseyi göremiyorum."

Gözleri çerçeve boyunca yanıyor gibiydi.
Dışarıdan bir cevap gelmedi, ama hafif bir adım uzaklaştı.... Ziyaretçinin gittiğinden emin olan Vina, Bedient'e döndü.

"Bizim rahatsız edilmemize izin verilmemeli - sen de henüz gitmemelisin," dedi çaba göstererek. "Sanırım başıma bu kadar önemli bir şey gelmemiştir. Ah, bunu
işim için kastetmiyorum; buna inanın, değil mi? Küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri,
bunları düşündüm. Ve burada iki yıldır
benimle ilgiliydiler. Benim için Üçlü Birliğin Üçüncüsü karanlığın içinden seslenen bir sesti. Küçük bir kızken bana bunun
anlamam gereken bir şey olmadığını ve korkunç adamların bunun aracılığıyla
ölümcül küfür günahını işlediğini söylediler----"

"Zavallı çocuk," dedi Bedient ona gülümseyerek. "Bilmiyorlardı. İnsanın
düşünmesi için bundan daha güzel bir şey olabilir miydi? Kadındaki ilahi ilkenin kaynağı olan Kutsal Ruh ve erkeğe manevi ekmeği
vermek için çok istekli olan Kadın! Benim için en zengin düşünce bu.
_Bu_ gerçekleştirildikten sonra, kişinin tüm düşünceleri buna uyum sağlamalıdır; Hindu zihinlerinde olduğu gibi, tüm düşünceler reenkarnasyona uyum sağlar ve ondan akar....
Bir kadının yeryüzündeki görevinde Mesih'e yaklaştığı her durumda, ruhun yumuşak bir parıltısı, bir tür anlatı tutuşması vardır.
Ve erkekler bu harika şeylerde hiçbir anlam bulamıyor gibi görünüyor....
Bu dünyadaki kadınlar _Kutsal Ruh'un_ sembolleri ve kaplarıdır. Sadece kadının sevgisi aracılığıyla ırka verilebilir. Bunu şu şekilde düşünmeyi seviyorum: _Bir kadın bir çocuğu kocasına, babaya getirdiği gibi, Kutsal Ruh--Gizemli Annelik--Dünyayı Tanrı'ya, Baba'ya getiriyor. Ve İsa ilk meyvedir_."

Kadınlar sessizce birbirlerine baktılar. Bedient,
geç gelen Mayıs alacakaranlığı şehri, sayısız ışık noktası hariç, silene kadar kaldı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

İKİ DAVUT BETH'E GELİYOR

Beth Truba geç uyandı. Gath'lı Golyat, ölüm ilanı
hıçkırıkları ve büyük bir zırh takırtısıyla yeni düşmüştü.... Ayağa kalktı ve son olayları geriye doğru gözden geçirdi. Taş alnına batmıştı. David
aşağı inip devin karşısına çıktı ve gülümsedi. Bunda öfke yoktu.
Taş yavaşça fırlatılmıştı. Ondan önce, çocuk koyun gütmekten
gelip kral olarak meshedilmişti. Samuel bunu bir
görümde görmüştü, başka türlü değil... David, Saul'un zırhını can sıkıcı buldu, asasını aldı ve iyi, büyük taşlar için dereye gitti, sanki
tepenin yamacından sürüye salyalar
a saldıran bir kurt görmüş gibi...
Beth güldü ve İncil hikayesinin neden rüyasına geri döndüğünü merak etti. Hiçbir ipucu yoktu, hatta önceki oldukça dikkat çekici akşamın olaylarını
düşündüğünde bile. Ancak, birkaç dakika sonra,
saçlarını düzeltirken kendini şunu tekrarlarken buldu:

"_Şimdi kırmızıydı ve ayrıca güzel bir yüzü vardı."_ Sonunda
aklına geldi ve memnun ve şaşkındı:
Akşam boyunca, Beth, Bedient'in yeni izlenimine tam olarak uyan bir İncil tanımının
zihninde olduğunu hissetmişti,
ama o an bunu
aklına getiremiyordu. Çabası, gecede bunu ve onunla birlikte gelen tüm
hikâyeyi ortaya çıkarmıştı.

Beth, uzun süre uyumamış olmasına rağmen, saatin kaç olduğundan utanarak bir şişe süt içti. Sabahları severdi; New York, uzun sabahın
öncesinde onun zevkini asla değiştiremezdi. Saat ikide işteydi ve iki saat boyunca rahatsız edilmeden duruyordu. Beth'in stüdyosu, Otuzlarda Beşinci Cadde'ye bir adım mesafede, eski bir malikanenin çatı katıydı. İçeri girildiğinde etkisi, öğlen vakti altın rengiydi ve ilk gölgelerle kahverengiye döndü.

Bayan Wordling saat dörtte aradı. Kate Wilkes (gerçekten de zehirli dilli olabilirdi) tarafından alaycı bir şekilde analiz edilen ve
zamansız bir dilenci gibi Vina Nettleton'ın kapısından uzaklaştırılan bir kadın için, Bayan Wordling oldukça iyi görünüyordu. Aslında, Bayan Wordling
kontrol edilemeyecek kadar güzeldi. Dahası, Kate Wilkes'ı yeterince iyi tanıyordu ve
diğer kadınların karakterlerini kendi çıkarları dışında
çizmekle
çok meşgul olduğunu anlıyordu. Manastıra kapatılan Vina Nettleton'a gelince, mesleğinde harika olduğu için istediğini yapabilirdi;
ayrıca, Vina Nettleton kadar nadiren erkek ziyaretçisi olan bir kadının
çabuk sinirlenmesi ve heyecanlanması beklenebilirdi. Bedient oldukça
sert bir uyuşturucu olduğunu kanıtlıyordu. Bayan Wordling şimdi onun Beth Truba'ya olan eylemini gözlemlemek istiyordu. "Bunu mükemmel bir hanımefendi partisi olarak göreceğim, ki öyleydi de," diye düşündü, karanlık, bitmek bilmeyen merdivenlerde, asansör belirsiz bir miktar olduğu için, "ve üç gece boyunca fırlatılma riskiyle karşı karşıya kalmayacağım." 

"Beth, gerçekten iyi görünüyorsun," diye coşkuyla bağırdı Bayan Wordling. 

"Çok naziksin," dedi Beth. "Dışarısı harika olmalı, değil mi?... Poster üç veya dört gün içinde hazır olacak... David'in partisinde iyi vakit geçirmedik mi?" 

"Çok iyi vakit geçirdik----" 

"Gerçekten öyle olmalı, çünkü inanılmaz bir saate kadar kaldık. Ayrıldığımızda saat iki buçuktu----" 

"Hepsi bu, Beth." 

Sanatçı eserinden başını kaldırdı. Bayan Wordling'in onayları 
kısaltılmış gibiydi. "Beth'ler" her zamankinden daha sık gelmiyordu,
ancak. Sanatçı bazı insanlardan buna alışmıştı. Görünen o ki, ismi o kadar yerindeydi ki, birçoğu onunla sohbetlerinde, bir çeşmedeki top gibi,
oynatıp duruyordu.... Beth'in zayıf bir anında yapmaya razı olduğu poster. Tiyatro lobileri için çerçevelenecekti. Beth'in resmettiği kişiler, sonradan onun için nadiren aynıydı. Çok fazla şey öğrenmiş gibiydi. Başlangıçta Bayan Wordling'in iyi niyetine çok hayran olmuştu. Artık itiraz yoktu; sadece aktris ona ilk başta cezbedeni nicelikle vermişti ve nicelik onu rahatsız etmişti. Beth sık sık keşke bu kadar eleştirel bir şekilde ayırt etmeseydim diye düşündü.... Az önce arayan kişinin Cairns'in arkadaşını tartışmak istediğini sezdi. Sonuç olarak Bayan Wordling yarım saat sonra, Bedient bilincinde her zamankinden daha ağır ve gelişmemiş bir şekilde ayrıldı. Tiyatro topluluklarında her zaman önemli bir sosyal faktör olan Bayan Wordling, _Smilax
Kulübü_'ndeki insanlar tarafından meydan okunuyordu. Onlarla anlaşamıyordu ve bu düşünce onu tahrik ediyordu.
Onu pek etkilememiş olan Bedient, görünüşe göre diğerleriyle birlikte on iki vurmuştu. Bu nedenle, hem bir nesne hem de bir araç olmuştu. Sanatsal yeteneğini kanıtlamanın bir yolu vardı...

Beth, bulduğu bir başkasının yüzünü resmetmeye devam etti. Ve resim yaparken gülümsedi ve düşündü. İyi Kuzey ışığında bir inci gibiydi.
Yüzünün solgunluğundan, ünlü saçlarından giydiği, boğazına yükselen bir martı tarafından tutturulmuş, gözü minik bir yakut olan koyu kırmızı ceketine kadar manyetik bir renk akımı geçiyordu...
David Cairns seslendi. Çekingen ve gergin görünüyordu. Belli ki bir şeyler
söylemeye gelmişti. Beth onun ruh hallerini biliyordu.

"David, dün gece unutulmaz bir zaman geçirdik, bunu biliyorsun," dedi.
"Bayan Wordling'e karşı hep dost canlısı olduğumu ve olduğumu da biliyorsun. Parti
sonuçlanınca, misafirleri nasıl
seçtiğini merak ediyorum. New Yorklular için oldukça yakınlaştık----"

"Bu bir gerçek."

"Ama Gri Olan nişanlı. Teoride, Kate Wilkes bir
erkek düşmanı. Sevgili küçük Vina iki yıl daha 'İstasyonlarına' adanmış durumda. Beni, affedin, bekar bir kadın olarak eleyin... Yine de iki veya üç gün önce bana arkadaşının
hanımını geri almasına
şaşırmayacağını söylemiştin----"

"Bu doğru olabilir, Beth," diye sözünü kesti. "Ama aceleyle konuştum.
Kulağa kaba ve ihlal gibi geliyor. Bedient'i gerçekten tanımıyordum----"

"Misafirlerinizi davet ettiğinizde--Bayan Wordling?"

"Birine danışmalıydım----"

"Hiç de değil, David. Son derece haklıydı. Eleştirmiyorum, sadece
ilgileniyorum."

"İçimde tiksinti duyuyorum. Bayan Wordling üç gün önce,
partiyi ilk düşündüğümde oldu. Gerçek şeylere
gireceğimizi bilmiyordum. 'Ah, işte olgun bir yuvarlama etkisi,' dedim. 'Gelin
Bayan Wordling.' Belki de onun sağladığı karşıtlığı _anladım_. O arkadaş canlısı ve güçlü bir şekilde güzel ve, neden, şimdi anlıyorum,
bu dünyadaki Wordling'lerden biri, eğer o tür bir kadın için tasarlanmış olsaydı, Andrew Bedient'i yıllar önce kampa alırdı. Neden, o şüphesiz o tür bir kadını tanıyor----"

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Beth. "Bence Bayan Wordling'i veya başka birini bir engel olarak kullandığın için cezalandırılmalısın. Bu bir
Wordl--bir kadının stratejisi."

"Biliyorum, Beth," dedi Cairns heyecanla. "Ama bunu ancak sonradan
düşündüm. Bir daha yapmam."

Şaşkındı, ona kabalıklarını
göstermenin zamanı olmadığını çok geç fark etti.

"Sen çok tatlı bir çocuksun----" diye başladı.

"Hayır, değilim, Beth. Ah, tek şey bu değil--bana
çarpıtılan... _Ben_; zihnimde o kadar çok _ben_ var ki, o kadar çok
yorucu ve iğrenç _ben_ var ki, her düzgün insanın beni uzun zamandır sıkıcı ve rahatsız edici biri olarak
kesip atmadığını merak ediyorum. Neden, tamamen cılız ve
kör olmuştum--midem, _arzularım, pazarlarım, anılarım, hırslarım,
şüphelerim, öfkelerim, haklarım, pozlarım ve kibirlerim. Gerçekten birine söylemem, gözünü kırpmayacak ama küçük ahlaki kalıntıyı
değerlendirecek birinin önünde açığa çıkarmam gerekiyor----"

"Beth'e gelmekle iyi ettin," dedi, öne eğilip fırçasının ince sapıyla omzunu okşayarak, her ne kadar bir kadın
bir erkek ona bu tür dertler getirdiğinde her zaman yıllarını hissederse de....
Bu Beth'in zayıflığı (ya da gücü) kalbinin mahremiyetlerini asla açığa vuramamasıydı. Sadece bazen yarı-mizahi genellemelerle,
hiç kimsenin anlamadığını düşünerek, şeylerin kaçmasına izin verdi.

"Teşekkürler, Beth. Minnettarım," dedi Cairns. "İnsanlarda, kitaplarda, resimlerde, yüzlerde, hatta
kalpte daha büyük boyutu uzun zamandır özlemişim gibi görünüyor. Bu yola çıkalı uzun zaman oldu, bir iniş,
ve son birkaç gündür, akıntıları duydum. Geri gidiyorum, olabildiğince uzağa ve
olabildiğince hızlı bir şekilde akıntıya karşı. Ve bu yalan değil; poz değil."

"Tekrar ediyorum, sen çok tatlı bir çocuksun----"

"Ah, beni doğruca yukarı çeken Bedient'ti. Devam ederdim... Ve
ilk aradığında onu bir saatten fazla beklettiğimi düşününce.... Tanıdığım
en iyi erkek işi, Beth."

Kendini rahatlamış buldu, yabancıya övgüde bulunmuştu.

"... Ve Beth, eğer onun görüşlerini kazmak istersen, onları elde edersin. O, New York'un her şeyi yeşile boyadığını söylüyor; kanatta fikir beyan ediyor,
başkasının teklifinden kişisel sermaye çıkarıyor,
kişisel olmayan yargının inceliğini beklemeyi reddediyor. O, ara sıra 'Bilmiyorum' diyebilme kapasitesinden daha teşvik edici bir şey istemiyor, düz ve niteliksiz.
Her yerde, gerçek olmaktan ziyade zeki olmaya hazır olma halini görüyor. O, diyor ki, birçok New Yorklu balık gibi, suyu bildikleri için
havanın olasılığını reddediyorlar. "Biliyorsun, Beth, Bedient, birkaç ay önce Adası'na inene kadar Amerika'nın ne düşündüğünü ve okuduğunu hiç görmemişti.
Bizler yazma oyununda editörleriz, diyor,
bugün ne hakkında yazacağım-insanlar! Biz doluluk için beklemiyoruz, ama
üzerine ne düşeceği konusunda beyinlerimizi yıpratıyoruz.
Dolu adamlar olana kadar beklersek, yazmak _zorunda_ kalırız ve kendimizi işe _zorlamak----"

"Ah, buna inanıyorum!" dedi Beth. "Bunun bize hatırlatılması gerekiyor."

"Bu _biz_ çok güzel, Beth," diye devam etti Cairns. "...Dün böyle tuhaf
bitmiş bir olay oldu. Öğlen Bedient'i aradım ve
bu konulardan bazılarını konuştuk. Sonra öğle yemeği için Ritchold'la buluştuk. _Teuton's_'daydı. Bedient'i bir kenara çektim ve
'Yılda on bin kazanan editörlerimizden biri, Andrew' diye fısıldadım... 'Onu buna
değer kılan ne?' diye sordu. 'İnsanların ne istediğini biliyor,' diye cevapladım. Bizi görebiliyor musun, Beth?...

"Öğle yemeği ilginçti. Bedient ve Ritchold
güzel bir şekilde bir araya geldiler. Sohbet canlı ve büyüktü, sadece ara sıra dükkânın kenarlarını kesiyordu. Her iki adam da daha sonra yanıma geldi. 'Harika bir adam, arkadaşın,' dedi Ritchold. 'Bu kadar çok şey görmüş ve bu kadar iyi konuşabilen bir adam _yazmalı_. Onunla tanıştığın için teşekkürler.'

"'Bay Ritchold ile tanıştığıma çok sevindim,' Bedient daha sonra --saatler sonra--konu hakkında bir şeyler duyma umudumu yitirdiğimde belirtti. 'Sanırım o, bir sorunun nerede yattığını gösteriyor... _Onda_ ve onun gibilerde, David'de. Dergisi çok sayıda kişiye satılıyor. Çok zeki bir adam ve sanatı, çok sayıda kişinin ne istediğini bilmek. Ürününü satın alanlardan daha zeki ve daha ince bir anlayışa sahip olduğu için, organlarının daha kaba ürünü sevmesini sağlamak için zevkini
alçaltıyor. Bu ilk kötülük -- kendini fahişeleştirmek... Şimdi istediği şeylerle tıkabasa doyan bir halk, durgun bir halktır. Tek umudu, onları daha yüce yollara
götüren Ritchold gibi adamlardır. Reddederek, halka haksızlık ediyor --ikinci kötülük... Yine, kendi hassasiyetlerini körelterek ve halka hitap ederek, halkla gerçek yaratıcı
enerji. O ve halk birdir. Fuhuş yapan bir zevk ve durgun
popüler bir zihin gerçeklikten aynı şekilde iğrenir. Her ikisinden de heyecan verici yaratıcı güç
bakışları. Dolayısıyla onun üçüncü kötülüğü dehanın
çabuk kabarması ve taciz edilmesidir.... Orada durur, dehanın sıradan olmasını, ortaya çıkmasını zorlar,
sadece sıradan olan için iyi ve hızlı bir şekilde ödeme yapar. Deha biraz kıvranır, biraz aç kalır, ama bu karmaşık hayatın korkunç ihtiyaçları onu boğazından yakalar, ta ki "Yeter" diye bağırana kadar ve şu anda gerçekten de sıradandır." 

"Sadece yazmaktan bahsetmesine gerek yoktu," diye belirtti Beth. "_Onlar_ ona Doğu'daki şeyleri net bir şekilde görmeyi öğretmiş olmalılar... Biliyor musun,
David, dün gece ve şimdi biraz da olsa, bakış açısını ve onu ifade etme gücünü, bu dünyanın 'görevlendirilmiş' insanlarından ziyade, 'askere alınmış' insanlarının hayatıyla sabitlemekte zorlandım." 

"Çok okudu ama daha çok düşündü," diye ilan etti Cairns. "Çok
yalnız kaldı ve yaşadı. İçini görüyor. 'Dünyanın büyük kitapları,' dedi yakın zamanda, 'bir cepte veya
bir sırt çantasında taşınabilecek küçük kitaplardır. Sana ne verdiklerini,
sıradan kitaplarla dolu bir odaya oturup, miktarların ne kadar evcil ve
sıradan olduğunu görene kadar fark etmiyorsun.' Ve bu doğru. Az sayıda
kitabın büyük adamlarına bak. Sahip oldukları kitapların _içine_ bakmayı öğrendiler! O,
İncil'i ve _Bhagavad Gita_'yı biliyor."

"Ah, anlamaya başlıyorum," diye haykırdı Beth. "Yalnızca
İncil ve _Bhagavad Gita_ ile geçirilen geceler ve kişinin okul günleri - açık havadan
aşınma ve denizlerden gelen baharat. İnsanların yeryüzünün tehlikelerini ve tutkularını öğrenmek için böyle şansları var, ama çok azı bunu başarıyor... Şimdi görüyorum. Onu dengeli ve tamamlanmış bulmamız dikkat çekici değil, ama doğal olarak bir eğilime sahip olması - denizciler arasında bir çocuk - dünyanın büyük küçük kitaplarına ve bunlar ve tek başına geçirdiği geceler boyunca dengesini koruyup gücünü inşa etmesi."

"İşte mesele bu, Beth. New York gezginlerle ve aya kadar kilometrelerce yol kat eden adamlarla dolu, ama bu güçlü, cahil çocuğu şeylerin içini aramaya iten ne? Onu dünyadaki paketleyicilerden, aşçılardan ve denizcilerden, sadece fiziksel olarak adam olabilen açık alan çocuklarından farklı kılan ne?"

Beth cevap verdi: "Bunun Bay Bedient'in annesi David ile ilgili olduğunu göreceğimizi düşünüyorum."

"Bunu söylediğini duyduğunda çok heyecanlanacağını biliyorum."

"Hala yaşıyor mu?"

"Hayır, yoksa onunla birlikte olurdu... Bana ondan hiç bahsetmedi. Ve yine de
eminim ki o, onun hayatındaki görünmeyen ışıktır. Sanırım o, _sana_ ondan bahsederdi. Bunu ondan sadece bir kadın çıkarabilirdi... Dün gece senden başka kimseyi görmedi; tüm konuşmalarını seninle yaptı, Beth."

"Ben bahçedeki en gösterişli, en gösterişli çiçek buketiyim. Önce arıları çağırırım," dedi kuru bir şekilde, ama zihninde hayalet anılar uçuşuyordu. "Ve sonra ben olağanüstü bir dinleyiciyim."

"Beth," dedi ciddiyetle, "arıları uzaklaştıranın sen olduğunu benden daha iyi kimse bilemez."

Kadın ona güldü. "Birbirimizi zamanında bulduk, David... Aramızda çok fazla sanatçı var. Birbirimizi kesinlikle lekeleyeceğiz, görmüyor musun?"

"Bunu asla göremezdim----"

"Bu nazik olmak; ve nazik olmak gerekir.... Biz gerçekten iyi
arkadaşlarız, bugünden sonra her zamankinden daha iyiyiz ve bu iki
eksik New Yorklu için bir şey."

Bir duraklama oldu.

"Beth," dedi Cairns. "Yarın Bedient'i getireyim mi?"

"Hayır, lütfen. En azından yarın değil."

Şaşırmıştı. Beth bunu gördü; ayrıca, Bedient'in dün gece onunla nasıl
konuştuğunu gözlemlediğini de gördü. Bayan Wordling buradaki yorumu
kaçırmamıştı.... Ancak Cairns, Andrew Bedient'ten kaçınacağını düşünmemeliydi. Tüm bu meseleye gülmek gibi eski bir
kaynağa düştü.

"Hiçbir riske giremem, David. O _çok_ çekici.
Aşık olmak, benim mizacım için saf bir sefahat ve doldurmam gereken çok fazla
sözleşmem var. Senin denizcinden korkuyorum. Bugün bu odada onun hakkında
oluşturduğun karakteri düşün. Eğer bunu başaramazsa, hepimiz için ne yazık! Ve başarırsa, zavallı Beth için ne yazık, eğer buraya gelmeye başlarsa!... Neyse, artık bekar bir kız olmaktan çıktım. Bekar bir kadınım... Bu kelime beni hipnotize ediyor. Tekrar
buz oldum. Bay Bedient'i etik olarak tanıyacağım, başka türlü değil."

Cairns onunla birlikte güldü, ama içindeki bir şey incindi.
Beth Truba ile ilişkisi uzundu ve giderek daha keyifli hale gelmişti, çünkü sadece bir arkadaş olma çilesi
güvenli bir şekilde geçmişti. Sadece
güzel bir kadının, eski bir arkadaşa
eğlence olsun, bu şekilde konuşabileceğini fark etti....
Çalışmaları savaşlar, diplomasi ve politikayla ilgiliydi; kurguları
yirmi yıllık çağrılardı, bu yüzden Beth şu anki ruh halinin
kendi hikaye içgüdüsünden çok daha derin olduğunu hissediyordu.

"Biliyorsun, David, yıllardır dünyada gerçek sevgili olmadığını söyledim," diye devam etti hafifçe. "Ama arkadaşın dün gece insanın hayal ettiği dokunuşlarla doluydu: koridordaki o renkli cam, küçük bir çocukken bir yerlerdeydi ve onu
korkutup korkutan ışık... 'Çinlilerden biri beni bıçakladı, ama öldü.'... O büyük 'X' _Truxton_ batarken kıçını yukarı fırlattı; ... ve yaşlı
Kaptan'ın genç arkadaşının kolu için utangaç bir şekilde omzunu kıpırdatması hakkında
son... Bugün getirdiklerinin ışığında, tamamen baştan çıkarıcı. Gerçekten onu götürmelisin. Kızıl saçlı bekarlar
rahatsız edilmemeli, büyülü bahar havasında hapsedilmemeli. Ne zaman
Ada'sına dönecek?"

"Bundan bahsetmedi, ama biliyorum ki, Beth, Bedient asla
ortaklığa geri dönmeyecek, ilk güzel izlenimlerinden. Yıllardır
onu tanıyorum, anlıyor musun----"

Fırçasını bıraktı ve teatral bir şekilde, "Ölümcül
önsezili dürtüleri hissediyorum... Bekar, bekar; Beth Truba, bekar!...
Bu benim kurtuluşum." dedi.

"Tanıdığım en iyi kadınsın," dedi Cairns. "En iyisini sen biliyorsun, ama Bedient'in seni daha fazla görmeden Ekvator'a geri döneceğinden şüpheliyim----"

"Böyle bir şeyden bahsetti mi?"

"Bu onun tarzı değil----"

"Beni gerektiği gibi azarladın."

... Cairns kapıdaydı. "Beth, Gri Olan'ın nişanlandığını mı söyledin?"

"Tam bir trajedi. Adam elli yaşında ve maddi durumu iyi... Cesur bir kız, ama bence o sevimli gülümsemesinin altında kırık bir sinir var. İpinin ucuna geldi. İşine olan talep azaldı. Açıklanamayan şeylerden biri. Paris'ten döndükten sonra çok iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Ve şimdi Handel'in pahalı stüdyosuyla, muhtemelen yılda en az üç bin dolar, borç ve istenmeyen
resimler kalbini kemiriyor. Hikayenin çok daha fazlası var -- yani daha sonra. Eğer yapabilirsen ona yardım et, yoksa zengin bir adamın kollarına ve
evine gitmek zorunda kalacak... Hayat ne kadar da neşeli bir şey ve siz yırtıcı adamlar bunun hakkında ne kadar az şey biliyorsunuz!"

Birbirlerine baktılar, düşünceleri bir _Eğer_ üzerine odaklanmıştı. Beth
önce konuştu:

"Eğer arkadaşın----"

"Ama Bedient, deniz hikayesini anlatırken Gri Adam'ın gözlerinin içine bakmadı," dedi Cairns ayrılırken.

ONİKİNCİ BÖLÜM

İKİ DAHA AZ MACERA

Partiden birkaç gece sonra Bedient kendi başına bırakıldı,
Cairns şehir dışına atandı. _Hedda Gabler_'daki ünlü bir aktrisin
perdesine katıldı... Bedient erken gelmişti. Perde
ilgisini çekti. Eski bir Yunan harabesini, kasvetli, ağır bir şeyi, ama sanatsız olmayan bir şeyi resmediyordu. Altında Kingsley'den bir beyit vardı:

"Öyleyse insanların eserleri, tekrar yeryüzüne geri döndü,
Eski ve kutsal şeyler bir rüya gibi soluyor."

Bu tür etkilere karşı hassas olan adam, oturmuş, derin düşüncelere dalmış ve tefekküre dalmışken,
aniden ruhu orkestra tarafından buyurgan bir şekilde uyandırıldı.
Çelli, C Minör Senfoni'den _Andante_'yi açmıştı. On dakika boyunca müzik her duyusunu ele geçirdi... Eskiden olduğu gibi açıldı, ama
tam mesajı değildi. _Onun için_ bir anlamı vardı!
Üç sesi duydu - erkek, kadın ve melek. Kadının trajedisiydi.
Parlak Üçüncü Varlık onun içindi. Adamın figürü belirsizdi,
parçalanmıştı... Bedient gizemle öylesine doluydu ki, oyun
ilk perdede bilincinin çok az yüzeyine sahipti.
Onun
keyfini çıkardı, ama sahip olduğu her şeyi veremedi. Son olarak, _Hedda_ genç yazara "saçına asma yaprakları" takmak için şarap içmesini emrederken, sahnenin arkasında bir patlama oldu. Bedient, diğer birçok kişi gibi, ilk başta bunun oyuna ait olduğunu düşündü. Oyuncuların yüzleri yoğun bir karanlıkta kayboldu, sesler çılgın yankılara dönüştü ve perde indi. Bedient'in sahneye son bakışı ona kıvranan bir kaos izlenimi verdi. Arkasındaki perdeye ateş dokundu,
resimde görülen harabeyi çirkinleştirdi ve kararttı. Sonra yanındaki bir kadın çığlık attı. Bir sandalyenin arkası çatladı ve şimdi notalar kadının ağlamasını aldı.

Kalabalık bir dizi iğrenç düşünce yakaladı: tuzağa düşürülüp yakılmak, yetersiz çıkışlar, öldürücü gazlar, kapılara yığılmış cesetler - eski tiyatro felaketlerinin tüm ayrıntılı haber-korkuları. Ve kalabalık bunların en kötüsünü tekrarlamak için elinden geleni yaptı. Bedient
tamamen yeni bir güçle karşılaştı, çılgına dönmüş bir kitlenin gücüyle ve burnuna korkudan deliye dönmüşlerden gelen iğrenç bir koku geldi. Perdenin düşmesiyle ışıklar yanmamıştı. Şehirlere alışkın olmayan Bedient, insanların korkusuna, insanların korkusuna şaşırmıştı!... _Hedda_'nın dizeleri aklına geldi ve gülerek bağırdı:

"Şimdi 'saçlarınıza asma yaprakları' takmanın zamanı, beyler!"

Koridordan boş koltukların arasında dolaştı. Ayaklarının dibinde bir ceset yatıyordu.
İleriye doğru ilerlerken eli bir kadının saçına dokundu. _Onun_ yardım edebileceği birinin
olduğunu düşünerek gülümsedi ve onu kaldırıp
kıvranan perdeden gelen parıltıya bakmak için döndü. O çirkin fırının arkasında sesler vardı; ve şimdi ışıklar tiyatroyu
tekrar doldurdu. Bedient hızla diğerleriyle birlikte kalabalığı
çekmeyen kırmızı ışıklı bir yan çıkışa doğru ilerledi.

Kadın kollarında hafifti. Beyaz bir file beli vardı ve kahverengi saçları açıktı. Duman ve gazı dışarıda tutmak için ağzına ve burun deliklerine büyük bir demet İngiliz menekşesi
sıkıştırmıştı.

Bedient'in garip bir şey, onun yüzünü görmemesiydi.
Arka sokakta, yükünü bir arabanın kapısında birlikte duran bir adam ve kadına verdi ve geri döndü. Oyunculardan biri sahnenin önüne
çıkmıştı ve yangının kontrol altında olduğunu, hiçbir tehlike olmadığını söylüyordu. Galeri
geçitlerinden gelen uğultu azaldı. Sadece birkaç kişi yaralandı, çünkü tiyatro moderndi
ve ana çıkış genişti... Bedient yan kapıya döndü ama
taşıdığı kadın gitmişti, muhtemelen arabadaki ikiliyle birlikte.
Hedda Gabler'in sonunu başka bir zaman görmeye karar verdi.
Andante_, Yunan harabeleri ve asma yaprakları
aklında tuhaf bir şekilde harmanlanmıştı....
Kulüp olayından bu yana birkaç gün geçmiş olmasına rağmen, Beth Truba'yı
bir daha görmemişti. Bu gerçek onun düşüncelerini büyük ölçüde meşgul ediyordu. Ondan bir öneri almadan
telefon veya arama yapmazdı. David Cairns'e onun adını söylemenin zamanı gelmemişti, çünkü Beth ile
konuşmasından beri, elbette sunacak hiçbir şeyi yoktu. Böylece Bedient dışarıdaki
karanlıkta döndü.... _Hedda Gabler_'den sonraki sabah, şehrin yukarısındaki bir ahırda çok iyi bir kestane eyer kısrağı buldu ve Park'ta bir iki saat at sürdü, saat on birden sonra Kulübe geri döndü. Ofiste, Bayan Wordling'in içeri girer girmez dairesine çıkmasını istediğini
söylediler. Beş dakika sonra, kapısını çaldı.

"Siz misiniz, Bay Bedient?" diye seslendi. Ses, görünüşe göre
iç bir odadan geliyordu; kültürlü bir ses, kalabalığı büyüleyen o boğuk tonla. Bayan Wordling'in zihninde güzel bir
resmi olmasaydı, büyülenmiş bir Dolores hayal ederdi... "Gelmeniz ne kadar da iyi! Sadece bir dakika bekleyin."

Kapı birkaç saniye sonra kısmen açıldı ve çıplak bir kolun parıltısını yakaladı, ancak içeri girdiğinde aktris kaybolmuştu. Bedient, sağanak bir duşun fotoğraflara dönüştüğü bir odadaydı.

"Elimde değil," dedi sonunda, iç odadan çıkarken,
bağlantısını koparmış bir şekilde... "Son yarım saattir buraya bir hizmetçi getirmeye çalışıyorum... Sanırım kürek kemikleri arasında sadece üç veya dört tane var - onları benim için yapmaz mısın?"

Büyüleyici bir şekilde ona doğru geri çekildi... Bayan Wordling yirmi dokuz yaşındaydı. Eğer bu şey hayal edilebilirse, hem şehvetli hem de atletik bir izlenim veriyordu. Sağlıklı teninin altında, boynunun omuza doğru şarkı söylediği, sıcak kan ve bol kanın şarkısını söylediği gül-alacakaranlık tonu vardı. Onunki bir kadının orta boyundaydı, bu yüzden Bedient, yapılacak işi incelemek için bir saniyeliğine durduğunda ellerinin uzunluğunun eğlenceli bir şekilde farkındaydı.

"Sorun ne; sen yapamaz mısın?"

Gezgini harekete geçiren tonundaki mırıldanan titreme vardı, ancak
içinde hareket eden tamamen geçmişti. O an, bir çocuğun tulumunu bağlaması istendiğinde olduğundan daha fazla tahrik edici değildi.... Yine de, burada bir erkeğin peşinde olduğu ebedi tiplerden birinin olduğunu fark etti - her zamanki gibi doğal bir erkek kadını, bir oda dolusu fotoğrafı canlandırıyordu - çok sevebilen ve Heine'nin de eklediği gibi, _birçok_.

"Eğer sen yapamazsan, ben sadece etrafına bir şal atarım," diye ısrar etti, omzunu dürterek.

"Şallar için çok sıcak," diye güldü. "Başlamadan önce sadece kafamda toparlıyordum. Biliyorsun, esas olarak erkek işlerine alışkın biri için
zorlayıcıdır... Bir tane var - seni sıkıştırmam - ve ikincisi - bir hizmetçi bulamadığında, Bayan. Wordling--Kulüpte epeyce varım--işte oradalar, eğer açılmazlarsa----" ve elleri her iki omzuna birer şaplak indirdi.

Bayan Wordling ona doğru döndüğünde, tamamen utanmamış genç bir adamla karşılaştı ve dünyasından gelip geçmiş gibi görünen sakin bir bakış derinliği ve çılgınca heyecan verici hiçbir şeyi unutmadı...
En azından tanıdığı üç kadın, erkeklerle ilgili yüzeyin altındaki konulara deli olan iki sanatçı olan Andrew Bedient'ten övgüyle bahsediyordu. Bayan Wordling bu konularda kendisinin daha
yetkin bir sanatçı olduğuna inanıyordu. Bunu kanıtlamak istiyordu, oysa Bedient Kulübün baskın erkek ilgisiydi.

Ve şimdi onu şaşırttı. Resmettiği adamdan farklıydı. Aynı şekilde, onu bulabilirdi--onu öpmüş olsaydı veya
utançtan kafası karışmış gibi görünseydi. Tanıdığı çoğu adam onu
öperdi; diğerleri beceriksiz ve utangaç olduğunu kanıtlamış olurdu, ama
hiçbiri onun hem inkar hem de sakinlikle sunduğu testten geçemezdi.... Bedient'in ilgisini istiyordu, çünkü diğer
kadınlar ondan hoşlanıyordu; onlara ve "o cadı Kate Wilkes'a"
bir erkeğin bir kadında ne istediğini göstermek istiyordu; ve şimdi üçüncü bir neden ortaya çıktı. Bedient
ona biraz zorlu bir his olduğunu kanıtlamıştı.
Deneyimsiz olmak için fazlasıyla sakindi. Her içgüdüsü ona cömert şevkini
yanılmaz bir şekilde bildirmişti, ama o kendini tutmuştu. Onun hakkında ilk ve son gördüğü şey -erkeksi
çekimlerinin mükemmelliği- artık kişiliksiz olmadığı için aniden önemli hale gelmişti. Bayan Wordling fikirlerini gerçekleştirmek için tam donanımlıydı.

"Bunu çok iyi yaptın," dedi, gözlerini onun sabit bakışları önünde indirerek, "sadece erkek meselelerinde deneyimli biri olarak. Ve şimdi, sanırım, neden seni buraya çağırmak için zahmete girdiğimi bilmek istiyorsun; oh, hayır, beni
bağlamak için değil... Bu kadar çabuk döneceğini bilmiyordum; gelmenden birkaç dakika önce haber bırakmıştım... Dün gece _Hedda Gabler_ performansında korkunç bir felaketin nasıl önlendiği harika değil miydi?... Sabah gazetesini gördün mü?"

"Hayır," dedi Bedient. "Erken çıkmıştım."

"Neden, patlamadan sonra, herkes kapılara doğru
yoğunlaşırken, seyircilerden biri _Hedda_'nın sözlerini alıp, erkekler ve kadınlar karanlıkta mücadele ederken kalabalığı sakinleştirmiş... 'Şimdi asma yaprakları zamanı!' diye seslendi.
Bilinmeyen biri--çok hoş değil miydi?"

Kadın gazeteyi önüne koydu ve "asma yaprağı adam"ın kalabalığı cezbettiği ve baygın bir kızı
taşıdığı
hakkında gerçekten dikkat çekici bir hikaye okudu. Ona saçma geldi, ancak Ibsen'in inceliği, tuhaf bir şekilde, hikayeye güç kattı... Seyircilerin hiçbir yüzü onu etkilememişti; hiçbiri karanlıkta onu fark etmemişti. Gazetenin haberi nasıl elde ettiğini merak etti.... Kapıya hafif ve hızlı bir vuruş
yapıldı.

"Bir gazete hikayesinin bu kadar etkili bir şekilde
yayınlanması çok sık rastlanan bir şey değildir," diyordu Bayan Wordling. Görünüşe göre kapıyı
duymamıştı. Ancak sesi, her zamanki alçak ses tonlarından daha
delici bir şekilde, yarı fısıltıya dönmüştü. "Sence kahraman isminin
bilinmesine izin verir mi?"

Kapı vuruşu kısa ve her şey bitti şeklinde tekrarlandı. Bayan Wordling
ani bir sakarlıkla
bir sandalyeyi yarı devirdi, kapıya doğru
hızla koşarken. Bedient tüm manevrayı hemen kavrayamadı,
ama sinirleri ve iradesi tatsızlığın önsezisiyle gerildi.

Beth Truba içeri alındı. Sanatçının yapmasını istediği gibi,
sadece birinden diğerine hızlıca bir bakış attı ve konuyu
görmezden geldi; yine de o bakış ona sıradanlığı hakkındaki
kavramını damgalamıştı.

"Aynen posteri gönderebilirdim," dedi Beth, "ama, telefon ettiğimde, aklımdan çıkarmadan önce tam olarak uyup uymadığına bakmak iyi olur----"

"Çok hoş, canım. Bay Bedient'in bunu görmek için burada olmasına çok sevindim!" Bayan
Wordling'in kahverengi gözleri mutlulukla doldu.

Beth kahverengi giymişti. Büyük, ağır kağıdı açarken profili Bedient'e döndü... İş, bir çırpıda yapılmış olma etkisiyle dikkat çekiciydi. Aktrisin incelikli ve karakteristik çekiciliği (o kadar kendine özgüydü ki, bunu fark eden son kişi o olurdu) gerçekte ve akıllıca yakalanmıştı, boş kollarının ve istekli göğüslerinin huzursuzluğu. Yüzü daha güzeldi ve vücudun kıvrımları hafifçe uzamıştı; Beth'in süpürme tarzındaki her şey oldukça ustacaydı.

"Muhteşem!" diye haykırdı Bayan Wordling ve Bedient'e ekledi: "Yol için. Kazanan değil mi?"

"Evet, beğendim," dedi Bedient.

Beth, onun büyütmemesine sevindi.

"O zaman yola çıkmalıyım," dedi. "Yarın hafta sonu için kırsala gidiyorum... Eski evi kış için tamir ettiriyoruz. Annem onarımların tüm hızıyla devam ettiğini ve bana ihtiyaç duyulduğunu yazıyor. Geçen cumartesi oraya vardığımda tesisatçılar yeni gelmişti. Çok dikkatli bir şekilde tüm tesisatı söküp ön bahçeye koydular; sonra geri koydular.... Hoşça kalın."

"Hoşça kalın ve teşekkür ederim, Beth."

"Sizin hoşunuza gittiğine sevindim, Bayan Wordling." Sesi hoş bir şekilde dengeliydi.

Bedient artık hiçbir şeyi kaçırmıyordu. Bayan Wordling'i kendisini kullandığı için suçlamıyordu. Diğerleriyle birlikteyken kendi alanında olmadığını gördü; bu yüzden onlarla bir olmaya çalışırken en iyi halinde değildi. Küçük stratejilerinde, kendine karşı oldukça dürüsttü. Sinirlenemezdi, ama çok üzgündü. Elbette, bunun bir açıklaması olamazdı. Kendi masumiyeti, olayın sadece komik bir yönüydü. Zor olan kısım, Beth Truba'nın gözlerindeki, bu tür sıradanlıktan ne kadar sıkıldığını anlatan bakıştı.

Sonra yarın ve pazar günü de onunla birlikteydi. Kahverengi elbisesi ve şapkasıyla, görkemli ve uzakta.

Bedient de gitti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

GÖLGE KARDEŞLER HAKKINDA

Beth Truba, onu inciten şeyler hakkında konuşma yeteneğine sahip değildi.

Tüm çatışmalarıyla kendi bulduğu yalnızlıklarda karşılaşmıştı; ve
orada, doğanın belirli süreçleri gibi, insanın bakışından uzakta,
tamamlanmışlardı. Dünyanın her kız gibi idealden
uzaklaştığını bulmuştu. Tam yetişkin genç erkekler onun sanatçı
gözlerine o kadar güzel gelebilirdi ki, bu muhteşem dış görünüşlerin çoğunlukla, yarı-gerçeklerden ve atletik kibirlerden biraz daha fazlasını barındırdığını fark etmeleri yıllar alırdı.

Whistler, öğretmen, habersizce, Beth'in Paris'te bir kız olarak ders çalıştığı sınıfa girmişti. Duvarlara göz gezdirirken, gözleri onun bir taslağına takıldı. Öğretmenden bunu yapan öğrenciyi sordu ve Beth'in yüzünü kendisine doğru kaldırdı, çenesine ve alnına hafifçe dokundu.

Sonra ıslık çaldı ve şöyle dedi: "Elbette, bir sanatçı
olacağını söylemeliyim; ama şimdi yüzüne yakından bakınca, bir kadın
olacağından korkuyorum."

Geçici olarak, o bir sanatçıydı; daha fazlasını kabul etmeyecekti.... Kısa bir süre önce, bir kadın olmaya çok yaklaşmıştı. Gölgeli Rahibe'den başka kimse bunun ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu. (Gölgeli Rahibe, Beth'in bir kurumuydu - vicdanı, ruhu, yüksek benliği veya üçü bir arada. Eski bir peri kitabından geliyordu. Küçük bir kız, Beth gibi bir oyun arkadaşı özlemişti ve bir gün bir çeşmenin yanında bir Gölgeli Rahibe belirdi. Bir süre kalabilirdi, çünkü küçük kızı seviyordu,
ama _onun_ yaşadığı yerin çok daha mutlu olduğunu itiraf etti.)... Oyun arkadaşı olmayan küçük kızlar ve sırdaşı olmayan kadınlar için Gölgeli Rahibeler.

Beth'in David Cairns ile son konuşması sırasındaki neşesinin altında, çok fazla gerçeklik vardı. Ne onun ne de dünyanın anladığı iyileşmemiş bir yara taşıyordu. Andrew Bedient'te ince ve derin bir doğa - sanki dünyaya, ruhuna ve her şeye büyük bir kadın hediyesiymiş gibi anlık bakışlar - fark etmişti. Fakat Beth'in romantik doğası o kadar kısa bir süre önce terk edilmişti ki,
yeniden inanç gösterme isteğini bile küçümsüyordu... Eğer hasada sadece sıradan eller katılırsa, bu tür meyveler asmada yok olmaya mahkûmdur. Beth Truba gibi kadınlar, kendilerini hayal kırıklığı olasılıklarından korumak için acı içinde öğrenirler. Sertliklerinden nefret ederler, ancak
sertlik, acımasızca
fırlatılan kutsal alanları yeniden inşa etmekten daha iyidir. Çünkü kişi, içsel kaynaklarını
kaybetmiş olanlar için radyum kadar nadir olan inançtan inşa etmelidir.

Diğer Adam, Beth'in bir keşfiydi. Yıllar önce annesinin
evine gelmişti - bir çocuk. Gerçek insanların yollarını ve bir erkeğin bir kadının
anlayışını
memnun etmek için bilmesi gereken şeyleri öğrenmekte hızlı görünüyordu. Birçok yönden, erkekliğin son rötuşları ona zarafetle verilmişti, Beth zihin ve karakter hazineleri ekleme işinde
övünüyordu. Hatta kendi
kazanan güçlü arkadaşları aracılığıyla onun dünyadaki yerini bile yapmıştı.

Beth bir veya iki yaş büyüktü. Çocuk, ona kutsal sayması gereken çok şey verdiğini keşfettiğinde,
ya da verene zarar verdiğini fark ettiğinde,
görünüşte muhteşem bir hal almıştı.... En mutlu olduğu anlarda,
bir şey olacağı düşüncesi gelirdi.... Genç
adam, kopuşa neyin sebep olduğunu tam olarak anlamamıştı. Bu, onu imkansız kılan
tam sınırlamanın anahtarı olabilir - bu algının
hassasiyetinin eksikliği. Kesinlikle Beth'in verişinin büyüklüğünü
ya da ondan beklediği inceliği
bilmiyordu.... Beth onu
tam olarak daha az sevmiyordu, daha çok bir hizmetçiden çok bir anne gibi seviyordu, çünkü affetmek zorundaydı.

Bir kadın, evlenmek için fazla akıllı olduğu bir adamı sevebilir.

Görkemli, parıldayan, maddi olmayan, gezegenin tüm kardeşliğinin
çekim bölgelerine
sürünen erkek kuyrukluyıldızları vardır; ama daha iyisi, eğer kişi
tamamen kendine ait bir güneşe sahip olamıyorsa, arkadaş için küçük soğuk bir ay
olabilir.... Genç adamın söylediği veya yaptığı bir şey Beth için saf bir rahatsızlıktı, hiçbir gelişim sistemiyle bağdaşmıyordu. Onu, ikinci sınıf arasında kök salmış biri olarak
kendisinden göndermişti.

Sadece Beth acının derinliğini biliyordu. Onun tüm kadınsılığı
acıyan bir demire dönüşmüştü. Gölgeli Kızkardeş, iğrenç bir
şangırtıya
perçinlenmiş gibiydi ve tüm rüya çocukları ezilmişti.

Arkadaşları şöyle dediler: "Beth'in himayesindekini böyle bir
_adam_ yaptıktan sonra onunla evlenmeyi reddedeceğini kim düşünebilirdi? Ah, Beth
resimlerini herhangi bir sıradan adamı sevebileceğinden daha çok seviyor. İşine sadık olmak onun kaderiydi. Sadece büyük kadınlar bu seçimi yapmaya çağrılır. Doğa onları son gölgesiz
güzelliğini ortaya çıkarmak için bakire tutar. Bu reddetme onun büyüklüğünün mührüdür."

Beth bu konuşmanın mırıldanmasını duydu ve acı acı güldü.

"Hayır," dedi stüdyo duvarlarına. "Sadece Beth biraz seçici olduğu için. Çok büyük bir sanatçı değil ve olsaydı, Bayan Doğru Adam olmaktan çekinmezdi, bu onu sonsuza dek, göz ve el olarak tökezletse bile."

Kendi kalbinde, en zarif çiçekleri ve yüzleri Sanat anlayışıyla
boyamaktansa, mutluluk vizyonlarını
çocuklarda görmeyi tercih ederdi... Günlerce, haftalarca, kimseyi görmeden
stüdyosunda kalmıştı. Büyük bir iş söylentisi yayılmıştı ve Vina Nettleton gibi gerçek insanlar arasında anlayışla yalnız bırakılmıştı...
Ama içten içe çalışamayacak kadar sakatlanmıştı. Asya'ya
bir yerlere gitmek ve kendini diri diri gömmek istiyordu, ama gurur onu evde tutuyordu. Hareket edebildiği ve tutarlı bir şekilde
düşünebildiği anda, birkaç arkadaşını tekrar aradı. En sevdiği kişi olan Vina Nettleton bile trajedinin ancak onda birini fark etmişti.

* * * * *

Beth Truba Pazartesi öğlen tekrar stüdyosuna ulaştı.
Posta kutusundaki mektuplar arasında Andrew Bedient'ten geldiğini içgüdüsel olarak hissettiği bir mektup vardı,
ancak posta damgası Albany'deydi.
İlk başta mektubu açmakta tereddüt etti, çünkü Bayan
Wordling'in odasındaki varlığını açıklamaya çalışmış olabileceğinden korkuyordu.
Bu onu Bayan Wordling'in zihninde sonsuza dek sıradanlığa bağlayacaktı. Bayan Wordling'in odasına gitme hakkı vardı, ancak Bayan
Wordling'in bu kadar belirgin çekicilikleri takip eden türden biri olmadığını düşünmüştü. Özellikle Cairns'in söylediklerinden sonra, onunla orada karşılaşmak onu incitmişti... Beth, mektubun Bedient'ten olma tehlikesini çılgınca düşünürken buldu kendini...

Cairns'in resmettiği ve inandığı Bedient gibi adamlar gerçekten dünyada var mıydı? Kişisel olarak, denemek istemiyordu
ama böyle adamların _olduğu_ düşüncesinde garip bir güven vardı... İnanmak istediği o güzel doğayı
yazmazdı!... Sadece bu mektup bile açılmadan kaldı--telefon çaldığında.

Cairns, arkadaşından bir şey duyup duymadığını sordu.... "Cumartesi sabahı şehre vardım," diye devam etti Cairns, "ve bir not buldum
o gün ve muhtemelen Pazar günü uzakta olacaktı; nerede ve neden olduğunu söylememişti. Kulüpte hiçbir şey bırakmamıştı. Aslında, Bayan Wordling az önce beni arayıp Bedient'in Cuma günü onun dünyasında olduğunu söyledi. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Beyninde bir fırtına estiğinde bunun onun yolu olduğunu düşünüyorum. Yalnızlık ve deniz alanı için dışarı çıkıyor."

Beth yardım teklif etmemişti. Albany'deki mektup ona ait olmayabilirdi. Şimdi kütüphane masasından ona bakıyordu, tam biçimli siyah yazıyla.
Tek bir mektup için iki yol yoktu. Beyaz kağıttan kıtalarca şey
kaplamamış bir adamın yazısıydı. "Bayan Beth Truba"
dolu bir kalemle ve sanki onun gözüne hoş geliyormuş gibi orada kalmak üzere konmuştu. Düşünüyordu ki--Bayan Wordling her zaman
sorguluyor olsaydı iyi olurdu; ve eğer bu mektupta bir şeyleri
açıklamaya girişseydi gün mahvolurdu....

Beth masaya doğru yürüdü, kağıt kesiciyi kapağın altına koydu ve
kesti. Tam bu sırada, asansör boşluğunun kapısı
onun zeminine açıldı--ve tokmağı düştü. Mektubu masanın deri örtüsünün altına
fırlattı ve Vina Nettleton'ı içeri aldı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BU KİL VE BOYA ÇAĞI

Vina Nettleton'ın stüdyosuna yeni bir ışık gelmişti; ve ancak
sonunda ışık çok güçlü ve mücadele çok yakın olduğunda,
arkadaşı Beth Truba'yı aramak için oradan ayrılmıştı. Uyumuyordu,
yemeyi de hatırlamıyordu; ama yedi sanatçı için yeterince düşünmüştü, uzun saatlerde, ışık çalışmak için kötüyken. Ve şimdi
ambalaj sinir uçlarından yıpranmıştı, böylece kolayca ağlıyordu,
sinirli bir çocuk ya da içkiden bitkin bir adam gibi.

Andrew Bedient'in yeni gücü onda David Cairns'te bile olduğundan daha büyük bir hassasiyet bulmuştu.
Çalıştığı ve yaşadığı yerde geçirdiği o uzun öğleden sonra, onun için yılların çok ötesinde bir ziyaretti.
Gri Olan'a, sakinliğinin bir görünümünü
koruduğu için hayran kalmıştı. Tereddüt ettiği minnettarlık, hissettiklerinin sadece bir işaretiydi.

Odasındaki İsa figürlerine dokunamamıştı. Bedient
ona Mesih'in _Tanrılığını_ göstermişti. Vaftizci Yahya, erkekliğin ve peygamberliğin zirvesine ulaşmıştı, ayakkabılarının bağını çözmeye
değer olmadığını söylemişti ve bu, İsa Baba'nın
şanını giymeden önceydi.

Diğerlerinin hepsi şaşırtıcı derecede ona yakındı. Kasvetli İskariyot'u daha önce hiç olmadığı kadar gördü ve kararmış annesi çağların karanlığından bir adım
çıktı. Romalılar, bir sahnedeymiş gibi, önünde hareket ediyorlardı, aydınlanmamış
savaşçı yüzler, çarpışan sesler ve zırhlar; ve sakallı Yahudiler ağır bir şekilde
toplanıyor ve çürütüyorlardı. On Bir'i gördü ve ışığa en yakın olanı,
zayıf Yuhanna, Yakup'un kardeşi, üzgün genç yüz ve münzevi
solgunluk... Ve gecede, çölde haykıran o büyük Sesi duydu, o kudretli Öncü, geri dönen İlyas; İsa'nın yanında
Kendisi, bu Vaftizci, yaşlı Elizabeth'in rahmine
Kurtarıcı'nın Annesi tepelikteki evine girdiğinde sıçradı!
Bu felaket figürü, "İstasyonlar"ın değil, hepsinin
arka planında baskındı. Onu Mesih'ten sonra ikinci sırada gördü (çünkü o eski Kutsal Yazılarda bir peygamber değil miydi?) Baba'nın Tanrılığına çağrılmasında; ve o isimsiz dikenin, o isimsiz dikenin Aziz Paul'ü, Yükselen Yol'da görkemli bir şekilde takip ederken!

Meryemlerde yeni ve sevgi dolu bir dostluk vardı. Onlara dua edebilir ve Kurtarıcı'yı hayal etmek için daha büyük bir saflık bekleyebilirdi, O'nu
gördükleri gibi... Ve bir gece, ateş çerçevesinden, şehrin korkunç uçurumlarına bakarken, korkunç soru dudaklarını kemirdi, "Siz Yahudiler ve Romalılar mısınız ki, Mesih'in kanına tekrar sahip olmak zorundasınız,
size Tanrı'ya giden yolu göstermek için?"... Ağlıyordu ve bayılacaktı, ama bilincindeki bir şey yukarı bakmasını emrediyordu. Orada
sonsuz dünyalar, zamanın ve mekanın enginlikleri ve gelişen
ruhlar vardı; ve teşvik eden, dokuyan, her şeyi yücelten, Kutsal Ruh, Mistik
Annelikti.... Ve stüdyosunun karanlığında,
yaratımlar, vizyonlar ve özlemler arasında döndü. Ertesi sabah yere oturdu
ve ağladı, çünkü ruh çocuğuna sahip olamazdı, sadece
kilden
çocuklara sahip olabilirdi.... Saatler sonra parmaklarıyla bir haç yapıyordu ve aniden acıyla ezildi çünkü
O'nun için haçı taşımak, askerlerle yüzleşmek ve
acımasız yükü almak ve artık Tanrı'nın Oğlu olduğunu bildiği
Sesini duymak için orada olmamıştı.

* * * * *

Kadınlar ne resmi ne de yapmacık olan o nadir şekilde kucaklaştılar. Uzun zamandır birbirlerini seviyor ve hayranlık duyuyorlardı.

"Neden, Vina,--haftalar oldu--nasıl ayrılmayı başardın?"

"Çok fazla bir şey yapmadım--günlerdir," dedi Vina, kocaman şapkasının altından eğilip iki eliyle piyanonun üstüne fırlatarak. "Gri Adam'ı bulup eski fikirlerimi mahvettiğinden beri. Biraz çay içelim mi?"

Beth diğerine güldü, ta ki Vina ışık çemberine girene kadar
ve yüzü her zamankinden daha solgun ve daha şeffaf görünene kadar. Beth'in çalışma taburesine oturdu, dirseklerini dizlerine koydu ve arkadaşına
trans gibi baktı.

"Neden, sevgili küçük hayalperest, sorun ne?" diye sordu Beth hemen.
"Yıkıcı _o_ kim?"

"Denizci David Cairns bizi bir araya çağırdı, görmek için. O zamandan beri panellerin arasında
gölgelerde. Söylediklerini tekrar tekrar duyuyorum----"

Beth, Bedient'in kendi stüdyosunu kuşatma şekline güldü, şahsen görünmeden. "Ama Vina, sen
bir Hindu kutsal adamı gibi yaşıyorsun ve New York'ta kimse bunu yapamaz, Hindular bile.
Sana günde üç kez yemek yemeni ve kendini fiziksel olarak yormanı emrediyorum----"

"Yiyorum," dedi Vina, bu düşünce karşısında sıkılmış ve çaresiz görünüyordu. "Yiyorum
ve bir taş ustasını yoracak kadar fiziksel iş yapıyorum----"

"Ama seni kemiklerine kadar görebiliyorum! Sanırım sadece
beslendiğini hayal ediyorsun. Ah, Vina, hayatını biliyorum--büyük ve zor şeylerle başa çıkmak
ve onları saf bir ruhla güzelleştirmek. Sana daha iyi bakmalıyım. Bana her şeyi anlat, eğer yardımı olacaksa."

"Beth, lütfen saf ruhtan, yani benden bahsetme. Eskiden buna dayanabiliyordum ama artık dayanamıyorum. Gri Olan bunu yapıyor. Bunu etten kemikten insanlara ima ediyormuşum gibi görünüyor... Eminim beni böyle görmemiştir. Bana baktı, sanki, oh, ne olduğunu bilmiyorum!... Keşke balık gibi soğuk olsaydım! Tamamen altüst oldum... Yolda Mary McCullom'la karşılaştım."

Beth bir an için ismini unutmuştu. Vina'nın ona Bedient'ten bahsedeceğini düşündü.

"Bir süre resim yapmaya çalışan, birbiri ardına solgun ve şekilsiz çocuklar, tamamen
yoksun ve talihsiz çocuklar çizen Mary McCullom'u hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Beth. "Evlendiğini duydum----"

"Sadece bu... Eskiden nasıl göründüğünü hatırlıyor musun--sıkışmış,
buharlaşmış, bir fabrikanın mavi ışığında görünen gibi? Son stüdyosunu terk ederken onu aradığımı hatırlıyorum. Bir
ambalaj sandığının üzerine oturduk, onlar onun resimlerini çıkarırken, birbiri ardına çocuklar, kendisine gelen ve kimsenin almadığı
veya satın almadığı
buluntular----"

"Vina, ona karşı acımasızsın!"

"Dinle, kime karşı acımasız olduğumu göreceksin... O gün ona
sanatın ne kadar korkutucu, etkisiz bir şey olduğunu söylediğimi hatırlıyorum... Ne kadar
ürkütücü derecede zayıf görünüyordu ve yüzü yer yer sararmıştı!
Yüreğim onunla
ağrıyordu, gidecek yeri, kalbi olmayan küçük bir kadın
görüntüsü, kızlık hayallerinin hepsi hayaletlere dönüşmüştü, sadece ondan kaçmaya uygundu. Sonra evlenebileceğini, bir adamın onu istediğini itiraf etti,
ama ağıdı onun kötü ve çaresiz, bir başarısız olduğunu söylüyordu; bu yüzden bir adamın onu
elde etmesine izin vermek korkakçaydı, bir kız için
doğru bir şey değildi. Eh, onu bu konuda cesaretlendirdim.... Adamı aldı; Onu sima olarak bile tanımıyorum ama o bir erkek, Beth Truba! Dikkat et, burada yirmi yedi yıl yaşamaktan o kadar dehşete düşmüş, sıkıntılı ve genel olarak
aldanmış
bir kadın vardı ki, kimseyi
sevecek yüreği kalmamıştı. Ama o onu aldı ve o bir erkek----"

"Bu seni cezbediyor gibi görünüyor," diye cesaretlendirdi Beth. "'Onu aldı ve o bir erkek.'"

"Öyle, çünkü onu yeni terk ettim ve o kadınsı mutluluğun
kötü bir gösterisi. Sana söylüyorum, meleklerle oynuyordu, hepsi zarifçe
dolgunlaşmış, gözleri parlıyor, elleri yumuşak ve beyaz, boynu tamamen yuvarlak ve yeni, dudakları kırmızı ve sesi tüm bu mucizeyle alçak ve coşkulu. Ve 'Ah, Vina,' diye fısıldadı, 'Onu
reddetmiş olabileceğimi düşünmek neredeyse canımı sıkıyor! Sen bana bunu yapmama yardım ettin. Beni seviyor ve oh, o çok
harika!'... Onu hayranlıkla öptüm ve onun hakkında sorular sordum....
'Oh, o sadece bir fidanlıkçı--ağaçlar, bilirsin, ama o--çok
mutluyuz!'... Ah, Beth," diye bitirdi Vina alçak sesle, "bir erkek susamış bir kadına aşk getirdiğinde, sonsuz, ölümsüz bir şey olur!"

"Çay değil, koyu çay," diye belirtti Beth. "Belki bunun güzel bir hikaye olduğunu düşünüyorsun--ve belki de öyledir," diye belirsiz bir şekilde ekledi.

Vina neredeyse duymuyor gibiydi. Yorgun zihninde birçok şey dönüyordu ve bir başıboşluk yakaladığı anda, kelimelerin gelmesine izin verdi,
çünkü yüksek sesle düşünmek biraz rahatlama sağlıyordu.

"Dünya bizim için mükemmel bir şey yapmadı mı, Beth?" diye sordu sonunda.
"Her şey erkekler için, erkeklere uyacak şekilde ayarlanmıştır--bir erkeğin dünya--ve
biz yabancıyız. Anlamadan önce etrafta dikilip _zihin_ etmeye zorlanıyoruz. Kendi dilimizi konuşursak, isyankar olduğumuzdan şüpheleniliyor.
Ve sonra bir arada durmuyoruz. Sürekli olarak
bir tür yerli erkek arıyoruz ve sadece arada sırada içimizden biri şanslı oluyor.... Çirkin
ve sahte eski utançlar bize yükleniyor. Birçok şeye açız, ama bunu söylersek utanmaz görünüyoruz... Beth, hiç aklına geldi mi ki biz--güzel ve normal kadınlardan bahsediyorum--çok sayıda küçük çocuğun olduğu bir ülkeden geliyoruz--?"

"Cennetin krallığından mı bahsediyorsun, Vina?"

"Muhtemelen bu kadar. Ve buraya geldiğimizde onları özlüyoruz--çok istiyoruz.
Her şey _bizim_ aracılığımızla oluyor--bir soyutlama gibi. Yolu
buradaki yerlilerden daha iyi biliyoruz, ancak onların bizi
yol ​​için onlara bağımlı kılan yasaları var... Öğretmenlerimizle birlikte bu bir soyutlama haline gelmedi, Beth. Onlar için kaba, somut bir şey,
kuralların çiğnenip çiğnenmediği meselesi. Ya boyun eğmeliyiz ya da yalnız, aşağılanmış
yabancılar olarak kalmalıyız... Bazen bizi geri getirebilecek
bir yerli keşfediyoruz, ancak o muhtemelen en yakınımıza öğretiyordur..."

"Birlikte durmalıyız, biz yabancılar," dedi Beth gülerek.
"Tüm farklı kastlarımız önce birlikte durmalı ve yerlileri bekletmeli, ta ki çok hevesliyken, aniden bizim en iyiyi bildiğimizi fark edene kadar----"

"Bu bizim için değil--o mutlu zaman," diye ekledi Vina umutsuzca. "Bizler
sıkı
oturan, sıkı sıkıya tutunan hacılarız. Biz kil ve boya çağına aitiz----"

"Bunu görmek bir şey----"

"Ah, _o_ bunu gerçekten görüyor!"

"Denizciniz, o da bunu görüyor mu?"

"Başka şeyler _gördü mü--stüdyosundaki?" diye sordu Vina aceleyle. "Ah, hayır, buraya gelmedi ama David Cairns'e yazma hakkında şeyler anlatıyordu... David gerçekten yeniden doğdu."

"Biliyor musun Beth," diye ilan etti Vina yoğun bir şekilde, "o benim için öyle bir ilham kaynağı oldu ki, 'İstasyonlarım'ın onarılmış bir duvar, yarı yeni yarı eski sıva gibi görüneceğinden korkuyorum."

"Benim işim de bir ilham kaynağı olacak."

"Beth----"

"Evet."

"Senin işin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun ama Denizci'nin sana o ilhamı verebileceğine inanıyorum----"

"Belki de bunu senin ve David Cairns aracılığıyla sağlayabilirim," diye belirtti Beth, Vina için ilhamın manevi ve kişisel olmadığını görmeye ve bunu biraz da hayretle karşılamaya başlamıştı. Bu, Bedient'in etkisini daha da heyecan verici hale getirdi.

"Ah, sana gelecek, doğru ya. Sanırım gelmişti... Biliyorsun, James ve Matthews'umu, Peters'ımı, Yahudilerimi ve Romalılarımı, binlerce kez yapıldığı gibi, oldukça
memnuniyetle yapıyordum. Ama o
bana onları gösterdi! Ve Calvary'nin yamaçları ve Gethsemane karanlıkta kamburlaşmıştı ve Mesih soluk yıldızlı bir ışıkta diz çökmüştü; bana orada diz çökmüş olarak görmemi sağladı, Ruhu, büyük bir annenin sevgi dolu
yüreği gibi, öfkeli bir Baba ile dünya arasında duran, inatçı bir
çocuk----"

"Evet," dedi Beth'ten yumuşak bir sesle.

"Ve bu benim için neredeyse çok fazla -- Tutku, Acı, Suç
ve Gece -- benim ve kil için çok fazla. Parlayan Meryemler olmasaydı öyle olurdu. Onlar _bizim_ için, Beth----"

"Bu çok tatlı, Vina... Çok fazla olmayacak. Şimdi
tepkidesin. O geçtikten sonra 'İstasyonları' hiç yapılmamış gibi yapacaksın. Ve Tanrı'nın zavallı insanları senin işinin önünden yıllar ve yıllar boyunca geçecek; ve senin bu yeni ışığının
heyecan verici ızdırabından ne kadar dayanabilirlerse, Ebedi Trajedi'nin önünde dua ederken onlara gelecek."

"Ama hepsi bu değil, Beth!... Başka bir şey daha var; korkunç bir taraf. O gelene kadar kendimi bir şekilde kontrol altında tuttum, kendimi iki bin yaşında, aralarında hissettim. Ama beni tekrar acınası bir modern yaptı, daha uzun süre denemeyi deneyen ve reddeden, kil bebeklerle mutlu olmayı
isteyen bir kadın. Ve Mary McCullom----"

"Çayın içine gömülmüş--canlandırılmış... O modern delilik de geçecek canım. O İtalyan devlerinin sonsuz katedralleri süslerken
delilik dönemleri geçirdiğini hatırlıyor musun? Hiçbir modern
adam senin stüdyona gelip işini uzun süre bozamazdı, Vina. Birbirimize hiç kimsenin bunu yapamayacağına söz verdiğimizi biliyorsun." Beth anısıyla
ürperdi. Vina bir anlığına unutmasını sağlamıştı.

"Ama o zaman aceleyle, tüm erkeklerin sadece yerli olduğunu söyledik----"

"Birçok bilge kadın boş zamanlarında bunu söyler----"

"Ama Mary McCullom----"

"Tabu----"

"Peki, o zaman, _o_ bana dünyada gerçek erkeklerin olduğunu gösterdi," diye ilan etti Vina
yavaş meydan okuyarak.

"Ah."

"Yanlış anlayacaksın. Lütfen dikkatlice dinle. O,
_benim için_--o tür gerçek bir adam olmaktan--sıradan bir yerli kadar uzak. Anlıyor musun?... Onun aracılığıyla, saf bir
rahip aracılığıyla ibadet edebilirim----"

"Vina, sen tutkulu bir idealistsin!"

"Onu tanımıyorsun. Bence o seksin ötesinde -ya da ötesine geçiyor. Belki de
bunu bilmiyor... Ah, biraz incindik, erkek olmayı başaramayan çocuklar tarafından ve bu yüzden göğsümüze boyanmış ve kalıplanmış
resimler aldık, gerçek erkek olmadığını söyledik. Ve işte aramızda
istediğimizden veya hayal ettiğimizden daha fazlası geliyor -oluşmakta olan bir Peygamber. Bu benim için
çok açık ve sen de göreceksin!... Sonuç -kile ve onun olasılıklarına dair daha net bir görüş ve konularım hakkında genişletilmiş bir anlayış--bu bir nokta ve harika bir nokta. Minnettarım ama bir tane daha var... Ah, Beth, bastırmaktan midem bulanıyor. Neden inkar edeyim ki;
Erkekler arasında gerçek bir sevgili istiyorum ve canlı bebekler istiyorum!"

Beth Truba için keskin bir an. Hiç kimse, onun kadar iyi,
dünyanın kadınlarının
ezilmesinde doğru adamın kaçırdığı bu yetenekli kadının trajedisini algılayamazdı. Gerçek bir sanatçı, ama daha büyük bir
kadın.... Beth'e bundan daha fazlası ifşa edildi. Kendi Gölgeli Kızkardeşi
Vina Nettleton'ın diliyle konuşuyordu, Beth Truba'nın
başka birinden asla bahsedemeyeceği gibi...

Gri Olan'ın da kendi trajedisi vardı; ve Kate Wilkes'in de uzun zaman önce kendi trajedisi vardı,
güçlü bir kadındı, damarlarında acılık kadehi taşmıştı;
erkekleri o kadar hor görmeye başlamıştı ki, çocuklardan hoşlanmadığını itiraf ediyordu.
Gerçekten de, o anda, Beth Truba her yerdeki gelişmiş kadınlardan gelen fısıltılı trajedi onaylarını duyuyor gibiydi....Ve eğer sadece dünyadaki Wordling'ler tatmin edilecekse, eğer Wordling'ler erkeklerin umursadığı tek şeyse, ırk nereye gidiyordu? Sanatı seven ve sanat aracılığıyla türlerini gerçekten sevmeyi öğrenen birkaç kadın sonsuza dek reddedilirse, ırkın sonu ne olacaktı? Ve işte Vina
Nettleton, hayalini bir
avatar haline getirme manevi gücüne sahipti (eğer yalnız çalışmalarının ortasında büyük bir adamın aşkı
aniden gelirse)!... Kader Efendisi, böyle bir annelik dehasının reddedilmesi için bir asır boyunca uykuya mı daldı,
dünya şans eseri çocuklarla, sıradanlıkla
damgalanmış ve sonsuza dek korkmuş bir şekilde doldurulurken?

Beth Truba, bu felç edici düşünce akışından kendini silkeledi ve
ayağa kalktı.

"Vina, sen güçten derin bir şekilde içmişsin. Sen çılgın bulaşıcı hastalıklarla
kokan bir devsin. Ayrıca, bir sapkınsın. Sana hatırlatmama izin ver
biz bekarız; doğmuş ve zorla kabul ettirilmiş ve düzgünce gömülmeye
_hazır bekarlar_. Bizi biraz ateşli yapan Denizci değil, yılın baharıdır. Bu mevsimde,
bu şeytanın uyanışı havadayken,
yeraltı mezarlarına gitmeliyiz... Sanatsal ilhamlarla ilgili olarak
söyleyeceğin başka bir şey varsa, devam edebilirsin----"

Vina onun önünde kaskatı bir şekilde oturuyordu, sanki duyguları
tükenmiş gibi solgun ve beyaz dudaklıydı. Hemen ardından o dalgın

düşünceli tavrıyla tekrar konuşmaya başladı:

"Günlerdir derin ve inatla çalışıyordum, kimin girip
çıktığını fark etmiyordum. Gri Olan onunla birlikte içeri girdiğinde, kendimi
sallanırken, hafif yüzey suyuna doğru
döndüğümü hissettim. İlk yarım saat neredeyse hiç konuşmadım. Önceki geceyi hatırladım, o güzel hikayeyi doğrudan gözlerinizin içine
anlatmıştı. O zaman onu harika bulmuştum ve
bunun sizin başınıza geleceğini düşündüm. Ama dükkanıma
geldiğinde farklıydı - samimi ve önemli bir şey. Gözleri bir 'İstasyondan' diğerine gezinirken, Gri Olan beni saçma, özverili

şekilde sömürüyordu. O bizim başımıza gelen üçüncü kişi Beth.

"Hemen ardından bana Mesih'in bu kadar harika elleri olduğunu nasıl bildiğimi sordu;
sonra Tutku sırasında orada olsalardı çok şey yapabilecek olan Öncü ve Aziz Paul'den ve orada
_olan_ kadınlardan bahsetti. Onun stüdyoya gelmesi benim için garipti -- sessiz yıllar boyunca geliştirilen tüm bu resimlerle. Bana öyle geliyor ki bundan muazzam bir şey çıkacak... Biri kapıyı çaldı ve
çılgınca davetsiz misafiri kapıyı açmadan uzaklaştırdım."

Ve şimdi Vina, Bedient'in onu çok derinden etkileyen inancını tekrarladı: Kutsal Ruh'un kadındaki ilahi ilkenin kaynağı olduğu; bu dünyadaki Meryemlerin, bir kadının kocasına çocuk getirmesi gibi, dünyadaki ırkları Tanrı'ya getirecek olan o Mistik
Anneliğin -Üçlü Birliğin üçüncüsü- sembolleri olduğu.

"Söylediği her şey bu mesajla parlıyordu," diye devam etti. "Her düşüncesi, kadınların manevi ekmeğin sahipleri olduğunu;
peygamberlerin büyük manevi annelerin güçlü oğulları olduğunu;
sanatçıların ve şairlerin peygamberlik yolunda olduklarını ve en saf ve en büyük peygamberlere en sonunda Tanrılık -Üçte Bir- geleceğini ortaya koyuyordu; ve İsa bunun örneğidir; hayatı, ölümü ve dirilişi,
Tüm Misyonu, bize _insan_ gözleriyle, Gerçeğin Yolunu görmemizi sağlamalıdır."

"Anlıyorum, sevgili kızım," dedi Beth yumuşak bir sesle, "_neden_ kapıyı kimseye açamadın... O zaman İsa'nın Misyonu dolaylı mıydı? Bunu kavrama umudumu neredeyse
kaybetmiştim."

"Evet. Yaşadı, hareket etti, kan kaybetti, öldü ve sıradan insanların gözleri önünde yükseldi!" diye haykırdı Vina. "Böyle gözler için _kan akmalı_! Yaşayan kurban olmadan, yalnızca buradaki ve oradaki nadir ruhlar, en yüksek peygamberlik vizyonuna sahip olarak, bu şeyleri açıkça anlayabilirdi... Böylece maneviyatın büyümesi, alçakgönüllü kalabalıklar arasında hızlandı. Mesih'in gelişi, O'nun içindeki ilahi dişil ilkenin - Kutsal Ruh'un - en güzel tezahürüdür. O, dünyanın Manevi Annesi olmadı mı? Tanrılık, böylesine tamamlanmış bir Ruh için bir sonraki adım değil miydi? Onun korkunç acısı, aydınlanmasının bu muazzam gizemlerinin, insan anlayışının korkunç düşük baskıları altında gerçekleştirilmesiydi. Dünyanın gözü önünde buna katlanabilmesi onun büyüklüğü, Tanrılığıdır!"

"Ve Bay Bedient bu Hıristiyan anlayışıyla Hindistan'dan mı çıkıyor?"

"Beth," dedi Vina ciddiyetle, "Bunun da bir anlamı olduğuna inanıyorum.
Bu Fedakarlığın güzelliği ve sadeliği yüzyıllardır dogmalarda
kabuklanmıştır ve biz burada hepsini söküp atmadık. Onun sadece
Kitabı ve Sessizliği ve kendi nadir zihni vardı!"

* * * * *

"Ama Vina, bu saf dini coşku ve güzellikteki şeyler senin o diğer isyanını -Mary McCullom'ı- nasıl meydana getirebilir?"

"Ah, yüzlerce şekilde; artık çok yoruldum ama geri gelecekler.
Yüzlerce şekilde, Beth, kadınlardan bahsetti -aynı coşku ve güzellikle. Mesih'in Mistik Anneliğini temizleyip yücelttiği gibi, bunun aramızda nasıl işlediğini de belirtti. Neden, diyor ki
sanat dünyasında, o vizyon sahibi kadınsı niteliğe sahip olmayan
hiçbir şey okunmaya, dikkate alınmaya veya dinlenmeye değer değildir. Sanatçı, kitabı, resmi veya senfonisi yaşamaya başlamadan önce, ruhen evrimleşiyor olmalıdır. Sanatın geri kalanı, Yahudilerin sokaklarında yaşayan Mesih'le yaptıkları gibi, geçmiş kehanetlerin
mektupları üzerinde sadece bir çekişmedir!... Ne bir annesi olmalı! Onu
yanında görüyormuşum gibi hissettim. Sanki _o_ kalbime
ve Gri Olan'ın kalbine baktı ve elini büyük oğlunun başına koyup bize, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde şöyle dedi: 'Bu _benim_ sanatım --ve o yaşıyor! Siz, dinleyen kadınlar, onun
yaşadığını bilmek için
sadece kendi kalbinize bakmanız yeterli!'... Ah, Beth, onun eseri onu kutsamak için yaşıyor! Bundan sonra kilin parmaklarıma ne kadar
ölümcül soğuk hissettirdiğini görmüyor musun?"

"Annesinden bahsetti mi?"

"Hayır."

Beth ayağa kalktı. "Vina," dedi, "akıl sağlığı merkezlerinden kesinlikle
koptuk. Şimdi Broadway'de yürüyeceğiz, Cadde'de değil, ama
Broadway'de, pazarlara ve sıradan insanlara geri döneceğiz. Bu zavallı küçük oda için fazla güçlüsün----"

"Her zaman konuşur ve gülersin, Beth, ama karşı karşıya gelirsin ve bunu
bilirsin. Karşı karşıya gelirsin--işte mesele bu! Kadın ya da sanatçı--benim için
çıplak ve boş bir kelime yok, sadece _sanatçı_----"

"Sadece _bekar_," diye önerdi Beth titreyerek.

Vina yorgun kollarını uzattı ve gözleri aniden

yazı masasının köşesindeki taze bir funda bitkisine takıldı.
"Ah, lütfen, şu küçük çalının üzerine bir duvak çek," diye yalvardı. "Bir
gelin gibi dizilmiş----"

"Bir duvak, canım?"

"'Hayır, hayır, bir şal, bir kilim!"

* * * * *

Beth alacakaranlıkta tek başına döndü. Bazı açılardan öğleden sonra unutulmazdı.
Bedient hakkındaki şüphelerini sürdürmesi onun için zordu. Onu en çok etkileyen şey
Vina'nın annesinin adama yakınlığı hissiydi. Hikayesini dinlerken bunu hemen düşünmüştü. Ve o
Vina'ya ya da Gri Adam annesi hakkında...
Masasına oturdu ve Albany'den açılmış ama okunmamış mektubu çıkardı.

"Kadın ya da sanatçı," diye fısıldadı acı bir şekilde, "sanki ikisi birden olamazmış gibi!... Bunun tek nedeni, bir kadın ve sanatçının sanatsal olarak sevebilen bir
erkeğe ihtiyaç duymasıdır. Çok az erkek bunu yapabilir--ve bunun dışında başka bir şey...
Yapabilir misin, Denizci-adam?... Bana seni Wordling'de neden bulduğumu
açıklarsan... Belki de söylediğin tüm güzel şeylerden sonra seni affedebilirim.
Neyse, kimseye söylemeyeceğim..."

"Sevgili Bayan Truba: Kendimin bir portresini yaptırmak istiyorum.
Bunu çok iyi yapabileceğine inanıyorum. İşi üstlenecek misin?
Bu mektup sana Pazartesi ulaştıktan kısa bir süre sonra New York'a döneceğim ve senden haber alana kadar Kulüpte bekleyeceğim. Saygılarımla, Andrew
Bedient."

Bir an militan bir şeyin,
eve eli boş gitmeyen adamın sessiz gücünün bir şeyin farkındaydı. Cumartesi günü şehirden ayrılırken,
kötülüğün görünümünden kaçınmak isteyen ve hareketlerini
açıklamadan, başkasının algısına güvenerek bırakmaktan memnun olan birini algıladı.

"Vina haklı," dedi yavaşça. "'Karşı karşıya gelmek' kelimesi doğru kelime."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

ANNENİN HİKAYESİ

Andrew Bedient aşıklar topluluğuna girmişti....
Başka türlü büyük adam olmayan büyük aşıklar olmuştur, ama
büyük bir aşık olmayan büyük bir adam asla olmamıştır.... Beth Truba'yı ilk gördüğü gece
masanın karşısında, derinlerde
asla yanmayacak sunak alevlerinin hızla tutuşması olmuştu. Sık sık okumasında ve
düşünmesinde, gördüğü resimlerde ve sınırlı maceralarında müziğe
; aslında, insan sanatta başarılı olduğu her yerde,
gözleri için işin arkasında büyük bir kadının
görüntüsü vardı; ünlü ve güzel
kadınlar uzun zamandır ölmüş, öpücükleri ton, pigment veya hikaye olarak yok edilemez; zamanlarının büyük ruhlu
erkeklerini kendilerine biraz alan
olarak çağıran ve onları şanlı bir şekilde gönderen kadınlar. Ve bu adamlar
sonsuza dek sanatlarını, bu tür kadınların Yaşam Yoluna giden
yol olduğuna tanıklık etmek için getirdiler.

Bedient, her büyük adamın hayatındaki iki kadını keşfetmekten
çok mutlu olmuştu: annelikte onun büyüklüğünü gören kadın; ve
daha sonra bunu potansiyel olarak gören ve onu ateşleyen kadın. İkincisi ne sıklıkla ateşlemede bir sevgi heyelanı
serbest bıraktı ve ne kadar nadiren geçmesine izin vermek için kenara çekildi!

Yıllarca kadınların güzelliği ve zarafeti üzerine yapılan tüm bu düşünceler
şimdi
odaklanmıştı.... Alçakgönüllülüğünün derinliği ve takdirinin enginliği,
sanatta büyük bir yaratıcı ifade sergilemeye hazır olsaydı olacağı gibi, bu saatin aşkının temel başlangıçlarıydı.
Bir dehanın çocukluğu, sanatının ustaları arasında bir tutkulu hayranlıktan diğerine çılgınca bir dönüşümdür;
çoğu zaman takdir
hediyesi, üretme kapasitesinden bir nesil öndedir.
Ve aşk, tüm sanatların en büyüğü olan anneliğin dehasıdır.
Bir erkeğin bir kadının kalbine
ilham verdiği aşk, onun Kutsal Ruh'un
ifadesidir. Bu aşkın derecesine ve güzelliğine göre,
kadının çocuğu başını hayvanın üzerine kaldırır; bu Mistik Anneliğin dünyadaki daha büyük veya daha küçük ifadesine göre, belirli bir
saatte, ırkın ahlakı belirlenmelidir.

New York'ta geçirdiği on beş gün Bedient'i terörize etmişti. Erkeklerin
alçakgönüllülüğe veya herhangi bir şeye karşı tutkulu bir takdire sahip olmadığını;
kendilerinin veya diğer erkeklerin birikimleriyle sersemlemiş olduklarını;
kadının her hayalini yıktıklarını,
cennetin krallığını onun
kalbinden kovduklarını, gelişleri, gidişleri ve sıradanlıklarıyla.
Bu çağın imkansız erkekler,
imkansız aşıklar, sanatçılar ve eleştirmenlerin çağı olduğuna inanmaya başladı, çünkü
kadınların erkekler için
dünyaya getirdiği daha ince güçleri kabul edecek incelik ve bilgeliğe sahip değillerdi.

Gerçekten de, bunun kadının huzursuz umutlar,
acı dolu hayaller ve anlatılamaz acılarla dolu karanlık saati olduğunu gördü; bunlardan
yeni nesil gelmeliydi. Sonra ona muhteşem bir neşeyle, kadının
bu modern sefaletlere düşmediği, aksine onlara _yükseldiği_, bin yıllık kölelikten, zamansız sövgüden, iğrenç anlık sevgiden,
kaba efendilikten, sahiplikten ve zahmetten... Bugününkiler daha ince ızdıraplardı; bu, onun korkunç gölge vadilerinden geçtiği bir geçiş dönemiydi, ancak doğal büyüklüğünü bin yıllar boyunca korumuş olması nedeniyle, gerçek aşkın zavallı
topraklarıyla dünyaya daha incelikli erkeklerden oluşan bir nesil vermekte başarısız olamazdı.

O zaman, diye düşündü, kadınların, insanın yok edemeyeceği doğal bir büyüklüğe sahip olduğunu. Eğer erkekler bunu yok edebilselerdi, ırkın kurtarıcı ilkesinin kaynakları
kapanırdı. Ancak insan, bu doğal büyüklüğe
_ilham verebilir_, onu kadınların en iyisini ortaya çıkararak muazzam ve dünyayı etkileyen hale getirebilir, ancak bu şövalyeliğe sahip olan ne kadar az kişi var!
İşte ızdırap, başarısızlık. Zihni bu sınırsız olasılıklarla doluyken, Bedient, New York'a dair içgörüsüyle, erkekle kadın arasındaki sıradan ilişkilerdeki cehaletin ve zulmün
korkunçluğuyla
dolduruldu. Bedient, kadınlara (cennetten bir muafiyet verilmesi gerekirdi) şimdiden başlayarak bir on yıllık mutluluk, kendi seçtikleri sevgililer, incelikli ve bilge erkeklerle dolu bir on yıl verilirse, otuz yıl sonra dünyada hayalperestlerin uzak gelecek çağlarda gördüğü o denge ve tatlılığın olacağına kesin olarak inanıyordu. Ve orada burada gerçekten bir öte-insan olacaktı; ve burada orada kozmik, salt özbilinç yerine.

Bugünlerde mühürlenmemiş göz için en büyük mucizenin, kadının bu güçlü şimdiki canlılıkla, umut etme, hayal kurma, acı çekme ve uyarılma kapasitesiyle, aşağılanmış bir geçmişten
çıkmış olması olduğuna inanıyordu; uyarılmayı bekleyen bir
hayal gücü ve coşkusu vardı! Kesinlikle bu, onu ayakta tutan Üçlü Birliğin Üçüncüsüydü....
Bedient, en iyi doğalarını feda etmeye ve
insanın eylem alanlarına inmeye istekli olan,
insanın kendi topraklarında inatla
elinden alınan ayrıcalıkları zorla almaya istekli kadın gruplarını sempatiyle incelemeye ve onlara bakmaya başladı. Onların fedakarlıklarının
kahramanca olduğunu; davalarının "havada" olduğunu; bunun dünyayı
çalıştıran büyük bir feministin
sadece şaşırtıcı bir tezahürü olduğunu gördü;
ve yine de, onun gördüğü gibi, evrimin her parlaklığı,
kadının kendisi olmasına, her şeyden önce erkekliğe ve ırka armağanları olması için tasarlanmış olan o güzellik ve ruh depolarını
korumasına bağlıydı.
Geleceğin gözünde, bu kadınların
yırtıcı bir geçiş döneminin ilham veren öncüleri olarak duracaklarına inanıyordu.

Beth Truba'dan gelen ve Salı günü saat ikide portre için kendisini göreceğini söyleyen notu, Bedient başına gelen en mutlu şeylerden biri olarak değerlendirdi. Pazartesi gecesi kuryeyle Kulübe teslim edildi. Çok iyi biliyordu ki, o zarif bir şekilde reddedebilirdi ve eğer belli bir yanıltıcı olayın üstüne bakamamış olsaydı reddederdi.

Beth Truba'yı her zaman tanıyormuş gibi göründüğü anlar vardı.
Uzun bir dünya gezintisinden sonra geri mi dönmüştü?

Kulübün üst galerisinde Bernhardt'ın bir tablosu vardı,
geçtiğimiz günlerde ona azımsanmayacak bir duyguyla bakmıştı.
En büyük aktrisin yüzü, beyaz tüylü bir yaka ile beyaz kürklü bir şapka arasında garip bir şekilde etkili bir profilde, çok yoğun bir şekilde kadınsıydı ve ona Beth Truba'yı bir dizi incelikle düşündürmüştü. Ona
resmin, _La Samaritaine_'in yaratıcısına tapacak kadar iyi bir zevk gösteren genç bir İtalyan tarafından yapıldığını söylediler.... Bedient, Beth'in teninden parlayan kızıl-altın saçlarını ve fildişinin parlak solgunluğunu
boyayıp, en sonunda tuvale, kendisi için bir vahiy olan ve Bedient tahtına, imparatorluğunun tacına
güvenilirlik kazandıran şeyi, parlak gözlerindeki ince ve kalıcı ruhu
yerleştirebilmeyi diledi.

Stüdyoda iş görüşmesi için buluştular. Gri bir gündü, yumuşak, sisli, büyüyen günlerden biriydi. Onun düşündüğünden biraz daha uzundu. Dünyaya ait bir alışkanlık veya dünya kıyafeti, işin ona öğrettiği bir profesyonellik ve ara sıra biraz mizah vardı. Stüdyo resimlerle, kendisinin birçok çalışmasıyla, Paris ve Floransa'dan parçalarla, birçok çiçek ve kafayla doluydu. Küçük beyaz bir odaya açılan bir kapı vardı. Kapı sadece kısmen açıktı ve hemen sonra tamamen kapandı. Bedient sadece bir kez _içeri_
bakmıştı, ama saygıyla. Ayrıca, ara sıra çay, kek ve sandviçlerin geldiği bir
arcanum'u örten bir paravan vardı. Bir
dik piyano, birkaç raf dolusu kitap, eski moda bir şömine ve
şömine; ve geri kalanı - resimler ve sarı-kahverengi perdeler ve
dinlenme koltukları. Beth'in resimlerini daha önce hiç bu kadar derinden görüp görmediğini merak etti.
Bluzuylaydı. Gri ışık saçlarının zenginliğini bastırdı, ancak solgunluğunu daha da parlak hale getirdi. Çok hızlıydı ve kendi evinde
hareketsizdi.

Onun için bir sandalye konuldu ve Beth ışığın altındaki taburesine geri döndü. Bazen odasındaki bazı resimlere bakmasını isterdi, dönerken onu incelerdi. Ona Floransa'daki sevimli baharları anlattı; bir zamanlar güzel bir İtalyan köylü çocuğundan, uzun bir mermer basamaktan yukarı çıkmak için bir şövale ve başka bazı şeylerde yardım etmesini istediğini ve çocuğun uykulu bir nezaketle, "Lütfen başka bir çocuğa sorun, Signorina. Bugün akşam yemeği yedim." dediğini anlattı... Ve Bedient, başını dizinin üzerindeki tahtaya eğdiğinde onu izledi. Gölgelerde şimdi çok
harika olan saçları, güneşli günler için inanılmaz vaatlerde bulunuyordu. Kalbinde sıra dışı bir enerji vardı ve zihninde, birbiri ardına, onun mutluluğu için idealler oluşturan canlı bir faaliyet vardı.

"Dün bu saatlerde," dedi sonunda, "Vina Nettleton buradaydı.
Çalışmasında sizin büyük yardımınız olduğunu söyledi----"

"Stüdyosunun beni heyecanlandırdığını hissettim... Genel olarak, New York'a geri dönmek
benim için en büyük deneyim oldu."

"Çok uzun zamandır uzakta mısın?"

"Öyle uzun zamandır ki ayrıldığımı hatırlamıyorum, hatta tekneler ve düdükler, yüksek demiryolları ve Park ve bazı müzik türleri dışında hiçbir şey hatırlamıyorum. Hayvanları ve o evin salonunu gördüğümü hatırlıyorum----"

"Işığın seni korkuttuğu yer neresi?"

"Evet. Ve arıları hatırlıyorum... Parkın içinde ve etrafında birkaç kez at sırtında dolaştım, ancak hiçbir şey geri alamıyorum. Uzun zaman önce yaptığım gibi
anneme sorular sormak istedim."

Beth ona bir ara onunla birlikte at süreceğini ve
soruları yanıtlayacağını söylemek istedi, ama o derin yerlere çok yakın görünüyordu ve o
zorlamaya veya sözünü kesmeye cesaret edemedi.

"O zaman birbirimize ihtiyacımız olduğunu çok net anladım," diye ekledi. "Bir
çocuk bile bunu bilir. Dünyadaki tüm soruları yanıtlamış olmalı, çünkü ben her zaman tatmin oldum. Kendi şeyleri hakkında düşünmeye
vakti olması şaşırtıcı değil mi... Ve söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum?"

Bedient yüksek sesle düşünüyor gibiydi, sanki bu şeyler hakkında konuşmak için doğru yer burasıymış gibi. Bunlar zihninin ön planındaydı,
sürekli olarak, ama daha önce hiç dile getirilmemişti.

"Her zaman kelimelerin ötesindeydi - ilişkimiz," diye devam etti hemen. "Konuşmuş ve konuşmuş olmamıza rağmen - hatırladığım kelimeler değil - daha sonra onlardan bana gelen gerçeklerin farkına varmaları. Küçük bir çocuğun elinin olabileceği ne yer!...

"Uzun yolculuğu hatırlıyorum ve o her zaman yakınımdaydı. Birçok
tuhaf şey vardı - hatırlanamayacak kadar tuhaf; ve sonra, hasta odası.
Uzun süre oradaydı. İstediğim kadar onunla birlikte olamadım.
Her yer çok sefil görünüyordu, ama insanlar
kötü niyetli değilmiş gibi görünüyor. Çok fakir olmalılar. Ve sonra, bir gece
annemin öleceğini biliyordum. Bu bana geldiğinde hareket edemiyordum.
Nefes almamaya çalıştım, ölmeye de çalıştım; ve biri içeri girip beni sarstı ve gözlerim kıpkırmızı oldu.

"Beni ona götürdüler, ama o görmüş olmasına rağmen, bildiklerimi söyleyemedim. Ve bunu hatırlıyorum, karanlıkta olmasına rağmen. Diğerleri
gönderildiler ve o benim için kolunda bir yer açtı, güldü,
fısıldıyor ve fısıldıyordu. Neden, o gece kolunda beni baştan çıkardı!

"Bunu binlerce kez fısıldamış olmalı--bu yüzden kalıcı bir
izlenim bıraktı. Onu her zaman göremesem de, _o her zaman
yakınımda_ olacaktı! Bu geceden kalan bir şey, ama hiçbir kelime geri gelmedi. Bunu hiç kaybetmedim ve doğruydu.... O gece gülmenin ne kadar harika olduğunu görüyor musun?... Ve o mesajı böyle küçük bir çocuğun zihninde bırakmak için nasıl mücadele etmek zorundaydı?... Yaşlandıkça daha da harika ve harika oluyor. O ölüyordu ve biz çok bağımlı
sevgililerdik. Beni, bizimle olduğu gibi, ya da istediği gibi
bir şekilde terk etmiyordu....

"O gece dünyayı yönlendiren tüm güçlerle boğuşmuş olmalı!... Önce, kolunda mutluydum--ve sonra, uzun
saatler boyunca ve gizemli bir şekilde, mesajını yerleştirdi.... Ve bunun
sonucuna bak--gücüne bak! Gerçek ayrılık o kadar da korkunç değildi - etrafıma buna karşı bir kale inşa etmişti - nefes almamaya çalıştığım saatler kadar korkunç değildi." 

Beth duraklarken gözlerini kaldırmadı. Konuşamıyordu. Küçük
çocuk zihnine gelmişti - kendi hayalet çocuğu gibi. 
Bir acıma tutkusuyla sarsılmıştı. 

"Görünüşe göre o evde kalmam gerekiyordu ama yapamadım," diye devam etti Bedient. "Muhtemelen ben kaçıp gittikten sonra çok fazla rahatsız oldular ve beni bulmaya çalıştılar. Ama yapmadılar... Ve gemilerin olduğu yere
gittim. Sanırım gemiler beni büyülemişti, çünkü _biz_ birine
binmiştik. Gemiye gizlice girdim ve aşağıda uyuyakaldım. Denizciler
temizlendikten sonra beni buldular. Çok iyilerdi ve bana 'Handy' derlerdi....
Sanırım annem bana harfleri öğretmiş olmalı, çünkü
kulaklarında küpeler olan yaşlı bir denizci, neşeli teknedeki geminin adını bana gösterdiğinde,
harfler aklıma geldi. Kısa süre sonra
İncil'i okumaya başladım. Dedikleri gibi, dişlerimi o kitaptan çıkardım.... Ve bir keresinde, limandan ayrılırken, bir ismim olması gerektiğini düşündüm.
Görüyorsunuz ya, adamlardan biri bana sormuştu ve ben sadece 'Handy' diyebildim.
Ve tam o sırada, eski, alçak bir yelkenlinin yanından geçtik. Üç direği vardı;
tahtaları gri ve yıpranmıştı ve dikişleri açıktı. Kıçında, solmuş, dağınık harflerle siyah olduğunu gördüm:

"ANDREW BEDIENT

"Bir yerden, anlayamadım. Bu yüzden onu ismim sanmıştım. 'Handy' ve küçük çocuğun büyüklük ve gerçeklik fikrine uyuyordu,
çünkü bunu basılı olarak görmüştüm... Eski yelkenliyi bir daha hiç görmedim.
O zamanlar yattığı limanı bilmiyorum; annemin
öldüğü limanı da. Görüyorsunuz ya, çok küçüktüm... Herkes bana iyi davranıyordu.
Ve annemin yakınlarda olduğu doğru... Gözlerine donuk bir endişe
veren yerler ve zamanlar
olmuş olmalı, ama o gerçek
nöbetçiydi. Sadece uyurken _biliyordum_."

Beth için konuşma biçimi güzeldi. Kalbi her cümleyle,
"Tanrı onu sevsin!" diyor gibiydi.

Dudakları kelimeleri soluyordu, gözleri uzun zamandır sorguluyordu:

"Peki ya baban?"

Oda aniden onun kader sözcükleriyle doldu.

"Babam mı?" diye tekrarladı. "Annemle hiç birlikte olmadı. Uzun
süre sonra anladım ama o anlamamı istiyordu -- evli olmadığını. Bunu bilincime _anlamam_ için --ben büyüdüğümde-- kazıdı."

Beth o an alçakgönüllülüğüyle diz çökebilirdi.

"Lütfen sorduğum için beni affet," diye kekeledi.

"Haklıymış. Sana söylemeyi düşünüyordum."

Ondan garip, destekleyici bir hava geldi. Sözleri onu
yüceltti. Beth onun alnında ve yüzünde bir aşk çocuğunun duruşunu ve zarafetini gördü... Annesinin tüm bu fedakarlıklarına rağmen ona bir isim verilmemişti; ve kalbinde bir annenin ruhunun saflığını
bilen birinin tüm rahatlığı ve zarafetiyle ona söylemişti... Bedient orada otururken Beth'in, dünyanın ona anlattığı bu şeyleri trajik sırlar haline getirdiğini; daha düşük seviyeli insanların hayatlarının bu tür keşiflerin korkusuyla
mahvolduğunu fark etmesi zordu... Bu kadar yoğun ve samimi bir çekicilik, bu annenin kahramanlığı kadar stüdyosuna gelmemişti, işkence görmüş ve çaresiz çocuğuna, ondan alınsa bile, her zaman yanında olacağını aşılayan... Hassas Vina, annesini _yakınında_, elini başının üstüne koymuş, gülerek, "Bu benim Sanatım--ve o _yaşıyor_!" derken görmüş gibiydi.

Beth sonunda konuştu: "Bu derin şeyleri bana anlatarak beni onurlandırıyorsunuz, Bay Bedient."

"Burası doğru yer gibi görünüyordu," dedi öne eğilerek. "Sadece bir saat veya daha az bir süre burada olduğumu hatırladığımda olağanüstü. Bazı kadınlara
saçma gelebilir, ama hikayenin nereye ait olduğunu biliyordu... Aslında, bunun tek başımıza yaptığımız ilk konuşma olduğunu hatırlamam benim için zor... Belki de bilmelisiniz ki, annemden hiç kimseye bahsetmedim....
Öldüğü limanı hiç bulamadım."

Birlikte sessiz kalabileceklerini öğrendiler... Beth, yalnızken Gölgeli Kız Kardeş'le görüşmeyi uzatacağını biliyordu. Derinliklerde büyük şeyler oluyordu. Vina'nın Bedient'in kendisine kişisel olarak yaptığı itirazla ilgili söylediği bir şey daha vardı ki bu çok fazla anlayış gerektiriyordu... Beth, (Bedient'in huzurunda) Diğerini kovmakta aceleci ve buyurgan olabileceğini düşünürken bulmuştu kendini. Bu saate kadar demir cesaretiyle
oldukça gururluydu. Elbette, Bedient'in Diğerini hatırlaması ve aylar sonra mantıksızlığını ima etmesi gülünçtü; yine de
bu şeyler tekrar etti... Dahası, Bedient'in içeri girmesinden bir an sonra, aralarında hiçbir utanç olmamıştı. Sadece sessiz kalmaya cesaret etmekle kalmamışlardı, aynı zamanda tanıdıkları kişilerden bahsederek birbirlerini çekingen bir şekilde denememişlerdi. Sonra, bunun birlikte geçirdikleri ilk yalnız konuşma olduğunu hatırlamasının onun için zor olduğunu söylemişti. Beth,
portresi tamamlanmadan önce kendisini sıkmayacak bir konu olduğunu fark etti.

"David Cairns, Bayan Nettleton'ı çok iyi tanıyor mu?" diye sordu Bedient, ayrılırken.

Soruya gülümsedi ve yıllardır çok iyi arkadaş olduklarını söylemek üzereyken, daha derin bir anlamı olabileceği geldi aklına.

Bedient düşünürken devam etti: "Çalışmalarına ve zekasına hayran olduğunu biliyorum, ancak bana daha fazla keşiften hiç bahsetmedi. Belki de bahsetmezdi... O, benim bildiğimden daha
iyi, eşsiz bir adam... Standınızda unutamayacağım bir cümle içeren kısa bir deneme gördüm. 'Eğilip, gözyaşları havuzunda paslanmış bir ruhu alan' nadir bir adamla ilgiliydi."

"Browning," dedi heyecanla.

"Evet... Hoşça kalın ve teşekkür ederim... Yarın?"

"Evet."

* * * * *

Onu bu yeni anlayışın girdabında bıraktı. O gece David Cairns ile akşam yemeği yiyordu. David'in, arkadaşını görmesi konusunda daha fazla teşvik etmek için bunu ayarladığını hissediyordu. Ve şimdi onu bekleyen sürprize gülümsedi; sonra uzun bir süre, sarılar ve kahverengiler etrafını yoğun bir şekilde gölgeleyene kadar, Beth çok hareketsiz oturdu, dünkü Vina Nettleton'ı ve son iki haftadaki değişmiş ve mütevazı David Cairns'i düşündü... Bedient'in Cairns'i bildiğinden daha güzel bulduğuna dair tek sözünde, onun algısında dikkate değer, çekici bir özellik vardı. Bedient, arkadaşının iç atmosferlerini temizleyen devrimi başlatmıştı; ve
yine de, hiçbir şekilde katılmayı reddetti.

David onu akşam yemeği için şehir merkezinden uzaktaki bir kulübe götürdü - yirminci kattaki bir yemek odası, nehirlere ve körfeze, nakliyeye ve
uzak kıyılara ışıklarla işaretlenmişti.... Daha küçük bir oda düzenlenirken ana salondaki bir pencerenin yanında bir an beklediler.
Kırk veya daha fazla iş adamı, ışık ve cam ve kırmızı güllerin parıltısı altında ziyafet çekiyordu - konuşmaların yapıldığı ticari bir akşam yemeği. Konuşmalar
kazançlar, yüzdeler, sızıntılar, piyasalar ve benzeri konularla ilgiliydi.
Birçok gözün alt kapağı hesaplamayla yukarı doğru çekilmişti. Beth ürperdi, çünkü açgözlülüğü, kurnazlığı, blöfü, mizah ve doğal güçlerle kampanya yürütmeyi gördü. "Yıldızlı gece ve görkemli nehirler
alçı duvarlar kadar iyi olabilirdi," diye fısıldadı. "Kardeşlerimizi bu kadar donuk, kel ve
ağır görünümlü yapan bu korkunç
meslekler neler?"

"Bu onların sanatı," dedi Cairns. "Neşeyle başlıyorlar, ama bu akıntının ortasında bir kavga. Hepsinin aynı
canlı yemek-yüzüne sahip olduğunu görüyorsunuz, yine de bu gün aşağıdaki sokaklarda birbirleriyle kavga ettiler ve yarın yine... Sadece akıntının akışı değil, birbirleriyle de kavga etmek zorundalar... Ah, bir sanatçının üstün görünmesi ve hissetmesi çok kolay, Beth, ama kendi daha
merkezsiz oyunlarımızda ne kadar iğrenç bir rutin olduğunu çok iyi biliyoruz ve bunun yerine para kazanmaya çağrıldığımızı varsayalım. Bizi genç yakalardı ve ya sertleşirdik ya da başarısız olurduk."

... Sessiz bir yere götürüldüler ve gece manzarası
yenileniyordu... Cairns, Bedient'ten yeni ayrılmış olmasına rağmen, ona portreden veya ilk oturumdan bahsedilmemişti. Beth, Bedient'in bunu takdir edeceğini önceden görüp görmediğini merak etti. Gezgin hakkında herhangi bir şeye inanabilecek duruma geliyordu. Uzun süre onun hakkında konuştular... Cairns tepkinin acılarından
çıkıyordu; yeni çalışma biçimleri açılmıştı; taze büyümeyle
ve hizmetin zevkleriyle ateşlenmişti. Beth ondan büyülenmişti... Sonunda şöyle dedi:

"Bay Bedient de Vina Nettleton'ı tanıdığım
en önemli kadın yapan o nadir ve incelikli şeyleri özlemedi."

Cümle, üzerinde çalışılmış bir meydan okumaydı.

"Çalışmalarında mı demek istiyorsun?" dedi, ilk mahmuz altında.

"Sanatçı mı dedim? Kadın demek istedim--'en önemli kadın'----"

"Sen öyle dedin."

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm----" Beth iç ışığını gözlerinden sildi ve açık pencereden geceye baktı. "Bütün gün sisli griydi,
ama şimdi bir yaz gecesi kadar açık."

"Ve böylece Bedient Vina'da dikkate değer bir sanatçıdan daha fazlasını mı görüyor?" diye düşündü Cairns.

"Bu kadarını dünya görecek... Büyük odadaki dolar yiyen beyefendiler, eğer onun türünden işlerle ilgileniyorlarsa bunu görebilirlerdi. Ama gerçek kadınları tanımak için eğitilmemişler. İşleri onları bu tür şeyleri bilmekten alıkoyuyor. Gerçek bir kadınla evlendiklerinde, bu büyük ölçüde bir kazadır. Macun bir taç gözlerini hemen yakalardı. Bazen macun mücevherleri tercih ettiklerini düşünüyorum.... Sadece burada ve orada derin bir anlayışa sahip bir adam gerçeği okur ve ona tutulur. Bu anlayış ne büyük bir talihtir! Bir kadın bu tür bir vizyon karşısında titreyebilir, çünkü bu onun kendi vizyonudur, bir erkeğin anlayışıyla güçlendirilmiş----"

"Aman, Beth, bu tam olarak Bedient'in zihni!" diye haykırdı Cairns. "En iyi türden bir kadının vizyonu, bir erkeğin anlayışıyla güçlendirilmiş----"

"En iyi türden," diye bitirdi Beth gülerek. "Bu arada, bu bir peygamberin
iyi bir tanımı, değil mi?"

"Gerçekten işe yarıyor," dedi, çok düşünerek.

Beth bu noktada ilgiyle, Bedient'in vizyoner dişil prensip hakkındaki tartışmasını Vina ile sınırladığını gözlemledi. Onun
yükselişine yönelik birkaç yaklaşım vardı.

"Şeyleri görmek ne kadar da muhteşem, David!" diye haykırdı neşeyle. "Hatta
şeyleri işaret edildikten sonra görmek bile. Ve sen--senin için gerçekten çok mutluyum! Çok iyi ilerliyorsun ve çocuksu
şeyleri kaldırıyorsun."

Masanın üzerinden uzanıp elini onun koluna koydu.

"Bir arkadaşının çiçek açmasını izlemek çok canlandırıcı ve güçlendirici!... Benim de
uyarana ihtiyacım vardı. Bana yardım ediyorsun."

Gecenin daha net bir görünümü için gözlerini gölgeleme sırası Cairns'teydi.

ON ALTINCI BÖLÜM

"ONA OLAN İSTEK"

David Cairns, Beth'i asansöründe bıraktı ve Cadde'den Gramercy'ye doğru yürüdü. Gece yarısına hala bir saat vardı. Umduğu gibi,
Bedient Kulüp'teydi. Kütüphane bomboştu ve
açık pencerenin yanındaki büyük sandalyelere oturdular. Büyük odadaki tek ışıklar
okuma masasının üzerindekilerdi. Sessizlik aslında New York'un merkezindekiler için ilginçti.

"Müzik arıyordum," dedi Bedient. "_Columbine_ adında, yemek yiyip içtiğiniz bir yer var; ve orada küçük bir Macar
kemancı ve kızı var - ne kadar harika olduklarını kesinlikle
anlayamazlar! _Kreutzer Sonatı_'nı çaldı, kızı da sanki hepsi piyanodaymış gibi eşlik ediyordu ve sadece eğlenmek için
çıkardı, sonra
benim için tekrar çaldılar--"

Cairns onun sevincine güldü. Bedient aniden öne eğildi ve belirsiz ışıkta ona dikkatle baktı. "David," dedi, "formda ve mutlu görünüyorsun ve seni gördüğüme çok sevindim." Bu, Bedient'in beklenmedik anlarda yaptığı bir şeydi... "Biliyor musun, yaşadığın hayat harikulade," diye devam etti, "sürekli olarak büyük fikir evrenine bakıyorsun, düşünceyi düşünceye karşı dengeliyor, en iyi aracı arıyorsun ve etkileri tartıyorsun - Nihai İyi'ye karşı mı yoksa lehine mi----"

"Görünüşe göre buraya gelip bana göstermek zorundaydın----"

"Bunu söylemen güzel, David, ama sen Cairns olmalısın, New York değil! Bir kadın sana---- gösterirdi"

Cairns, Bedient'in kendi yarattığı sonuçlarla özdeşleşme konusundaki isteksizliğiyle daha önce çeşitli şekillerde karşılaşmıştı. Beth, onun olgunlaşmamışlığını çoktan fark etmişti, ancak konuşmamıştı. Cairns bunu şimdi gördü.

"Bir kadın bana---- gösterirdi?" diye tekrarladı.

"Cennete giden yol her zaman kalabalığa karşıdır," diye bitirdi Bedient... "New York'a geldikten birkaç gün sonra, bana Kulüp'te katıldın. Çalışamadığını söyledin; zihninin önündeki sayfalardan
uzaklaştığını fark ettin. O zaman gerçek işe
yaklaştığını biliyordum. David, kendini zihinsel olarak
uzaklaşırken bulduğunda, soluk bir vizyonu veya hatıra gölgesini takip ederken,
aniden ayağa kalkma,
işe geri dönmen gerektiğini düşünme. Hayaletleri takip ederek gerçek işe, gri maddenin senin için asla ortaya çıkmayacağından daha yakınsın.
Yaratma derinliklerin bir sürecidir; beyin, üreten
enstrümanın sadece yüzeyidir. Sadece majör tonunu bilseydik, müzik ne kadar yorucu olurdu! Gece olmasaydı,
güneş ışığı ne kadar korkunç olurdu! Karanlıktan ve ruhun derin minör tonlarından, gerçeği içerebilecek kadar geniş ve esnek ifadeler çıkar."

"Neden yazmıyorsun, Andrew?" diye sordu Cairns.

"New York, aklıma öyle yoğun bir şekilde bir düşünce getirdi ki
diğerleri de sanki yeniden eritme potasına düşmüş gibi görünüyor," diye cevapladı Bedient.

"Ya o?"

"Kadınların ihtiyaçları."

"Kadınlara övgülerinizi duydum----"

"Kadınlara hiçbir övgüde bulunmadım, David!" dedi Bedient, alışılmadık bir şevkle. "Kadınlar övgü istemez; gerçek isterler... Kadına, erkeklerin unutturduğu bilinç güzelliklerini geri kazandırabilen, ırk, dünya ve cennet krallığı için onun eşsiz öneminin bilgisini verebilen ve kadının bunu erkeklere görmesini sağlayabilen erkek; kısacası, erkeklerin kadınların ne olduğunu görmesini sağlayabilen David, dünyanın bu coşkulu saatinde, zamanının en büyük iyiliğini gerçekleştirecektir!"

"Devam et, dinlemek bana düşüyor!"

"Bu ifadeyi bin işarete ve nedene bölebilirsiniz," dedi Bedient. "Asya'da, Hindistan'da Amerika hakkında çok harika şeyler duyuyoruz. Kalküta'da bir gemi beklerken, ilk kez bir resim gösterisi izledim. Yarım saat sürdü ve dünyanın dört bir yanında savrulan yoksul bir Hindu'nun acılarını gösteriyordu - uzun, kasvetli bir açlık, hapis ve acı bölümü. Dramatik doruk noktası beni sandalyeden kaldırdı. Bu onun cenneti ve mutluluğuydu. Fırtınalı yolculuğu sona erdi. Onu bir Atlantik vapurunun güverte yolcuları arasında yağmurda ayakta dururken gördüm - ve aniden gri, hızla akan bulutların arasından Özgürlük Tanrıçası belirdi. Sonunda evine dönmüştü - özgürlük, barış ve eşitlik limanına----"

"Tanrı ona merhamet etsin," diye mırıldandı Cairns.

"Evet," dedi Bedient, "zavallı, titrek bir resim gösterisi ve ben
karanlıktaki bir çocuk gibi ağladım. Benim de New York'umdu.... Ama biz olacağız
--dünyanın sıkıntısı ve karanlığı içinde bizim hakkımızda düşündüğü her şey, biz olmalıyız. Bir adamın kendisini çok düşünenlerle birlikteyken en iyi olduğunu
biliyorsunuz. Büyük dünya iyiliği Amerika'dan gelmeli, çünkü kemikleri hala
eğiliyor, dikişleri kapanmamış... Sen ve ben, daha büyük çatışmayı -cinsiyet çatışmasını- algılayacak kadar yetişkin olmadan önce, ilk yıllarımızı
birlikler ve savaşlarla birlikte, kırsalda geçirdik. Bu devam ediyor, David. Erkekler ve kadınlar çıkarlarının
_bir_ olduğunu; hiçbirinin diğerini aşağı çekerek yükselemeyeceğini; erkekler ve kadınlar arasındaki
şu anki ilişkilerin, genel olarak, kendilerine, birbirlerine karşı
yanlış olduğunu ve ırkın ahlakını ve canlılığını
kötü etkilediğini fark etmeden önce, atmosferin
temizlenmesi gerekir.

"Bunu gördün, çünkü bu seninle ilgili. Bugünün kadınının kalbi
yarı aç bir halde tutuluyor. Bu yüzden birçok kadın tarikatçılara, sahte peygamberlere ve duyuların cennetini vaaz eden yiyicilere koşuyor. Başka bir şekilde, ırk trajik bir kayıp yaşıyor. En bilge evlerden gelen genç kadınlara bak - genç kadınlığın en güzel çiçeği - güçlü oğullar için en adil şansımız. Ne kadar azı evleniyor! Sana söylüyorum,
David, korkuyorlar. Bir eş olmaktan çok bir mal olma duygusundan ziyade, bekarlığın acı alternatifini kabul etmeyi tercih ediyorlar. Erkeklerin fiziksel olarak dışında büyümediklerini görüyorlar.
Acı çekiyorlar, çiftleşmiyorlar ve trajedi, ırktan dehanın sızmasında yatıyor."

Cairns'in zihni, arkadaşıyla tanışmak için bir araya getirdiği beş kadından birinden diğerine hızla geçti.

"David," diye ekledi Bedient bir an sonra, "büyük iyilik yapan adam bunu kadınlar aracılığıyla yapmalı, çünkü kadınlar bugün dinliyor! Erkekler gürültünün içinde - inceliyor, analiz ediyor, pazarlık ediyor. Bir mesajı olan adam bunu kadınlar aracılığıyla eve iletmeli! Eğer bu gerçek bir mesajsa, bunu hissedeceklerdir. Kadınlar analiz etmez, bunu fark ederler. Kadınlar eşsiz önemlerini, güneşin altında güzel ve iyi bir üne sahip olan her şeyle özdeşleştiklerini fark ettiklerinde, kendilerini ve armağanlarını
atmazlar. Öncelikle, birlikte duracaklar - büyük sevgileri erkeğe bu kadar hevesle akan kadınlar için zor bir şey - birlikte durup erkeklerden Erkeklik talep edecekler. Kadınlar, genç kadınlığın çiçeğinin bugün yaptığı gibi, erkekliğin olmadığı yerde kendilerini geri çekmeyi öğrenecekler... Sana söylüyorum, David, kadın erkekten istediği her şeyi yapabilir - kendini ondan geri çekerek... _Onun
arzusuyla_!... Bu onun Gücüdür. Bu tamamen insandadır
elektrik Doğa'dadır--ölçülemez, muazzam bir güç. Bunu ustalıkla
(ve ustalık yalnızca kadındadır) dünyayı aydınlatabilir. Cahilce 
ona vererek, kendini mahvediyor."

... Çok şey sadece bir başlangıçtı. O geceki konuşmaları, eski Luzon gecelerinin vaat ettiği tek şeydi, ki bu gerçekten de çok şeydi... Cairns eve yürürken, o gece Bedient'e bakarken ilk fikrini hatırladı - arkadaşının Beth'in önerdiği şekilde Vina Nettleton'dan bahsedeceği bir tür umut. "Ne kadar
saçma," diye düşündü, "tam da benim öğrenmem için
bırakacağı türden bir şey!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

İNŞAATÇININ PLANI

New York, Andrew Bedient'i oldukça harika bir şekilde kendi dünyasına getirmişti.
Her sabah egemen bir düşünceyle uyanıyordu. Sürekli bir
taşınma halinde yaşıyordu; ırkındaki vahşi olan her şeyi görüyor ve güzel olan
çok az şeyi kaçırıyordu. İçinde iş şekilleniyordu; tüm ilhamları, tüm garip baskıları hissediyordu uzun hazırlığı. Otuz üç yılının dolu dolu yıllar olduğunu fark etti; insan hayatının tüm ana dış görünüşleri, embriyo halindeki bir insan bebeğinin zaman zaman evrimin büyük istasyonlarının biçimlerini alması gibi, önünden hızla geçmişti. Kalabalığı yakalayan engin tuzaklardan birinden diğerine, hiçbir ayartmaya maruz kalmadan geçmişti; ne de
duyguların zehirli vahalarından birinde oyalanmıştı. Ana Dünya onu
koynuna almıştı; Hindistan bedenini uyuşturmuş ve ruhunu uyandırmıştı; o
orada Sina'sına gitmişti.

Tökezlemiş olabileceği birçok krize geri baktı ve
gerçekten de,
kendi zekasından daha büyük bir vizyona sahip,
daha bilge bir ruh tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyordu.
Bu zamanların hatırasıyla
alçakgönüllülük ve minnettarlık yeniden canlandı. Güzellik ve bilgelik kitapları,
hazır olduğu belirli anlarda eline geçmiş gibiydi.
Çocukluk yıllarında etin korkunç ayartmalarından kurtulduğu gibi,
entelektüel başarılarında da mütevazı bir ruhu korumuştu. Bu o değildi,
ona verilen dengeydi,
bu saatte minnettarlıkla haykırmasını sağlayan; çünkü
insanın ruhu,
etin en pis çukurlarında olduğundan daha ölümcül bir ejderhayla entelektüel kibirle karşılaşır. Kader Efendisi, bedensel şehvetlerle vahşice hırpalanmış zavallı bir beyne acıyarak gülümseyebilir, ancak öfkeyle beyaza bürünür, gururlu bir zihinle birlikte boyunduruk altına alınmış sakat ve hasta bir ruha bakan yüz. O ruh özgür olduğunda melekler şarkı söylemeye başlar.

Sağlığı mükemmel bir şeydi; erkeklerin hayalini kurduğu ve çocukların bildiği ama hissetmek için durmadığı türden. Banyoda veya içtiğinde saf suyun tazeliğini koklayabiliyordu; sıradan yiyeceklerin tadında bir zevk vardı; geceleri yüksek odasında, Vina Nettleton'ın stüdyosundan bile daha yüksekte, kara rüzgarının Jersey'in bahar çayırlarından lezzetler getirdiği anlar oluyordu; veya denizden esen rüzgarda büyük, kısır bir açıklığı hissediyordu. Yorulmak bilmiyordu ve ışığın kötü açılarından en iyi baskıları ve dokumaları seçebiliyordu.

Sık sık su kıyılarında ve terk edilmiş bölgelerde dolaşırdı;
Bu gece gezintilerinde, sanki astral ışığın sapkınlıkları arasında transa geçmiş gibi, sık sık tuhaf bir gerçek dışılık hissi onu ele geçirirdi. Çok şey verirdi, ama her gece hayatını verse bile, bunun bile işe yaramayacağını görürdü. Parası kolayca başka bir ele geçerdi; bu işe yaramazdı - Atlantik fırtınasında devrilen küçük petrol kapları. Bunlar sadece deneme amaçlı bağışlardı; ondan hiçbir şeyi esirgemiyorlardı.
Bedient bundan daha fazlasını vermesi gerektiğini gördü ve yolu
bekledi.... New York'ta onun için en dokunaklı ve yürek burkan deneyim, aniden kendini, oynamaya çalışan telaşlı insan sürüsünün ortasında bulmaktı. Bir şehrin trajedisini en iyi zevk yerlerinde
okuyabilirsiniz.

...Beth Truba onun en büyük ateşleyicisiydi. Ona olan aşkı her şeye
taşıyordu.... Stüdyosunda geçirdiği bir saat veya daha fazla zaman, gününün özelliği haline geldi. Bedient'e portredeki eser gösterilmedi. Beth,
bu ilerlemenin yolundan hiç hoşlanmadı. Bazen, çalışırken konuşuyordu (gökyüzünün altında alçakta oturuyordu, böylece her ışık değişimi saçındaydı, dışarıda bahar olgunlaşırken). Derin gerçeklikler
sık sık böyle dile getirilirdi, güçlü anlayışının
mührünü taşıyan cümleler, çünkü sanatçının uyarılmış yeteneklerinden geçerlerdi, kendi özel ifadesine dalmışlardı. Böylece
çalışmalarını renklendiren aynı
zeka, sözlerini ayırt ederdi...
Bedient her gün onu şaşırtıyordu. Tekrar tekrar, onun New York'a sessizliklerinden güçle dolu bir şekilde geldiğini algılıyordu. Onun
görüşünün tazeliğini korumasını istiyordu. Sessiz ifadeleri onu
heyecanlandırıyordu.

"Tanıdığım kadınlar, evli veya bekar, neredeyse hepsi mutsuz," dedi, bir gün. "Genç arkadaşlarım, kızlar arasında bile, korkuyorlar. Erkeklerin tadabilecekleri, görebilecekleri ve dokunabilecekleri şeylerle - hız, gürültü ve gösteri - kör olduklarını görüyorlar. Evli kadınlar huzursuz ve manevi yalnızlıktan dehşete düşmüş durumdalar. Genç kadınlar bunu görüyor ve korkuyorlar."

"'İki somun ekmeğim olsaydı, birini satıp beyaz sümbüller alırdım,'" diye alıntıladı Bedient; "Muhammed'in şu dizesini düşünmeyi seviyorum... Kadınlar beyaz sümbüllere - hayatın ekmeğine - hazırlar... Fakat bu ruhsal yalnızlık harika bir işarettir. Ruh
olabildiği yere -- arandığı yere -- akar ve ruhsal şeylere aç olan
kadınların çocukları, rüyaların çocuklarıdır. Öyle olmalılar. Mutlu olmayabilirler, fakat tek başlarına dışarı çıkıp 'tepeler arasındaki beyaz varlıkları' bulmak için daha güçlü bir özlem hissedeceklerdir."

Beth sessizdi.

"Özlem dindir," diye ekledi Bedient. "Yüreğin daha yüksek şeylere olan açlığı ruhsal genişlemeyi getirecektir. Bugünün daha iyi doğmuş çocuklarına bakın. Onlara karşı _her_ şansı olmayanlardan bahsediyorum. Bu coşkulu neslin mırıltısında yeni bir ton yakalıyor gibiyim. Onların
genişlemiş bir bilinçleri var. Bunlar
anneliğin manevi özlemleridir."

"Peki ya sıradan bir adamın verdiği
yulaf lapasını
almayan kadın ne olacak?" diye sordu Beth. "Pek çok kadın
cesaret
edemez -edemez- ve sonra hayalleri, en iyileri,
yeni ırkın bilincine yansımıyor."

Bedient gülümsedi ve Beth onun
işine dikkatle baktı, çünkü itirafın yankısı kendi sözlerinden ona geri dönmüştü.

"Bu çok yoğun bir şekilde bireysel bir konu," diye cevapladı. "Kadınlık döneminin
başlangıcındayız ve her geçişte yeterince büyük olanlar tarafından
çekilecek sancılar var. Bu büyükler,
özellikle kadının en yüksek ayrıcalıklarından
ne kadar korkunç bir şekilde mahrum kaldıklarını görmeye hazırlar. Ve yine de onlar manevi anneler,
saf ve parlak enerjinin merkezleri olabilirler. Her deha eseri böyle bir kadından
esinlenmiştir. Ve eğer, bazen olduğu gibi, gerçek bir sevgili
gelirse, ikisi o kadar mutlu olur ki, tüm ırkın sıcaklığı
onların içinden ısınır."

"Ne kadar iyimser!" dedi, ama yalnızken, bu cevapta her zamankinden daha az emin olduğunu fark etti. Belki de, kişisel yönünü fark ettiğinde onun stresini hissetmişti; belki de söyleyecek çok fazla şeyi vardı ve hazır değildi. Bu _çok_ bireysel bir konuydu. Ancak, onun eleştirel dikkatini
çekmekte başarısız olduğu tek zamandı.

* * * * *

Bedient, yılların Beth Truba'nın gerçek kalbinin etrafındaki kapıları birbiri ardına kilitlediğini gördü.
Çalışması açıktı - onları tek tek açmak. Görev ne kadar da büyüleyiciydi; bunu sanatı ve ilk düşüncesi haline getirmişti.

"Çok değişiyorsun," diye şikayet etti gülerek, birkaç
oturumdan sonra. "Çok uğraştığım için seni çok kötü resmedeceğimden korkuyorum. İlk baştaki gibi bakmıyorsun.
Bu yüzden ilklerin hepsi yok edilmeli."

Bedient, eğer işi başarılı olursa, daha önce olan her şeyin kurtarılacağını biliyordu.

Bir sabah -Mayıs ayının ilk sabahlarından biriydi- odada kalp kırıklığı gibi bir şey vardı. Tavan penceresinde, serçeler
yağmur yağacak mı yağmayacak mı diye tartışıyorlardı.
Havada, Bedient'in her açıdan yatıştırmaya çalıştığı bir gerginlik vardı.
Sonuna kadar onu sakinleştirmeye ve rahatlatmaya koyuldu, ama Bedient işinin
kötü gittiğini hissediyor gibiydi; hayatın kötü bir şey olduğunu. Zihnini tekrar tekrar dolduran tüm parlaklık, görünüşe göre kaybolmuştu ve geride en ufak bir parıltı bile kalmamıştı.

"Bugün bunun üzerinde çalışmaya zahmet etme," dedi. "En ufak bir acelem yok ve sen bunu harika bir şekilde yapacaksın. Lütfen emin ol ki
bunu biliyorum.... Bugün benimle Metropolitan galerilerine gelir misin?"

Beth gülümsedi ve resmin önünde düşünmeye devam etti. Şu anda,
gerginlik onu tekrar ele geçirdi. Kuzey ışığında çok beyaz görünüyordu.

"Gerçekten dünyada olup olmadığından hiç şüphe ettin mi?" diye sordu bir an sonra,
ama beklemedi, ya da bir cevap bekliyormuş gibi görünmedi.... "Bekledim," diye ekledi, "ve sadece burada olduğumu düşündüğüm sonucuna vardım - beni bir kereden fazla tek başıma bir günlük işten sonra telefona uçuran
tuhaf bir gerçek dışılık hissi - kendi sesimi duymak ve cevap almak için. Ama,
birisi gerçekten burada olduğunu kanıtlasa bile, asla ebedi olana bir cevap alamaz - _Ne için_?... Bir ara bir hikaye yazacağım ve adını _Bayan Ne İçin_ koyacağım.... Dünyaya büyük bir canlılık ve coşkuyla gelen, çok az insanın olduğu kadar canlı ve her şeye ve herkese inanan genç bir kız. Daha tam olarak büyümeden, babaları daha büyük mal varlığına sahip olan bazı arkadaşları kadar aranmadığını fark etti. Bu korkunçtu. Hiçbir şeyin paradan daha önemli olmadığına inanması uzun sürdü. Dünyayı bir kabusa çevirdi, ama kendi varisi olmak için çalışmaya başladı.... Bu mücadelede sonunda inancını kaybetmek zorunda kalacaktı. Bu, uzun yıllar, sert darbeler ve inanılmaz acılar ile sağlanabilir, ancak sonuç
tamamlanmalıdır--unvana uyması için."

"Ama, neden bu kadar zavallı, titrek, küçük bir unvana uymaya çalışıyorsun?"

Yorgun bir şekilde gülümsedi. "Belki de, saf ve parlak enerjinin merkezleri olan
ruhsal annelerinizden birini, dünyanın nadiren gördüğü
_diğer_ anlardan birinde resmetmeye çalışıyordum. Güç neredeyse her zaman, dünya baktığında açılır."

Onu içten içe kıvrandırmıştı, başka hiç kimse yapamazdı.

"Ama _bu_ gibi birçok kadın var," diye devam etti, "geçiş döneminizin kurbanları, yeniyle eski arasında sıkışmış, belki de daha iyi koşullar getirecek Büyük Güçlerin yardımcıları; ama ah, ne kadar da çaresiz!... Hızla unutan gelip geçen ruhlara biraz neşe getirebilirler; hatta dediğiniz gibi dehaya ilham bile verebilirler, ama ya tek başlarına dünyada gerçek bir yerleri olmadığını, kalıcı bir etkileri olmadığını, hiçbir görüntü bırakmadıklarını, İnşaatçının planında hiçbir
payları olmadığını gördüklerinde ne olacak?"

Bedient ayağa kalktı. Beth onun cevap vermeye hazır olmadığını gördü.

"Galerileri ziyaret etmek cazip," dedi. "Bana bir
fikir verebilir... Hiç böyle bir müşterim olmadı. Ne yaptığımı görmek için o kadar az meraklısın ki, bazen portreyi neden istediğini ve neden bana geldiğini merak ediyorum... Acaba gün mü yoksa gözlerim mi - amaçsızca konuşmak, çalışmaktan çok daha kolay----"

"Gerçekten gri ve serçeler bir duş almaya karar vermişler."

Ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Ve yağmurluğunla çok iyi görünüyorsun," diye ekledi.

Buluttan yukarı otobüse bindiler... Rodin mermerlerinin muazzam canlılıklarını gösterdi, vizyonlarını ima etti ve bu konuda Vina Nettleton'ı duyması gerektiğini söyledi.

"Dünyanın aptallığına yıkılıyor, öfkeleniyor, özellikle eleştirmenlerin bozulma gösterdiğini söylediği Balzac'ın büstü olmak üzere idolüne
sövdüğü için," dedi Beth ona, "Sanki
Rodin mistik Balzac'ı ondan daha iyi tanımıyormuş gibi halk."

"Sanatların mistiklerinin birbirlerini tanıması gerektiği her zaman görülmüştür," dedi Bedient.... "Balzac'ı tanımıyorum----"

"Tanımalısın. Taine, Sainte Beuve ve Gautier bile onu _tanımıyordu_! Onlar, onun eserini sadece bedensel Paris ile ilgili olduğu sürece yücelttiler, ancak takip edemedikleri daha yüksek irtifalarda ona deli dediler."

Belki bir saat sonra, Bedient diğerlerinden daha uzun süren belirli bir resmin önünde durdu; sonra ilgisini çeken bir başkasına geri döndü. Anlar geçti. Tüm dış görünüşleri unutmuş gibiydi, ancak aralıklarla bunlardan birinden diğerine titreşiyordu - iki küçük sessiz şey - _Le Chant du Berger_ ve bir diğeri. Bunlar yalnızca katalog numaralarıyla belirtiliyordu. Onları tanıyan Beth, saatlerce beklerdi.... Hemen konuştu ve ona uzun uzun etkilerinden, kendisi için ne anlama geldiklerinden bahsetti.

"Daha önce buraya gelmedin mi?" diye sordu.

"Hayır."

"Bu resimleri kimin yaptığını bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Puvis de Chavannes."

"Benim için isim sadece bir isim, ancak eser - neden, tamamen bedenden
çıktılar! Büyük sessizliği hissedebiliyorum!" diye açıkladı ve ona
kayalığından ve _Vaftiz annesi_nden, Gobind'den, arılardan, aydan,
ayakta duran göletlerden, lotolardan, yıldızlardan, ormanlardan, seslerden ve
rüyalardan bahsetti.... Birbirlerine yakın durdular, çok alçak sesle konuşuyorlardı ve
ziyaretçiler duymadan geçip gittiler. "En büyük ressam olmasa da, Puvis de Chavannes on dokuzuncu yüzyılın en büyük duvar ressamıdır," dedi Beth. "Balzac'ı tanıyan Rodin, Puvis de Chavannes'ı da tanıyordu... '_Sanatların mistikleri birbirlerini tanır_,'" diye ekledi. "Bu adamların Rodin'in büstünü ve heykelini Paris'te gördüm."

Beth için bu olay Bedient'i kavramasında paha biçilemez bir öneme sahipti... Daha sonra ilgisini çeken bir Japon grubu vardı - şehrin bir sokağında, etrafında çocuklarla birlikte, tatlı satan yaşlı bir satıcı - küçük kızların küçük kardeşlerinin ağırlığı altında öne eğilmiş hali. Beth resme merakla baktı ve Bedient'in konuşmasını bekledi.

"Çok gerçek," dedi. "Küçük kızlar bu ağırlıklardan sakat kalıyor.
Erkek bebek dünyaya ilk bakışları için kız kardeşinin sırtına biniyor... Şu tatlı küçük kız yüzlerine bak, şişman yanaklı, ıslak burunlu kardeşlerinin yükünden bitkin.
Orada bir doğum bir kayıptır -- annenin acı çektiği bir kayıp -- erkek olmadığında.
Japonya'daki
kızlar, oğullarını
taşımaya başlayana kadar kardeşlerini taşırlar. Bu resme bakmanız yeterli, burada üniformalar ve patlayıcılarla uğraşan bir halk olduğunu, hala maymunla
ve göğüslerindeki kaplanla
ateşli bir halk olduğunu anlarsınız."

Beth, Amerika'nın henüz bu Japon kurumundan, kız çocuğunun erkek iblisinden çok da uzakta olmadığını düşünüyordu. Konuşmadı, çünkü stüdyoda söylediklerini --sinirliliğini-- düşünüyordu. "Bekarlar azarlayabilir, ama ruhani
anneler azarlayamaz," diye düşündü. Sabahın o kasvetli ruh haline hızlı bir şekilde bağlanan zihinsel bir çapa olmasa, çok mutlu olabilirdi... Saatler büyülü bir şekilde uçup gitmişti. Öğleden sonranın ortasını geçmişti... Onu tutan bir resim daha vardı, kendisi için değil ama Japon sahnesi gibi, uyandırdığı düşünceler için... Neşesiz bir odada, kısık bir ateşin közlerine eğilmiş yaşlı bir kadın. Parıltıda, yorgun yaşlı yüz acı bir yalnızlığı ortaya koyuyordu, ama yine de garip bir şekilde devam ediyordu. Ateşe tutunan bükülmüş eller, orada olmayan küçük bir çocuğun tam beline otururdu.

"Ona _Irk Annesi_ derdim," dedi Bedient saygıyla. "O her ırktan ve her yaştandır. Kardeşlerini ve oğullarını
taşıdı; onlara gücünü verdi; onları soğuk rüzgarlardan ve
tehlikeli sıcaklardan korudu; onlara bedeninin besinini ve
elleriyle hazırladığı yemeği verdi. Onların kötülükleri onun kendi daha büyük utancıydı; onların
iyilikleri veya büyüklükleri onun gebe kalmasından, önce onun hayallerinden kaynaklanıyordu. Oğulları
açlıkta ona, eşi tutkuda ona döndüler, ama ikisi de
eşit değildi. Onların gözünde asil ve iyi bilinen şey için
erkeklere yöneldiler. Danışmanlıklarında asla onun sesini sormadılar; bazen onun ibadetlerini dinlemesine izin verdiler, ama onunkiler onlara verildi_.

"Onlar daha güçlüydü. Irkın entelektüel
gelişimi olması gerekeni seçtiler. Bunda hiçbir rolü olmadığı için,
zihni onların standartlarına göre
körelmişti. Sessizlikleri, duruşu, başkalarına hizmetleri, sevgiyi verme yeteneği vardı. Bazen eşini,
sık sık kardeşlerini,
her zaman oğullarını severdi ve onlara hizmet ederdi. Çok severek
Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrendi. Sessizlikler ve insanlara karşı çok sevgi, Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrenir. Sessizlikler ve hizmetler ve kendi türünden çok sevgi--bunlardan Tanrı'yı ​​bilen ruh gelir.

"Böylece adamları, ağır bloklu çocuklar gibi,
zihinsel meselelerini birbirlerine aktarırken, o sevginin
verici olduğunu; sevgi hizmete aktıkça Kutsal Ruh'un içeri aktığını;
ruhun genişliğinin ölümsüzlük olduğunu; ruhun genişliğinden
büyük oğulların doğduğunu öğrendi.... Ve çağlar boyunca burada ve orada,
bu büyük oğullar ortaya çıktı, yaklaşan yıkım anlarında yarışı doğru yönlendirdi ve onu ayakta tuttu."

Sesini, bir fısıltının yarı taşıyıcı niteliğine sahip olmayan o alçak, canlı tonun üzerine çıkarmamıştı. Beth böyle bir anı umuyordu, çünkü kalbinde Vina Nettleton'ın bu
gücünü hissettiğini biliyordu. Tüm ruhuyla dinledi ve portre için istediği adamın yüzündeki ifade, adamın devam ederken zihninde yaşadı:

"Sizden her kötülüğün, her cehennem kombinasyonunun, ırkın yanlarını parçalamak için nasıl ortaya çıktığına bakmanızı istiyorum, çünkü bu tarihtir. Yine de birkaç kadın ve birkaç erkek, kadınların armağanları, kurtarmak için ortaya çıktılar....
Sizce savaş, para veya herhangi bir şehvet bizi yok edecek mi
_şimdi_, bu modern coşkulu saatte, kadın sonunda kendi başına gelirken - dünyanın en karanlık saatinde henüz
temiz bir kadının tek bir büyük hayalini bile yenememişken? Ve şimdi kadınlar
_genel olarak_ tam hayallerine yükseliyorlar; her an ölümsüzleri yaratmanın o görkemli formülüne daha da yaklaşıyorlar..."

Birdenbire onun beyaz yüzüne gülümsedi. "Sana söylüyorum, Beth Truba," dedi, "bu zorlu geçiş saatinin tek bir evresi, tek bir anı yok ki,
umutla görkemli olmasın!... Güzel bir resim... Sevgili yaşlı
anne, ruhun her bölgesinde, Hakikate insandan bir adım daha yakındır. Yüzyıllardır
yasaklandığı aklın küçük meselelerini bir Brunhilde gibi aşacaktır. Hatta insanların
günahları
olarak adlandırdıkları şeyler bile sevgidendi... Eğilmiş sırtlı zayıf anne--Tanrı ile dünya arasında durmuştur; Kutsal Ruh'un
taşı olmuştur; o dünyadaki Kutsal Ruh'tur; ve büyüklüğünü
tam olarak anladığında, o zaman onun tarzındaki peygamberler dünyada yürüyecektir."

Yağmurlu alacakaranlıkta parkta dolaştılar, Elli Dokuzuncu
Cadde'ye çıktılar; ve o zaman bile, Beth at binmeyi umursamadı, bu yüzden
Cadde kalabalığında stüdyosuna olan mesafeyi tamamladılar.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

PARK DURUMU

Daha fazla Mayıs günü geçmişti. Bedient gece yürüyüşlerinden birinden döndüğünde, kulübün önünde açık bir araba durdu ve Bayan Wordling onun adını söyledi. Kadın şoförünü
görgüyle uğurlarken bekledi. Gecenin Kuzey güzelliği onun için
çok çekiciydi. Mavilikte dolunay yükseliyordu. Kalabalıkların
biriktiği her yerde zulüm ve yıkım olduğunu; büyük şehirlerin daha yüksek bir erkekliğin
gelişimi olmadığını düşünüyordu. Dünyanın dört bir yanındaki seyrek kiracılı adaları, Avustralya, Sibirya ve Kanada bölgelerini - muhteşem, bakir dağ yerlerini ve boş kıyıları - düşündü; bu hapsedilmiş ve işkence görmüş on binlerce kişi orada gerçekten nefes alabilir ve yaşayabilirdi. Tek ihtiyaçları cesaret etmekti. Ama henüz sürüden ayrılmamış gibiydiler; sanki bir varlık oluşturmak için sayılar, bir ruh oluşturmak için bir grup gerekiyordu. Hava durgundu; gece
Tanrı'nın kutsadığı bir huzur bölgesindeymiş gibi sakindi. Gramercy'nin sessizliği
şehrin -korkunç bir arkadaş-
parçaladığı dengeyi ona geri verdi.

"O, New York'a açılan
o kapımda hiçbir geceyi kaçırmayan yaşlı John," dedi Bayan Wordling. "Sadece
gece veya gündüz hizmetim için şehirde olduğumu bilmek istiyor. Ve böyle bir gecede
kimin taksisi olur ki?... Acele etmeyelim...
Uzaklarda mıydın?"

"Hayır, Bayan Wordling."

"Arkadaşlarına karşı biraz dikkatsiz olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu,
dünyanın çok yas tuttuğu biri gibi. "Doğru, akşam yemeği için buraya pek gelmedim (çok fazla davet oldu),
ama kahvaltılar ve öğle yemekleri--her zaman tek başıma oturmadan önce seni görmeyi umarak en uzak köşelere göz attım."

"Çok şey kaçırdım ama düşünülmek güzel," dedi.

"O zaman arkadaşlarına karşı dikkatsiz davranmak istemedin, değil mi?"

"Hayır."

"Benden kaçındığını düşünüyordum."

"Burada kaçınılması gereken insanlar varsa, korkarım kalmamalıyım."

"Ama diyelim ki burayı çok sevdin ve kaçınmak istediğin
sadece bir kişi varsa----"

Güldü. "Vazgeçiyorum. Kalabilirim--ama kaçınmıyorum--kesinlikle
New York'taki ilk arkadaşlarımdan biri değil----"

"Evet, David Cairns'in
_Sailor-Friend_'i yapıldığında orijinal şirketin bir üyesiydim.... O geceden ne kadar farklı görünüyorsun!" diye ekledi gizlice. "İnsanların sana
öyle
inanmasını nasıl sağlıyorsun? Benim için - bizim için - büyük bir bilmece oldun. İlk başta sadece rahat bir birey olduğunu ve David Cairns'in (çok
zeki bir adam) ilginç bir tip bulduğunu düşündüm----"

"Ondan düşmediğim sürece, bu yeterli," diye cevapladı Bedient.
"Ama neden insanların inanmasını sağladığımı söylüyorsun----?"

Bayan Wordling düşündü. "O tayfun hikayesinin bir kısmını
hiçbir zaman tam olarak anlamadım," diye nitelendirdi. "Kaptanı güvertede taşıyordun ve bir Çinli seni bıçaklamaya çalıştı. Az önce Çinlinin
öldüğünden bahsettin."

"Evet," dedi Bedient, hikayenin bu kısmını beğenmemiş ve anlatıyı
kıvırmıştı.

"Ama bunun hakkında daha fazla şey duymak istiyordum----"

"Hepsi bu kadar. Öldü. Sadece birkaç kurtulan vardı."

Bayan Wordling'in başı yukarıdaydı. Geceyi kokluyordu,
bir uzmanın havasıyla. "Mignonette'i mi kokluyorsun, yoksa Tatlı
William mı? Küçükken evimizin bahçesinde olan bir şey...
Parkta benimle birlikte geçmekten korkuyor musun?"

"Denizciler asla korkmazlar," dedi, işaret parmağını takip ederek
açık kapıya doğru.

Gülerek sokağı geçtiler. Kulüp girişinde kimse yoktu.... Parkın patikalarında, sık, alçak ağaçların arasında bir süre dolaşıp sonunda çeşmenin yanına oturdularsa da, kokunun ne olduğunu asla anlayamadılar. Yapraklarla kesilmiş ay ışığı, suyun üzerinde büyülüydü. Bedient'in yüreği neşeliydi. Bu saati gölgeleyebilecek
yükselen hata onun için yeterince açıktı, ama bununla
hesaplaşmayı reddetti. İlgilenmiş ve biraz da rahatsız olmuştu,
Bayan Wordling'in aklıyla kendisininki arasında hiçbir ortak nokta olmadığını algılamıştı. Farklı bir dil konuşuyorlardı. Üzgündü, çünkü eğer kendisi tam olarak aynı şeyi söyleyebilecek güce sahip olsaydı, onun çok sert ve aniden düşünebileceğini biliyordu. Ve alabileceği şey, ve eğitiminin hem
çekmek hem de elde etmek için tasarladığı, Bedient istemiyordu. Tüm
iç çekişleri, yumuşak tonları, ani hareketleri ve güvenleri geniş düştü; ve yine de, Bayan Wordling için, onun bir an bile sıkılmaması için fazla meydan okuyucu ve gizemliydi. Konuşmaları,
başladığı gibi, önemsiz ve etkisizdi. Bayan Wordling, Bedient'in tipi değildi. Hiçbir kadın bu saatte Beth Truba'yı tahttan indiremezdi. Bedient, Bayan Wordling ayağa kalkıp, bu arada kilitli olan
kapıya doğru yol gösterdiğinde hiç üzülmedi (söylediği hiçbir şey canlandırılmış gibi görünmüyordu).

Bayan Wordling biraz ağlamaya meyilliydi. "Çiti
tırmanmak imkânsız!" diye inledi.

"Kulüpte anahtarlar var, değil mi?" diye sordu Bedient.

"Evet. Parkın önündeki tüm evlerin ve işyerlerinin anahtarları var.
Özel--o kadar uzakta.... Gece yarısından sonra kilitleneceğini bilmeliydim.
Sohbetimiz çok ilginçti!... Ah, biri açıkta kalmaktan ölecek ve
tüm Kulüp öfkelenecek."

Bedient neşeyle omzunu sıvazladı ve çit boyunca
yoğun yeşilliklerin arasından Kulüp girişinin karşısına gelene kadar ilerledi.
Parkın hiç kilitli olduğunu bilmiyordu.
Önünde bir kargaşa gördü--parlak bir kargaşa--ama buna önem vermeyi ısrarla reddetti.
Bayan Wordling için üzüldü.

"Kulüp bu kadar kolay başlıyorsa, bırakın öfkelensin," diye belirtti.

Bu söz, ya çok utangaç olduğu ya da muhtemelen Beth
Truba'nın başka bir kadının malı olduğu sonucuna varan arkadaşını şaşırttı.

"Ama sizin kaybedecek hiçbir şeyiniz yok!" diye haykırdı.

"Beni affetmenizi rica ediyorum," dedi Bedient hemen. "Bunu bu şekilde
düşünmemiştim."

Kulüp girişini izliyorlardı. Şehrin üzerinde saat bir vuruyordu.
Bayan Wordling üşümüştü ve onun ceketine ihtiyacı vardı, ancak
onun korumasına boyun eğmek zorundaydı. Sonunda, bir beyefendi Kulübe girdi ve Bedient kapıda beliren uşağı çağırdı.
Çocuk, ikinci kez çağrıldığında sokağa çıktı. Bedient
sorununu bildirdi. Anahtarlar getirildi ve cömertçe ödendi,
Bedient pazarlık yapmasa da. Gece bekçisi hoş bir şekilde gülümsedi ve
onları neşelendirdi, bunun daha önce, daha az güzel gecelerde de olduğunu söyleyerek.

* * * * *

David Cairns, ertesi öğleden sonra, Vina Nettleton'a binada olduğunu bildirmek için
_Smilax Kulübü'nün_ ana salonundaki bir telefon kulübesine girmişti. Santral operatörünün bağlanmasını beklerken, Bedient ve Bayan Wordling hakkında konuşan iki sayfa duydu.
Bunlar zeki sokak çocuklarıydı, üniformaları içinde çok akıllı ve
naziktiler, ama yine de sokak çocuklarıydılar; ve kulübedeki adamı fark etmemişlerdi. David Cairns, bulanık, iğrenç bir şey duydu.
Şüphesiz,
Cairns'in özel muhbirleri için bir lokma haline gelmeden önce
birkaç arka merdiven istihbaratından geçmişti. Anlamak için
yeterince şey duyduktan sonra kapıyı tekmeledi ve Vina onu o gün
perişan halde buldu....

Cairns, o öğleden sonra alacakaranlığında Bedient'le tanıştı, onun
mutluluğu her zamanki gibi belirgin ve parlaktı. Cairns ona kendi
gününü mahveden olayı anlatma şansı verdi, ancak Bedient bunu uzaktan bile unutmuş gibiydi. Cairns'in sıkıntılı olmasının sebebi kendi hayatında böylesine harika şeyler başarmış olmasıydı. Başka hiç kimsede bu tür bir ilişkiye itiraz etmezdi, ancak buluşma yerini bir zevk meselesi olarak eleştirebilirdi. Konuyu
açmak zorundaydı.

Bedient'in yüzü bulutlandı. "Nasıl duydun?"

Cairns anlattı, ancak ayrıntıları vermedi.

"Bayan Wordling yüzünden duyulmamasını umuyordum," dedi Bedient. "Onu bu tür yorumlardan korumak için içgüdüsel olarak hareket etmeliydim. Parkın yasalarını bilmiyordum. Mükemmel bir geceydi. Çeşmenin yanında konuştuk. Sokağı tekrar geçmemizi ilk öneren oydu ve oradaydık - kilitlenmiştik."

Cairns birkaç soru sordu. Bir keresinde sabırsızlıkla Bayan Wordling'in kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını söylemeye başladı, ancak kendini zamanında toparladı. Bedient'in biraz rahatsız edildiğini ve bir skandala bulaştığına dair sadece belirsiz bir fikri vardı, bu skandalının iğrençliği müdürlerinkinden başka herkesin kulağına ulaşabilirdi. Her durumda, eski Bedient restore edilmişti; aslında, mümkünse, belli bir açıdan neşelenmişti. Cairns bu soruyu sormadan edememişti:

"Ama Andrew, parka gitmeyi kim önerdi?"

"Sadece söyleyemem," diye cevapladı Bedient düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun, mignonette'i kokladık ve ortak bir dürtüyü takip ettik. Anlamak için
geceyi görmeliydin... Diyorum ki, David, Bayan Wordling için bunu düzeltmek için
bir şey yapabilir miyim?"

"Sadece görmezden gel," dedi Cairns aceleyle. "Nerede olursa olsun onu keserim. Ve bir dahaki sefere bir kadın sorduğunda----"

"Ama ben demedim----"

"Bir dahaki sefere mignonette'i kokladığında, bunu bir uyku ilacı olarak düşün. Sadece
esne ve Dördüncü'de bir itfaiye atı gibi çalıştığını söyle...
Görüyorsun ya, başkalarına, umursadıklarımız da dahil, ulaşan şey olan şey değil, düzgün bir şekilde denetlenmeyen zihinlerin hayal ettiği şeydir."

"Kalabalıklar zalimdir," diye düşündü Bedient.

Cairns, arkadaşının nezaketini suistimal ettiğini düşündüğü birine karşı kin beslememek için kendini zor tutmuştu... Kulüpte akşam yemeği yediler.
Sohbet çok daha adil bir şeye döndü. Bedient (derin ve büyük bir keyifle) Cairns'in o Leziz Takımadalar adasını gördüğünü ve tam yelkenle oraya doğru gittiğini gördü.
Bedient'e (bir saatlik mutlu sohbetin meyvesi) Cairns'in durgun sulara
çıkmasının en iyi yolunun ne olduğu konusunda büyüleyici bir fikir geldi...

Bedient planı canlı bir şekilde ayrıntılarıyla anlatırken, Cairns'in eli
hızla koluna dokundu.... Hemen arkasındaki yakın bir masada, Bayan Wordling bir beyefendiyle oturuyordu. İkisi de onun içeri girdiğini fark etmemişti. Bayan Wordling onları selamlamak için döndü. En iyi halindeydi, bu da sansasyoneldi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

GRİ BİRİNİN EVİNDE

Bedient bir sabah Doğu On Dördüncü Sokak'taki eski Handel stüdyosuna gitti. Gri Olan onun gelmesini istemişti. Bedient Gri Olan'ı severdi.
Bayan Wordling ile gülebilirdi; Vina Nettleton onu hayrete düşürüyordu, gerçi ona övgüler yağdırıyordu; Kate Wilkes'a hayrandı ve onun zihnine karşı keskin bir
zevk duyuyordu. İkincisi krizi atlatmıştı, dünyanın tüm zırhını giymişti; keskin, kindar ve dünyaya karşı amansızdı; kareliğini kaybetmektense kazanmış, gücünü gösteren ve şefkatini saklayan bir kadındı. Kate Wilkes ile birkaç
sürtüşmede sevinmişti. Aralarında bir tat vardı. Beyninde küçük bir ateşli asit kesesi oluşmuştu. Bu, yıl be yıl dünyayla son hendeğe kadar savaşmaktan geliyordu. Çocukları dergilerin hızla geçen sütunlarında oynuyorlardı - iki elini de kullanabilen, evcilleştirilemeyen, oyunlarında şok edici derecede kaba, bu çocuklar, ama sahtekarlıklar tiz kahkahalarından
sıyrılıyordu. Yıkarken, _o_ 
İnşaatçı'ya
hazırlandı.

Bedient, Kate Wilkes ile hiç de iyi durumda değildi; gerçekten de, Vina, Beth ve David'i uyandıran hiçbir şey, daha yüksek benliklerinden gelen ani suçlamalar gibi, bu yılmaz kıdemli karşı tarafın dudaklarına gelmedi; yine de onunla on dakika
konuşmak için çok uzağa gidebilirdi. Onun verebileceği hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; tüm kopyaları dizgiye gitmişti, son formları kilitlenmişti; ve yine de, hikayesini taşların üzerinde garip açılardan yakaladı ve bu, Rabbimiz'in bu son yılında New York'tan alınmış bir metindi...

Bedient'in "duruşu ve genel nezaketi", onun haline geldiği
sapkın erkek düşmanı kişiyi rahatsız etti; ona "fanatik derecede idealist" dedi ve onu ilk başta, zekalarını tehlikeli bir dereceye kadar kullanmayı öğrenmiş olan o düzgün ve olgun Oryantalistlerden biri olarak görmeye meyilliydi. Ama onunla her konuştuğunda, ona felsefi bir bilet
vermek daha az mümkün görünüyordu. "O Budist, Vedantist, neo-Platoncu değil," diye ilan etti, derin bir şaşkınlıkla. Bir şekilde, Vina Nettleton gibi, onu sadece bir Hıristiyan olarak kanıtlayacak olan nadir
besin
maddesi gibi ondan ilgi görmedi. Sonunda, Vina, Gri Olan ve David Cairns'in getirdiği parçalardan, ilk başta biraz ironik olarak düşünülse bile, ona uygun bir isim buldu: _Modern_. Bundan sonra daha kolaydı; ona çok düşkün oldu ve sadece kendi düşüncelerinde, diğerleriyle yaptığı işe zarar vermekten şüphe etti, ki bunun iyiliğini hemen gördü... "Eğitimini bozmuyor," dedi sonunda. "Yüksek bir yer kesip kolayca tutuyor. Ya o _Modern_ ise?" diye sordu sonunda. "Eğer öyleyse, kendimizi modern sanan bizler, gülmeli ve ellerimizi çırpmalıyız!" Bu, dünyanın
Kate Wilkes'i için açık bir sapkınlıktı. "Bunu aştığımı sanıyordum," diye iç çekti.
"İşte yine sokulmaya hazırlanıyorum."

Bedient'in aklına takılan bazı dikenli cümleleri: "Erkeklerin 'güçlü fikirli' oldukları için kaçındıkları kadınlar, sevgilerinde en güçlü olma eğilimindedir. Bunu, tutunan asmaların oğullarıyla kanıtlayabilirsiniz."... "Sık sık tartışan ve karısını mutlu etmekte başarısız olduğunda, ruhsal gelişimi üzerinde çok fazla düşünen adamdan sakının."... "Bir erkeğin cesareti, arkadaşlarının alay etme korkusuyla ileri doğru koşan korkaklığı olabilir."... "En tutkulu anne, kocasından gelen adil tutkuyla en az tatmin olan kişi olma olasılığı yüksektir. Gerçek aşkı yaşayabilen bir adamla evli olan bu kadın, yeryüzündeki tüm yaratıklar arasında en doğal tek eşlidir."... "Gerçek bir kadının sevdiği bir adama vermek için üç tabutu vardı. Bir gün, adamın gözlerinde ancak en yakın ve en düşük olanı alabileceğini okudu; ve o an yüreğinde feryat eden bir çığlık yükseldi: 'Kral öldü!'"... "Yarı yetişkin bir adam, bir kadının en mutlu olduğu ve ona verdiği tüm hizmetlerde en iyi olduğu zamanın, birkaç güzel şey için ona bağımlı olduğu zaman olduğunu asla anlayamaz."...

Ayrıca Kate Wilkes'in bir veya iki cümlede unutulmaz bir eleştiri yapma yolu vardı: Amerikalı besteci MacDowell ile ilgili olarak, "Hasadı
başkalarına bıraktı, ama ne kadar da zarif başak buldu!"... Nietschze'ye gelince; "Her şeyi görmedi; son sözü onun değil; ama
Yasak Kıta'yı geçti ve sersemlemiş bir şekilde konuştu, yolculuktan yarı delirmiş bir şekilde. "... Ve sevgili Whitman'ı, "Amerika'nın en bilge
vatanseveri."...

* * * * *

Bedient, Gri Olan'ı severdi. O öğleden sonra, Vina Nettleton'a onunla gelip gelmeyeceğini sorduğunda ondan hoşlanmıştı. İlk andan itibaren tavırlarında gerçek bir
sıcaklık vardı.... Uzun zaman önce onunla oynamış olma yanılsaması, ismi veya varlığıyla birlikte aklına sızdı. (Bir keresinde onu hıçkırırken bulmuştu, anlatmayacağı bir şey hakkında. O her zaman bir şeylerden vazgeçmeye hazırdı. _Ona_ duyduğu gülümseme,
dudaklarında kalırdı, o başka bir şey düşünürken. O
diğerlerini
bırakıp onun gelip onu bulmasını beklerdi.) Bunlar
tamamen insan deneyiminin dışındaydı, uzun boylu sarı saçlı bir hizmetçiyle, şimdi Marguerite Grey'le ilgili tatlı ve incelikli bir şekilde
çekici bir dizi tuhaflık... Bedient, Cairns'in söylediği bir şeyden onun mutsuz olduğunu biliyordu. Onun olduğu büyük, hareketsiz yere girdiğinde bunu yeniden gördü. Çalışıyordu, ama içeri girdiğinde şövalenin üzerine bir perde
atmıştı.

"Yanlış bir zamanda mı geldim?" diye sordu. "Tekrar
gelebilirim."

"Bu kadar iyi bir zaman bilmiyorum. Tekrar gelmek istemeyebilirsin."

Ağlamıyordu. Bunu hızlı bir bakışta gördü. Bundan daha derindi - soğuk, yavaş ve sinsi bir şey, onu nefretle ve kıvranarak pervasızlaştırdı. Bedient'in hızlı bakışına karşılık vererek, onun derinlemesine gördüğünü fark etti ve sevindi. Bu onu rahatlattı; her şeyi gördüğünü umdu, çünkü kendi başına kalmaktan bıkmıştı... Bu arada, yumuşak sesi ona evinden bahsediyordu. Burada ve orada kendi resimleri hızla geçti. Çocuklar, bunlar, dünyanın eksik bulduğu; kötü yetiştirilmiş çocuklar, dünyanın korkutup ebeveynlerinin çatısına geri gönderdiği ve orada birbirleriyle savaştıkları.

Her şeyin arkasında, Bedient, Gri Olan'da çok kadınsı bir yaratık gördü,
doğal olarak dünyaya karşı savunmasızdı; ruh halleri tarafından o kadar avlanmış bir kadındı ki, çoğu zaman memnuniyetle şeytana dönüşebilirdi, ama
nasıl başlayacağını bilemiyordu; tekrar tekrar dünya tarafından can damarına kadar
çekiliyordu. Yabancı şüphecilikler takınmıştı ve acınası bir şekilde kendini
sertleştirmeye çalışmıştı; ama sertleşme, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
eşit bir şekilde yayılamamıştı. Kate Wilkes'in yaptığı gibi onu koruyamadı, sadece
daha yanlış anlaşılan biri yaptı. Vina veya Beth'ten daha az yeteneği yoktu; aslında, Paris'te oldukça zengin bir gelecek vaat ettiği düşünülüyordu; ama daha az gelişmiş enerjileri ve bunları kullanacak dengesi,
daha az fiziği vardı. O küçük safkan Vina Nettleton'ın ruhundan ve Beth Truba'nın gurur ve cesaretinden yoksundu. Gri Olan,
kadınlığın yeni ve harika olduğu, kızlara özgü şeylerin
bir kenara atılmasının ardından gelen o üzücü derecede hassas dönemde çok kötü yaralanmıştı. İyileşmesi yavaştı. Çok az erkek ilgisini çekiyordu ama bir erkek arkadaşa, onu ele alacak birine ihtiyacı vardı. Yıllardır böyle birine ihtiyacı vardı. Bu zamanda gelmeseydi, pek işe yaramazdı. Bedient'in bu kadına karşı istekli dostluğu, New York'ta karşılaştığı en ilginç şeylerden biriydi, başka hiç kimsenin
uyandırmadığı bir tür arkadaşlık. Gri Kadın bunun bir kısmını hissetmişti,
ama o kadar az şey beklemeyi öğrenmişti ki, kendine bunu düşünme izni vermemişti. Sadece bakışındaki anlayışı algılayarak aniden daha rahat hissetmişti.

Bir saat konuşmuşlardı ve çay içiyorlardı. Kadının
bazı resimlerine çekinmeden hayran kalmıştı. Ona göre onun sesi gibiydiler - uzun zaman öncesine ait, yumuşak, gizemli bir şekilde. Onların mekanları, onun hayal edebileceği oyun alanlarıydı. Kadın onun söylediklerine inanıyordu,
ama onun algısını onaylamıyordu. İnancını kaybetmişti. Onun resimlerini
beğenen denizci tarafıydı.

"Üç yıl önce New York'a geldiğimde büyük hayaller kurmuştum," dedi biraz alaycı bir şekilde. "Paris'te bir süre, çok az düşünerek bir şeyler yaptım ve bunlar çok iyi karşılandı. Mutlu olmalıyım. Sonra buraya geldiğimde, tüm o dönem geçti. Bir sanatçı olacaktım - saf,
yoğun, başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen bir sanatçı. Ve bir süre işler çok iyi gitti. Bunu düşündüğünüzde garip. Gazeteler beni aldı. Bana _Smilax Kulübü_'nde bir sergi verdiler ve birkaç
şey elden çıkarıldı. Aslında, bu stüdyonun kiraya verileceğini öğrendiğimde, Margie Grey'in kendisi için bile yeterli olmadığını düşünecek kadar refah içindeydim----

"O zamandan beri bunlar ve diğerleri yapıldı ve hiç moda olmadılar. İlk başta, bunun her sanatçının başına gelen, geçiş sırasında kötü performans gösteren o değişim dönemlerinden biri olduğunu düşündüm. Kötü performans göstermeye devam ettim. Bu bir deri
değişimi değildi. Ekşi ve etkisiz oldum ve bunu biliyorum----"

"Yanlış olduğunu söylersem aldırmazsın, değil mi?" diye sordu Bedient sessizce.

"Hayır," diye güldü. "Sadece lütfen bana zamanımın biraz ötesinde olduğumu söyleme; bu şeylerin şu anda halkın
ruhunu ele geçireceğini ve insanların bunlara sahip olmak için birbirleriyle kavga edeceğini----"

"Sana tam da bunu söyleyebilirdim--eğer beni uyarmasaydın....
Ormanlarını seviyorum; perilerin geldiği türden ormanlar; ve
tarlalarını ve öğleden sonralarını seviyorum--arıları duyabiliyorum ve kendimi onlarda unutabiliyorum. _İyi olduklarını_ biliyorum."

Gri Olan bluzunun cebinden bir kibrit ve sigara çıkardı,
yaktı ve örtülü sehpasına baktı. "İstediğin oldu,
değil mi?" diye sordu ve dudakları titrememek için
sıkıldı.

"Bu bir yol değil," dedi. "Bu bir his meselesi. Hiçbir zaman bir kitabı veya resmi yargılamam,
ama onları _hissettiğimde_, bana iyi gelirler. Herhangi bir galeride bunlardan bazılarının önünde dururdum, çünkü onları hissediyorum.
Beni gizlice kaçırıyorlar----"

"Ben katı yürekliyim ve alaycıyım," dedi, sıkıca tutunarak. "İstediğim bu değil--oh, sen farklısın. Hiç _yorgun_ olduğuna inanmıyorum!... David Cairns'in denizlerden buraya taze bir gözle -ve tüm ideallerinle-
gelmeni kastettiğini anlıyorum... Görmüyor musun - hepimiz yorgunuz! New York bizi ideallerimizden - ticari, romantik - her türlü idealden -
vazgeçirtti... Ah, bir kadının böyle konuşması bir erkekten daha zordur; öğrenmesi daha yavaştır.
Bir kadın öğrendiğinde, yara izleri taşıdığını anlayabilirsin----"

Gri Olan ayağa kalktı. Uzun boylu ve zayıf görünüyordu ve gözlerinde gözyaşlarını dökülmeden önce
kurutan o yakıcı bakış vardı. Adam
konuşmak için acele etmedi.

"Sana böyle konuşmak kaba ama sen _bugün_ geldin," diye devam etti. "Ben
vazgeçmek üzereydim. Yarış--ah, bu bir sığınak yarışı, tamam mı--ama elveda!... Sabahın erken saatlerinde insan koşabilir ama güç
sürmez."

Hızlı bir hareketle, Gri Olan şövalenin örtüsünü
kaldırdı. Kırmızı, zarif hatlı, neşeli yüzlü bir kız gördü.
Bitmemişti. Henüz embriyonik bir eyer atının başında duracaktı.

Aceleyle küçük bir masaya yürüdü ve
işe benzeyen yazışmaların
müthiş yığınını dürttü.

"Bunlar bir sanatçının yazışmalarına benziyor mu?" diye sordu, yanan gözlerle birlikte gelen kuru bir şekilde... "Öyle değiller, ama litografların taşları için
resim yapan birine yazılmış mektuplar! Bakın buraya----"

Ve şimdi bir kanepe örtüsünü kaldırdı ve önündeki zeminde açtığı büyük bir portföyün altından çıkardı. Genişleyen
dergi kapakları, takvimler ve paketleme evlerinin ve çelik atölyelerinin karşılayabildiği
o pahalı reklam türüyle ilgili diğer boyalı ürünlerle doluydu. _Kızlar_--yan ve üst üste binmiş kızlar, yarış teknelerinde ve kayaklı motor botlarında, limuzinlerde ve sürat teknelerinde, zeplinlerde ve uçaklarda kızlar;--sahil, dağ ve çayır kızları;
ev teknesi, avcılık ve paten yapan kızlar; hatta canlı bir salon çeşidi--hepsi geleneksel, renkli ve imzasız.

"Bunlar için Avrupa'da sekiz yıl," dedi ağır, hastalıklı bir tonda. "Ve masadaki mektuplar daha fazlasını yapabileceğimi söylüyor, tıpkı işler iyiyken
gömlek bel fabrikalarının yöneticilerinin yoksul dikiş
kadınlarına söyleyebileceği gibi. Ve onlar da aynı şekilde parça başı ücret ödüyorlar; ve
kızlar istiyorlar, gerçek kızlar değil, bunlar gibi parlak boyalı şeyler! Ah, onlar
ne istediklerini biliyorlar ve uygun olmaları için sıradan olmalılar--sadece boyalı kızlara----"

"Ve sadece etten kemikten kadınlar," dedi Bedient. "New York bana bunu
birçok erkek hakkında gösterdi!"

Bu onu ürküttü--denizci kısmını unutturdu. O anki ruh halinin aralığında özellikleydi ve bitmiş gibi görünüyordu.

"Çok daha iyi hissedeceksin, hem de yakında," diye devam etti. "Düşündüğünden çok daha iyi olacak----"

Birdenbire geri çekildi, nefret yüz hatlarını bir havuzun yüzünde esen
bir rüzgar gibi değiştirdi.

"Evliliğimi mi kastediyorsun?" diye sordu sesini temizleyerek.

"Evleneceğini bilmiyordum," dedi hemen. "Daha açık olamadığım için üzgünüm. Çalışmanla gelecek günleri kastetmiştim - daha fazlasını değil."

"Birkaç kişi evleneceğimi duydu," dedi. "Sanırım duymuşsundur. Aslında, henüz kararlaştırılmadı. Ah, sana korkunç bir şekilde
bağırdım - lütfen beni affet!"

"O ilk gece, birdenbire eski dostlar olduğumuzu hissettim," diye ekledi,
ayağa kalkıp onun önünde durdu. "Ertesi gün, bunun sadece
bir rüya gibi olduğunu söyledin--bir önceki gece--ve benim için de aynıydı. Dakikada
Bayan Nettleton'a gittik, sanki eski oyun arkadaşlarıymışız gibi,
ve sen, 'Hadi----' demiştin... Yani bugün, sadece eski bir
arkadaşa şeyler söyledin--bir şeyler denedin--tam da yapman gerektiği gibi. Ve ben--bence
bu kadar uzun süre bu kadar iyi iş çıkarmış olman cesurca. New York'u daha çok seviyorum.
Tekrar geliyorum. Resimlerini beğeniyorum. Onlar sadece boya değil...
Kimse sana--bilmiyor musun--diğerlerini yapmanın sana hiç zarar vermeyeceğini söylemedi mi--eğer gerçek resimlerin sadece boya olsaydı? Ve sen onları yapmaya yönlendirildiğin ve onları açgözlülükten, sıradanlıktan veya alışkanlıktan yapmadığın için, gerçek işine zarar veremezler mi? Ben de gerçekten buna inanıyorum bunu yaptın, sana yardım edecek ve
daha iyi zamanları getirecek, başkasının yapacağı şey değil... Çok fazla konuşuyor gibi görünüyorum--aslında eski bir dostun otoritesi ve nadir ve takdire şayan bulduğum bir duygu dışında hiçbir şey söyleyemezdim. İnanın bana, gözlerim çok iyi, New York metal ruhunu size
basmamış."

Gri Adam başını eğerek dinlemişti. Uzun boylu bir kadın en güzel halinde, öylece duruyordu. Bir an için onun yüzüne baktı, gülümsedi ve başını çevirdi.

* * * * *

Bedient kimseye sormadı. Marguerite Grey'in koştuğu yarışın Amerikan dolarlarıyla olduğunu ve kastettiği sığınağın sadece borçsuz bir bekarlık olduğunu bilmiyordu. Modasının geri döneceğine dair tek bir umudu varken Handel stüdyosundan vazgeçmeye cesaret edemediğini bilmiyordu. Sadece eksantrikliklerine izin verilen büyükler
çatı katlarına dönmeye cesaret edebilir. Bedient evliliğinin tamamen başarısız olduğu ve bir başkasının borçlarını ödemesi gerektiği anlamına geldiğini de bilmiyordu; ancak yenilginin nefreti yüzünden kendini bu fiyata
verebileceğini... Yine de Bedient yeterince şey biliyordu.

Biraz sonra, Beth ona Gri Bir'in erkek dünyasıyla ilk çarpışmasının hikayesini anlatmıştı. Yağmurlu bir öğleden sonraydı; her zaman saygıyla girdiği
stüdyoda birlikteydiler.

"O Vina'dan farklı," dedi Beth, Marguerite Grey'den bahsederken.
"Korkudan çalışıyor ve Vina Nettleton'ın dayanabileceği kadar çılgın
seanslar için yaratılmamış. Vina kendi
atmosferiyle
yenilenmiş gibi görünüyor. Bana bir keresinde işi iyi gittiğinde, tüm
vücudunun şarkı söylediğini, tüm işlevlerin ritim içinde olduğunu söylemişti. İnsanlar garip değil mi?
Bebek elleri olan o küçük yumuşak şey! Neden, sadece fiziksel emeği bile
bazı günler güçlü bir adamı yorar--ve bu düşüncesizce olan kısım.

"Ama sana Gri Bir'den bahsediyordum. Bazen onun
anladığımızdan daha asil olduğunu düşünüyorum--sadece bir kez aşık olan o garip, yalnız kadınlardan biri. En azından, sadece işinde başarı istiyor gibi görünüyor ve
bunun ona ne getireceğini." Beth, Bedient'e açıklamak istemediği korkunç
alternatifi bir an düşündü. "Birkaç yıl
önce Avrupa'da--daha genç bir kızdı, kahramanıyla tanıştığında. O iyi bir adamdı ve onu seviyordu. İkisini de orada tanıyordum.
Başlangıçta, gerçekten altın aşklardan biriydi ve İtalya'daydı.
Bir gün, bir kadın Gri Olan'a geldi ve en hafif, en küstah şekilde nişanı için tebrik istedi, Marguerite'in ilgisini
cennetten gelen bir muafiyet olarak kabul ettiği adamdan bahsetti.
Bu Floransa'daydı. Kadın o gün aceleyle Londra'ya gitti.
Gri Olan, sadece saf bir kızdı, yarı ölü kalmıştı. Sevgilisi geldiğinde, onu görmeyi reddetti. O aptalca bir şekilde geri gönderdiği bir mektup yazdı, açmadan. Ve Paris'e geri döndü--tüm bunlar ilk
şokta... Ondan iki yıl boyunca bir daha haber alamadı. Evli olduğu haberi geldi--hayır, o yok ediciyle değil, onu
mutlu eden bir kızla, umalım. Gri Olan o zaman gerçeğe nüfuz etti.
Birkaç şanstan biri olduğu diğer kadınla sadece gülerek tanışmıştı. Floransa'dan ayrılırken, Gri Olan'ı sakatlamıştı. Bu sadece çıplak gerçek--ama değersiz bir kadının yalanının Marguerite'i mutluluktan nasıl alıkoyduğunu göstermeye yeter. Ve o
ayrı kaldı... Gri Olan'ın birkaç ay önce New York'ta yok ediciyle karşılaştığı, Floransa'daki o günden beri ilk kez olduğu
söylenir. Bu kadın için kötülük o kadar doğaldı ki, hatırlamıyordu
ama coşkuyla öne çıktı ve kurbanını öpmek istiyordu..."

YİRMİNCİ BÖLÜM

SKANDALIN KİMYASI

Beth, Andrew Bedient'i üç hafta boyunca neredeyse her gün görmüştü. Birlikte birçok
harika anlar geçmişti; aslında, Beth'in zihninde Vina Nettleton'ın ideallerinde bir anda kazandığı
yüksekliğe ulaştığı anlar vardı. Ama Vina'nın zihninde desteklenirken
Beth tepkilerle karşılaştı.... "Seksin ötesinde olduğuna inanıyorum --ya da hızla
ötesine geçiyor--ama bunu bilmiyor olabilir," demişti Vina aslında...
Tam tersine, Gölgeli Rahibe odada bir sevgili hissetmişti.
Beth, Vina'nın ne demek istediğini anlamıştı --kadına soyut bir şey olarak tapan mistik--ama aynı zamanda _birini_ sevebileceğini de anlamıştı.

Beth Gölgeli Rahibe'ye güvenmeyecekti ama Yargıç
Bedient dünya standartlarına göre. Açıkça onu cezbetmişti, ama
çekiminin benzersiz olduğundan emin olamıyordu, yine de her zaman
annesinden sadece ona bahsettiğini hatırladı. Tanıdıkları diğer kadınların her biri için
farklı bir ruh hali, neredeyse farklı bir sesi vardı. Gri Olan'a olan düşkünlüğü Beth'i şaşırtmıştı; Vina
Nettleton onu büyülemişti, tek bir öğleden sonra
derinliklerinden birçok
mahrem şey ortaya çıkarmıştı. Bayan Wordling'den hoş bir şekilde bahsediyordu.

Gölgeli Kız büyülenmişti. Ona büyük bir sevgili gelmişti--bir oğlanın zarafetine ve ideal güzelliğine, bir erkeğin
kesinliğine ve gücüne katkıda bulunan bir sevgili. Bu, Beth'in güvenen, vizyon sahibi kısmıydı,
diğer romantizme hiç girmemişti. Beth artık onun tarafından yönetilmeyi
reddediyordu. Dünya ona zarar vermişti. Hata onun değil,
dünyanındı. Geçmişindeki sefaletlerden elde edebileceği tek kâr, tekrarını önlemek için kafasını kullanmaktı. Kalpler
kınanıyordu.

Ve yine de, Gölgeli Kızkardeş'in bu ve diğer
romanlardaki zıt davranışları, Beth'in
deneyimindeki en şaşırtıcı şeylerden biriydi. (Denizcinin içeri girip konuşması yeterliydi, Gölgeli Kızkardeş'in
diz çökmüş bir hayranlıkla görünmesi için.)

Çoğu zaman Bedient'in başka şeylerle uğraşırken kalmasına izin veriliyordu. Kendi
portresi yavaş yavaş gelişti, dünyanın
mizah bulabileceği bir gerçek. Ve sık sık eğik ışık çalışmayı imkansız hale getirdikten uzun süre sonra bile birlikte konuştular; yüzleri loş yerde değişti; sesleri alçaktı.... Kadının kalbinin sessizliğini bozmak için kıpırdandığı anlar vardı; önündeki adam cesurca bir erkek gibi göründüğünde ve doğasının sınırları muhteşem mesafeleri tutmak için. Eğer o sınırlar
içine gizlice girebilseydi, bu gerçekten yaşamak anlamına gelmez miydi?... Ama
yıllar zihninden geçip gidecekti -kasvetli, gri, amansız
arabalar- ve tozlu trenlerinde, bedensel sınırlama ve gerçek dışılığın belirli anıları. Hayatta kalmak için, kalbini kilitlemek zorunda kalmıştı; her umudu korkunun soğuk beyaz parmaklarında tutmak; nesnesinin kaosa dönüşmemesi için
kadınsı dışavurumun
a acımasızca dizginlemek; ve boş--bunalmış bir şekilde geri dönen kadınlığı canlandırmak. Bu, kendini koruma içgüdüsünün en üzücü olanıdır.

O sırada Andrew Bedient'in içindeki kadını Öteki'nin yaptığı gibi
uyandırmadığını söylerdi. Gerçekten de, Öteki'nin büyük yürek verme gücünü
tüketmiş olması düşüncesiyle solgunlaştı. Böyle bir bahşedişte güzellik vardı - acı ve tutku - ama güzellik de... Bir başka garip durum: Bedient,
Öteki'ni çok farklı düşünmesine neden olmuştu. Gururunu yarı yarıya bir kenara koymuştu; hakları için fazla ısrarcı olabilirdi. Öteki,
evlerine gelen zavallı çocuktan
gerçekten mucizevi bir şekilde iyileşmişti. Ve sanatçının gözünde, o emredici bir şekilde erkeksiydi, gerçek bir
idealdi... Bedient her gün farklıydı.

Galeriye yaptığı ziyaret de Beth'e üzerinde düşünmesi gereken çok şey vermişti.
Resimler hakkında, özellikle de
_Irk Annesi_ adını verdiği resimden önce söyledikleri, zihninin süreçlerini ortaya koymuş ve bir süre
kendini çok küçük hissetmesine neden olmuştu. Kendi konuşmalarının tamamının kendisinden, kendi dertlerinden ve dünyanın bazı nefret dolu yönlerinden uzaklaşmadığını gördü; oysa onun düşünceleri tüm kadınların acıları ve onlardan gelecek meyveleri ile ilgiliydi. O kendi adına konuşmuştu; o ırk adına. Ama o sadece kadınların hayatını _gözlemlemişti_, oysa o hayatı yaşıyordu.

Andrew Bedient neden ona görünüşte tükenmez
incelik kaynaklarını, Gölge Kızkardeş'in her gün fethedildiği ve birlikte yaşanması zor olan o kadar narin ve bilgece yolları göstermeye devam ediyordu? Bedient'in hiçbir şey sormadığı doğruydu. Ama sorma saati geldiğinde ona ne söylemeliydi? (Burada Gölge Kızkardeş'e kesin bir şekilde gitmesi emredilmişti.)
Beth tek başına cevap verememişti.... Vina Nettleton haklı olabilir miydi? Stüdyosu herhangi bir kadının tamamlayamayacağı bir adam tarafından mı onurlandırıldı? Eğer öyleyse, Gölge Kızkardeş ondan neden bu kadar zevk alıyordu? Yoksa bu, onun bir kadının insan eşi olmak için tasarlanmadığının kanıtı mıydı? Bunlar
çok büyük ikilemlerdi. Beth, tekrar geldiğinde peygamberler hakkında konuşmaya kararlıydı.
... Arkadaşları ona yıllardır bu kadar iyi görünmediğini söylediler.

Beth, yakın zamanda birkaç
kodak baskısından çizdiği Diğer Adam'ın resmini uzun uzun çizdi. Üzerine bir minyatür çalışması
yerleştirilmişti. Gülen bir yüz, pervasız bir yüz, ama kocaman ve
yakışıklıydı. Önünde, yeni portrenin zıt çalışması vardı.
İki resim birlikte ilgisini çekiyordu.... Bedient kapıdaydı.
Saatiydi. Beth, daha küçük resmi gizli nişine koymak yerine şöminenin üzerine koydu ve Gölgeli Kız Kardeş'in Şövalyesini içeri aldı....

"Dün Vina'yı gördüm," dedi, iş başladıktan sonra. "Hala peygamberlerden ve söylediğin diğer şeylerden bahsediyordu----"

"Gerçekten ne kadar da ilgili," diye cevapladı Bedient. "Benden o günkü konuşmanın ana hatlarını somutlaştırmak için iki veya üç yüz kelimeden oluşan bir _Credo_ istedi. Belki yapılabilir. Deniyorum."

"Ne kadar ilginç!"

"Bir kişi tüm düşüncelerini birkaç sayfaya sığdırabilseydi, bu büyük bir
iş olurdu."... Beth bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Olgunluklarında büyük ruhsal güçler haline gelen bu adamlar, gençken algılayan bir kadın tarafından yakalanmaktan nasıl kurtuluyorlar?" diye sorarsam küstah olduğumu düşünmeyin.

"Sorunun daha iyi sorulabileceğinden emin değilim," dedi Bedient.
"Gençliklerinde, aydınlanmanın daha sonra geldiği, kadın ihtiyacı ile yalnız gitmelerini emreden içsel bir çile arasında bölünmüş oldukları bir zaman vardır."

"İtaat etmezlerse, ışık gelmez mi?" diye sordu Beth.

"Gelmesi daha az olasıdır. Fakat sonra, bu tür adamların gençliği genellikle ulaşılamaz bir kadına, el yordamıyla geçen yıllar için uzak bir yıldıza karşı büyük bir tutkuyla harcanır. Diğer durumlarda, kadınlar mistik niteliği keşfetmişlerdir ve kendilerini vermek yerine genç vizyonerleri saf tutmuşlardır. Yine, seçilmişlerin o kasvetli üvey annesi olan yoksulluk sıklıkla araya girer. Ve sıradan kadınlar için - bu tür aşıklar saçmadır,
anlaşılmazdır. Bu yardımcı olur... Aydınlanma otuz ile kırk yaşları arasında gelir. Ondan sonra, yol açıktır. El yordamıyla aramazlar,
görürler; inanmazlar, hissederler ve bilirler."

Beth bunları ilgi çekici buldu, ancak bunları sadece geçici olarak kabul etti. Bunların onun için gerçek olduğunu gördü - ekmek, yün ve
boya gibi.

Bedient, "Ciddi genç adamlar arasında da çilecilik ve kısıtlama hayatı yaşama dürtüsü vardır," diye ekledi. "Bu onların
güçlerinden kaynaklanır. Bu manastırların aceleci bir sonudur----"

"Aceleci mi?"

"Eh--henüz olgunlaşmamış azizler düşer... Büyümeleri bencil olur.
Zeka, ruhun pahasına genişler, karanlığa giden
hain bir yoldur... Ve sonra--bir adam ırkına babalık edebilmeden önce kendi çocuklarına
güzel bir şekilde babalık etmelidir."

"Bu bana yanılmaz geliyor," dedi Beth.

"Neden, ırkı yönlendiren tek şey Kutsal Ruh!" diye haykırdı Bedient
aniden. "Her erkekte bunun ölçüsünü algılayabilirsiniz.
Kalabalıklara bakın. Cinsiyetler birbirlerini yiyip bitirir; evlilik şansın en kaba
önermesidir. Erkekler ve kadınlar birbirlerini isterler--bildikleri tek şey budur. Seçicilik konusunda mükemmel bir anlayışları yoktur. Bu görkemli
sürükleyici Enerji, onlarda çalışmak için güzel yüzeyler bulmaz, sadece tutkular, etle beslenen tutkular. İşte nicelik. Doğa, şehirlerin kalabalıklara acımasız olduğu gibi, niceliğe karşı her zaman acımasızdır. İşte büyük israf, yıkım ve kitleler arasında korkunç olan her şey; yine de burada ve orada zavallı işkence görmüş bir anneden tökezleyen bir sanatçı--hayali ortaya çıkar."

"Onu asla unutamazsın, değil mi,--karanlık ve dehşet içinde varlığını sürdüren o figür?"

"Unutamam," diye gülümsedi. "Hiçbir ırk onsuz bir bin yılı aşamaz.
Bu tür kadınlar kurtarıcıdır - kendilerini her zaman erkeklere verirler - sessizce
erkeklerle birlikte düşerler."

"Peki ya sanatçı hakkında?" diye sordu Beth. "Onun itici
Enerjisinin ölçüsü nedir? Bu onun üzerinde nasıl etki eder?"

"O sıradanlıktan yükseldi," diye yanıtladı Bedient. "O, güçlerini
ateşleyecek ve ifadesini
mükemmelleştirecek
birisine, tamamlanmaya dair öfkeli bir ihtiyaç hissediyor. Bu bir kadın, ama onun hakkında bir ideali var.
Çılgınca birinden diğerine, bir arının farklı çiçeklere
gitmesi gibi koşuyor. Beden ve
şeytan da onu çekiyor; yüzeysel güzellik onu kör ediyor ve geldiği dünya, ortaya çıktığı için ondan nefret ediyor. Bu bir mücadele, ama bir kez
başarısız olan,
kaybetmiş olmuyor. Onu tanıyan kadınlar bir daha aynı değil.
Zavallı şarkıcı hayatını mahvediyor, ama bir şarkı, biraz titizlik bırakıyor. Dünya şarkıyı hatırlıyor, onu mahvolmuş hayatla
bağlantılıyor ve ikisini de seviyor.

"Ama anne tarafından verilen peygamberlere bakın, tek başlarına duruyorlar, militan ama
şefkatli, gerçek üreticiler! Sanatçıda düzensiz bir şekilde
kıvılcım saçan ruh, şimdi sabit bir alev. Onların vermeleri herkese yönelik, birine değil. Dünyadan aldıkları çok azdır, ama onlar aracılığıyla dünyaya
doğrudan Kutsal Ruh verilir. Aziz Paul ve Öncü
en yüksek tiplerdir ve perspektifte. Onların yolu Mesih'in yoludur,
Dünyaya, Mistik Kadınlığın ve militan erkekliğin tamamlanmış birliğine Tanrılığın eklendiğini gösteren

"Kehanet konusunda olgunlaşan erkeklerin hemen örnekleri var," diye sonuca vardı Bedient.
"Kendi hayatlarımızdaki erkekler neredeyse--Whitman, Lincoln, Thoreau,
Emerson, Carlyle, Wordsworth. Daha büyük yeteneklerinden gelen duruşu ve hizmeti görün. Onları, duyular arasında çılgınca, boşuna arayan güzel çocuklarla karşılaştırın--Burns, Byron, Shelley,
Keats, Poe. Ne asil ağabeyler onlar! Daha _içerik_leri, daha fazla ruh yaşları, daha fazla vizyon sahibi kadınsı ilkeler... Ve
bedenin nasıl yok ettiğini görün! Yaşadıkları küçük yıllarda,
peygamberler şarkıcıların yaşını iki katından fazla artırdılar. En büyük eserleri
söz yazarlarının
ulaşmadığı yıllarda yapıldı.... Dünyanın
büyük kitleleri henüz kendini şarkı söyleyen şiirsel bilinçte gösteren kıvılcıma sahip değil. Bu tür insanlar sadece erkeklerdir, maddeye yaslanırlar, askerler ve para kazananlar, acınacak derecede sönük, şans eseri çocuklar,
titizlikten uzak, ama hepsi yolda."

"Çok, evet, çok fazla olacak," dedi Beth, "ebeveynliklerini ırka hapsedenlerin yerini alacak."

Bedient gitmişti ve onun bozulmaz iyimserliği her zamankinden daha fazla kalbinde işlese de, öğrenmeye çalıştığı şey
gelmemişti. Peygamber olsun ya da olmasın, kapıdaki gülümsemesi onun içinde bir şeyler
uçsuz bırakmıştı, kalbinde kızlık gibi bir şey. Şöminenin
üzerindeki resmi gözden kaçırmamıştı. İki kez başını kaldırmış ve onu
ona bakarken bulmuştu... Öğleden sonranın geç saatleriydi.
Beth duygulandı. Stüdyoda alacakaranlık yoğunlaşırken piyanoda birkaç şarkı çaldı. Biri gök mavisi suyu özleyen bir Hintli kızla ilgiliydi; diğeri Yeşil için
sevgilisini bir darbe indirmeye gönderen bir İrlandalı Kathleen ile ilgiliydi; ve bir diğeri de
efendisinin arabasının tozunda yatmayı
daha aşağılık bir adamın coşkusu olmaktan daha çok isteyen bir kızla ilgiliydi. Beth Truba'nın yüzü ışığa doğru çevrilmişti -- günün son solgunluğuna. Dünya çapındaki kadınların melodik trajedileriyle
iletişim kuran ve şarkı söyleyen bir hayalet gibiydi. Ama
yüreğinde neşe vardı... Sonra kapı tokmağı, hayallerin kaçışı,
ve karanlıkta Marguerite Grey'in sesi.

"En romantik --şarkı, saat ve her şey," dedi, Beth lambaları
açarken.

"Beth Truba doğal olarak çok romantiktir----"

"Muhtemelen piyano hikayeler anlatabilirdi; çellomun anlatabileceğini biliyorum," dedi Gri Olan. "Beth, canım, tahtaya dokunuyorum ve 'alçakgönüllü ve pişman bir kalbi' korumak için dua ediyorum, ama ticaret kokuyor. Üç resim sattım - gerçek resimler. Torvin'de uzun süredir asılı duran resim dört gün önce satıldı ve Torvin hemen iki tane daha aldı----"

"Margie Grey, beni daha mutlu edecek çok az şey söyleyebilirsin," diye haykırdı Beth, iki elini de uzatarak öne çıkarak.

"Biliyorum. Bu yüzden geldim."

"Torvin ilgi duyduğunda, her şey olabilir. New York'ta bunu bilen birkaç kişiden biri ve dikkatlice alışveriş yapanlar onun bildiğini bilir.
Gerçekten kutlamalıyız... Vina'yı bizimle gelmeye ikna edelim ve üçümüz saçma bir akşam yemeği arayışına çıkalım----"

Beth hemen aradı. Onun kısmı tamamen kopuktu. Gülümseyerek
ahizeyi kaldırdı.

"Ne diyorsun--akşam yemeğine çıkan o ikili hakkında?"

"Vina ve David Cairns?"

"Kesinlikle."

Uzun, kısık bir konuşma izledi, ancak Beth, Andrew Bedient'in yaptığı bir yorumla David'i Vina'nın durumunu derinlemesine incelemeye teşvik ettiğini söylemedi.
Gri Olan özgürleşmişti, huzursuzdu. Gölgeli okuma lambalarının üzerinde, stüdyoda dolaşırken bir zambak gibi
açtı.
Beth onun mutluluğunu, onun yoğunluğunu hissetti ve onunla birlikte sevindi.
Bedient hemen tartışmak için geldi ve park olayı.
Duymamış olan Beth üşüdü ve Bayan Wordling'in dairesindeki kendi çağrısını, posterle hatırladı.... Gri Olan sanki Beth daha sonraki park olayını duymuş gibi konuşuyordu:

". .. Bazen o kadın çok belirgin ve yine çok derin görünüyor."

"Derin kısmı görememişim," diye cesaret etti Beth, yüzünü ışıktan çevirerek.

"Açıkça Bay Bedient'i ilgilendiriyor."

"Acaba gerçekten de ilgileniyor mu?" dedi Beth boş boş. Gri Kadın bir
söylemci değildi. Beth'in bilgisini kabul etmek dışında hiç konuşmazdı.

"Onun bu şekilde kastını kaybetmesini istemiyorum," diye devam etti Gri Kadın.
"Çok muhteşem biri ve yine de o erkekleri döndüren türden biri. Hepimizin ilgisini çektiğini biliyor ve şüphesiz _kendi_
gücünü göstermek istiyor. Muhtemelen bunu hiç düşünmemiştir. Vina'nın söylediği bu. Ve sonra Bayan Wordling onunla tanışması istenen ilk kişilerden biriydi. Keşke David Cairns bunu yapmasaydı----"

"David'in fikri fena değildi," dedi Beth yavaşça. "Onun türünden birinin hepimizi avantajlı hale getireceğini düşünüyordu. Sonra, onun
posterini çiziyordum----"

"Bir erkek kulübünde sadece küçük bir şaka olurdu, ama _Smilax_ uzun süre özlemle beklediği bir şeymiş gibi buna alıştı... Bana iki
şey komik geliyor. Bayan Wordling yılın bir kısmını Kulüpte üç yıldır yaşıyor ve yine de Park'ın gece yarısı kilitlendiğini
bilmiyordu. Ve sonuçlar hakkında bu kadar ağlayan oydu, bana bunu söyleyen de oydu----"

Beth anlamaya başlıyordu. Beklediği gibi bir fırsat vardı: "Hikayesi nedir?" diye sordu.

"Neden, Kulübe girerken on bir ile on iki arasında buluştular--o mükemmel gecelerden biri. Wordling arabasını indirdi ve içeri girmeden önce biraz konuştu. Park, yürüyüş için davetkar görünüyordu - dolunay, bilirsiniz. Geçtiler. Wordling gece yarısı kilitlemeyi bilmiyordu veya unutmuştu. "Konuşması çok ilginçti," dedi.... Saat bir buçuktan sonraydı, Bay Bedient Kulüp girişinde bir uşağı selamladı."

"Barların içinden, sokağın karşısından mı?" diye sordu Beth.

"Elbette. Çocuk anahtarlarla geldi."

"Bu tür bir masumiyet bile ne kadar beceriksiz ve sıkıcı olabilir!" diye belirtti Beth. "Ve Bayan Wordling bunu duymanız için o kadar hevesliydi ki,
kendisi söyledi?"

"Bu _oldukça_ komik, değil mi?" diye onayladı Gri Olan. "Elbette
duyduğumu varsaydı ve gerçeğin bana ulaştığından emin olmak istedi. Sanırım, Bay Bedient'in onu birkaç günlüğüne kıyıya davet ettiğini de bilmemi istiyordu. Bana
gitmesinin daha iyi olup olmadığını sordu----"

"Ve sen ona söyledin?" Beth söylemeyi başardı.

"Tıpkı senin yapacağın gibi, o bir yetişkindi ve kendi yargısını
kullanmalıydı."

"Kesinlikle," dedi Beth ve sonra bir cümle ağzından kaçtı, ama
bunu bir kahkahayla gizlemeyi başardı. "Bayan Wordling ile kıyıya gitmeyecek!... Şapkamı alana kadar bekle."

* * * * *

Tek başına küçük odada, uzun karanlık yolun tekrar katedilmesi gerektiğini gördü; zincirler tekrar üzerine düşmüştü - henüz iyileşmemiş eski
yaraları... Eski yalanlar ve oyunculuk; dünyanın görmesi için eski nefret dolu
giysi; bir gülümsemenin altında acı çekmek. Beth Truba'nın hafifçe gözlemleyip cevap veren sesini duymalıydı, oysa
_o_--kalbi--ölümcül derecede hastaydı.

Boğazı sıkıştı; göğsünün eski ve yeni
acılarla patlamıştı. Bir kez daha tüm inancını vermişti. Bu artık açıktı.
Yine zayıf ve gürültülü olmuştu, çirkin bir
uyarıya rağmen! Wordling'in dairesini posterle aramamış mıydı?
Fısıltıları, devrilmiş sandalyeyi duymamış ve
kapının geç açılmasını alaycı bir şekilde kavramamış mıydı?... Ve o sinir bozucu olayı neredeyse ortadan kaldırmayı başarmıştı, oysa New York'a bir ay bile gelmemişti. Ve bunun utancı, bu vizyoner şeyle geçirdiği son saatler; _o_'nun etten kemikten bir kadınla çiftleşemeyecek durumda olmasıydı --en iyisinin ötesinde--tüm kadınlar için sevindirici haberlerin öncüsü!... Gerçekten öncüydü ve ikinci sınıf bir kadının
aldatmacalarının ağına iki kez yakalanmıştı! İki kez yakalanmıştı ve kaç kez
yakalanmamıştı?... Ve onun huzurunda kendini sert ve şüpheci sanmıştı. Eski aşk, buna kıyasla temiz ve adil görünüyordu - eski sevgili, çocuksu ve affedilebilir. Vaaz vererek kazanmamıştı... Gölge Kardeş şimdi neredeydi? Beth için yer yoktu. O modern bir üründü, yirminci yüzyılın bir kadınıydı, öfkeli, yalnız, dünyayla eğitilmiş, kusurlu erkekliğe taviz veremeyen bir kadındı. Bu, tüm acılarının anahtarıydı. Zihinsel erkekliği istemişti ve daha azını kabul edemezdi. Korkunç olan, tüm nefret dolu stratejileri, tüm gizlemeleri ve dünyeviliği tekrar tekrar yapmak zorunda olmasıydı - bedeni, zihni ve ruhu önceden çok
kötüye gitmişti. Kadınlığını, değerli gücünün en iyi zamanını bu şekilde kullanmak zorundaydı. Tek bir deneyim onu ​​yeterince sertleştirmemişti. O anda kendine karşı ne kadar da büyük bir nefretle dönmüştü!

Zekası sarsılmıştı; Gölge Kardeş ihanet etmişti; David
Cairns son derece aptaldı; Vina Nettleton rüyalarla yumuşaktı ve dünyada onunla hesaplaşılamazdı; Vina ona
dertlerini anlatabilirdi, ama o, Beth Truba, çığlık atmamalı ya da düşmemeliydi. Diğer odadaki kadınla yüzleşmeli, bir saat boyunca aydınlatılmış bir masanın karşısına oturmalı ve
konuşup gülmeliydi. Kalbi buna karşı haykırdı, ama gurur kırbaçlamak için
kalpten yükseldi--Beth'in demir gururu dünyanın hakimiyeti altında sona erdi. Yavaşça,
ritmik bir şekilde, darbeler indi. Beth kaçamazdı.

Avuçlarını ısıran parmaklarını uzattı,
yüzünü soğuk suyla ıslattı,
bir dakika boyunca gizlice bir dişi geyik gibi açık pencerenin yanında nefes aldı... Amonyak vardı ve o güçlü dumanı içine çekti...

"_Solgun eller,
Shalimar'ın yanında----"

Gri Olan, piyanonun açık sayfasından mırıldandı.

Beth kapıda sendeledi, çünkü şarkı onu
bir saat öncesine, can yakıcı bir güçle fırlattı. Küçük odaya tekrar girdi--şapkasını düzeltmek için...

"Uzun kalmadın, Beth," dedi Gri Olan.

"Hayır?... Buna sevindim, ama mutlu şeylerden bahsetmişken,
Torvin'i unutmayalım."

Beth çoktan ışıkları kapatmıştı.

"Biraz yorgun görünüyorsun canım," dedi Gri Olan asansörde.

"Günün vakti geldi," diye hemen cevap verdi Beth. Bütün gün içeride kaldıktan sonra
ve aniden dışarı çıkmaya karar verdikten sonra, sanki bir dakika bile bekleyemeyecekmişsin gibi
üzerine bir gerginlik çöktüğünü hissetmedin mi?"

"Birçok kez, canım, sanki şapkanı ve eldivenlerini alıp
her ne pahasına olursa olsun sokağa çıkmak zorundaymışsın gibi."

* * * * *

Beth saat on civarında tek başına içeri girdi, mandalı tıkladığında iç çekti ve
karanlıkta oturdu. Ama bir anda tekrar ayağa kalktı, çünkü
karanlığı sevmiyordu. Fiziksel olarak bile bitkin düşmüştü; ama şimdi ilk tepkisinden farklıydı. Bedient, küçük odadaki o ilk amansız anlarda olduğu gibi, sıradanlığa bu kadar kolay uyum sağlamamıştı.
Onun huzurunda hiç kimseyi yargılamamıştı; herkesten, hatta
Bayan Wordling'den bile iyi bahsetmişti. Başkalarının gözü önünde davranması gerektiğini hisseden, korkmuş bir New Yorklu değildi.

Bayan Wordling, küçük odada arzuladığı gösterişli konumu
koruyacak kaliteyi göstermemişti. Kulüpteki sanatçılar çemberi; ve bu çemberin aslanı üzerindeki gücünü göstererek karşılık verdi.
Onu sokağı geçmeye davet etmişti, çünkü içeri kilitleneceklerini ve Kulübün duyacağını biliyordu. Kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için bunu istemişti.
Gri Olan'ın duymadığından korktuğu için hikayeyi anlatmıştı. Küçük odadaki son ızdırap büyüktü, Wordling'in beklentilerinin üstündeydi... Ve
şimdi Beth tereddüt etti. Andrew Bedient ondan kıyıda bir yere katılmasını mı istemişti? Bunu soracağını göremiyordu; ve yine de, bir
kurgu dalışı olarak düşünüldüğünde, Wordling'in
tasarlayabileceğinden daha büyük ve daha zorlu görünüyordu.

Bunun beklemesi gerekiyordu. Bunun kanıtlanması gerekiyordu. Eğer o giderse - yeter! Bir zamanlar
aceleci ve amansız davranmıştı - bu sefer bekleyecekti.

Beth, David Cairns ile konuşmak isterdi ama böyle bir konuyu
açamazdı. Bu onun onunla
konuşabileceği türden bir konuşma malzemesi değildi. Açıkça bundan bahsetmeyecekti, çünkü kulaklarının bunu tamamen kaçırmış olmasını umuyordu. Haberi getirdiği için Gri Kişi'ye karşı bile bir öfke duymuştu.
Bu, o ilk korkunç anlarda ne kadar çıldırmış ve adaletsiz olduğunu göstermeye yardımcı oldu. Parça parça, kötü bir hikayenin gölgesini yaymaya ve kalınlaştırmaya hiç de meyilli olmayan arayanından iğrenç şeyi çıkarmıştı. Marguerite Grey, ne sebepleri tartan ne de skandalın kimyasına nüfuz eden biriydi. Dünyanın sıradanlığıyla ilgili o kadar çok tanıklık
almıştı ki, yargısında esnek hale gelmişti. İlk başta çok korkunç olan şey, Andrew Bedient'i bu iğrenç, çok açık ve sığ şeylerle özdeşleştirmekti. Ama onlarla özdeşleşmiş miydi? Aksine, kendisini herhangi bir toplulukta güvende hissedecek kadar bir varlık
hissetmiyor muydu? Ona ve değerli insanlara, ona bunu bahşetmesine güvenmiyor muydu?... Düşüncelerinin yükselişindeki en yüksek nokta buydu.

Böylece Gri Bir'den çıkarılan hikaye, kıyı meselesini zaman çözene kadar ölümcül yönünden uzak tutuldu... Sonuçta, altın-kahverengi odada genellikle yumuşak ve olgun olan lamba ışığı, Beth'in gergin gözleri için yabancı, dünya dışı bir ışıltı taşıyordu... Gölgeli Kız Kardeş'i, çocukluğunun salonundaki renkli camdan gelen ışık onu korkuttuğu gibi, uzakta tutan şey bu muydu?

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

ŞARKI SÖYLENEN MESAFELER

David Cairns geliyordu. Egosunu akıntıya karşı sürdü,
ta ki akıntıyı duyana kadar. Şimdi onu geri çekiyordu. Sadece
olabildiğince uzağa ve akıntıya karşı gitmeyi planlıyordu. Akıntı, ona göre,
kalabalık olmuştu. İnsan kalabalığı geçerken görebiliyor, ama onu
çöpten asla göremiyor... Bazen bir anda aklına geliyor,
bu yeni David Cairns'in sadece bir yalan ve poz olduğu--ama bu
tutamazdı. İncelemeye dayanamayacak bir şeytanlıktı.
Geceleri çok fazla açığa çıkmıştı; sabahleyin zihninin kapısının önünde çok fazla hediye bulunmuştu, kendisiyle özdeşleşmiş ama ondan daha bilge bir şeyin uykusuz faaliyetini ortaya koyuyordu; çok fazla
sahte kültürlerin kesilmesi ve samimi dostlukların dışavurumları ve genel olarak verme sevinci. Sonra, kendini kısa ve öz bir şekilde ifade eden gerçek, temiz bir düşünce vardı; ve ayrıca, kalbindeki hayret--şimdiye kadar başına gelen en mutlu şey--Vina Nettleton'daki kadının dehası hakkındaki anlayışı.

Cairns'in kadınlarla deneyimi göründüğü kadar büyük değildi. O
birçok kadını tanımıştı, ama kişisel olmayan bir şekilde. Olgunlaşmakta geç kalmıştı ve tüm
genç enerjileri, dünyanın işi olduğuna inandığı şey için kullanılıyordu, ama şimdi algıladığı şey, örs halkası ve büyük bir kolsuz kas gösterisiyle geçen gözleri çekmekten hoşlanan boş, ego odaklı bir zekanın faaliyetleriydi. Bu erken dönem çalışmalarının çoğu onu uzaklarda tutmuştu ve New York'a yaptığı çağrılar ona nicelik için ölümcül bir teşvik vermişti. Daha erken
yılları, sakin bir annenin hüküm sürdüğü ve büyük bir kız kardeş ailesinin hizmet ettiği bir evde geçmişti. Bu nedenle, kız kardeşsiz genç erkekliğin o güçlü yenilik kokusu olmadan dünyanın kadınlarıyla tanışmıştı.

Genel olarak kadınlara ihanet ettiği erkeksi dönemini geçirmişti.
Bunlar, güç kullanmaya inandığı günlerdi - kelimelerle cezalandırmaya - "yumruk" diyordu buna. Bu, sıradan bir adamın nadiren aştığı bir zihinsel kabalıktır. Onun en önemli gerçeği, dinamitin kütükleri gevşeteceği ve kayayı kıracağıdır. Bu nedenle, dinamit olmayan her şey, uygun bir erkek işi değildir. Bu tür insanlar için kadın, "bir melek ile bir aptal" arasında bir şeydir. Düşünce ve performansla ilgili her şeyde kendinden uzak tutulmalıdır. Bir yaltakçı ve aşçı olarak, kesinlikle buna aittir. Genç erkekler bunu kavrarlar. Eğer orta yaşa ulaşırlarsa, taşı ancak bir melek yuvarlayabilir.

Cairns, artık insan hayatına giren en büyük anlardan birini kaçırmak üzere olduğunu fark etti. Sıradan bir erkeğin -fiziksel olarak hariç- gerçek bir şövalyelikle parlama şansı nedir? Ona göre kadınlar kolay, sıradan, bol, gizemsiz veya yüce bir ışıltıdan yoksundur. Alçakgönüllülüğün yiğitliği onun arayışını nasıl aydınlatabilir? Yoksulluğunun, kötülüğünün, ihtiyacının enginliğinin farkında olmayan biri nasıl bir sevgili olabilir? Bu en yüce dünyevi armağan, bir kadının bakışı, kendisini ona armağan etmesi, sıradan bir erkek için ne anlama gelir? Büyük ve bir erkek ve bir sevgili olmak için, şu beyan noktasına ulaşmalıdır: _O olmadan, ben bir dışlanmışım; Onunla dünyaları değiştirebilirim!_ Bir kadının
kazanılması, böyle bir ruha...

Sıradan bir erkekle gerçeklik arasında korkunç bir boşluk uzanır... Sıradan bir erkek
kadının acısını hissetmek,
onun _gerçek_ hazinelerini bir erkeğe vermek için ruhsal olarak vaftiz edilmelidir. Hangileri daha büyük sanatçılar ve
üreticiler, ırkın kurtarıcılarıdır?
Erkeğin kabalığının
kalp kırıklığından sağ kurtulan ve hazinelerini çocuklarına tek başlarına
vermeyi başaran kahramanlar. Bu tür kadınların sanatı gerçekten de yaşıyor. David
Cairns ilerliyordu.

Andrew Bedient'in Cairns'in zihninde ve kalbinde başlattığı çalışma
Vina Nettleton tarafından bitiriliyordu. Ruhunun büyük bir susuzluğuyla
ona gelmiş ve restore edilmişti. Sahip olduğu her şeyi
avuçların sığınağında bırakmaya çok hevesliydi.

"David," demişti Bedient, "dünyada bir erkek için bir kadını mutlu etmekten daha büyük tek bir iş vardır; ve o da - _tüm_ kadınları daha mutlu etmek! Bunun için yakında bir avatarın gelmesi gerekiyor gibi görünüyor. Bugün kadınların büyük
hediyeleri erkekler tarafından istenmiyor. Birbirlerine fiziksel kollar dışında sarılamıyorlar. Cinsiyetler arasında bir engel var. Erkek
kalp dilini öğrenmemiş veya unutmuş. Aşıklara ne kadar da ihtiyaç var! Eğer biri dünyanın masasının karşısındaki kadınların gizli yerlerine, nefret eden ve huzursuz olan kadınların zihinlerine, hatta insan yapımı sınırın ötesine geçenlerin zihinlerine bakabilseydi, aşıkların tüm ihtiyacını görebilirdi!... Bir kadına sevgi verin, o da dünyaya aşıklar verecek ve kulaklarımızda kardeşlik şarkıları çalacak... David, senden sadece bir kadından doğan dehaya, evlilik içinde ve evlilik dışında, ilk
günleri, kendisinin haykırdığı her şey olduğuna inandığı bir adamla çiftleşmesi. Sonrasında her umudu yok etmiş, her sığınağı yağmalamış olabilir, ama eğer başlangıçtaki büyük mutluluğuna yakın bir şekilde titrediyse, böyle bir başlangıcın çocuğu alnında ihtişam taşır!"

Cairns görmeye hazırdı; bunu insanların tarihinde okumaya hazırdı. Bundan
da öte, Vina Nettleton'ın yorgun
gözlerine yeni ışık şafakları doldurmaya ve solgunluğunda güller açmaya hazırdı. Dahası, onda ölümsüz bir sanatçıyı seçebiliyordu, bu anlayış onu bir erkekten bir erkeğe dönüştürdü.

Ve bu görüşten başka bir ihtiyaç duyulan anlayış geldi: entelektüel kibir gerçek modern şeytandır; eski şeytan, et arzusu, bununla karşılaştırıldığında bariz, sıradan ve sıradandır.... Gerçekleşmelerini bir kadına getirmeye cesaret etti ve her biri için bir
tacı olduğunu gördü. Ve onunla
erkekler ve kadınlar için hayati önem taşıyan şeyler hakkında konuşmayı öğrendi ve bunun dünyadaki en garip, en görkemli ve en ilahi saat olduğunu keşfetti - bu en yeni saat.

Cairns, Vina'nın inceliğini, dayanıklılığını, hassasiyetini ve sezgisini zengin ve kapsayıcı bir zevkle keşfetti.
Ruhu önünde mütevazıydı, çünkü mistik ve tarif edilemez olana karşı duyarlı hale gelmişti. Onun aracılığıyla, kendi gelecek yılları için bir onay ve otorite, yapması gereken iş üzerindeki ışığını gördü. Zihninin onun huzurunda canlanması saf bir hizmetti. Ve Vina uyandı, çünkü titreyerek, modern bir kadının gözleri için bir mucize olan, erkeğin en gerçek anlamda kadının olana
saygı duyma zevkini gördü. Böylece kızlığı
geri geldi. * * * * *

İlk başta Vina, David'in onu bir çalışma için kullandığını düşündü. Uzun zamandır arkadaştılar; Vina yardım etmekten mutluluk duyuyordu; bu yüzden David gelip gitmekte özgürdü ve David, yalnızca eski bir yoldaşın olabileceği gibi onunla özgürdü; hiçbir şey
beklemeyen biri. Bedient hakkında harika sohbetler ettiler; ikisi de ona saygı duyuyordu
ve onun gelişine minnettardı. Ve Vina, David Cairns'teki
değişimi fark etmekte gecikmedi; bu anlık bir şey değildi, sağlam ve
yapısaldı. David'in gelişimine derin bir ilgi duydu, ona annelik etti, ona evrelerini göstermekten
memnun etti.

"Bana her şey çok farklı görünüyor," dedi ilk
günlerden birinde. "Bu bana ilk kez sahada tanıştığım Amerikan askerlerini hatırlatıyor -- Bedient ile tanıştığım zaman. Subayları kendi
ev kağıtları için övdüm. Bana erkekler olarak çok büyük ve heyecan verici görünüyorlardı. Kolaydı. Zorlu bir günde, uzun bir
günde bir süvari lideriyle birlikte yolculuk ettiğimi hatırlıyorum. Sert ve sakindi. O gün yüz tane sigara sarmıştı. Onu bir subayın dehası olarak düşündüm. Sonra onu
daha sonra burada gördüm. Diğerleri için de aynıydı. Görkemlerini bataklıklar ve tepeler arasında
bırakmış gibi görünüyorlardı... Bedient gelmeden önce düşündüğüm şeyler için de aynı şey geçerli... _Senin_ şeylerini çok daha iyi görebiliyorum."

Doğruydu, görebiliyordu. Vina bunu fark etmişti. Onun atmosferini hissedebiliyor ve niyetlerini tahmin edebiliyordu. Eskiden, diğerlerinin onun işi için gücü olduğuna dair sözlerine güvenmişti... Şimdi neredeyse her öğleden sonra kapısını çalıyordu. İçeri girdiğinde, şöminenin yanına oturur, şehre veya kuleye biraz bakar veya
yeni yapılmış işi düşünerek onun arkasında dolaşırdı; ve hemen
kendilerini konuşurken bulurlardı. David Cairns, bir sevgili olarak, ilk günlerde onun bakış açısından söz konusu bile değildi, bu yüzden böylesine muhteşem bir arkadaşlık kurulmuştu. Bir kadının
böyle bir arkadaş olabileceğini bilmiyordu; ve onun daha derin arayışının farkında olmaması,
ona onunla bir rahatlık veriyordu, bu onun büyük ve büyüyen cazibesinin sırlarından biriydi.

Şimdiye kadar, Cairns'in hayranlığını kazanmak isteyen tüm kadın adayları, zihninde, uzun zamandır pişmanlık dolu, hem güzel hem de hoş bir şekilde davrandığı Beth Truba'ya karşı sıralanmışlardı. Beth kolayca aşmıştı. Kadında büyük ve arzu edilir olan her şey, onun gözlemi için muhtemelen bir Beth Truba damgası taşıyacaktı. Şimdi, bu değişti, Beth'in tutulma geçirmesi ya da hayranlığının azalması değildi; aslında, Beth'in tam da uygun anda söylediği, onu cesurca Vina Nettleton'ın yolunu tutmaya iten o söze olan minnettarlığı nadir bir çalışmaydı; ama Beth'ten değil, David Cairns adlı adam için daha samimi bir anlam taşıyan bir başkası yükselmişti. Beth'in büyük kadınsı enerji ve özlem gücünü çekememişti. Beth ondan erdemden daha fazlasını talep etmişti ve henüz onun birçok huzursuz rüyasına cevap verebilecek kadar
bitmemiş olduğu bir zamanda. Cairns ve Vina Nettleton gerçekte yeni tanışmışlardı ve sonsuzluğun unutulmaz geçişlerinden birinde. Her biri için diğeri, doğanın görkemli bir gölgesinden yeni
doğaya çıkarılmıştı. Daha parlak ışıkta birbirlerini ayırt edebiliyorlardı. Cairns ilk gören oldu, çünkü ona söylenmişti ve toplantıya olgunluğunun tüm taze ilhamlarını getirdi ve bunlar zorlu bir terbiyeyle kazanılmış sağlam değerlere dayanıyordu.

Mayıs günleri arasında bir öğleden sonra yaz kavramının havada olduğu bir gün vardı. Sadece sıcaklık değildi, aynı zamanda yılın muazzam enerjisinin her yerde, hatta kaldırımların altında bile kıpırdanmasıydı. Yaratılışın sıcaklığı eski kemiklerde ve eski duvarlarda nazikçe hissediliyordu ve gençliğin elastik damarlarında buyurgan bir hızlanma vardı. Vina (bir merdivenin yarısına kadar çıkmıştı) arkasını döndü ve basamaklardan birine oturdu. Cairns ona yaz için ne gibi planları olduğunu sormuştu.

"Ah, New York'tan çok uzakta olmayacağım. Belki sevgili Nantucket'ıma bir veya iki seyahat. "

Bu onu düşünmeye ve hemen ardından zihninde dünyadaki en değerli yer hakkında düşünmeye yöneltti.... Köylülerin posta hizmetini nasıl reddettiklerini anlattı, çünkü bu, günün önemli sosyal özelliklerinden biri olan mektuplar için postaneye gitmenin yok olma tehlikesini taşıyordu. Ayrıca Nantucket'ta otomobillerin yasak olduğu ve her gün Ada'nın üzerinden geçen bir trenin, dokuz mil uzunluğunda bir yolculuk yaptığı ve bazen oraya vardığı söylendi. Her ikisi de eski denizci olan kondüktör ve makinist, hava değişikliği, geçen bir gemi veya bir balık sürüsüyle, acil programdan veya geçiş hakkından çok daha fazla ilgileniyorlardı.... Ve Cairns, küçük sanatçının günlük kıyafetinde uzun süre gizlenmiş olan büyücünün bir başka görüntüsünü daha gördü, şöyle dedi:

"Bana göre, denizde gerçek bir huzur ve sessizlik var. Her düşünce bir resimdir... Küçük gri zona evlerin birbirine çok yakın inşa edildiğini ve çoğunun kaldırımla aynı hizada olduğunu biliyorsunuz. Geceleri panjurları çekmiyorlar ve herkes hiçbir şeyi gizlemeyen küçük muslin
perdeler kullanıyor. En sevdiğim şeylerden biri, Pleasant Street'ten Lily Lane'e veya Vestal Street'ten, tam alacakaranlıkta yürümek ve tertemiz evlerin sevimli iç mekanlarını görmek. Gerçekten durmak veya bakmak için değil, sadece yavaşça ve usulca geçmek için... Bir evde
baba ve anneyle birlikte çay masasının etrafında küçük kafalar var; bir diğerinde
akşam yemeğine misafirler var; ve bir sonrakinde -sadece yaşlılar--ama hepsi eski moda pencere camlarından dışarıya doğru parıldarken....
Bu yerlerden birine sahip olmak! Bu benim için en mutlu kader gibi görünüyordu, ama sadece çok şanslı ve seçkin olanlar için... Acaba
pencere camlarında kanat çırpan gece kuşlarını biliyorlar mı?
İçindeki mutluluğu görmek için?"

Cairns bunu çok hafife almış olabilirdi; hatta gerçekliklerin ideale uymadığını bildiğini; bu tür gerçekliklerin her zaman seçkinler için olmadığını; ama bunun yerine bunu, Vina'nın, yaptığı yaratıcı resim uğruna ifşa etmekte kendini güvende hissettiği özleminin bir ifadesi olarak görmeyi seçti.... New York'un kalbindeki bu dikkat çekici stüdyoya baktı, gerçekten büyük bir görevin
yaşatılmak üzere
çalışıldığı yer. Bazen ona, azizlerin ruhlarının, kadının
çalışmasıyla onlara taptığı bu yerde dinlenmeye geldiği gibi geliyordu... Ve onun söylediklerinin çok şey ifade ettiğini biliyordu; onun için, çalışma, yaşam nefesi için yeterli değildi....
Resmini tamamlamamıştı; hayat onun için
tamamlamamıştı.

Cairns, Bedient'e Nantucket hikayesini anlattı ve ikincisinin aklına onu
çok sevindiren bir fikir geldi. Kulüpte birlikte yemek yedikleri akşamlardan biriydi... Başka bir gün, Cairns Vina'ya yazın Nantucket'a
neden gittiğini sordu, maddi düzenlemeyi merak ediyordu.

"Benimkiler yazları oraya giderdi, ben küçükken," dedi ona, "ve son zamanlarda--beni davet eden birçok arkadaş var."

"Söyle bakalım, Vina, Nantucket'a gittiğinde, bir sabah, oradaki rıhtımların arasında,
bir Moby Dick_ kopyasıyla ve kahvaltının istiridye mi yoksa morina balığı çorbası mı olacağına karar vermekten
üzülen bir bakışla--benimle--karşılaştığını görmek seni çok
rahatsız eder miydi?"

"Her şeye sevinirdim," dedi sessiz bir hevesle. "Saatleri geçirmenin
birçok yolu var----"

"Alacakaranlıkta Lily Lane'de yürümek dışında?"

"Evet... Açık bataklıklar üzerinde yolculuk var. Bazı yerlerde İskoçya gibi, hiçbir bölme veya çit yok ve deniz her yöne doğru
uzak. Sonra, Amerika'nın en önemlilerinden biri olan ve Avrupa'dan gelen vapurları ilk karşılayan deniz fenerine gitmeliyiz. Ve Moor's End'deki Perili Ev, Prens Bahçeleri
ve harika eski kıyı şeridi--sizi keşfedeceğim yer--bir zamanlar dünyada çok
zengin ve önemli, şimdi unutulmuş, batık ve terk edilmiş,
sadece burada ve orada sigara içen,
sizin hayal ettiğiniz gibi Çin ticaretini veya eski sperm balıkçılığının görkemli günlerini
düşleyen ve son limana doğru özlemle bakan eski deneyimli bir deniz kaptanı hariç....
Venedik mi yoksa Nantucket mı--hangisi daha rüya gibi veya
baştan çıkarıcı veya ihtişamının kaybolmasıyla hüzünlü olduğunu söyleyemem....Size göstermek isterim,
çünkü Ada'daki her sopayı ve taşı ve
birçok ilginç insanını tanıyorum."

"Peki ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum, David,--haziran ayının sonundan önce olmaz. Ve bu yıl çok uzun süre kalamayacağım, çünkü orada çalışılacak bir yer yok. Biraz değişiklik ve dinlenme yapmalıyım ama tamamen 'koşup' gidemem - sadece gözümü tazelemeye yetecek kadar."

Cairns ciddi bir şekilde başını salladı....

Bir iki gün sonra Bedient'i getirdi. Vina için odada muazzam bir titreşim gibiydi. Zihni sanki harika bir müzikle
uyanmıştı... Bedient'in söylediği veya baktığı hiçbir şeyde değildi, yine de
iki adam gittikten kısa bir süre sonra Vina David Cairns'te bir sevgilisi olduğunu fark etti.

Şaşkınlık içindeydi, kafa karışıklığı ve endişeyle doluydu, ama bu zihninin ön planıydı. Uzaklarda sevinçle şarkı söyleme hissine sahipti.
Bu gece saatlerce uyumadı, ancak son zamanlarda alışılmadık şekilde iyi uyuyordu.... Neden farkına varması bu kadar
yavaş olmuştu? Bir cevap yeterince hazırdı: Çünkü David eski bir
tanıdıktı. Ama başka bir düşünce geldi: Yıllarca, o öğleden sonra gibi nadir
gerici saatler hariç Beth'in stüdyosunda,
bir erkeğin eş olarak düşünülmesini
bir kenara koymuştu.... Yıllarca, bir pil yerine bir blok olmaya çalışmıştı; hayatının tamamını
iş denilen şeye vermeye çalışmıştı ve yapamadığı için kendinden nefret etmişti. Yıllarca, erkeklerin ve kadınların olduğu yere gitmekten korkmuştu,
çünkü insan mutluluğunun nadir görülen görüntüsü ona bir
rüya selini
getirmişti. Kendi hayatının boşluğu, birbirlerinde mutlu olan bir erkek ve bir kadının basit bir nesne dersine sevinemediği için kendine duyduğu nefretle birlikte, onu saatlerce perişan etmişti.
Son yıllarda, çirkin görünse bile umursamamıştı. "Ne önemi var," diye sorardı, cama nefret dolu bir bakış atarak, "en iyi ihtimalle, saman nezlesi olan bir su perisine
benziyorsam?"... Uzun ve zorlu bir mücadeleydi, ama
kendisine verilmeyen kadınların bazı ayrıcalıklarını ne yapabileceğini düşünme alışkanlığını neredeyse kırmıştı. Acı bir mücadele,
ve sadece o, iyi çalışmasının getirdiği onurların boşluğunu biliyordu. Uzun bir günün sonunda onu terk eden şey zor iş değildi - sadece yıpranmış bir sinir uçları yumağıydı.

Ve yine de, yeni David Cairns'in tekrar tekrar geldiği yaratık buydu. Bu güçlü gerçek, karışıklık ve endişe girdabından
doğdu. "Ah, David," diye düşündü, "çok geç değil mi? Çok yaşlı değil miyim ve bir dünya seferberi atlatmadım mı?... Yaşlıyım, David.
Yıllarımdan daha yaşlı. Göründüğümden bile daha yaşlı! O kadar uzun süre savaştım ki,
bundan sonraki tüm barış ve mutluluğun beni öldüreceğini düşünüyorum. Ah, beni
istemiyorsun. Elbette beni isteyemezsin!"

Ama odadaki yüzlerce elle yapılmış yüzde hüzünlü gülümsemeler vardı. Mary'ler, Magdalen'ler ve Martha'lar garip bir şekilde gülümseyen bir Kardeşlikti.... "Çocuk, küçük şeylerde sadık oldun," diye geldi aklına. "Bizi düşündün, bizimle ağladın ve bizi sevdin ve biz de sana mutluluk getirmeyi başardık."

Ve böylece resmin diğer tarafı -Vina Nettleton'ın hayat resmi- şimdi döndü. "İstasyonlar" bundan sonra peri panelleri gibiydi. Yılların tüm gizli utançları ve sırları, insan ailesinin
ocağında istenmemenin korkunç hissi, görkemli bir
çömleğin kırılgan ve tozlu ambalajları gibi ondan alınmıştı. Damarlarında
tazeliğin bir mucizesi hızla akıyordu. Dün gibi değildi--kötü bir rüyanın
küçük gri gölgesi. Dün ve tüm dünler,
yalnız başına, zavallı kil yaratıkları model almıştı ve şimdi dünya
aniden onu ölümsüzler akademisine çağırdı....

Evet, gelmişti. Cesur ve sevilen biriydi.... Ayağa kalktı ve
en büyük anlam taşıyan o panelin önündeki karanlıkta diz çöktü--Gethsemane. Ve
uzun süre sonra, açık pencerenin yanında durdu. Yıldız yoktu, ama
yorgun şehir ışıkla kesilmişti. Ve aşağıdan ona hafif sesler ulaştı.... Onlar Yahudiler ve Romalılar değildi, kendi halkıydı, bulduğu mutluluk için
bir o yana bir bu yana koşuşturuyorlardı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

BETH RESMİ İMZALIYOR

Bedient Cadde'den yukarı yürüyordu, Beth'e küçük deri ciltli kitaplarından birini taşıyordu. Gri Olan'ın oraya çağrılmasından sonraki gündü. O, reddetmeyi yasaklayan ama kümülatif değerlerle donatılmış küçük şeyler
vermeyi öğrenmişti--ki bu da mükemmel bir sanat haline getirilebilir.
Böylece dünyadaki nadir kitaplarının çoğunu stüdyoya getirdi.
Bunlarda onun marjinal dönüm noktalarına rastladı ve bunları kendi kalemleriyle kuşattı. Böylece iç sessizlikleri bozuldu ve birlikte seçilmişlerin
topluluğuna girdiler.

Kadının şaşkınlığı zihninde giderek büyüdü. Onun sevinci, ondan ayrı olarak, başkalarına sevinç vermekti ve bu yüzden New York'ta günlerce ve gecelerce dolaşıp onu sayısız şekilde yansıttı. Parasını
düşündüğünde, merakla, yapmak istediği her şey için yeterince para olduğunu fark etti. New York'ta yapılacak şeyler o kadar çoktu ki, her gün sayısız kez Kaptan Carreras'a bir şükran duası gönderdi, her zaman anılarında sıcak bir sevinçle. Ve bunun Beth'in eli olduğunu düşünmeyi severdi. Ona tatil zamanlarında sonsuz üzüntü merkezlerine yaptığı hac yolculuklarından bahsetmişti ve bu onun bir tür rüyası haline gelmişti. Birlikte tatile gidecekleri zaman, yalnız tatillere değil, her zaman. Büyük servet zihninde yavaş yavaş yapması gereken işle özdeşleşti; ama üs olan Ekvator, yeterince eğlenceli bir şekilde, daha
uzak bir yere gömüldü. Bedient'in, parlak hanımın kalbinde kendi ektiği küçük bir bahçe olduğuna neredeyse inandığı anlar oldu; hatta, ekilebilir bir yüzeyde giderek daha da genişlediğini düşündüğü anlar oldu. Yine, dünyadan gelen bir miktar acı, genç büyümeleri patlatmış gibiydi ve narin koku çok uzaklara uçtu. Kelimeler için zamanı günden güne erteleyen, bu tepkiler ve romantizmin güzelliğine olan duyarlılığıydı.

İki veya üç gün önce, kırsalda geçirdiği bir hafta sonundan dönmüştü ve her zamankinden daha fazla varlığı bir ilham kaynağıydı. Kutsal nöbetler tutuyor olmalıydı. Ellerinde canlılık, kahkahasında bir şarkı notası vardı - gözlerinde haziran ayının şafağı, tüm varlığında ülkenin taze güzelliği. O pazartesi sabahı ona, onu tekrar görmenin ne kadar güzel olduğunu gösterdi - kırk sekiz saat sonra. Ve o, işini yenilenmiş bir ruhla - sessiz kuşatmayla - yapmıştı. Gençliğin gücü, dikkatindeydi ama olgunluğun inceliği de. Kalbini yalnızca büyük bir âşığın yapabileceği gibi eğitti;
ama âşık olduğu için, cevap veren çiçekleri görmekte yavaştı.

Sadece kelimeler, henüz hiçbiri olmayacaktı. Derinden anlamıştı ki
çok incinmişti - uzun zaman önce mi yoksa yakın zamanda mı, ayırt edemiyordu. Gri Olan'ın sevgilisi hakkında önerdiği hikaye kendi hikayesine benzer olabilir miydi?... Kelimeler--korkuyordu. Kelimeler genellikle kalbin eski yaraları üzerindeki hassas yeni oluşan dokuları kırar. Onunkisi, büyük mutluluğu barındırmak için kalbini iyileştirmek ve genişletmek için bir hayat çalışmasıydı....

Beth, Bedient bu öğleden sonra ona baktığında sırlarını ifşa ettiğini hissetti. Her zamanki gibi yüzüne baktı--ama sonra, ikinci kez. Bir an sonra onun gözlerini takip etti ve şöminenin üzerindeki, Öteki'nin küçük resminin sadece bir
gün boyunca durduğu yere baktı. Bir soru sormaya başladı, ama o küçük kitabı aldı ve
ona teşekkür ederek, konuşmayı sürdürdü.

Bedient üstesinden gelemediği bir engelle boğuşuyordu. O günün sessizliklerinde, daha önce karşılaştığı her şeyden farklı bir şey,
yaklaşıyordu; şeylerin tonunu ve rengini değiştiren yeni bir atmosfer düzeni. Sadece stüdyoda değil, dünyada da öyle görünüyordu.
Bedient, bunun önünde derin düşüncelere daldı.
İyi yerleşmiş bir iyileşme döneminde aniden en kötüye doğru bir dönüş, aynı
şaşırtıcı yüzleşmeyi barındırıyordu. Onun bunu istemesine hiçbir tepki yoktu.
Kaderseldi, kapsayıcıydı.

Beth odada dolaştı, hemen resme dokunmaya hazır değildi.
Küçük kitabı elinde taşıyordu... Güçlü ama hafif rüzgarlar esiyordu. Aniden esen rüzgarlar, su sıçramalarının sesiyle birlikte çatı penceresine düştü
ve serçeler camın üzerinde koşturdu, pençeli ayakları Doğa Ana'nın işlerini
hızla yapıyordu. Doğu vantilatörü, sanki
kasvetli bir şekilde tutunuyormuş gibi sallanıyordu.

"Böyle bir gün her zaman sinirlerime dokunur," dedi. "Rüzgar
denizden büyük bir yalnızlık getiriyor gibi görünüyor."

"Bu saf kara havası," diye cevapladı, "nemli, sıcak, amaçsız rüzgarlar. Şimdi,
eğer güçlü, sabit ve soğuk bir Doğu rüzgarı olsaydı----"

Ama bunun ne yapabileceğini tartışmayacaktı. "Yalnızlık," diye tekrarladı. "Ne kadar sıradan bir kader! İnsan ne kadar
yalnız olduğunu düşünmeye bile cesaret edemiyor... Mutlu bir şekilde
yoldaşlık eden kaç kişi tanıyorsun? Hayatım boyunca sadece altı kişi tanıdım ve bunlardan ikisi
kardeşti. İnsan kalbindeki donuk, sürekli bir sızı.
Sence bunun sebebi ne?"

"Tamamlama dürtüsü----"

"Sanırım öyle ve neredeyse hiç tatmin olmuyor. Bence
çocukları yalnızlığın
sert sınavlarına önce ve sonra eğitmeliyim.
İçinde kaynaklara sahip olmak neredeyse
zorunludur----"

"Ama gerçek yoldaşlar dünyanın bir köşesinde birbirlerini
gördüklerinde ne kadar harika!" dedi sessizce.

"Çoğu zaman bir trajedi," diye bitirdi. "Birisi
çoğunlukla evini
inşa etmiştir ve buna katlanmak zorundadır. Gerçek yoldaşlar
asla evlerini bir başkasının
yıkıntıları üzerine inşa etmezler."

"Bu kulağa hoş geliyor."

"Bu her yerdeki, bu sonsuz yalnızlığın sebebi nedir?" diye sordu, gözlerini işten ayırmadan.

"Bir şey onu yönlendirmeli," diye cevapladı. "Bu sabah buna yalnızlık diyorsun. Herhangi biri kadar iyidir. Büyük şeyler özlemden gelir. Kalabalıktaki insanlar, tutkulu yalnızlığın baskısı altında, rastgele birbirlerini seçerler. Daha büyük insan kalpleri Bir'lerini görür. Arada sırada Bir belirir ve ihtiyaca cevap verir--ve sonra
mutluluk gelir. İki büyük insan kalbinin birbirlerindeki mutluluktan daha önemli hiçbir şey yoktur. Görmüyor musun, bu mutluluk, _tüm zamana_ uyum sağlayana kadar, sonsuzlukla ilişkisi kesin olarak kurulana kadar, neredeyse bir an bile var olamaz? O geldiğinde, dünyanın bakabileceği, hayran olabileceği ve arzulayabileceği başka bir güzel saf enerji merkezi olur.
Ve böyle bir birliğin ruhu asla ölmez, ancak dünyada büyük bir nehir olana kadar
artmaya devam eder.

"Çok açık ki," diye devam etti, gölgelerle savaşmaya çalışarak,
"büyük dünya güçleri var olmadan önce böyle bir şeyin gerçekleşmesi gerekiyor. İlk olarak, iki mutlu kişi sevginin vermek olduğunu öğrenir.
Aşkları birbirlerine duydukları sevgiden daha büyük bir şeye dönüşür ve
ırk için sevgiye dönüşür. Bu daha büyük bir ihtişamdır. Avatarlar buna sahiptir.
Gerçek aşıkların çocukları o engin ruha sahip olma şansına sahiptir!
Gerçekten de, büyük bir adamın soyunu neredeyse her zaman bu türden parlak bir noktaya kadar takip edebilirsiniz."

Beth bir an ona derin derin baktı. Onu sıradanlığa alıştıramadı. Acı çekiyordu. Bedient sadece o acının
mistik ışığını gördü. Onu hiç bu anki kadar sevmemişti.

"Keşke seni böyle şeyler düşünürkenki halinle resmedebilseydim!" dedi. "Birbirlerini aydınlatan iki kişiden bahsettiğinde baktığın gibi, böylece büyük sevgi
acılarını ırka yönelttiler... Evet, görüyorum: peygamberler gerçekten de bu tür bir sevgiden gelebilir."

Beth, dakikalarca alışılmadık bir enerjiyle çalıştı.
Her şeyi unutarak--zaman, mekan, gerginlik ve yanındaki adam. Ruhu, onun gözlerinin altında
tuhaf bir şekilde desteklendi. İş uçtu ve zihninde süreçlerinin çok az izini bıraktı--konsantrasyonu hafızasından daha derindi.

* * * * *

"Seninle birlikte ata binmek istiyorum," dedi, ayrılmak için ayağa kalkarak.

Beth, son zamanlarda annesinin kır evinde tutulan eyer atından sık sık bahsetmişti. Bedient, New York'ta çok iyi bir binek
kiralamıştı, ancak Beth, kendi atının onu diğerlerinden daha şımarttığını söyledi ve eğer bindiği ünlü siyah Clarendon'ı görebilseydi, kendisinin de aynısını söyleyeceğini ekledi.

"Onu şehirde uzun süre tutmaya gücüm yetmez," diye açıkladı.
"Ah, maliyeti bu değil ama gün ışığını yiyip bitiriyor... Ahırlara gidip üstümü değiştirmek ve her şey için yarım günümü bölüyor ve ben
karanlıkta ata binmeyi denemedim. Biz zavallı boya yaratıkları işimiz için ışığa çok
bağımlıyız... Ve yine de ata binmek iyi
sağlığa katkıda bulunuyor--benim durumumda tam da olması gereken ışıltı."

"Ve bu kraliyet," diye ilan etti Bedient.

Beth düşünüyordu. Daha önce onunla ata binmekten bahsetmişti. Bugün
tek başına çok çekiciydi. Onu ilk gördüğünde gözleri dertle dolmuştu ve onunla mücadele ettiğini hissetmişti... Annesi onu
görmek istemişti ama Clarendon için Dunstan'da veya civarında, evinin olduğu yerde iyi bir eş yoktu... Zihni, sinirleri ve ruhu o kadar yorgundu ki, uzun bir yolculuk düşüncesi onu güçlü bir şekilde cezbediyordu. Onun farklı olacağını biliyordu. Belki de şüpheye yer bırakmayacak şekilde sıradanlıkla özdeşleşmediğini gösterebilirdi... Konuşmayı şu noktaya getirebilirdi--Beth bundan heyecan duydu. Hiç
hazır değildi ve yine de önünde onunla birlikteyken Wordling ve deniz
uzak ve sessizdi.

"Bindiğin iyi kısrağı alabilir misin--Jersey'e?"

"Evet," dedi hevesle. "Onunla birlikte bir adam gönderebilirim--bir gün
önce."

Bu Perşembe'ydi.

"Cumartesi seninle birlikte binerim," dedi sonunda. "Atını Cuma günü--yarın--Dunstan'a götür ve buradan Cumartesi sabahı erken
başlayacağız. Tepelerde bir gün--ve gerçek
evimde akşam yemeği!"

Beth dün düşündüğünde biraz şaşırdı.
O her zaman
çok farklıydı, yalnızken zihninin yaratılışından ve şüpheler
içeri girip
dışarı uçuyordu. Sonra getirdiği küçük kutsal kitap--çok
güçlü bir şekilde kavranmış ve işaretlenmiş--gençliğini ona getiriyor gibiydi,
tüm düşünceleri ve gezintileriyle. Bu küçük şeylerde ona özellikle çekici geliyordu ve Beth bu tür dürtülerin
hiçbir aşamasını kaçırmadı. Bunları _onun_ evinde görmekten çok memnundu, dedi ve bunların yalnızlık ve gezinti yıllarında onun
zenginlikleri olduğunu biliyordu.... Ancak, onun yeteneklerinin çok gerisinde, savaş
şiddetli ve sürekliydi. İnancın her tökezleyen ilerlemesi karşılanıyor ve
saldırıya uğruyordu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Aslında, sana teşekkür edemem... Yeniden yaşamam için ne gün olacak... Yapılması gereken küçük bir şey var. Beni önümüzdeki hafta üç veya dört günlüğüne uzaklara götürecek."

Beth neredeyse gülüyordu. Alaycı kahkahayı zamanında yakaladı.
Yeni ayarlanan yolculuk, uğursuz bir yaratık gibi dikkatini çekti ve tuttu. Düşüncelerine göre, bunda iğrençlik vardı - onun
başardığı kolaylık, onun sefil yumuşaklığı... İçinde titriyordu, tüm direnci yerleşiyor, geriliyordu, baltanın son darbesinden önceki bir ağaç gibi. Elleri çılgınca titriyordu ve soğuktu...
Söz vermişti; evet, birlikte bineceklerdi. Şimdi reddederse, onun
gözlerinden, sorusundan kaçamazdı... Kırbaçlandığını
görmemeliydi... Ama bundan sonra onu görmeyecekti. Wordling'in kollarından ona geri dönemezdi. Yarın onu
görmeyecekti. Ama resim----

Şövaleden masasına dönmüştü ve
orada kağıtlarla uğraşıyordu, sırtı ona dönüktü. Son
sözünün üzerinden yarım dakika geçmişti... Ondan bir kelime geldi:

"Evet?"

Bunu sanki dalgınlıkla söylenmiş gibi, sanki belirli bir
kağıdı aramakla meşgulmüş gibi duyurmak istemişti. Bunun yerine odadaki garip bir notaydı, kötü bir kuşun vıraklaması gibi...
Dış kapının yanında duruyordu. Kargaşasından bir şey ona da ulaşmış olmalı, diye düşündü, çünkü sorduğunda sesi garip bir şekilde değişmişti:

"Üç veya dört gün resim için bir fark yaratır mı?"

... Onu bir daha göremeyecekti. Yarın buraya geri dönemezdi
ne de daha sonra. Şimdi gitmeli... Gri Olan'a, Wordling ile okyanusa gitmeyeceğine dair feryadını düşündü... Bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; onu uzak tutarak cezalandıramazdı... Ama
resim--o son içsel parlaklık. Bu sabah aklına gelmişti--hafızasında ne büyük bir yıkım--ve o gün onu _Irk Annesi_'nin önündeki büyük galeride görmüştü, ama ertesi günün işleyen ışığına kadar
aklında tutamamıştı... O, tüm özen ve emeğinden sonra, son dokunuşta başarısız olarak kendi cezasına
bir şey daha eklememeliydi. Ve yine de o tekrar gelmemeliydi...

"Resim mi dedin?"

Sorusunu tekrarladı.

"Neden, resim neredeyse bitti," dedi. "Yarın imzalayıp
teslim edeceğim. Sanırım yarın sana ulaşacak. Uzun,
gülünç derecede uzun, ön çalışma bana modellemeyi, sahip olabileceğim
kadar iyi verdi.... Bu hava insana okyanusu veya
dağları düşündürüyor----"

Bu gri rüzgar gününü unutmuştu. Cümlesi ve tasarımı, son zamanlardaki muhteşem bahar günlerine dayanıyordu.

"Okyanusun yanında yapılması gereken küçük bir şey var--bu yüzden
gidiyorum." Sözleri uzaktan geliyor gibiydi.

"Buradaki resme bakman senin için iyi olmazdı.
-Güzel bir şey söylemen beklenirdi--ya da çoğu kişi böyle hissederdi.
-Çalışma ışığından çıkarmak istiyorum, sonra kötüyse yargılayıp geri gönderebilirsin. Yarın Kulüpte
olmasını sağlamaya çalışacağım... Bunun son oturum olduğunu bilmiyordun, değil mi?"

Ateşli bir şekilde konuşuyordu, sorularından korkuyordu. Bunun onun zihnine
garip ve mantıksız geldiğini biliyordu.

"Hayır," dedi nazikçe. "Beni her zaman şaşırtıyorsun. Peki ya yolculuk--cumartesi?"

"Evet, yolculuk... Başlamalıyız----"

"Erken mi?"

"Evet. Yedide--Otuz Dördüncü Cadde teknesinde buluşacağız."

"Teşekkür ederim. Ve elveda."

Sorgulamama kapasitesinde onun için şaşırtıcı bir şey vardı.
Zayıflığında neredeyse gözyaşlarına kadar minnettardı. Ona
acısını göstermeyecekti, ama aceleyle odayı geçti ve elini cesur bir
gülümsemeyle uzattı... Dinlerken, onun merdivenlerden indiğini duydu... Sonra
ön pencereden, onun sokağa ulaştığını, Cadde'ye döndüğünü
ve erkeklerle kaynaştığını gördü.

Küçük odada dün gibi değildi. Bu acı onu
bir başka böyle kriz için fazla yıpratmıştı.... Cumartesi günü onunla birlikte at sürmek için
zorunlu kılındığı garip sözde gizli bir anlam olması gerektiği düşüncesi onu büyülemişti.... Ayrılması, kelimelerin yeri olmayan bir ruh halini anında anlaması; onun
hüzünlü gülümsemesi ve öne çıktığında gösterdiği minnettarlık ifadesi; onun tüm kararlarından
memnun görünmesi; soru sorma veya iyilik isteme yetersizliği--tüm bunlar onun hayal gücünde dikkate değer bir etki bıraktı. Ve
gözlerine göre, düşmüş biri gibi dursa da, onun varlığında bir denge vardı.... Onunla ilgili bir şey, tüm coşkuları ve korkularıyla
olsun, hayallerini geri getiriyordu. Zaten onu düşünüyordu--gitmiş biri olarak; ve yine de stüdyo onun geliş gidişleri ve hediyeleriyle mistik görünüyordu... Elveda demek için öne çıktığında dudaklarının onun gözlerinin altında nasıl titrediğini fark etti... Üç ya da dört gün değildi, ama gerçekten de "elveda"ydı. * * * * *

Üzerine sefaletin kara lekesini koymuş olsa da, bu Beth Truba'nın günlerinin en büyüklerinden biriydi. Dünyaya büyük bir inançla gelmişti ve korkunç bir ceza, öyle görünüyordu ki,
onu tek başına taşımak zorunda bırakmıştı. Uzun zamandır içinde acı çekiyordu.
Bunu yapamadığı için utanıyordu. Tüm zekasıyla, tüm dünya alışkanlıklarıyla, Andrew Bedient'in çok büyük bir düşüş yaşadığına inanıyordu -- çok büyük bir düşüş,
çünkü kendini çok temiz ve bilge göstermişti. Kendisine, onun daha yüksek anlarında ona karşı heyecan verici bir hayranlıktan başka bir şey vermiyordu,
ama yine de bu düşüşle ilişkilendirilmişti, çünkü onun neredeyse istediği zaman
kendisine gelmesine izin vermişti. Ve onun için _yeterince_
olmamıştı -- bu düşüncede ne kadar da zehir vardı!

Yine de, görünmeyen Gölgeli Kızkardeş inancını tekrar tekrar geri kazanmaya ve Gezgin'i bununla süslemeye çalıştı....

Geçen gün ışığının her anı, onu henüz yapması gereken
işin düşüncesiyle rahatsız ediyordu. Çok şey kanıtlayabilirdi ve yarın--düşünce
ağırlık ve karanlıkla geldi--portre ona gitmeliydi. Ve ertesi gün--o gidecekti.... Şimdi resme bakmaktan korkuyordu. Üzerine birçok
sevgi dokunuşu koymuştu. En yüksek düşüncesini çağırmıştı, tıpkı onun sözlerinin yaptığı gibi. Hatta onu gerçekten büyük bir
işin eski bir
rüyasına bile teşvik etmişti. Beth Truba bunu çoktan bir kenara koymuştu.

Gözlerindeki coşkulu bakış; büyük temasından bahsettiğinde dudaklarındaki coşkulu gülümseme; sadece bunu resmetmek bile büyüklük olurdu. Sadece
bir kez tuvale koymak bile yeterli olurdu. Bu, onun insandan daha fazlasını gördüğünü gösterecekti--etden daha derin. Herhangi bir sanatçı için bir şarkı, bir resim, bir kitap yeterlidir. Bunu her zaman söylerdi....

Bu düşünceler ruhunu sakinleştirdi ve yumuşattı - onu odanın ortasında hareketsiz tuttu; ama dünya yine geri döndü, tüm
oyunuyla
tamamlanmış zekası üzerinde.... Onu bu okyanus olayından alıkoymak için yeterli bulmamıştı; ve gurur yükseldi - tüm uzunluğuyla
kavrulan kinci bir yanma.

"Çok cesur ve gelişmiş," diye fısıldadı acı bir şekilde, "ama içindeki adam inkar edilemezdi.... Wordling'de var.... Tanrım, öyle görünüyor ki
bunun hiçbir benzeri yok -- kızıl saçlı Beth Truba'da!... Hayır, o
okyanusa kaçmalı, tıpkı Öteki gibi zavallı, sabırsız bir çocukmuş gibi!"

Yüzü kıpkırmızı oldu. Bu düşüncenin utancı ve ızdırabı onu
çizdiği resmin önünde diz çöktürdü.

"Ve belki de bu _benim_ hatamdır," diye fısıldadı çaresizce. "Belki de
fazla
fazla sordum ve çok uzun süre bekledim. Belki de onlar görüyorlar -benim göremediğimi- ve kadınlar yalan söylüyor-ve ben sadece hissettiğimi düşünüyorum! Belki de ben yıpranmışım ve katıyım ve yaşlıyım ve soğuk ve onlar biliyor ve korkuyorlar!"

Ama önündeki yüzde sert bir inkar vardı -boyadan yaptığı
gözlerde bir sitem... Bu düşünceler karşısındaki dehşetinde, zayıflık anında
kendine vuran, şeyin sanatı aniden
galip geldi-iyi iş, yiğit kurtarıcı... Varlığının Öteki'ndeki devi nasıl uyandırdığını hatırladı. Büyüsü bunu yapmıştı.
Kollarının ezildiğini hissetmişti ve tuhaf ateşler beyninde
gülmüştü. Sonra, bunun bile yeterli olmadığı düşüncesiyle tekrar düştü. Gururu onu bundan sonra bile uzaklaştırmıştı -- gülüşü, Yunan güzelliği, tutkusu ve her şey... Ve şimdi ona
acımasız bir gerçeklikle geldi, eğer Diğeri bir gün geri dönerse, bu sadece
sonraki saatleri ve sonraki anıları daha da derinden yakacaktı... Bedient'i bir kadın gibi bir başka kadına gitmekten alıkoyma cazibesi
geldi, ama gözleri resimden hızla utançla düştü.

"Seni sıradan yapmadım -- seninle nasıl sıradan olabilirim?" diye haykırdı.
"Ah, neden her zaman en iyisini hatırlamıyorsun, sen, başkalarına bu kadar yardım eden sen?"

Işık, gri olsa da, hala güçlüydü. Tuvale sabitlenmişti, daha önce hiç görmediği gibi, Vina Nettleton'ı yücelten ve David Cairns'i tüm varlığıyla değiştiren o yüce anlardan birinin ifşasıydı. Neredeyse onun kadınların doğal büyüklüğünden bahsetmesini dinliyordu.

"Ama o yüce anları unutuyorsun," diye fısıldadı. "Erkekler ve oğlanlar için böyledir - unutmak - okyanusun yanındaki küçük şeyler için kaçmak----"

Ama yüz inkar etti; yüz saftı. Uzun süre onu izlerken ona sabit bir şekilde baktı - bir denge sabitliği, garantili mutluluk... Sonra zihninin derinliklerinde bıraktığı acele ve çalışma ihtiyacı, güçlü ve ani bir dürtüyle yüzeye çıktı - yarınki doğum. Kalbi, eti, ruhu, hepsi savaş halindeydi ve ölüme kadar yorgundu. O gün ona tekrar dokunmaya çalışmak korkunçtu; yarın kötü bir ışık...
ve şimdi dikkat çekici bir gerçeğin tam olarak farkına varıldı.

Son iç parıltısı oradaydı. Uzun zamandır yapmaktan korktuğu şey, tam mükemmel anda hariç, yapılmıştı. Onun
Bir Şeyi önündeydi, inkar edilemeyecek yüce cesareti...

Şimdi hatırladı, tam da ona binmesini söylemesinden önceydi.
Resim yaparken onu coşkulu bir
konsantrasyon tutmuştu. Konuşmamıştı;
etrafındaki dünyayı neredeyse hiç tanımamıştı. Bir anı
bırakmak için çok büyüktü.... Yapılmıştı. Onun için yalvarıyordu. Gölgeli
Kız Kardeş'in onun için yalvarması gibiydi. Hızla eseri imzaladı. Onundu.
Bu zordu.

...Alacakaranlığın örtüsü altında hala diz çökmüş, yüzü beklemekten
korkunçtu.... Ve ancak gurur tekrar araya girip, birlikte yaptıkları son yolculuktan sonra onu bir daha görmemeye ikna edene kadar,
şimdi yaşadığı günlerden neredeyse öğrenci anılarının Floransa baharları kadar uzak olan eski dostça gözyaşlarını buldu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

BİRLİKTE SON YOLCULUĞU

Bedient cumartesi sabahı saat dörtte kalktı ve yüksek penceresinden dışarı baktı.
Haziran gelmişti. Havada yağmur kokusu _yoktu_. Minnettardı ve bir sandalye çekip Doğu'ya baktı. Sabahın eski gizemi
deniz üzerinde açığa çıktı ve hiçbir leke yoktu.... Bedient uyumamıştı, önceki iki gecede de. Gücünün bolluğu azalmamışken, zihninde bazı düşüncelerden dolayı derin oluklar (ani kör sonlara ulaşan) aşınmıştı ve yorgunluğun başlangıcı olabilecek bedeninin farkındaydı; ayrıca, yeteneklerinin küçük şeyler üzerinde zaman işaretleme eğiliminin de farkındaydı.

Dün resim gelmişti. Buna karşı çok umutlanmıştı.
Gelmesi ona stüdyodan ayrı olma hissi getirmişti, ki bu
zihninde durmamaya çalışıyordu ama ısrarla tekrar ediyordu...
Kendisinin bir portresini yargılayamıyordu; yine de bunun
harika olduğunu biliyordu. Beth onu canlı bir anda yakalamış ve
oraya yerleştirmişti. Onun güzel ideali kalıcı olmuştu... "Arkadaşının bir
ruh idealine sımsıkı tutun," dediğini hatırladı bir keresinde, "ve ona
kendini buna sadık bir şekilde inşa etmesine yardım et. Eğer idealin kaba bir şekilde kırılırsa,
onun üzerinde çalışan parçalayıcı güçlerden biri olursun."

Beth ile olan ilişkisindeki düzensizliği keskin bir şekilde hissetti. Diğerlerine karşı bir arada tutan düşünce, Beth'in şu anda kendi dünyasından
uzak birini sevmesiydi. Keşke bu konuda zihninin içini görebilseydi;
anında ona yardım ederdi; en değerli emeği, onun mutluluğunu geri getirmekti.

Hiçbir zaman kazanacağından emin olmamıştı. Çok fazla seviyordu ve
Beth'i çok yüksek tutuyordu, onu bir hayat arkadaşı olarak
düşüncelerinde asla aşina
olmayacak kadar. Güç, onun varlığında onun için yaşıyordu; büyük mücadeleler ve
fetihler. Yaşadığı her yılı seviyordu; onu önünde eğildiği bu kadınlık üstünlüğüne
getiren hayatın her saati onun için
değerliydi. Bu durumda miyoptu.
Beth Truba'yı diğer kadınlar gibi görmüyordu ve bunu fark edemedi. Onun nüfuzu
onun önünde sendeledi, çünkü o, onun sevgisinin
parlak ışığında yaşadı ve hareket etti, onunla harmanlandı, böylece onun figürü ve zaafları
tüm keskin hatlarını
kaybetti.

Geçtiğimiz üç gün ve gecede acı çekmişti. Gururluydu ve acı çekmekten
memnundu. Beth Truba için kabul etmekte tereddüt edeceği hiçbir hizmet veya acı yoktu.... Bu gün onu gelecekte şaşırttı,
onun ona verdiği güzel hediyelerden biriydi. Neredeyse
evine gelmiş gibiydi, sevimli, korkusuz ve ateşinin önünde gülerek oturmuştu. En yüce duygulardan biri, onunla bu arkadaşlık hissiydi.
Birlikte geçirdikleri her saatte belirgin bir güzellik vardı. Kokularından hiçbirini kaybetmemişti. Bu anılar onu sık sık gizemli bahçeler gibi tutuyordu.

...Bedient, yediden çok önce feribot girişinin önündeki büyük alanda volta atıyordu. Onu, şehir içi vagondan indiği anda
gördü. Gün bir anlığına aydınlanıyordu, yine de sabahın erken saatlerindeki kırmızılıktan bir şeyler vardı. Onun parlak
hızını görünce boğazı sıkıştı. Gözleri daha derin, dudakları her zamankinden daha kırmızıydı... Feribotun güvertesinde, başlamadan önce şöyle dedi:

"Sanki bir yerden kaçıyormuşuz gibi hissediyorum ve bir an bile gecikmeye tahammül edemiyorum."

...Saat onda eyerdeydiler ve Dunstan çok gerideydi.
Kuzey yazında her zamanki gibi mükemmel bir sabah doğdu; masmavi
altın ışıkla yüceltilmişti ve Güney'de birkaç parlak bulut örtüsü hareketsiz duruyordu. Yarıya Beth'in Clarendon'u hakkında bir şey söylenmemişti, kocaman yuvarlak siyah, başı hafifçe Romalı ve her hareketi bir pozdu. Yelesi ve kuyruğu cimriydi; böylesine ince bir
tane saça kadar uzanmaz. Sabit siyah gözlerinde akıl sağlığı ve terbiye olmasına rağmen, her bakış ve hareket bir kadın için "fazla at" olduğunu ima ediyordu. Yine de Beth onu mükemmel bir şekilde ve yan eyerden idare etti. Clarendon'ın mizacında, gösteri aristokratlarının o armağanı vardı - kesinlikle kötülükle karıştırılmaması gereken aşırı yaşam, açık havada ve düzgün yürüyüşte en iyi çaba ve ateşli heyecan için bol miktarda teşvik bulur.

"Onu uzun zamandır besliyorum," dedi Beth, "ve benden tek bir kelime duymadan sayısız kez yürüyüşten koşuya geçmesine rağmen, henüz kendi isteğiyle yavaşlamadı. Saatte on iki mil yapabiliyor ve dönüp geri dönebiliyor... Nasıl idare ettiğini görüyorsun - benim için."

Gösterişli niteliklerinden, nadiren böyle mükemmel bir içerikle birleştiğinden zevk aldı. Yürüyüşlerini gösterdi, ancak tercih olarak koşu yaptı. İyi bir kısrağı olan Bedient, binek hayvanı yetişmek için koşmaya zorlandığında neşeyle güldü. Clarendon, en ufak bir gerginlik belirtisi göstermeden, dörtnala koşmaya başlamıştı... Bedient'in yıllar boyunca, bir gün bulacağı kadın hakkındaki tüm düşünceleri ve imgelemeleri, ona Beth'in şimdiki hafifçe kızarmış profili kadar heyecan verici bir şey getirmemişti. Yıllarca süren rüyalardan sonra, gerçekliğin ne kadar da sağlam bir demirleme yeriydi - keşiflerin tacı, daha az değil - ve arkadaşlık hediyesi ne kadar da büyük bir onurdu! Bir güç genişlemesi ve bu günü telafi edecek kadar büyük bir güç hissetti, eğer gelecek sadece yokluğun ve mesafenin bitmek bilmeyen donuk sızısını bilse.

Bedient resimden bahsetmeye başlamıştı, ama beklemesini söyledi....
Bir kır yolunda ilerlerken, bazıları yeni ve hepsi iyi durumda olan devasa ahırlarla çevrili eski bir çiftlik evinin harabesine geldiler. Biraz ötede bir direğe bağlanmış bir buzağı vardı. Yatıyordu, bacakları
hala büyük ölçüde deneyseldi--acıklı derecede yeni, şekilsiz ve
üzgün bir buzağı.

Anne ortalıkta yoktu. Belki de uzak bir çayırda hastaydı,
insanlar için süt
yapmaktan hastaydı.

"Bu bir dana buzağı," dedi Beth.

Sesindeki nota gözlerini çağırdı. Görüntünün ima ettiği bir şey
onun için nefret vericiydi. Bedient atından indi ve kestane kısrağını umut ve korkuyla transa geçmiş bir şekilde bakan küçük şeye doğru götürdü.
Kısrak ağzını şefkatle indirdi. Anladı ve
kendini bilinçli ve rahatsız hissetti. Arkalarındaki çiftlik evinin yakınındaki bir grup çocuktan biri seslendi:

"Gösteriş yap! Gösteriş yap!"

"Onlar onun haklı yiyeceğini satıyorlar," dedi Beth, "ve zavallı küçük şeyi kasap için sertleşene kadar daha ucuz şeylerle besliyorlar. Adamlar işlerini çok iyi yapıyorlar."

"Dünyanın otoyolunda çok sayıda direğe bağlanmış dana buzağıları var," dedi Bedient yavaşça.

"Daha gençken," diye devam etti Beth, "ve büyük yaratıcı şeyler
yapan adamlar hakkında okuduğumda, sık sık insanlardan ve kalabalıklardan uzak durmak zorunda olduklarını fark ederdim, yoksa çok fazla acıma duygusundan yok olurlar, güçlerini geniş, amaçsız acıma
duygularıyla
harcarlardı, ki adamlar ve adam sistemleri onlardan bunu istiyordu. O zamanlar -bu çok uzun zaman önceydi- bunun aptalca bir yapmacıklık olduğunu düşünürdüm, ama şimdi anlıyorum."

"Elbette anlarsın," dedi Bedient.

"Büyük işler başaran adamlar çok yalnızdır," diye devam etti. "Görüntülere, seslere ve kokulara karşı duyarlı hale gelirler - fiziksel olarak bile çok canlıdırlar. Şehir merkezindeki adam bir zırh giyer. Kalmak zorundadır, yoksa kalamaz. Dünya acıyla kaynar - görebilen kişi için."

"Mesih'in fedakarlığını yapan şey budur," diye ilan etti Bedient.
"Her gün - dünyanın otoyolundaki görüntülerden öldü----"

Geriye baktılar.

"O gece Gethsemane'de bana O'nun acısının büyüklüğünü fark ettiren şey Haç ve Mızrak değil, O'nun Yüzünün bitkin ızdırabıydı," diye ekledi.

"Ve havariler onu izlemek ve onunla dua etmek için çok uykuluydular----"

"Kadınlar o gece O'nun insan arkadaşlığına olan ihtiyacını ne kadar da memnuniyetle karşılarlardı!" diye haykırdı. "Ama öyle takdir edilmemişti.
Sadece O'nun saatiydi, dünya tarihinin en gebe saati."

Öğlen vakti güzel bir tepenin zirvesine ulaştılar ve üç büyük karaağacın
gölgesinde indiler. Vadideki küçük kasabaları ve
gökyüzüne karşı tepe korularının profilini görebiliyorlardı.
Tepenin yamaçları Haziran otlaklarının taze yeşilliğini taşıyordu; ve
üç tay çite doğru dörtnala koştu, geldiklerinde kişnediler... Beth
muhteşem ışıkta Batıya doğru bakıyordu.
Bedient ona yaklaştı; onun gözlerini yüzünde hissetti, döndü ve onlara
dikkatle baktı. Aşağı bakan ilk kişi oydu. Beth daha önce gözlerini bu kadar güçlü ışıkta, bu kadar kontrol gücünde, bu kadar
dinginlikte, bu kadar katı bir dürüstlükte görmemişti.... Bu kontrolü
sevmiyordu. En azından zihninin en iyi direncine karşı üç gün boyunca savaşan nefreti ve
yanmayı ortadan kaldırmak için tasarlanmamıştı.

O serin, yüce bakış onun payıydı. Bir diğeri -kıyıda-
ateşleri
yaktı. İçindeki bir şeytan -günler ve geceler boyunca- onu kışkırtmıştı: "Evet,
Beth Truba, kızıl saçlı ve her şeyiyle, ama yaşlı ve soğuk, yine de,
ve insanlara yabancı."

"Bu günü istedim," dedi. "Dürtüden daha derin bir ihtiyaçtı.
Sadece böyle istedim: Böyle bir tepe, fısıldayan büyük ağaçların gölgesi,
uzaktaki kasabalar ve ormanlar, bizimkine kişneyen atlar. Hafıza dediğimiz şeyden
daha kadim ve otoriter bir şey, bunu böyle talep etti. Neden, sanırım daha önce birlikte durduk."

Beth gülümsedi, çünkü kışkırtıcı şeytan ona fısıldamıştı, "Kuşkusuz
bir bakireydin--ah, aşırı derecede iffetliydin!"... "O zaman 'Cathay döngüsünden' geçtiğimize mi inanıyorsun?" dedi.

"Adını, sadece adını, orada Hindistan'da duysaydım," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde, "benim için derin bir anlamı olurdu."

"'Cathay döngüsü' seni iyileştirmeye yetmedi mi?"

Hızla döndü, ama gülümsemedi. "Bence aramızda her zaman bir mesafe vardı, asla eşit değildik, Clarendon ile kestane arasındaki gibi bir fark. Sadece sen her zaman benden üstündün ve bu daha iyiydi, doğru yoldu. Beth----"

Yukarı baktı.

"Sana ne kadar harika olduğunu söylememem için bir sebep var mı--sadece--hiçbir şey sormadan?"

"İkimiz de yetişkiniz," diye hemen yanıtladı. "İnanması biraz zor olsa da aldırmayacaksın - yani, büyüklüğüm. Biniciliğimi ve portreyi beğeniyorsun----"

"Biniciliğinizi yargılayabilirim. Resme gelince, bir ilham kaynağı,
ama onu çok iyi yargılayamıyorum. Ama bunlar değil----"

"Peki ya sonra, rica ederim?"

"Beth Truba."

"Kimsenin tanımadığı yorgun, yaşlı bir sanatçı--gerçekten."

"Bunu söylememenizi isterdim," diye içtenlikle ilan etti. "Şu anda
canlı olan hiçbir şey yok, büyük güneşin ışığında
böyle bir olgunluk ihtişamı takınmış hiçbir şey yok. Neden, sen yoğun bir güneş ışığısın--benim için!"

"Bu çok güzel," dedi ve bakışlarını onun gözlerine çevirdi...
Aynı serin derinlikler oradaydı, ama yüzünde tek bir mutluluk vardı. Acaba bunun sebebi ona konuşmasını yasaklamamış olması mıydı diye merak etti. Hazır olduğunu ve kalbinin özgür olduğunu mu düşünüyordu?

Eğimli tepe yolunda, ne sağda ne de solda kimse yoktu,
ve sadece çayırlarda taylar vardı. İyi bir özgür şeydi--insanların bu şekilde ortadan kaldırılması--ama bu yükseklikte, kırsalın tam göbeğinde duruyorlardı. Kestane rengi kısrak, otoyolun kenarındaki genç otları biçiyordu, ama Clarendon'ın anlaması gereken şeyler vardı--uzak mesafeler ve insan gözlerine göre olmayan hareketler. Tepe çitinde yukarı aşağı koşan taylar onun dikkatini çekmiyordu. Büyük, kemerli boyun, uzağa bakmak ve dinlemek için kaldırılmıştı ve aklına gelen yabancı duyular, ara sıra hafifçe homurdanmasına neden oluyordu.

Beth şapkasız at sürüyordu. Kolları dirseklerine kadar çıplaktı; gri ipek
belinin boğazı açıktı. Kollarını uzattı ve yüksek karaağaç dalları tarafından kesilen güneş ışığı, parıltılardan dokunmuş bir
cübbe gibi üzerine düştü. Büyük,
yükseltici günden tüm canlılığını istiyor gibiydi.

"Bu güçlü bir ilaç--Haziran ayının bu öğle vakti," dedi. "İnsan
çiçekler gibi
açılıyormuş gibi hissediyor."

Ve sonra üzerine geldi--tüm duyularına--çiçek benzeri bir koku, ama belirli bir çiçekle ilgisi yoktu. Burun deliklerini genişletti, ama bundan daha da fazlası, tüm duyuları bunun garip
cazibesine uyandı.... Aralarındaki mesafe o anda kayboldu.

Asırlar ve asırlar boyunca sürmüş olsa da, kaybolmuştu. Onu
geçmişti.... Tüyler ürpertici bir etki; ve yine de sihirli bir otorite! Bu lotos ve arıların parfümü müydü? Bundan daha fazlasıydı. Tüm büyülerinin süblimleşmesiydi - iffetli dağlar, şafaklar, büyük yüksekliklerdeki sabah
ışıltısı, şafak vakti kırmızı uçan kuğu sürüsü; daha da fazlası, Adelaide tutkusunun tüm yaprakları tek bir
damla kokuyla restore edildi ve farklı bir koku, bir
mucizenin özü yükseldi! Bu onun hayatından, kollarından, boğazından ve kırmızı ağzından gelen parfümdü....

Yıllar önce yeniydi. Garip bir şekilde korunan tüm gücü aniden canlandı. Unutulmuş bir benlik, uzun bir büyülenmeden sonra, tamamen taze ve prens gibi geri dönmüştü.... Ve orada, yüzü çevrilmiş bir şekilde, bu Dönüşü bekleyerek duruyordu!... Bu, uzun süre karanlıkta çalışmış, kadının büyüklüğüne dair hayallerinin kaynağı, onu ideallerine doğru iten ve tutan enerji, manevi hayatının inşa edildiği yapı (dünyanın onu ele geçiren kudretli yanılsaması mıydı?) ve şimdi prens, kendisininkini isteyerek gelmişti.... Ve o, oradaydı, kollarını uzatmıştı.

Kudretli güçler uykudan uyandı. Bunlar onun zihninden değildi, ama tüm hayatının derin kararlarıydı, kendi ilham verici güçleriydi ve bunlara memnuniyetle, görkemli bir şekilde itaat etmeliydi. Bu onun aşk nişanesi, bu elektriksel güç, zihninin şevki ve manevi saygısı kadar gerçek değil miydi?... Hayatının kokusunun mucizesi onu tutuyordu.... Böyle bir aşkta arzu bile güzeldi. Tüm doğa, onun gibi bir aşk, bir kadının dudaklarının olgun kırmızı meyvesini algıladığında, sonuç için titrer.... Ama onu hiç bilmemek, yarısını bilmekten çok daha iyidir.

* * * * *

Ve Beth, bir an önce gözlerindeki serin derinlikleri ve "hiçbir şey istemeyen" sözlerini düşünüyordu.... "Neden benden hiçbir şey istemiyor?... Çünkü yaşlıyım ve üşüyorum."... Birdenbire müthiş bir manyetizma onu doldurdu, sanki büyük güneş ışığı alanlarından canlılık çekmiş gibi,
ve Clarendon'un muazzam sıcak gücünden alev alev bir şey... Ve şimdi kışkırtıcı şeytan fısıldadı:

"Başka biriyle istemezdi, alırdı! Sadece sen--sen
büyük tutkuları çekmiyorsun. Böyle bir çekimin kaynağı senden gitti.
Zihinsel ilgi alanları ve ruhsal idealler senin alanın!... İkinci sınıf
kadınlar ıslık çalar ve devler gelir! Onlar erkeklerdeki aşıkları tanır. _Sen_
sakin zihinsel bahçıvanları ve ılık rahipleri tanırsın. Erkeklerin gözlerindeki o durgun, serin bakışa nasıl tapıyorsun! Kitaplar ve resimler
tutku maceraların için fazlasıyla yeterlidir. Onlarda,
büyük aşıklarınla--başka kadınların. Sen sokak ve stüdyonun Beth Truba'sısın.
Aşıkları uzaklaştırabilirsin. Onları dilinden korkutabilirsin,
on dokuzuncu yüzyıl bağnazlığınla tüm şevklerini yok edebilirsin....
Boşa harcayacak çok yılın var. Boş kollar çok hafif ve serin, _onların_
damarları asla kavrulmaz; yaşla asla kurumaz!... Ah, kızıl saçlı
Beth Truba, gökyüzünün tüm boşlukları sana gülüyor! Yarın veya
öbür gün, okyanusun kıyısında, başka bir kadın onun o serin
gözlerindeki alevleri
başlatacak ve onların etrafında şarkı söylediğini hissedecek!... Neden
gitmesine izin veriyorsun? Sadece bir köle kadının fikirlerine sahip bir on dokuzuncu yüzyıl zihni
onu serbest bırakırdı!... Onu yanında tut. Gücünü göster.
Devini yarat. Bu kesinlikle bir kadının en önemsiz işi değildir!"

Böyle bir iniş karşısında ürperdi.

"Geri dönüp sarı-kahverengi stüdyoda sonsuza dek bekleyen örümcek olur musun, bir kadın sana erkekler ve dünya hakkında haber getirmeyi seçtiğinde
küçük odada kalbini kırar mısın? Kadının en saf ayrıcalığına
inmek istemez misin?... Senden daha büyük kadınlar
gelecek ve onlar bundan yararlanacaklar ve çocukları
ülkede büyük olacaklar..."

"Ah, ne dünya ve ne aptal!" dedi Beth yüksek sesle.

"Neden?"

Onun hızlı, buyurgan tonuna döndü.

"Bilmiyorum--Bilmiyorum. "Az önce geldi!"

Beth dudağını ısırdı ve gözlerini kapattı. Beyninde bir uğultu vardı,
çarpıntılardan ve akıntılardan geliyormuş gibi. Adamın yüzü onu aniden zayıflatmıştı, ama
bu vahşi akıntıda sürüklenmekte muhteşem bir şey vardı. Uzun süre savaşmıştı. Artık kendisi değildi, onun bir
parçasıydı. Gördüğü yüz beyazdı; gözleri karanlık ve deliciydi,
güçlerinin yoğunluğu korkunçtu, ama ona korkunç gelmiyordu.
Güneş ışığından gelen tüm
sihir onlara ulaşmıştı. Onlar,
kaba maddeye hükmeden gözlerdi... Öteki bir dev olmuştu; bu adam bir tanrı.

"Ne gün!" diye fısıldadı.

"Hadi binelim!" dedi hızla.

Atlar onun sözüyle döndüler. Eli onunkine değdiğinde,
uzuvlarında ve saç derisinde bunun heyecanını hissetti. Adam onu ​​eyere
kaldırdı. Kollarında yenilmez bir şey vardı. Kullandığı
güç hiçbir şeydi saklı olanla karşılaştırıldığında...

O, öfkeli, pervasız bir mutluluğun oyuncağı gibi görünüyordu....
"Hiçbir şey sormadan! Hiçbir şey sormuyorum!" beyninde tekrar tekrar tekrarladı. Ve ne sormalıydı - ve neden?... Düşünceleri uçup gitti ve
yukarıya doğru--amaçlı, ama öğle vakti arılar gibi hızla yok oldu. Yoğun
güneş ışığı atomları, kanatlarında güneş-altın... İyi sıcak güneş,
tüm dünya ona uzandı ve yeşil haraçlar verdi.
En yeni yaprak ve en eski ağaç aynı şekilde övgüyle genişledi.... Şehirden, boyadan ve trajediden
uzaklaşmak ne büyük bir ihtişamdı; damarlarında
sıcak kahverengi toprak ve iyi sıcak güneş--ve altındaki bu kudretli
dinamo! Her şeye delirmişti ve böyle olduğu için mutluydu.

Beth gözlerini göz kamaştırıcı tonoza kaldırdı. Bir atı
oturmak bu kadar iyi olamazdı. Atının ritmini kaybetti, ama
bunun sertliğini sevdi. Yükseklikler onu büyüledi. Yukarı, yukarı, mavi ve altına doğru,
titriyordu düşüncenin coşkusu, arı prensesi gibi
evlilik uçuşunda--böyle bir haziran günü--yukarı, yukarı, ta ki takipçiler
geri düşene kadar--ikisi hariç--biri hariç--hangisi?... Eteğinde hafif bir
çekilme oldu. Döndü.

Adam gülüyordu. Eli, elbisesinin bir kıvrımını eyerin
arkasına doğru tutuyordu. Kadın uzak tarafa düşmüş olamazdı ve adam
buradaydı.... Bir atın ani bir şekilde düşmesi, herhangi bir biniciyi yerinden ederdi, dik dik
yukarı bakardı.... Evet, oradaydı!... Dünya ne kadar da farklı görünüyordu -- o oradayken. Uzun süre tek başına at sürmüştü. Tekrar ona
bakmaya cesaret etti.

Adamın gözleri ileriye dikilmişti. Bu bir yanılsama olabilir miydi -- ateşli
niyetleri? Bakışlarını takip etti.... Büyük ormanlar -- onları tanıyordu,
yanlarından birçok kez geçmişti -- ne kadar da koyu ve yeşil görünüyorlardı!... Ama
profilindeki o kararlı, amansız çizginin anlamı neydi? Neyle
mücadele ediyordu? Bu onun sözüydü, onun payıydı. Saatlerce, günlerce, yıllarca
mücadele etmişti, ama şimdi değil! Artık dünyanın otoyolunda bir direğe bağlanmış, zavallı avatarların acısını
tüketmek için
dana buzağılarından biri olmayacaktı!... Avatarlar--bu kelime onun düşüncelerinin tüm düzenini
değiştirdi; ve gelenler onunkiler gibi değildi, yasak topraklarda pervasızca girişimlerdi; ve ayrıca, düşüncelerin yabancılığında bile bir tat vardı: Avatarlar--bu anlardan
var olmadılar mı--öğle vakti, canlılığın güneşe yükselmesi, yaratılışın
durgunluğundaki tüm dünya; ve yukarıda, mavi ve altın, milyonlarca ve milyonlarca fersahlık saf mutluluk; ve geride--bir saatliğine çok geride bırakılmış--tüm sürünen ve mücadele eden yaratıklar....

Ve şimdi sarı-kahverengi stüdyo geride kalmayacak, ama
açıkça onun düşüncesine
sürüklenecekti. Bunda tuhaf bir şey vardı. Evet, yalnızlığın ve acının yarattığı yıkım gitmişti.... Ve küçük odanın
uzak gölgelerinde bir hışırtı duyuluyordu. Gölgeli Kızkardeş geri mi dönüyordu? Ve o an, onu yıllarca rahatsız eden bir gerçekçilikle,
insan ya da psişik duyusuna, asla anlayamayacağı şekilde--küçük bir
ağlama geldi!_... Beth neredeyse bayılacaktı. Eli devam etti... ve sonra tekrar
gülen yüzünü gördü; tüm yoğunluk gitmişti.
Güneş ışığından oyulmuştu. Her şey güneş ışığıydı.

Beth, Clarendon'la konuştu. Binecekti--ona gösterecekti, binicilik için
yardımcıya ihtiyacı yoktu. Büyük hayvan, meşhur tırısına yerleşti ve kestane kısrağı koşturdu. Clarendon bir araba kadar sabitti; tırısı ne kadar hızlı olursa binmek o kadar kolaydı.... Döndü ve yanındaki bu sihirbazı izledi; dizgin kolu kalkıktı, deri hafifçe bir kalem gibi tutulmuştu; gülüyordu, hiçbir şey sormuyordu, sormaya ihtiyacı yoktu. Ve
korkmuyordu, onun gücünden sevinç duyuyordu. Tüm korku, kölelik ve isyan, tüm bunlar kasvetli ve on dokuzuncu yüzyıldan kalmaydı, çok geride kalmıştı. Bu, Coşkulu Modern Saat'ti - onun en önemli günü.

Gittikçe yaklaşıyordu - büyük ormanlar... Önünde harika bir küçük patika olduğunu düşünüyordu. Daha önce hiç tek başına girmemişti, derin, yapraklı, yosun ve eğrelti otlarıyla işlenmiş bir patika... Önündeki yolda kimse yoktu, arkada da; sadece soldaki eğimli tarlada genç mısırlar vardı ve şimdi büyük ormanlar sağda kapanıyordu ve Beth dizginleri biraz daha çekti.

Ormanın yakınında bile otoyolda gölge yoktu.
Atlar bu zirve saatinde kendi gölgelerini çiğniyorlardı.... Küçük patikayı fark ettiğinde gözlerinin hızlandığını gördü.

"Ah--hadi içeri girelim!" diye seslendi, yanaştı.

Bu onun düşüncesiydi. "Her zaman istedim ama tek başıma asla cesaret edemedim," diye soludu, Clarendon'ı aşağı indirerek.

Bedient attan indi, dizginleri kısrağın başının üzerinden ve kolunun arasından geçirdi; sonra iki elini de ona doğru kaldırdı... Bir şey onu bir saniyeliğine tereddüt ettirdi. Adam onun tereddüt ettiğini düşünmüyor gibiydi.

"Ah, Beth, neden _biz_ oraya acele edelim ki, sanki ışıktan korkuyormuşuz gibi?... Gel!"

Beth'in gözlerinden ne olacağını biliyordu; ve yine de öne doğru eğildi,
elleri kollarının altına yerleşene ve göz kapakları kör edici ışığa karşı düşene kadar...

"Muhteşem güneş ışığında olmalıydı--_o!_.... Ne kadar da görkemlisin!"

"Lütfen... beni yere indir!"

Ama yine de ağzını ve kapalı göz kapaklarını öptü. Ve ayakları
en sonunda yere değdiğinde, onu tekrar yakaladı, çünkü figürü
biraz sallandı,--güldü ve onu öptü--ta ki baygınlık
geçene kadar....

* * * * *

"... Ve--bunlar--bana--söylemek--izin-istediğin--büyük--şeylerdi?" dedi yavaşça, gözlerini kaldırmadan.

Kızıl dudaklarındaki garip gülümseme ve yüzünün parlak solukluğu, o kadar harikulade bir şekilde hakim oldu ki, onu tekrar kollarına aldı.
Ve o güçlü ışıkta, sanki büyülü bir ormanda
ejderhaların derinliklerine nüfuz etmişler gibi, tamamen yalnızdılar.

"Buna engel olamıyorum. Sen daha güçlüsün!" dedi aynı
peri tonuyla... "Ve aramızdaki o mesafeyi - 'Cathay döngüsünde' her zaman hissettiğin - aşmış gibi görünüyorsun----"

"Başka bir yüzyıldı----"

"Oh----"

"Ve şimdi ormanı keşfetme zamanı!"

"Ama atlar, efendim--"

"Ayakta kalacaklar."

... Yardım etmesine izin vermedi, ama Clarendon'ın dizginini gevşetti ve
dizgiyi çıkarıp, baş kayışlarını geri taktı. Bedient başını iki yana salladı.

"Bu şekilde eğri kayabilir ve onu gem takılıyken olduğundan daha fazla endişelendirebilir," dedi.

"Emrederseniz, geri takarım."

"Bırakın."

"Hayır."

Gülümseyerek onu izledi. Zayıf sol el, kocaman köpüklü çeneleri ayırdı ve onları birbirinden ayırdı -başparmak ve serçe parmak- diğer el ise Clarendon'ın kulaklarının arkasına gem çekti. Büyük adam, çeliği ondan almak için başını nazikçe eğdi. Sonra fare rengindeki namluyu okşadı ve dizginleri adama verdi, adam da hayretler içinde iki atı birbirine bağladı.

Sonra ormana doğru yola koyuldular.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

İKİ AT BENZETMESİ

Geri dönüş yolunda Dunstan'a yaklaşıyorlardı. Işık sönmüştü ve
küçük kasaba gölgelerini uzatıyordu. Sessizdiler....
Beth, bu günü geçmiş günlere uydurmaya çalışıyordu ama zordu.
Bu, onlardan ayrı bir parlaklığa sahipti ama şimdi ona
güneşle birlikte parlaklığın da kaybolduğunu hissettiriyordu. Yorgundu ve _yalnızdı_. Zihnindeki düşünceler ayrılık hissini getirmişti.

Günün işine yarayıp yaramadığını yakında ondan öğrenecekti. Stüdyodaki cazibesini düşündü - onu okyanustan uzak tutmak, bir kadının yapabileceği gibi, bir Wordling'in yapabileceği gibi. Bunu yapmasına gerek kalmamıştı, sadece kendini bırakması yeterliydi. İçindeki muhteşem sevgili, bugün Beth'ini bağışlarla donatmada hayal ettiğinden daha fazlasını yapmıştı.

Güneş ışığında, onunla bir olmuştu. Şimdi oldukça şaşırtıcı bir şekilde, _o zaman_ her şeyi sorabileceğini fark etti. Ama o eşsiz
gündüz anlarında, sorulacak hiçbir şey olmamıştı.
Bu onun için ne kadar da garipti! Tüm sıradanlığı ne kadar da tamamen geride bırakmışlardı.

Başka bir kadının içindeki sevgiliyi uyandırması düşüncesiyle titredi,
uyandırdığı mucizeye baktı. Buna dayanamazdı,
onun bu düşüncesini bilmesine de izin veremezdi.

Kasabaya doğru iniyorlardı. Batı'dan gelen ışıklar
hâlâ ağaçların üst yapraklarındaydı, ama belirsiz bir alacakaranlık
yüzlerinin arasına düşmüştü. Yüz hatları bembeyaz ve bitkindi.... Şimdi ona sormaya
korkuyordu. Karanlığı bekleyecekti. Sesinde bir titreme duysaydı, Bedient dizginini yakalayıp
yüzünü arardı.

Gıdıkladı. Ahırları hemen önünde olan Clarendon çok istekliydi....
Bedient atını çevirip kıyafetlerini değiştirdikten sonra ona katıldı. Beth onu annesinin evinin kapısında karşıladı ve
akşam ışığında bir gülümseme vardı.

Akşam yemeğinde karşı karşıya oturmadılar. Bedient masanın başında oturan küçük anneyi
inceledi, ama yüreğinde bir korku vardı. Yolculuğun
sonunda bir felaket hissi onu bulmuştu. Beth'in zihninde kısa deniz yolculuğu hakkında
neler oluştuğunu bilmiyordu; kendi dudaklarından ona tutkuyla sarılmaya
başladığına inanamazdı. Eğer kulağına
yıkıcı bir
hikaye gelseydi, ondan inanç beklerdi. Başkaları üzerindeki etkisini fark etmemişti, tüm açıklamaları görmezden gelme eğiliminin. Özellikle bu deniz yolculuğunda, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Başkalarının mutluluğuna yaptığı maceraları tartışmak onun tarzı değildi.... Beth içgüdüsel olarak çekingenliğini hissetti, bu da ona düzensizliğin belgesini göstermesinin imkansız olmasının bir nedeniydi.

Akşam yemeği masasındaki konuşma, çizdiği portreyle ilgiliydi.
Beth, Bedient'in cümlelerinden bazılarını asla unutmazdı.... Sonra ona
Gri Kişi'nin yeni hayatından bahsetti; ikincisinin Çarşamba günü Torvin hakkındaki harika haberle yaptığı aramadan ve dün gelen telefon mesajından.

"Stüdyosuna daha fazla alıcı geldi," dedi Beth. "Görüyorsun, Torvin her şeyi yapabilir. Ondan bir fısıltı ve satın alırlar. Gri Kişi, küçük eşyalarından birkaçını moda fiyatlarına elden çıkardı----"

"Memnun oldum," dedi Bedient.

"Tam zamanında geldi. Paradan veya resimlerden daha fazlasını ifade ediyor.
Margie Grey yarışını kazandı."

"Anlıyorum," diye ekledi.

Akşam yemeğinden sonra birlikte dışarıda yürüdüler. Beth tüm kalbiyle
günün onu gitmekten vazgeçirmiş olması için dua etti. Son ana kadar onun cevabını getirecek herhangi bir konuşmayı ertelemişti. Ve şimdi karanlıkta onunla
yürürken, garip bir şekilde
Öteki'nden
ayrılmayı düşündü. O ayrılık anı dışında her şey unutulmuştu; tüm eski yakınlıklar
zihinden silinmiş, bu gün tanıştığı
güneşli tanrı tarafından
kovulmuşlardı... Bedient'in kusuru,
Öteki'ninki kadar içsel olacaktı --eğer şimdi Wordling'e gitseydi. Her ikisindeki de çocuksu bir dikkatsizliği affedebilirdi, ancak Beth herhangi bir erkekte açıkça sıradan ve şehvetli olana bir sevgi
göstergesi olan o
tamamlanmamış insanlığı affedemezdi.... Dehşet ve gerginlikten hastaydı. Ve ne kadar da acınası
bir insandı! Daha büyük bir inanç ya da daha az bir güç onu kurtarabilirdi. Beth ilkinde başarısız oldu. Bu onun deliliğiydi; onun ölümcül
düşmanıydı--bu gurur.

"Haziran'da böyle bir gün daha olabileceğinden şüpheliyim," diye gözlemledi sonunda, sesindeki sert notayı
yakalayıp yakalamadığını merak ederek... Bu onun sözünü
getirirdi. Eğer gün onu
değiştirmiş olsaydı, mutluluktan yüksek sesle ağlardı.

"Yarın----" diye cevapladı. "Beth, yarını---- engelleyecek bir şey var mı?"

"Birlikte ata binmek?"

"Evet."

"Yarın değil. Atların bir gün dinlenmesi daha iyi olur. Bugün
yirmi beş mil yapmış olmalıyız... Ama önümüzdeki haftanın başlarında----"

Birinin yüzünü felaketten kaçırması gibi, yüzünü çevirmişti. Ondan
yüzünü çevirmemiş olsa bile, onun garip, sıkıntılı gülümsemesini görmek için çok karanlıktı,
şöyle dedi:

"Pazartesi, gidiyorum. O okyanus meselesi. Üç gün bitirir,
eminim."

Yani cevabı buydu. İhsanların Beth'i galip gelmemişti. Bu,
içsel kökten sökmeydi. O, bugün heyecan verici sanatların aşk kadınıydı--ve yine de onun diğerine gitme kararlılığı
değişmemişti... Ona öfke ve kıskançlık gözyaşları göstermeyecekti. Onu
bir daha görmeyecekti. Ona o günün kalbinin derinliklerine
dalmadığını göstermek istiyordu. Ruhu parçalanmıştı ve onu
incitmekten de geri kalmıyordu... "Üç gün bitirir, eminim." Ona göre
cümle bir hapishane kapısının çınlaması gibiydi.... Şimdi Diğeri aracılığıyla devam etti.... Başka bir
şekilde ona nasıl vurmuştu!....

Bir süredir herdem yeşil ağaçların arasında yürüyorlardı. Onun dinlemesi
şiddetli bir esintiye dönüşmüştü, beyni bunun altında yoğun bir şekilde yanıyordu.
Başlaması onun için zor olmuştu, ama bitmişti.... "Bugüne kadar sana söylemem gereken bir şey yoktu," diyordu. "Başka şekillerde ilham vericiydin. Bunu görmemek aptallık olurdu aslında, ama bir şekilde günlük alışkanlıklardan ve New York'taki iş hayatından uzak görünüyordun - bir şekilde sessizliklerden ayrılamazdın - ta ki bugün - _Invictus_ şarkısını söyleyerek gelene kadar. Bana söylememe izin vermedin - orada - güneş ışığında. Sana söylemeyi düşünmeme izin vermedin... Beni her zaman bu kadar hassas olarak yargılamamalısın----"

Bir anlığına boşlukta kaybolmuş bir şekilde durdu.

"Lütfen bana ondan bahset," dedi Bedient. "Neden, ilk evimize geldiğinde sadece çalışan bir çocuktu--buraya," diye devam etti. "Paris'ten yeni dönmüştüm--yıllar sonra. Yüzünün mükemmelliğini fark ettiğimde ne kadar büyük bir şaşkınlık yaşadığımı hatırlıyorum. Açısı
eski Helen mermerleri kadar kesinlikle doğruydu ve her kıvrımında
taşın ancak uzaktan ima edebileceği o son sıcaklık vardı. Sonra
uzun boyluydu ama çok hafif ve kıvraktı----"

Buradaki kusuru--sanatsal lekeyi--görmede başarısız olmayacağını biliyordu.
Boş çizgilere tapınmayı kınadığını, doğanın
neredeyse her zaman onu rezil ettiğini söylediğini duymuştu.

"Bu yüzden, bugün sonuca varmada aceleci davrandım," dedi, sorgulayarak,
"sana ne kadar
mükemmel olduğunu söylememem için bir sebep olup olmadığını sorduğumda?"

"Sana söylemenin zamanı gelmedi gibi görünüyor," diye hemen cevapladı. "Yanılmışım, ama--ona karşı yanlış değildi! Lütfen bunu düşünme! Onu
gönderdim."

"Ah, daha iyi görüyorum--teşekkür ederim. Ve şimdi devam et, Beth, lütfen----"

"Görüyorsun ya, o benim eserimdi----"

Beth'in annesi şimdi ön kapıdan seslendi. Yukarı çıkıyordu
ve Bay Bedient'e iyi geceler dileyecekti.

"Ona git," diye fısıldadı Beth. "Onu daha sonra göreceğim."

... Ve şimdi kapının yanında tek başına duruyordu, zihni kaynıyordu.
İçindeki güçler
tökezleyerek ona daha fazla gitmemesi için yalvarıyordu. Onun birkaç kısa sorusunda, onun ilk cazibelerinden biri olan o eski gerçeğe sadakati buldu. Bu, onu
sarsmaya yardımcı oldu. Bu adamı, dünyanın ona başkaları için kabul ettirdiği standartlara göre yargılamakta yanlış değil miydi?...
Gün geri geldi. Wordling neden orada, güneş ışığında aklından bu kadar
uzaktaydı? Sağlıkla ışıldayan, gizemlerle heyecanlanan, kadınlığının zirvesindeyken, korkunun üstündeydi ve o da kötülüğün üstündeydi. Gölgeli Kızkardeş de onunla buluşmak için görkemli ve utanmaz bir şekilde dışarı çıkmıştı. Üzerine çöken büyü neydi, parlak ışıkta mükemmel bir
damar genişlemesi? Neden, ona çiçek saplarının nabzını hissedebiliyor ve arıların sinir sistemlerini
boyayabiliyormuş gibi gelmişti. Resim - sanat (o saatte ilahi bir
uyarının içinde) evrimleşmiş anneliğin
üstün mutluluğuyla karşılaştırıldığında ne kadar da acınası bir işlemdi! Ve ona ne kadar da zarif bir saygı göstermişti! Ve uzun
sohbet, zihni bir dünya yolculuğunun anıları gibi resimlerle
dolmuştu! Tekrar tekrar, sanki bir dalganın üzerinde yükseliyormuş gibi, ona bir tür içsel
yükselme gelmişti... Şimdi onun ses tonlarını duyuyordu,
verandada annesiyle konuşurken ve onun nazikliği
her yerde tekrarlanıyordu.

Diğeri onun dünyasından gitmişti ve şimdi o gidiyordu. Zihni
yeni ve mutlak ıssızlıktan
çekildi.... Gece, kapının yanında dururken etrafında kapanıyormuş gibi görünüyordu. Büyük bir yabancı element gibiydi, ta ki çığlık atmaya yakın olana ve kendini deliliğe tutsak hissedene kadar - yabancı bir yerde, yabancılar arasında boğulan, garip yıldızların işkencesinde mahvolmuş, sinirleri bozuk bir yaratık... Ve bir diğeri, güçlü kadınlara karşı kadim bir dehşet, şimdi Beth Truba'ya ne kadar acı çekebileceğini göstermek için üzerine çöktü. Kendi
verimsizliğinin hissi, çözümsüz yaşamanın, tüm akıcı duygularının, güzel ideallerinin, tüm sempatilerinin, hayallerinin ve çalışmalarının kendi yorgun elleriyle son bulacağının farkına vararak göğsüne kadar işledi; her özlemin boşluğunu bilmesi gerektiğini, her yerdeki yarı bitmiş kadınların çocuklarla
kuşatıldığını... O ona doğru geliyordu.

O anda, zihnine merhametli bir boşluk çöktü. Öfke ve sakatlıktan, bilinci serin bir karanlığa yükselmiş gibiydi.
Sadece belirsiz, neredeyse ilkel, bir bebeğin hissetmesi gereken bir içgüdü vardı - onun kollarına alınma ihtiyacı. Bedient bunu yapsaydı aralarındaki duvar yıkılırdı, ama hiçbir şey onun düşüncelerinden daha
uzak değildi. O da korkunç bir karanlıkta el yordamıyla ilerliyordu. Onun ruhu onun için
kaybolmuştu.... Ay ışığı yoktu, bu yüzden onun yüzündeki acıyı seçemiyordu ve onun acı çekme hissi kendi acısıyla
birleşmişti.... Çok bilge bir kadın, bir erkeği şaşırtan ve yanıltan şeyin
kadının gizemleri olmadığını, çelişkileri olduğunu söylemiştir.

"Ve şimdi bana gerisini anlat, Beth," dedi hemen, yüzünün soluk bulanıklığına bakarak. "Bilmeliyim."

Hafifçe titredi. Sersemlemişti. O an için nefret, kendine ve dünyaya, ona karşı nefret, onu eski üzüntüye hükmederek
bağlayan; daha az dürüst bir sevgilinin yapabileceği gibi, ondan bir çocuk yapmadaki başarısızlığı--Wordling'in güzel alaycı yüzüyle ilgili her şey mide bulandırıcı bir karmaşaydı. Yıkıp daha iyi bir şekilde yeniden inşa etme
gücüne sahip değildi.

"Bana onun senin eserin olduğunu söylüyordun--yüzünün ve her şeyin,"
Bedient fısıldadı.

"Ah, evet... Ah, evet ve sen gittin----"

"Evet," dedi garip bir şekilde.

"Rüya görmüş olmalıyım... Beni çok incitmişti--o beni çok incitmişti. Hatırlıyorum----"

Ve şimdi beyninde soğuk gri bir ışık doğdu ve eski hikaye
netlendi--eski yıpranmış oluklar kolayca takip edildi.

"Evet."

"Ama ben--belki--ben amansızdım." Onu bir anlığına tutan o dokunuşta ürkütücü bir şey vardı.

"Ama sen bana onun hakkında daha fazla şey anlatmaya başladın, eminim, ilk başta,"
dedi Bedient. Beynindeki fikrin buna ihtiyacı vardı.

"Ona derslerinde yardım ettim," diye cevapladı öfkeyle. Bedient'in yoğunluğunda ona
hastalıklı bir şey vardı. "Ona dünyada yardım ettim, ya da arkadaşlarım etti. Evet, tek başına durabilene kadar
insanlar arasında yolunu açtım. Ve bunu da çabucak yaptı. Zekiydi. Giyiminde, tavırlarında ve İngilizcesindeki
incelikleri bile--başlangıçta üstlendim."

Yarı ölü bir halde eski akıntıya düşmüştü, onun acısının onda birini bile kavrayamamıştı.

"Ah, buna sevgi kattım!" dedi donuk bir şekilde. "Bunun şimdiye kadar yaptığım en görkemli iş olduğunu düşündüm."

"Bana kendini bu birkaç cümleyle harika bir şekilde anlatıyorsun, Beth... Benim anlayışımda, hizmetçinin içindeki, onu yükselttiği ve ilham verdiği çocuğu veya erkeği sevmesini sağlayan anne ruhundan daha güzel bir şey yoktur."

Soğukkanlı idealist geri dönmüştü. Beth onu hoş karşılamadı.

"Bir erkeği arkadaşlarının üstüne çıkaran her başarının, bir kadının coşkulu yüreğinden güç aldığına inanıyorum. O, karanlıkta çalışarak, kendi cesur ve güzel şeylerini bahşediyor, onun test saatine kadar, tıpkı tropiklerin o ince samanlarının suyun altında örülmesi gibi----"

"Ve," diye soğuk bir şekilde bitirdi, "ördükten sonra, sonunda ortaya çıkan kumaşın çizgili ve kusurlu olduğunu bulmak için ne tür bir alay konusu."

Bedient'in o anki işi, dediği gibi, "acımasız" olmakta haklı olup olmadığını öğrenmekti; bazen o parlayan dış görünüşe, kız gibi gözleri dolduran, o zamandan beri ince bir insan yüreğinin gelmiş olabileceğini düşünüp düşünmediğini. O, ancak Diğeri'nin hala onun kalbinde yaşadığı vahşi karanlıktan ders çıkarabilirdi.

"Ama unutulmayacak--öyle mi, Beth?"

Zihninin soğuk gri ışığına, bu sabah ata binmeye başladıklarında, öğle vaktinin o muhteşem anlarından önce aklına gelen ilginç bir benzetme geldi. Ve böylece Bedient'e, en son olarak da onun sarsılmaz soğukkanlılığından kaynaklanan nefretle anlattı:

"Küçük bir kızken bile çok eyerledim. Yıllar önce New York'ta, kendime ait bir ata sahip olma arzusu geldi. Saf eyerle yetiştirilmiş, bakması zor, güzel bir kahverengi tay aldım; ama onda her zaman bir şeyler ters giderdi. Sinirlendi, nalını fırlattı ve topalladı, tökezledi,
her zaman beklenmedik ve genellikle tehlikeli şeyler yaptı. Gerçekten de her sabah yepyeniydi. Sanki bir çocukmuş gibi endişelendim ama onun bakıcısı ben değildim; benim bakımımda şımardı; yine de o tay'ı ne kadar çok sevdim --ilk tay. Onu tutsaydım beni öldürebilirdi... Tekrar satın almaya gönlümün yetmesi bir yıldan fazla sürdü --Clarendon-- iri,
cesur, diğerinden daha hızlı, gücü muhteşem, yine de
kesinlikle güvenilir bir mizaca sahip. Gün geçtikçe, her yolda ve
havada, asla başarısız olmadı ya da düşmedi----"

Beth durdu. Bu benzetme burada durakladı. Tehlikeli bir soru öngördü ve Clarendon'a sadık kalarak bitirdi.

"Ta ki----" Bedient tekrarladı.

"Ta ki----" dedi aceleyle. "Her zaman
hevesli, azalmayan bir enerjiyle gelişmeyi hedefliyor gibi görünüyor. Birçok açıdan, bir atın bu kadar asil olabileceğini fark etmem
zordu....
Ve yine de birincisine ikincisinde sahip olmadığım bir şeyi verdim. İkinciye ait olan bir şey benden gitmişti----"

Bir an geçti. Beth, Bedient'in yüzüne baktı ama karanlık onun göremeyeceği kadar
çok derindi. Konuştuğunda, her zamanki gibi istikrarlıydı:

"Açıkça anlıyorum, Beth. Demeliyim ki, birincisine haksızlık etme. Seni ikincinin mükemmel bir metresi yapan, onun o belirsizlikleri, o ahmakça
korkuları ve öfkeleriydi,
çünkü sen her zaman ikinciden _en iyi_ olanı çıkarıyorsun."

Bu sözlerden büyük bir şey geldi aklına. Ama
gerçekten hiçbir şey--kalbinin sevgiye ölüm darbesi almış olması... Eldivenlerini evde bırakmıştı. Bir
bardak
su istemişti.... Garipti--herhangi bir şey istemesi. Sadece, bunun dışında, onun kendisiyle birlikte
at sürmek istediğini hatırlayabiliyordu. O gün hiçbir şey istememişti. Ve şimdi bir _bardak_ suydu... Lambanın ışığındaydılar ve o içmişti... Kadın
masanın yanında duruyordu ve adam kapıda onun gözlerini kaldırmasını bekliyordu... Aniden, sessizlikte, onun büyük gücünün
üzerine aktığını hissetti.

Sonunda başını kaldırdı. Gözlerinde göz kamaştırıcı bir ışık vardı, sanki
zihninde yapılacak harika bir iyilik oluşmuştu.

"Beth, o Diğer Adam mıydı--stüdyodaki şöminenin üzerinde bir gün dinlenen
"?"

"Evet."... Soru onu şok etti. Onun için sormanın, kendisinin cevaplamasından
daha zor olduğuna inanamıyordu.

Yaklaştı. Bir ruh gibi geldi... Çok uzun ve yorgun
ve bembeyaz görünüyordu. Eli dudaklarına doğru kaldırıldı, ama döndüğünde o
gitmişti.

Beth kapıyı kapatmadı.... Kapalı bir kapının sesi, bir misafirin duyabileceği
bu kadar garip son ses olmamalıydı. Beth üşümüştü. O, neredeyse
farkına varamıyordu....

Bedient döndü ve verandaya doğru akan ışığı gördü. O
görünmüyordu, ancak gölgesi tahtaların üzerinde duruyordu, kolları garip bir şekilde
yukarı kalkmıştı. İçindeki ölümlü öfkelenmişti, çünkü o açık kapıya
geri dönmemişti.

III

EKVATORYA

_Allegro Scherzo_

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

PLEİAD İÇİN BEDİENT

Bedient rüya gördü:

Karanlıkta, yüksek, sakin bir yerde oturuyordu; ve sonunda
(uzak dağlardaki bir yarıktan), titrek beyaz, soluk bir hayalet belirdi. İlk başta sadece titrek bir sisti, ama sonra sabitlendi ve aydınlandı, ta ki yaşlı _Vaftiz Ana'nın_ karlı göğsü, Keşmir sınırındaki alçak kardeşlerinin ortasında şekillenene kadar... Ve tam büyük huzura girmek üzereyken, bilinci kozmik bir
sürüntüyle kanat çırpmaya başladı, oturduğu kaya
gıcırdamaya ve kıpırdanmaya başladı ve hemen
bir sırt çantası gibi
sallanan bir palankinin içinde yuvarlandı.

Böylece uyandı, _Hatteras_'taki yatağında savrulmuş bir şekilde--ve bir fırtına
başladı. Güneye doğru giden gemi, adını aldığı burundan çok uzaktaydı, sadece geniş bir deniz alanı istiyordu, büyük silindirleri kolayca almak için.

Bedient uzun süre uyumamıştı. Son on gün içinde iki saat üst üste uyumamıştı. _Annesinin_ Dunstan'daki evinin açık kapısından, hayatı boyunca Hindistan'a gitme isteği duymuştu. Ama bu
olamazdı. Kaçmak gibi bir görünümü vardı.

Küçük okyanus meselesi mutlu bir şekilde sona ermişti... David Cairns'e Ekvator'a dönme niyetini söyleme isteği ve bunun için gereken an, Bedient'in arkadaşından ayrılması gibi, geceyi geçirmek için farklı bir odaya gitmek gibi olmamıştı. Son yolculuktan beri Bayan Wordling'i, Gri Olan'ı, Kate Wilkes'i veya Vina Nettleton'ı da görmemişti; ancak ikincisi için, onun istediği bir sayfa yazı bırakmıştı. Beth'i görmeye çalışmıştı, Dunstan'da ayrıldıktan dört gün sonra, ama o ne stüdyosundaydı, ne de annesiyle. Daha fazlasını aramadı.

Bedient, Ekvatorya'da ihtiyaç duyulduğunu hissetti, ama ani dönüşünün büyük mali çıkarlara olan ilgisinden başka bir nedeni daha vardı. Evi orada olmasına rağmen, Ekvatorya'nın içsel doğasının ona cevap verdiği
zorba bir çağrısı yoktu... Sadece Hindistan'da vardı.
Adının kendisi bile ateşli bir boğaza su gibiydi. Hindistan'da anlayacaklardı.
Yaşlı Gobind her zaman şunu biliyordu:

"_Kadını içeride aramayı öğreneceksin. Onu dışarıda
bulmak sana göre değil - aşkın kırmızı arzusu_."

Bu cümlelerin otoritesine nasıl isyan ettiğini ama Gobind'in
derin vizyonuna olan saygısının tam olduğunu söyledi. Dahası, yaşlı
_Sannyasin_ bedenini terk etmeye hazır olana kadar Hindistan'a dönmemesi gerektiğini söylemişti. Fiziksel sonun hiçbir hissi ona gelmemişti,
en karanlık saatlerinde bile. Yapacak çok şeyi vardı ve New York'ta, ama
öz ondan gitmişti. Yıkımı, New York'a dönme fikrini şimdiye kadar karşılaştığı en zor şeylerden biri haline getirdi. Hizmetle ilgili her anlayışında Beth Truba'yı düşünmüştü. O, ona her kadın idealine sadık kalmasını sağlayan ve idealleri daha yüksekte
tutan bir sevgi
esinlemişti. Ve kavramlarına ne biçim getirmişti!
Kendini ona ifade ederken, doğrudan dünya değerleri düşüncelerine
eklenmişti. Onun aracılığıyla çalışma yollarını görmüştü. Her saat, onu
yüreğinde kutsadı -tekrar tekrar; ve her saat, ıstırap
derinleşti.

Ama işin farklı bir görünümü vardı. Karanlık, hizmet hayallerini kaplamıştı.
Yıkılmıştı; büyük bir canlılık dağılıyordu. Projeleri
gerçekleştirilecekti; vermeye devam edecekti ve
verilecek şeyleri üretmeye devam edecekti--ama kalp, verme sevgisi,
insanlara dökülme ruhu--bunlar ondan gitmişti.
Daha dolu doğasının eski yasalarını takip etmekte belli bir boşluk vardı.
Şimdi vermek ve hizmet etmek, ölülerin emirlerine itaat etmek gibiydi.
Daha önce hiç
geçmişe dönmemişti. Başkasına ilk söyleyen kişi o olurdu--geçmişine, şimdiki bir eylemin onayı için bakan birinin

büyümenin sonuna ulaştığını.

Bedient kendine yalan söyleyemezdi. Kaçmak istiyordu.
Yaşlı bir Gobind'in
dizlerinin dibine oturmak istiyordu. Annesinin onu
kollarına aldığı geceden beri, hiç bu kadar _eğilmeye_ ihtiyaç duymamıştı.... Evet.
iyilik bulmayı başaramamıştı--kadını bulmakta.

Ve şimdi onun aklına kaçınılmaz bir düşünce geldi, hem de doğasından birine karşı vahşice: Kadınlara olan yüce yükseliş teması, en başından beri bir insan eşine olan ihtiyacıyla mı tetiklenmişti? Kadınlara dair tüm düşüncelerini büyüleyen, bir çocuktan gelen basit bir erkek tutkusu muydu? Bu, Pencap'ın olgunlaşan sessizlikleri sırasında dünyadaki işini aydınlatan ışık mıydı? Fiziksel miydi, ruhsal değil miydi - tüm kadınlara olan bu aşk, ta ki birine olan aşkına ulaşana kadar? Ve daha geniş aşkı - birine olan aşkı kaçırarak - kaybetmeli miydi? Cevap bilincinde karanlıktaydı. Kadınlara mutluluk getirmenin yolları ona gelmişti, ama şimdi onları gerçekleştirmek eski galvanizasyona itaat etmekten başka bir şey değildi. Bu farkındalığı ölümcül bir utançla karşıladı....

"_Kadını içeride aramayı öğreneceksin_." Ve içeride ne kalmıştı? Bir tür çaresizlik içinde, Bedient bu envantere yöneldi. Ruhun Tanrı'ya, Oğul'a ve Kutsanmış
Ana-Ruh'a olan eski inancı hâlâ enkazın üstünde ve ayrı, saldırıya uğramadan duruyordu.
Bu Işık'tı.

Bu öfkeli dağılma günlerinde Bedient'in ruh inancı
sınanmamıştı. Bir kadınınki aşkıyla düşmüş olabilirdi... Ama o yüksek, güneşli saatte emredici eylemlerde bulunmak için harekete geçen güçlü, tutkulu varlık, yavaşça ve anlatılamaz acılarla öldü.

_Hatteras_ fırtınadan, daha önce birçok fırtınadan çıktığı gibi, aynı gürültülü deniz suyunda buharlaştı. Bedient, Kaptan Carreras ile olan ilişkisinden dolayı gemide tanınıyordu. Yolculuğun ilk akşam yemeği sırasında, Kaptan Bloom'un konuşmasından bazı ilginç bilgiler ortaya çıktı.

"On gün önce ayrıldığımızda orada isyan tütüyordu. New York'ta ateşin başladığını duymayı bekliyorduk. Celestino Rey, son seferden önce limanda asılı kalmışken neredeyse bir darbe alacaktı. Eski Diktatör Jaffier, karanlık küçük başkentinden yeni çıkmıştı ki, bir tüfek mermisi kolunun arasından,
kolunun ve kaburgalarının arasından geçti. Nöbetçileri, tüfekçiyi sokakta sopayla öldürdüler----"

"Anladığım kadarıyla oldukça tuhaf bir durum," dedi Bedient.
"Her iki liderden birinin ölümü----"

"Bu, partisinin sonu anlamına gelirdi. Tam olarak bu," dedi Kaptan Bloom.

Kaptan'ın masasında bu konuşmayı canlı bir şekilde dinleyen kişi, dans eden kahverengi gözlere sahip koyu saçlı genç bir kadındı - Bayan Adith Mallory. İnce ve uzun boylu değildi ama tavırları canlıydı; masadaki yeni tanıdıklarına karşı, çoğunlukla beyefendiler, ama aşinalığı iten bir zarafetle, hoş bir özgürlük sergiliyordu. Bayan Mallory bu devrimci işlerde büyük bir eğlence buluyor ve Andrew Bedient'e ve Ada'daki geniş mülklerine derin bir ilgi duyuyordu. Gözleri, Bedient'in aklına hemen Tennyson'ın bir dizesini getirdi - "_Gün batımı ve akşam yıldızı ve
sonra karanlık_."

_Hatteras_ sıcak, mavi Karayipler'e çıkana kadar onu çok az gördü ve artık yemek salonundan uzak durmak için sert hava bahanesi yoktu. Bayan Mallory, Bedient'le sohbet etmek için her fırsatı değerlendiriyordu ve bir veya iki kez onu garip, yarı mizah dolu derin bir bakışla süzerken yakaladı. Bir akşam, gemi Porto Riko'nun kuzey kıyılarından geçerken, gezinti yolunda karşılaştılar. Ada, ay ışığının aydınlattığı Güney'de ağır bir gölgeydi.

"... Diyorlar ki, Bay Bedient, devrim başarılı olursa, sizin için
çok büyük bir fark yaratacak."

"Belki de öyledir," diye cevapladı.

Bayan Mallory, geminin subaylarından Kaptan Carreras ile olan
ilişkileri hakkında bir şeyler duymuştu. Bir para ustası olarak
yeterliliğini gülerek küçümsedi.

"Bu oldukça sıra dışı," dedi düşünceli bir şekilde. "New York bana bir erkekten böyle bir şey beklemeyi öğretmedi. Öyleyse Amerikan doları sizin için Kutsalların Kutsalı'nın işareti değil mi?"

... Konuşması neşeliydi. Şu anda, sert havalarda
saloon'dan uzak kaldığı için ona kızdı.

"Ve siz de çok yaşlı bir denizcisiniz," diye bitirdi.

"Ama benim yelkenciliğim çoğunlukla yelkencilikti," dedi. "Buhar altında farklı."

"Ama yaklaşık üç gündür turkuaz bir durgunluk içindeyiz ve seni
izliyorum. Bir saka kuşu bile aldığın
besinle
sararıp soluyordu! Nasıl yaşamayı başarıyorsun?"

"Ne kadar iyi olduğumu görüyorsun," dedi.

"Yaklaşık olarak----" Bayan Mallory kendini kontrol etti ve tekrar denemeden önce
birkaç kez yutkundu: "Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır."

"Savaşta servetini kaybetmekten korktuğun için ölümcül bir korkunun pençesindeydin."

"Bu _biraz_ geniş, Bayan Mallory----"

"Bu adaletsizliği telafi etmek için, size anlatacağım--beni Coral City'ye
götüren şey. Başka kimseye anlatmadım... Bir savaş ihtimali. Her zaman bir devrim istedim. Ne kadarını bilemezsiniz...
Görüyorsunuz ya, ben her gün çalışan bir kadınım, bir gazeteci kadınım ama rutin işimin dışındayım. Bana büyük şeyler düştü ama asla savaş olmadı.
Equatoria, ismi ve her şeyi beni yıllardır büyüledi----"

Bedient onun coşkusunu beğendi. Ada,
Jaffier, Celestino Rey, _The Pleiad_ ve bu olağanüstü sarayı sık sık ziyaret eden erkeklerin tavırları hakkında çok şey anlattı. Bayan Mallory'ye _The Pleiad_'da hoş karşılanmayı bekliyorsa, gazeteci kadın olarak bilinmemesini tavsiye etti.

_Hatteras_ nihayet mercan geçidine ulaştı ve iç limana doğru
yol aldı. Bayan Mallory, resiflerin sırasını işaret eden
Kaptan Bloom'u, gezinti güvertesinde Bedient'e katılmak üzere bıraktı. "Şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım," dedi. "Bundan çok önce
ateş sesi duymayı bekliyordum."

"Başlamamış olabilir," diye önerdi. "Ve şimdi, Bayan Mallory,
birlikte karaya çıkmasak daha iyi olur. Jaffier'in bir takipçisi olarak tanınıyorum; ve
siz _The Pleiad_'a, yaşamak için gerçekten uygun tek yere gittiğinizden,
benimle birlikte görülmeniz, toplumdaki konumunuzu
sadece zorlaştırır. _The Pleiad_ bir kuşatmaya girerse,
sizi başka bir yerde rahatça yerleştiririm. Her halükarda, hizmetinizdeyim."

Bedient, _hacienda_'da tamamen beklenmedik bir şekilde karşılandı, ancak küçük bir kervan
vapuru karşılamak ve erzak taşımak için aşağı inmişti. Mercan Şehri
heyecanla
ateşliydi, ancak devrimciler henüz
ateş etmeye başlamamışlardı. Bedient, Jaffier'e bir mektup gönderdi; selam, ölümden kurtuluşu için bir tebrik (mektupta iyi bir alamet olarak değerlendirildi) ve diğer konuların yanı sıra, New York'a gitmeden hemen önce Coral City'de tanıştığı Amerikalı Jim Framtree ile ilgili bir soruşturma. Bunu yaptıktan sonra Bedient bir eyerli midilli aldı ve
tek başına patikalardan yukarı _hacienda_'ya doğru yola koyuldu.

Akşam karanlığında büyük eve ulaştı. Karşılama o kadar iyiydi ki
Bedient bir an konuşamadı. Bu da kendiliğinden oldu, çünkü kervandan bir saat öndeydi. Her şey
ayrıldığı gibiydi. Düzinelerce yerli, çiçekler ve meyvelerle geldi ve
yukarıda tek başınayken, onların şarkıları kulübelerden ona ulaştı.... Bedient, dairesinin dış kapısı kapanana kadar ne kadar yıpranmış ve kırılmaya yakın olduğunu fark etmedi; ve odanın ortasında, dudaklarında bir kahkahayla durarak, göğsündeki çalkantının yatışması için iki veya üç dakika beklemek zorunda kaldı... Biraz sonra, Yüzbaşı'nın odasına geçti, kapıyı açtı ve birkaç dakika karanlıkta durdu, başı öne eğikti. Ve asla yorulmayan veya rahatsız etmeyen o hafif tatlı parfümün bir nefesi, sanki eski ipek mendillerden biri karanlıkta hafifçe sallanıyormuş gibi, burun deliklerine geldi.

* * * * *

Diktatör Jaffier'in en eski ve en güvendiği hizmetkarının sorumluluğundaki bir konvoy, ertesi gün öğle vakti _hacienda_'ya ulaştı. Böylece, mektubuna cevap Bedient'e iletildi. Zahmetli verimlilik, her şeyden önce zorunlu bir para ihtiyacını beraberinde getirdi. Bedient bunu bekliyordu ve yardım etmeye hazırdı.... Bir devrim kaçınılmazdı, iletişim daha da açıklandı. Diktatör Jaffier'in aklındaki nokta tam da vurma saatiydi. Önce vurmanın önemini anlamıştı; ancak, özlü bir şekilde gözlemlediği gibi, hazırlıkla acele etme arasında tam bir an vardı. Jaffier, Celestino Rey'in bir gemi dolusu tüfek ve mühimmat aradığına inanıyordu; ancak tüm sahil, özellikle İspanyol'un nadir yatının yattığı _The Pleiad_ girişi olmak üzere Savunucular tarafından korunuyordu. Kaçak malların ele geçirilmesi, safça, hükümet tarafından en çok istenen darbe olurdu... Mektup, Bedient'in özellikle talep ettiği bilgilerle sona eriyordu. Hareketleri kısmen Jaffier'in ajanları tarafından takip edilen genç Amerikalı Jim Framtree, şefi Celestino Rey ile birlikte _The Pleiad_'daydı
ve şüphesiz isyancı personelin önemli bir üyesiydi....

Bedient mektubu dikkatlice okudu ve tekrar göz attı.
Jaffier'in güvenilir adamı mektubu almak için elini uzattı.

"Senor içeriği dikkatlice sindirdiyse----" diye başladı.

"Evet, hepsi bende----"

Diğeri mektubu aldı ve kibriti ona değdirdi, yere düşen
gevrek, kararmış lif kabuğuna bastı. Büyük bir miktar için
New York taslağını geri getirdi.

Bedient uyuyordu; yani, bedeni akşamın ortasından gün doğumuna kadar hareketsiz yatıyordu, o ilk _hacienda_ gecesi. Bilinci Beth'e uzun yolculuklar yapmıştı, Hindistan'a kayda değer hac yolculukları yapmıştı (ve Beth'i orada, tonik yüksekliklerde bulmuştu). Her zaman ona konuşmasına izin vermeyen garip bir korkuyla bakıyordu. Bu uzak uçuşlardan
eve döndüğünde, vücudunun muhteşem, sessiz
odasında yattığını, yumuşak gece rüzgarlarıyla
yellendiğini görecek ve hemen tekrar ayrılacaktı.... Bu, Falk ve yerlilerin güzel karşılaması olmalıydı. Oldukça
absürt bir şekilde
yıkılmıştı, tüm öfkeli destekleyici gücü
gevşemişti. Belki de uyuyabilmesi için
yıkılması gerekiyordu.... Daha önce birçok kez, vücudunu uyurken görmüştü.

Bugün her zamankinden daha yorgun ve parçalanmıştı. Tepelerin her manzarası
acı vericiydi, çünkü Beth Truba bu güzelliği göremiyordu.
Orkestraya dokunmaya
cesaret edemiyordu. Falk, Jaffier'in hizmetkarı ayrıldıktan sonra kahve ve meyve getirdi. _Hacienda_'daki kahve mükemmel bir
başarıydı. Yüzbaşı Carreras'ın sekiz yıllık eğitimi, yapımında bir ideali olan ve dünyanın en iyi kahvesini kendi tepelerinin ürünü olarak iddia eden, içeceği zirveye taşımıştı. Bedient neredeyse unutulmuş bir zevkle içti, ancak hemen ardından o felç edici sızı geldi - Beth için değildi; sıcak, hoş kokulu rüzgarları soluyamıyordu... Bedient ayağa fırladı. Zihninin haykırışı, zor, beyni dolduran, vücudu zorlayan bir görevdi. Bu, acı yalnızlığın yıkılmasına karşı ilk savunma faaliyetiydi. Bu ana kadar, pasif bir şekilde katlanmıştı. Bedient _Ülker Takımyıldızı_na gitmeye karar verdi. Jim Framtree ile temasa geçmek için çeşitli yollar düşünmüştü, ancak tüm Ada'nın Diktatör Jaffier'in sağ kolu olarak kabul ettiği birinin bakış açısından, her yolda engeller vardı, tıpkı Yüzbaşı Carreras'ın olduğu gibi. Fikir her saniye daha da cazip geliyordu. İlgili herkesi, özellikle
Jaffier ve Celestino Rey'i ürkütecekti. Fakat ilki sadakatine dair büyük bir
finansal teminat almıştı ve eski korsana başa çıkabileceği
zorlu bir şey vermenin değeri vardı. Dahası, Bedient'in Ekvator'a ani dönüşünün ilk nedeni Jim Framtree ile tekrar karşılaşmasıydı... Bir midilli çağırdı ve ardından bir
çanta dolusu temiz kıyafet taşıyan bir hizmetçiyle birlikte Mercan Şehri'ne doğru patikadan aşağı at sürdü.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

GERÇEK NE KADAR DA ÜRKÜTÜCÜDÜR

Bedient _Ülker Takımyıldızı'na_ girdi ve geniş gölgeli salonların serinliğini
içine çekti. Haziran ayında Ekvator'da bir öğleden sonra zevk için at binilmez ve Bedient formda olmaktan çok uzaktı... Etrafta hiç
misafir yoktu. Soluk, ince, hüzünlü bakışlı bir beyefendi mermer ve maun bir tahtta belirdi ve gelişini algılayınca bakışları sabitleşti ve donuklaştı.

"İsterseniz bana sadece adınızı verin lütfen," dedi soluk bey,
her zamankinden daha kuru olan boğazını temizleyerek kelimelere geçiş verdi. Gerçekten de Bedient, o sesle kıyaslamak için sadece fındık kabuklarına basan birini
düşünebiliyordu. Cümle, bir kayıt veya benzeri bir şey için etrafa baktığında söylenmişti... Fiyat, bagaj veya istenen yerin niteliği hakkında hiçbir soru sorulmadı. Bir Çinli hizmetçi belirdi ve Bedient'in şehirdeki yerleşkeye gönderilen adamından çantayı aldı. Misafir, Doğulu'yu takip etti. Yapının dinginliği ve geniş boyutları; goblenlerle kaplı ve yağlarla canlanan sonsuz karanlık
salonlar; bahçelerden gelen yoğun koku, şiddetli sıcakla çiçeklerden ezildi; Dünyanın tüm dokuma halıları, Perslerin altın postlarından ateşle aydınlatılmış Navajolara; solda, kitaplarla çevrili ve sessizliğin Mısır'ına gömülmüş bir odanın bir anlık görüntüsü; sağdaki geniş bir kapıdan geçen bir dönümlük kapalı bilardo masası - bu izlenimlerin bir bileşimi anı unutulmaz kılıyordu. Bedient sadece bir kralın kış sarayını düşünebiliyordu - yaz mevsiminde.... Hizmetçiyi bir anlığına masaya dönmek üzere bıraktı.

"Erkek misafirlerin bir listesi var mı?" diye sordu.

Soluk benizli olan rahatsız görünüyordu; ya da belki de renksiz yüz hatlarının ifade ettiği hayal kırıklığıydı, sanki bu tür işler kurumun daha düşük hizmetçileri içinmiş ve centilmenlik işleri için değilmiş gibi.

"Hayır, böyle bir listemiz yok," dedi. "Günün ilerleyen saatlerinde, hava
soğuduğunda, misafirlerimizin çoğu yurtdışında olacak ve şüphesiz
aradığınız kişiyi bulmakta pek zorluk çekmeyeceksiniz. Birkaç saat içinde
yönetimimizin küçük tuhaflıklarına aşina olacaksınız.
Hizmet konusunda şikayet edilecek pek bir şey yok, sanırım----"

Çinlilere katılan Bedient, ayrıntıların zarafeti ve etkisi imparatorluk seviyesinde olan bir daireye götürüldü. Rahatlayarak
binici kıyafetlerinden çıktı, nefis bir şekilde yumuşatılmış bir duşta yıkandı ve oturup düşünmeye başladı. Sandalye, serin ve yumuşak bir kol gibi etrafında kıvrıldı. Tüm atmosfer onun için utanç verici derecede şehvetliydi. Şehir aşağıdaydı, hızla düşen gecede gölgelenmişti; liman mor bir sessizlik içindeydi, güneş kan turuncusu bir gökyüzüne batmıştı.

Etrafındaki hayatın ağır ciddiyetine bir gülümseme geldi dudaklarına; dünya biçimlerine inatla tutunan ve mermerin ve figürlü duvarların satın alınabilir güzelliğine yaslanan, içi boş olan, hizmetin mükemmellikleriyle sürdürülen. Sonra karanlık limanın karşısında, gün batımından geriye kalan tek şey olan koyu kırmızının kıvrımına baktı, Beth'i, bölen denizi ve bölen dünyayı, ve neden böyle olduğunu düşündü. Kadınlar için yapmayı hayal ettiği
büyük işi düşünemediği için utanıyordu, çünkü Beth artık onun için
_Kadınlar_ anlamına geliyordu ve o onun için değildi... Hizmet vizyonları
bir daha geri gelecek miydi?

Bu, zihnini _Ülker_ Takımyıldızı'na yapmak için geldiği şeye ve etrafındaki, havadaki devrime getirdi. Ne tuhaf bir
gönderi--isyanın tam kalesinde. Hepsi çocukça şeylerdi.
Birçok macera olabilirdi. Bunlar zihnini
gerçeklerden uzak tutmaya yeter miydi?... Korkmuyordu. Bir saat boyunca orada oturdu,
şehrin ve limanın ışıklarını seyrederek, ta ki düşünceleri çok ağırlaşana kadar,
ve içindeki kelepçeli sevgili tükenip kan
çekene kadar, zincirlerine karşı zorlanmaktan--ölmek istemeyen tutsak... Yorgun bir şekilde uyandığında,
kapısının altından bir mektubun itildiğini gördü,
ve o kadar sessizdi ki, düşüncelerinden uyanmamıştı.
Kağıt en soluk mavi ve ağırdı. Adı,
kör bir kalemle, köşeli, eksantrik bir el yazısıyla yazılmıştı ve içeriği benzersizdi:

BAY ANDREW BEDIENT,

EFENDİM: Konuklarımın çoğu, başka bir yerde, sanırım, mal sahibi olarak
belirtilen biriyle tanıştıktan sonra _Pleiad_ ruhunu daha kolay ve zevkle yakaladı.
Bu kelimeyi burada kullanmıyoruz, çünkü
birlikte arkadaşız. Yöneticimin
size daireleri göstermiş olması, sizi
karşılamaktan mutluluk duymam için yeterli. O çok az hata yapar. Bu akşam sekizde Kalkan Odası'nda benimle akşam yemeği yemeyecek misin? Daha önce bir sözleşmişsen, lütfen bozmama izin verme, çünkü senin uygun zamanında
hazır olacağım.

Alışılmadık bir saygıyla,

CELESTINO REY.

Bedient tekrar oturdu. Evin sistemleri onu eğlendirdi ve hayrete düşürdü. Masadaki soluk yaratığın onu her açıdan
tarttığını ve az çok
yanılmaz bir Petrus'un onu
_Ülker Takımyıldızı_'nın kalıcı huzuruna
girmesine izin verdiğini düşünmek. Geri çevrilmemiş olması bir lokmaydı.
Sonra, "mal sahibi" terimini onaylamayan kuruluşun başkanlık eden bireyiyle ilk akşam yemeğine davet edilmek.
Bu olayda bir tropik, bir doğu zevki vardı.

"Bir yabancının Ekvator'da kastını kaybetmesi veya kazanması gerektiğini düşünmek, o Yorgun Gözlü'nün bakışıyla," diye düşündü. "Bu atmosfere gerçekten hakim olmalıyım."

Bedient, alt şehirdeki _Treasure Island Inn_'i düşündü, _The Pleiad_'a girişi reddedilen bir
yabancının muhtemelen gideceği yer.
"İstila edilmiş", Kaptan Carreras'ın bir zamanlar sakinlerini tasvir etmek için kullandığı kelimeydi.... Saat sekize birkaç dakika kala Bedient odadan çıktı ve
aşağı indi. Merdivenlerden, misafirlerin,
gerçekten, bu saatte toplandığını anladı. Şirket büyük değildi, ancak ilk bakışta
seçkin görünüyordu. Temsil edilen milliyetler o kadar çeşitliydi ki Bedient resmin, ekleri olan bir mahkeme topuna benzediğini düşündü. Seslerin uğultusu Avrupa'nın dillerinin yarısıyla ve ara sıra Asya'nın tonlamasıyla hızlanıyor. Kadınlardan daha fazla erkek vardı, ancak bu yalnızca ikincisinin çekiciliğini daha da belirginleştiriyordu, bunlardan iki veya üç tanesi duyuları harekete geçiren çiçek açmıştı.

Bedient, merdivenlerde bir anlığına punkah'ın
üflediği palmiyelerin arasında durup aşağıdaki yüzleri taradı. Framtree orada değildi, ancak
Bayan Mallory yaşlı bir beyefendiyle tartışırken belirdi ve her zamanki hareketliliği belliydi. Bedient, onun son derece ihmalkar olduğu gerçeğiyle
şaşırdı. Ayrılmalarından bu yana geçen otuz saat içinde, onun benzerliği aklına bir kez bile gelmemişti ve
rahatça yerleştiğini görmeyi teklif etmişti. Gözleri şimdi ona
döndü, ama hemen başka tarafa çevirdi. Eğilmeye çalışmıştı... Ve o anda Bedient, masadaki adamın uyuşuk bakışlarını fark etti,
kendisini ona doğru soğudu. Ayrıca, merdivenlerden bu beyefendiye doğru fayansları geçerken, misafirlerin bakışlarıyla
kaplıydı, hızlı, yoğun bir şekilde araştıran gözlerle. "Bir yabancıya ne kadar da ilgi duyuyorlar," diye düşündü. Havada iğnelerin ve asidin keskinliği vardı.

Belirsiz bir kaynaktan gelen alçak çan sesleri şimdi sekizi vurdu. Bir
Çinli, Bedient'in yanındaki masaya yaklaştı.

"Senor Rey ile mi yemek yiyeceksiniz?" diye sordu müdür tembelce.

Bedient başını salladı ve Bayan Mallory'yi selamlamak için döndü. Mallory onun gözünü ve niyetini yakaladı ve hemen arkasını döndü. Bedient, ilk kez, bu kurumun psikolojik faaliyetleriyle başa çıkmak için kendini biraz yetersiz hissetti. Masaya geri dönen müdür her zamanki gibi sersemlemiş ve dalgın görünüyordu.

"Çocuk," dedi Çinliyi işaret ederek, "sizi Kalkan Odası'na götürecek."

Bedient, yumuşak ayaklı oryantalı, şaşırtıcı koridorda takip etti,
Senor Rey'i bir kapıda durana kadar - ve arkasında deri ve metalden yapılmış loş bir
arcanum gördü... İspanyol'un yüzü, bir suçun keşfi gibi
şaşırtıcıydı. Bir ceset kadar zayıf ve soluktu. Dudaklarının köşeleri de dahil olmak üzere sol yanağın tamamının solukluğu, eski bir yanık gibi parlıyordu, gözenekler bir tür değişmez sır gibi birbirine karışıyordu. Bitkin, kansız yüzünde gözler siyah bir parlaklıkla parlıyordu. Dişleri sağlam ve belirgindi, yüzün ve kafatasının tüm kemikli yapısı da öyleydi. Senor Rey, askeri omuzları olan uzun, zayıf bir vücuda sahipti. Alt uzuvlarını kontrol edemiyormuş gibi büyük bir zorlukla hareket ediyordu, ancak ellerinde kontrast vardı - uzun, beyaz, hızlı ve mükemmel bir şekilde korunmuş. Yaralı yüz ve buruşuk boğaz, Bedient'in zihninde İspanyol'un bir zamanlar işkence gördüğüne dair korkunç bir düşünce oluşturmak için birleşti - eti bir zamanlar şeytanın makinesinde parçalanmıştı... Bedient'in eli soğuk, kemikli bir tutuşla kavrandı ve gözleri İspanyol'un parlak, huzursuz bakışlarında bir anlığına sabitlendi. "Sizi memnuniyetle karşılıyorum, Bay Bedient.... Bizimle biraz daha kalmayı mı düşünüyorsunuz?" Senor alçak, tekdüze bir şekilde konuştu. İngilizcesi yerel dilden pek de etkilenmemişti. "Henüz söyleyemem," dedi Bedient. "Uzun zamandır harika evinizi görmek istiyordum, ama bu özel anda, belirli bir
adamı buldum----"

Bedient, diğerinin sarı göz kapaklarının biraz düştüğünü fark etti. _The Pleiad_'da şu anda çok fazla sayıda adamın
istendiğini
çok iyi anlamıştı.

"Beni yanlış anlamayın, Senor Rey," diye ekledi. "Konuşmak istediğim adam
sadece benim gelişim sayesinde başarılı olabilir."

"Sık sık Ekvator'da aranan kişi--en son bulunan kişi olur," diye gözlemledi İspanyol.

Keten, gümüş, kristal ve mum ışığı, aralarındaki küçük yuvarlak masanın üzerinde mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı. Rey, bir konuşmacı olarak, becerikli ve ilham vericiydi. Düzensiz vücudu, yara izli vellumdan yapılmış eski bir klasik cilt gibiydi - Celestino Rey adında bir tehlikeler kitabı - ve etrafındaki her şey, mızraklar, silahlar, deriler, kalkanlar, hatta kasvetli gölgeler bile, metne sadece göndermelerdi. Akşam yemeği mükemmeldi. Bir tepsi şarap ve bir demet puro, sonunda balkona konuldu,
üzerleri puma derileriyle kaplı iki sandalyeyle. Çinliler Rey'e
oraya kadar yardım ettiler ve yalnız kaldıklarında, Rey şöyle dedi:

"Seni gerçekten _Pleiad_'a getiren meseleyi tartışmak istiyor musun?... Ne yiyorsun, ne içiyorsun, ne de sigara içiyorsun - belki de
konuşuyorsun."

Bedient güldü. "Bana inanmanın en basit yolu bu olmaz mıydı?" diye sordu. "Jim Framtree'yi görmek istiyorum ve burada olduğunu duydum. Meselenin
Ekvatorya, mevcut huzursuzluk veya onun veya benim Ada veya _Ülker_ ile herhangi bir
ilişkimizle hiçbir ilgisi yok. Onu hemen görmemi
mümkün kılabilirsiniz."

"Ne yazık ki, yapamam. _Ülker_'daki görevim gerginliği en aza indirmektir.
Burada bulunan birçok beyefendi oldukça sinirli bir mizaca sahiptir. Çoğu zaman en iyi yöntemim olumsuz davranmaktır...
Şüphesiz Diktatör Jaffier sizin en düşsel iklimlere dönmenizden çok memnundu----"

"Evet," dedi Bedient.

"Bu sabah _hacienda_'nıza bir konvoy gönderdiğini fark ettim,
şüphesiz resmi karşılamayı taşıyarak----"

"Evet, grupla tanıştım."

Bedient, İspanyol'un şehirde ve Ada'da olup biten pek bir şeyi
kaçırmadığını fark etti; ayrıca Jaffier'in konvoyunun _Pleiad_'daki kendi varlığıyla bir ilgisi olduğuna inanıyordu; ve son olarak
Celestino Rey gerçeğe göre eğitilmemişti. Aslında, Bedient,
geliştirebileceği herhangi bir stratejiden daha çok, kesin gerçekleri belirterek kurumun efendisini şaşırtmak için daha fazlasını yapmıştı... Bedient sonunda ayağa kalktı ve soğuk eli tuttu. Gülmekten kendini alamadı.

"Sizin pozisyonunuzu takdir edecek kadar esneğim," dedi. "Hükümetin kabul edilmiş bir kaynağı olarak, sanırım beni -Ekvatorya tarihinin bu özel anında-
dostça bir hatıra gibi basit bir şey
taşırken görmek oldukça zor."

"Bana çok ilgi çekici geliyorsunuz, Bay Bedient," dedi Senor nazikçe. "Yaşlı bir adam sevgisini ifade edebilir... _Ülker_'in sizi memnun etmesine sevindim.
Dünyanın bana fırlattığı topraklardan inşa ettim,
ve buna gülecek kadar canlılığımı korudum. En iyisi
gerginliği düşük tutmak----"

Genç adam İspanyol'un ayağa kalkmasına yardım etti.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Senor eğilerek. "Dizlerimin altında öldüm."

Bedient bahçelerde biraz dolaştı. Framtree, eğer kuruluşta herhangi bir yerdeyse,
ne dışarıda, ne de büfede,
kütüphanede, bilardo salonunda, ne de lobide kendini göstermedi. Evin genişliği ve ihtişamı
ve hizmetin aşırı verimliliği şaşırtıcıydı. Bir Çinli bir anlığına el çırptı. Onlarcası,
hızlı, sessiz, tertemiz, anlayış dolu görünüyordu. Onların varlığı, bir sürü beyaz hizmetçinin yapabileceği gibi, insanı sıkmıyordu. Bedient, Çinlilerin bu tür rahatsız edici auralara sahip olmadığını düşündü.... Sonunda odasında, pencereye bir sandalye çekti ve ışığı
açmadan
oturdu.
Şimdikinden daha fazla uyanık hissetmemişti kendini ve gece yarısı oldu. Düşüncelerini şu anki maceranın farklı yönleri üzerinde tutamıyordu, ama onlar onu stüdyo günlerine, birbiri ardına, istikrarlı bir şekilde, amansızca sonuna doğru geri götürdüler. Bu, o acımasız Rus senfonilerinden birindeki basın vuruşu gibiydi.... Yolculuk--öğlen vakti otoyolda durma--o muhteşem ışıktaki öpücük--harika kadınsı ruhu... ve sonra annesinin
evine varana kadarki boşluk. Düşüncelerini asla o orman yoluna
sürükleyemezdi. İlk öpücükten trajediye ve açık kapıya kadar,
sadece anlık görüntüler geri döndü ve bunların onun iradesiyle hiçbir ilgisi yoktu...
Kalbinin boş ve hızlı bir aktivite içinde olduğunu hissetti ve kafası karıncalandı. Ölmeyen
tutsak o gece çılgın bir enerjiyle doluydu....

Bedient bir keresinde açıklanamayan bir dürtüyle kapıya gitti.
Salonun en uzak ucunda, tam yetmiş metre ötede, Jim Framtree bir kadınla konuşuyordu. Bir Çinli hizmetçi, sanki yerden
kalkmış gibi Bedient'e doğru koştu.... Framtree ve kadın ayrıldılar. Bedient
cebinden bir altın para çıkardı ve aceleyle hizmetçinin eline
sıkıştırarak şöyle dedi: "O beyefendiye bir an için buraya gelmesini söyle."
Çinliler geri dönmedi ve Framtree de o gece uğramadı.

Ama bu ufak gelişme bile düşüncelerini tutamadı....
Bedient tutsağın hiç ölüp ölmeyeceğini merak etti; ve eğer ölürse,
Haziran güneş ışığındaki o ilk öpücüğün hatırasıyla
tekrar ayağa kalkmaz mıydı?... Ve böylece oturdu, ta ki gün doğana kadar. Sonra kapısının altından başka bir
mektup kaydırıldığını fark etti. Elbette Senor Rey'dendi:

Gerçekten hoş dostum (yazıyordu), hizmetkarlarıma bir pesodan daha büyük bir iyilik
vermemenizi rica edebilir miyim? Gerçekten çok iyi ücret alıyorlar ve bunu beklemiyorlar. Herhangi bir küçük hizmet için on dolar altın paralar düzensizlik yaratıyor ve gerginliği artırıyor. Gerçekten yumuşatıcı bir
dostlukta,

CELESTINO REY olarak değerlendirilmenizi rica ediyorum.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

BAYAN MALLORY'NİN SANATI

Bedient hastalık öğrencisi değildi. Belki de yıkıcı ilkelerin soyut olana karşı insan ilgisiyle
dolu olduğunu kabul ederdi, ancak zekası kesinlikle bu karanlık faaliyet sistemleri tarafından
sınanmıyordu. Zihni ızdırap içinde olmasa bile, _Pleiad_ işleriyle başa çıkmak için gerekli donanıma sahip olmadığını gördü. Aslında, dikkati kesinlikle, müdavimlerin gerçek enerjisinin işlediği hızlı alt akıntılara yoğunlaşmayacaktı.
Her şey kötü çocukların oyunu gibiydi, ya da daha doğrusu tuhaf, tamamlanmamış
varlıkların, her yerde altüst olmuş ve sapkın olanın vızıltısıydı - yorgun beynine
hasta ve çılgınca geliyordu.

Çinlilerin mesajı Framtree'ye götürmediği, bunun yerine İspanyol'a danıştığı açıktı. Bedient, Rey'e Jenkins, Jones veya Judd'u bulmak için _The Pleiad_'a geldiğini söyleseydi, şüphesiz Framtree'yi hemen görmesine izin verilirdi.

Hiçbiri, Jim Framtree'nin salonun en uzak ucundaki o tek bakışı kadar zihninde bir etki yaratmadı. Binada olması değildi, tabii ki bu önemliydi; ancak gece kıyafeti içindeki adamın
muhteşem figürü, _Ülker_'in sağladığı
müthiş izlenimdi. Bu onun gerçek hayatıyla ilgiliydi;
gerisi canlılıktan yoksundu.

Ancak bu sırada Bedient, _Ülker_'in ve hatta Mercan Şehri'nin, Celestino Rey'in beyni olduğu
bir sinir sistemi oluşturduğunu kabul etmeye istekliydi.
Jim Framtree'ye bir not yazma umudunu yitirmişti,
bu notun İspanyol'u geçme şansının tıkırdayan bir cehennem kutusundan daha fazla olmayacağını fark etmişti.

Bedient aşağı indiğinde Framtree hiçbir yerde değildi.
İlk kişi, görünüşe göre bu gizemli evin yasak bir
girişinde hareket ediyordu. Ancak
mucizevi bir şekilde ortadan kaybolmaya devam edemezdi.... Bedient
şehre doğru yürüdü.
_hacienda_'nın onu çağırmadığı gerçeğiyle üzgün bir şekilde yüzleşti; _Ülker Takımyıldızı_'ndan biraz daha fazlası. İspanyolların kuruluşunun büyük kubbesine bakmak için _Calle Real_'e döndü. Sabah ışığının muhteşem bir cazibesiydi.... Bir
Çinli meyve dükkânına girdi - hizmetçilerden biri. Bedient
su kıyısına doğru ilerledi. _Hatteras_ orada, limanda, çakmaklarla çevrili, New York'a dönüş yolculuğuna hazırlanıyordu. Bu bir cazibeydi. Tüm diğer zihinsel meseleleri bir boşluk için altüst eden bir
sancıyla geldi.

Şu anda kendini su kıyısında gezinirken buldu.
Egzoterik bir gözle (çünkü insanın derinlikleri birlik içindeydi)
tüm ulusların yüzlerine baktı. Coral City, herhangi bir limanın insan endekslerinde bulunabilecek kadar eksiksiz bir suç, zulüm ve sefahat kaydına sahipti. Birçoğu, yozlaşmışlık ve dilencilikle hata tarihçelerini kapatıyordu; diğerleri, sağlıkları hala az çok devam ederken ve çokça şeytanlık yaparken, iyi örülmüş kötülük çalışmalarıydı. Mavi bir bluz veya biraz haki; İngiliz tozlukları ve bir miktar kızıl; Rus çizmeleri ve ıslak gri; veya birçok hizmetin rengarenk bir
taçını taçlandıran bir Amerikan sefer şapkası, dünyanın askerlerinin, Equatoria'yı birkaç durumda askerliklerini tamamlamak için cazip bulduğunu açıklıyordu. Bu dünyanın ve saatin suçlu ayaktakımının, aristokrasisinin _The Pleiad_'da olduğu gibi, alt şehirde konaklama bulduğu da oldukça açıktı. "Bunun gibi birkaç yüz kişi," diye düşündü Bedient, "bir mizah
şeytanının liderliğinde, Antiller'i yağmalayabilir ve Eyaletlerin müdahalesinden
önce kaçabilirdi. Ne kadar da ıslah olmaz bir ordu - çalışkan bir maceracı burada işe alınabilirdi!"

Sonra gerçek aklına geldi. Bunlar Senor Rey'in ordusuna aitti.
Sadece İspanyol, şehrin bu bölümünü umutsuzca
çabalamaya zorlayabilirdi. Onun _pesosu_ ve etkisi, alkol gibi, kitleye nüfuz etti ve
egemen oldu.... İşaretler, Amerikan birasının Ekvator'un ithalatları arasında önemli olduğunu hararetle ilan ediyordu; ve belirli bir sokakta, üst balkonlardan gelen acıklı gülümsemeler ve gizli hareketlerle karşılaştı.

"Tuhaf," diye düşündü, "kanunsuz adamlar nerede toplanırsa toplansın, eşleri saraydan ve gecekondu mahallelerinden
onların peşinden uçar. Sadece erkekler değil, riske girmeyi ve aşka riske girmeyi sevenler!"

Bedient bir kez daha _Calle Real_'e tırmanıyordu ki, yanağına ayaklarının dibine düşen minik bir kağıt parçası çarptı. Bir _carometa_ kıyıdan yamaçtan yukarı doğru
çalışıyordu. Bayan Mallory'nin
koltukta oturan profilini gördü. Bakmaya tenezzül etmemişti ama bir okul çocuğunun
çabukluğuyla mermi onun yönünden
fırlatılmıştı. Mesajı cebine koydu ve onun masum ve
kayıtsız ifadesine güldü. Biraz sonra bir bakışta okumayı başardı:

Dün akşam beni birlikte gördüğün yaşlı askerle tanış. Belki de
bizi o tanıştırır.

İspanyol'un kuruluşunun derinliklerini ne kadar da çabuk hissetmişti! Bedient, ona karşı hiçbir şey hissetmediği için mutluydu ve bir önceki gece yaklaşırken şeklini tamamen
değiştirdiğini unutmasına biraz şaşırdı... Gün içinde Albay Rizzio ile tanışmakta pek zorluk çekmedi ve o akşam yemeğinde resmen Bayan Mallory'ye takdim edildi.

"Burada iklime göre kostümler kadar isimlere de sahip olmanın oldukça moda olduğunu duydum," dedi. "Gardırobum sınırlı ve ben Bayan Mallory'yim--New York'ta."

Yalnız kalmalarına bir saat vardı.

"Dostum," dedi, "hasta görünüyorsun--her zamankinden daha hasta...
Yapabileceğim bir şey yok mu? Bana
söyleyebileceğin bir şey yok mu?"

Bedient onun gerçek nezaketini hissetti. "İyisin," diye cevapladı. "İyiyim, formda olmamanın ne demek olduğunu pek bilmiyorum.... Ve şimdi bana
her şeyi nasıl bulduğunu söyle."

Kahve odasının ortasında duruyorlardı, böylece kimse
gözlemlenmeden dinleyemiyordu. Yine de sesleri beş fit öteden duyulmuyordu.

"Bir anda anladım ki," dedi, "seni bir arkadaş olarak görmemem daha iyi. Muhtemelen ikimizin de _Hatteras_'a geldiğimizi biliyorlardı,
ama bu tanışmamız için bir sebep değil."

"Ve şimdi, eğer işiniz başarılı olacaksa, sıradan tanıdıklar olmalıyız," dedi Bedient.

"Sanırım öyle."

"Bunu ne kadar çok düşünürsem, Rey ve yakınlarını
bir şekilde dağıttığım o kadar netleşiyor. Burada olmam gerçekten garip----"

Bayan Mallory, keskin ve hızlı bir şekilde yüzünü inceledi.

"Anladığımda," dedi, "seni burada görmeyi
beklemiyordum... Savaşla ilgili değil, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı. Sonra onun görmek istediği adamla tanışabileceği aklına geldi ve ekledi: "Framtree adında bir adama bir mesajım var. Senor Rey görünüşe göre bu adamın benim
ellerimde güvende olmayacağını düşünüyor. En azından onu tek başıma görmeme izin verilmiyor----"

"Ve o burada mı?"

"Evet, bundan eminim."

"O isimde biriyle tanışmadım."

"Yanlış anlamanız mümkün değil. Bana göre, Bayan Mallory, o kesinlikle
Ada'daki en yakışıklı adam."

"Onunla tanışmadığımdan eminim."... Tereddüt etti, garip bir şekilde gülümsedi. "Ama
eğer tanışmam gerekirse, sana yardım edebileceğim bir yol var mı?"

"Ona benim hakkımda konuşarak değil. Bu seni benim
talihlerimle birleştirirdi."

"Peki, nasıl?"

Onun hevesi ona çekici geldi. "Eğer bana herhangi bir zamanda bu Framtree'yi
nerede bulabileceğimi söyleyebilirsen--evet, bu yardımcı olurdu," dedi gülerek.

"Sana herhangi bir şekilde yardım etmekten gurur duyarım.... Şimdiye kadar
gittiğim en büyüleyici yer," diye ekledi çabalayarak. "Savaş hakkında hiçbir şey duymadım, ama tüm kurum
komplolar ve gizemlerle
dolu. Hiç dinlenme yok. Herkes
komşusundan korkuyor; hiç kimse huzur içinde uyumaya güvenmiyor, çünkü
biri sırrını
ele geçirecek diye korkuyor - korkunç bir atmosfer - ama
gözlerimin önünde savaşa dönüşürse ne macera... Ve
Ateşböceğiyle----"

Bir anda tüm tavrı değişti. Bayan Mallory artık
özgürleşmiş bir yaratıktı, varlığının en uç noktasına kadar yaşıyordu. Tropiklere aitti ve büyülerle dolu bir oyun oynuyordu...
Bedient, Kaptan Carreras'ın Ekvator'a ilk geldiği gün, Ateşböceği hakkında söylediklerini hatırladı.
Ekteki hikaye,
Celestino Rey'in bu kadını Buenos Aires'in kırmızı ışıklarının arasında bulduğu ve onu kendisiyle gelmeye zorladığıydı. Bedient özellikle ilgilenmiyordu ama Bayan Mallory'nin gizli alevli yaratık Senora Rey ve ona anlattıklarını incelemesi, Güney'den gelen kadın hakkında daha önce duyduklarına kolayca uyum sağladı Amerika.

"O saf bir ana toprak ve başka hiçbir şey değil," diye devam etti Bayan Mallory.
"Zeytin rengi ten, uyuşuk göz kapaklı sarı gözler, tembel hareketler ve görkemli bir
sarı saç. Onunla ilgili bir şey, belirli temaslarda
patlayıcıya dönüşebileceğini düşündürüyor, ama korkunç derecede korkuyor. Güney Amerika'dan
bahsettiğini duymak gerçekten heyecan verici. Heceleri okşuyor ve ülkesinden her bahsedildiğinde garip bir şekilde omzunun üzerinden işaret ediyor. Nostaljinin yavaş ve korkunç ölümüyle ölüyor----"

"Ama 'korkunç derecede' neden korkuyor?" diye sordu Bedient.

"İspanyol'dan--kocasından. Bir şekilde onu korkuyla
çıldırmayı başarmış. Onun adını duyduğunda veya yaklaştığında
acımasızca dövülmüş bir at gibi titriyor."

Bayan Mallory, _Ülker_'ın işlerine olan ilgisinin derinliğini yalnızca bir an için ortaya koymuştu. Bir gözlemci, bu ikiliyi
en basit tanıdıklar olarak görürdü. Kahve odası birçok
alt tonla mırıldanıyordu. Ertesi gün öğle yemeğinde buluşmayı ayarladılar ve
hızla ayrıldılar. Bayan Mallory, Andrew Bedient'e karşı sıradan bir ilgiden daha fazlasına sahip olduğu fark edilirse, eylem yollarının
kapanacağının artık farkındaydı.

İkincisi, Senor Rey'i iki gün boyunca daha fazla göremedi ve
Jim Framtree'yi ikinci kez bile göremedi. Karanlık ve
gün ışığı saatleri, eski yıkıcı monotonluğa teslim olmuştu - zihninin karanlık sürüklenmesi, aşkın, emeğin ve yaşamın tüm takımyıldızları
kara nimbus kütlesi tarafından kapatılmıştı. Kimliği tüm düzenden
kayboldu; varlığı bir tür mayalanma sürecindeymiş gibi görünüyordu.
Sadece saatleri psişik deneyimlerle canlanıyordu, ama onlara hiçbir önem vermiyordu, çünkü bunların fiziksel zayıflığın doğrudan sonucu olduğuna inanıyordu. Tekrar tekrar kendine sertçe döndü,
bir saatin geçtiğini keşfetti, beynindeki bir sesin tekrarı için garip bir dikkat içindeydi.
Öfkeyle, tüm hayaletleri süpürüp atıyor, kendini
Ekvator dünyasına geri zorluyor, gündüzse odalarından çıkıp şehre iniyordu; ama zihninin daha derin faaliyetlerinin baskısı geri çekilip onu yönetiyordu. Fiziksel yapısı büyük bir bıkkınlığa gömülmüştü ve diğer güçler daha kudretlilerdi.

Bedient bu düşüşü kavradı; hatta bir adamın ne kadar aşağı inebileceğini ve yaşayabileceğini merak etti. Onu alt eden ilk şey buydu. Framtree'yi terk edip Hindistan'a uçma isteği -çünkü New York ona göre değildi- elle tutulur bir şeydi ve çatışma tüm gücünü tüketmiş olsa da bunu yendi. Hayatını mahvediyor gibi görünen belirsiz psişik esaretle savaşmak için hiçbir şeyi kalmamıştı. David Cairns'in anlayışlı bir arkadaş olması, Andrew Bedient'teki şaşırtıcı değişiklikleri fark ederdi ve hemen
her bir ilerleme için düşmanla mücadele ederdi. Bedient, büyük zayıflığından biraz korkmuştu. Fiziksel bozulması onu rahatsız etmiyordu ama zamanının büyük eserindeki demir atışı
yok olmuştu. Durup çok düşünmesi, hizmete dair en basit ve en önemsiz kavramlarını hatırlaması gerekiyordu. Utanç duygusu, içindeki tüm iyiliğin yok olmasıyla tüketiyordu, çünkü bir insan eşinin reddedilmesi kaderiydi.

Dışsal talihine gelince, Bayan Mallory'nin getirdiği Glow-worm'la ilgili konularda bir öz vardı, ancak bunlar onu
anlattıkları anların ötesinde zor tutuyordu. Öğle yemeği için buluşmuşlardı. Bir an konuşamadı. Bedient, onun o kadar kötü görünüp görünmediğini merak etti. Kadın, zihnini kendisine bu kadar ilgi çekici olan şeyle zorlamak için tüm güçlerini topladı. Kadının aşırı nezaketinden biraz olsun etkilenmemişti. Öğle yemeği odasının tam ortasındaki küçük bir masada karşılıklı oturuyorlardı.

"Her şey yolunda," dedi hafifçe. "Senor Rey seninle öğle yemeği yiyeceğimi biliyor. Bu sabah uzun bir konuşma yaptık ve sanırım onu
çok iyi bir ruh halinde bıraktım... Ah, evet, o sondası olan bir sanatçı. Ona senin hakkında konuşma şansı vermedim, çünkü ilk soruları ben sordum."

Onun becerikliliği harikaydı. "Bir arkadaşın serveti gerçekten senin ellerinde güvendedir," dedi. "Ve şimdi lütfen bana her şeyi anlat."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

REY'DEN EK BİR NOT

"Bu sabah kahvaltıdan önce odada uzun bir zihinsel egzersiz yaptım," diye başladı. "Hatta seni buraya neyin getirdiğini ve
dün gece Glow-worm ile yaptığım uzun konuşmayı bile düşündüm, eğer çok ilgili bir dinleyiciysen
buna geleceğim. Kahvaltıdan sonra, bir saat kadar arazide yürüdüm. Senor Rey'in güzel yelkenli yatının bulunduğu Inlet'e gittin mi - _Savonarola_?"

"Yoldan gördüm," diye cevapladı Bedient.

"Yolun altındaki uçurumdan aşağı inen bir merdiven, koyun suyuna doğru yüz basamak veya daha fazla iner. Aslında, _Savonarola_'nın uzun direkleri uçurumun seviyesi kadar yüksek değildir. Yelkenli gemileri severim ve geri dönerken tekerlekli sandalyesinde Senor Rey ile tanıştım ve ona harika küçük limanın ve orada yatan safkanının
bana nasıl çekici geldiğini anlattım. Başını şefkatle eğdi. Yatının, adını aldığı kişinin profilinin etkili hatlarına sahip olduğunu söyledim ve bu onu memnun etti. Ardından, bir zamanlar dünyanın sularını süpüren farklı yelkenli gemiler hakkında teknik bir tartışma geldi, arada sırada coşku ve ders kitabı soruşturması sağladım. Bu sadece birkaç gün içinde yelken açma daveti değil, aynı zamanda bu akşam Flamingo Odasında Senora Rey ve birkaç
en değerli misafirler.' Ve--unutmamalıyım--Senor
bana karısının benden çok hoşlandığını söyledi....

"Flamingo Odası'nın çok baştan çıkarıcı bir sesi olduğunu fark ettim.
Umarım öyle bulurum; fikrin kendisine ait olduğunu ve ona göre
bir flamingo tüyünün renginin, bir Amerikalı kızın yanaklarında bulunan bir renk hariç,
en güzel renk olduğunu söyledi. _Ülker Takımyıldızı_ ve bahçelerini seyahatlerimin en nadir
keyfi yapanın kim olduğunun artık benim için çok açık olduğunu söyledim. "

Bayan Mallory, Bedient'in eğlencesine bir an takdirle baktı
ve hızla devam etti:

"Sonra, gölgeli, kokulu
yollarda tekerlekli sandalyesinin yanında yürüdüm ve hemen sonra tanıştığım
ilginç insanlar arasında sizden ve Albay Rizzio'dan bahsettim. Sizin gerçek bir
beyefendi olduğunuzu söyledi -duygusal bir şekilde konuştu- _The Pleiad_'da bir yabancıydı, ancak Ada'ya değil. Aşağı inen gemide nasıl mesafeli durduğunuzu,
bir tür yiyip bitiren kederin avı gibi göründüğünüzü anlattım... Söylediğim her şeyi, o korkunç derecede parlak dikkatiyle süzdü. Bana bir
lokmayı fırlatıp parçalayan bir tazı sürüsünü,
becerilerinin cümlelerimi yakalama şeklini, bir koşunun sonunda
tavşan oynayan tazıları hatırlattı. Ah, İspanyol'un yolları dolambaçlı ve dolambaçlıdır -ve keşfedilemez! Ama sana olan ilgimi açıkça itiraf ettim ve
tamamen kendine yeten biriydin; aslında, ona
çekim yapmamın sebebi buydu. Eminim ki
sözlerim zihninin en hassas terazisinde dengelenmiştir; ve
benim yalanın incelikli araçlarıyla sanatsal olmak için çok genç olduğuma karar vermiştir.

"Sonunda, savaş hakkında soru sordum, New York gazetelerinin
Ekvatorya'da başka bir savaş daha olacağını tahmin ettiğini ve benim hiç böyle bir savaş görmediğimi söyledim. Senor,
Ekvatorya'ya yaptığım yolculuğun herhangi bir şekilde hayal kırıklığı yaratması durumunda çok üzgün olduğunu, ancak
kavga edilecek bir şey olmadığını; hiç kimsenin Diktatör Jaffier'in hayatına yönelik son girişimden
ondan daha fazla
üzülmediğini; ve kendisi açısından,
Ekvatorya'nın son derece iyi ilerleyen tüm çıkarlarıyla özdeşleştiğini söyledi.
... Toplamda, sürükleyici bir yarım saatti."

* * * * *

"Ve şimdi sana Senora Key'den bahsetmeliyim," diye devam etti Bayan Mallory aceleyle, çünkü uzun süre birlikte konuştukları görülemezdi.... "O
beni odasına çağırdı ve ben bir hizmetçiyi takip ettim. Şimdi tek başıma
burayı bulamadım. Turuncu lamba ışığında küçük bir oda!
Ateşböceği bir kaplan halısının üzerinde yatıyordu; çok uzun ve ipeksi görünüyordu,
ve kocaman sarı gözleri bana dikildi. Bana öyle geldi ki
duygularının bir çıkışı yoktu, ama birbirlerini parçalamak ve yutmak için geri döndüler.
O ilk anda, birinin ona acı çektirmek için büyük bir bedel ödemesi gerektiğini düşünmeden edemedim. Garip, değil mi? Ve acınası - bana
ihtiyacı varmış gibi
görünüyordu. Doğru, en başından beri bana güvenmişti,
birinin kalbine
atlamak için can atıyordu. Ve bana hikayesini
fısıldayan parçalar halinde anlattı - kalp açlığı, nefret ve gizem - bu
parçalar. Ondan bir karakter yaratmak için gerçekten zorlandım,
ve gecenin yarısını onun hakkında düşündüğümden,
size onun hikayesini görmenizi ve hissetmenizi sağlamalıyım. Acaba yapabilir miyim? Bana şöyle bir şey geldi:

"Bir gece olmuştu --ah, çok uzun zaman önce--Senor Rey onu arkadaşlarından
çağırmıştı. Buenos Aires'teki bir evdeydi. Senor daha önce o eve
gelmişti. Senor'dan her zaman korkuluyordu. Her zaman ona
itaat ediliyordu. O veya arkadaşlarından hiçbiri onun onlar için aldığı şarabı _tatamadı_. Diğer şaraplar gibi onları güldürmüyordu. Ah, evet,
içtiler ama tadını alamadılar --o odadayken!... O gece Senor ona kendisiyle gelmesini söylemişti. O
cevap veremedi, sadece itaat etti. Senor ile birlikte gittiğinde arkadaşlarının ne kadar sessizleştiğini; ona ne kadar garip baktıklarını
-gözlerinde ne kadar çaresiz bir üzüntü olduğunu hatırladı... Şimdi bile arkadaşlarının yüzlerini görebiliyordu; Senor kapıda gülümsüyordu; siyah, huzursuz midillilerle ve parlayan ışıklar;
sürücü koltuğunda, ona hemen benzedi--asla
Senor'a cevap vermedi ve her zaman itaat etti!... Ah, evet, evden ayrılırken
bir sessizlik olmuştu, diğer evlerde kahkahalar
vardı; ve son ışıkların yanından geçip gitmişlerdi----
"Hikaye böyleydi, fısıldanarak, tekrarlarla örtüşen,
bunun gibi bir dizi dokunuş, hafifçe ama tutkuyla yapılmış--ah,
anlamak için orada olman gerekirdi! Vahşi, hüzünlü bir
hayatın anlamı onlardaydı. Ve kocaman sarı gözleri bana aç bakıyordu.
Günah bakımından Avrupa kadar eski ve
kalp bakımından Wyoming kadar yeni olan uçsuz bucaksız Güney Amerika kasabasını görüyordum."

"Bana her şeyi görmemi sağlıyorsun," dedi Bedient.

"Ateşböceğinin o eski çılgın hayata geri dönmek için öldüğünü anlayabiliyor musun?" diye sordu Bayan Mallory.

"Evet, bana anlattıklarından."

"Doğru, sadece _o_ takip edememeli... Gelmeden önceki gibi olmalı --tadabildiği, hissedebildiği ve görebildiği zaman--duyularına
ürperti
yerleşmeden önceki gibi, titreme
başlamadan önceki gibi. Bunu böyle ifade ediyor... İlk başta beni biraz alt etti. Birinin niyetlerinin ve hislerinin
tamamen fiziksel olabileceğini fark etmem uzun sürdü. Acıyabilirdim ama onda gerçekten
ürpertici bir şeyler vardı. Bir ziyaret için geri dönüp dönemeyeceğini soracak kadar
aptalca davrandım. Geriye yaslandı, gözlerini kapattı ve ellerini sıktı,
şöyle dedi:

"'Öldüğünde ya da benden bıktığında, geri döneceğim --bir ziyaret için değil, _kalmak_ için! Beni ziyarete gitmeme izin vermezdi ve ben de --ah, ondan kaçmaya cesaret edemezdim! Her zaman onu kendimden sonra
düşünürdüm. Benim için uyku olmazdı. Onu benden sonra düşünürdüm - bilirsin
rüyada nasıl olur, bir hayalet gibi olduğunda - uzuvların topallar,
ama kaçmaya çalışırsın! Eğer ondan kaçarsam böyle olurdu - her zaman
arkamdan beni yakalamasını beklerdim!... Tanrım, keşke
beni delirtseydi! Ama yapmayacak--yapmayacak!'

"'Ne demek istiyorsun?' diye sordum.

"'Yani,' diye fısıldadı Ateş Böceği, başımı onunkine doğru çekerek, 'Yani onu öldürürdüm. Ah, neredeyse ölmüş! Onu ellerimle öldürebilirdim, eğer beni öfkeyle doldurursa, böylece gözlerini unutabilirdim. O
gözlerinde tamamen canlıdır!... Ama asla olmayacak. O diyecek ki--bunu yap
ve gelip git ve dinlen ve kalk ve şunu yap--ve ben Çinliler gibi itaat edeceğim... Ah, söyle bana, eğer Senor sana
kafanın içine bakarak, 'Bu gece benimle gel!' derse ne yapardın?"

"Ona Senor'a gülmemi ve muhtemelen çok fazla şarap
içtiğini ima etmemi söyledim. Anlayamadı ve tekrarladı,
'Kafanın içine baksa, bunu söyleyebilir misin?' Ona
yapabileceğime dair güvence verdim ve inanmaya çalıştı, ancak benim
sadece _düşündüğüm_ sonucuna vardı.

"Sonra bana aylar önce korkmadan biriyle konuştuğunu söyledi; benimle konuşmanın güvenli olacağını hemen hissettiğini; anlatmak istediği çok şeyin boğazındaki bir şişlik gibi
kapatıldığını söyledi--'Ah, Tanrım, çok uzun zaman oldu!'... 'Ve sonra sen gülerek söylerdin--bana
söylediğin gibi,' diye devam etti Senora, sanki benim yöntemimi ezberliyormuş gibi. Dudakları
mırıldandı ve kelimeleri sürükledi, zihninin çabası o kadar derindi ki. 'Sen
diyeceksin ki, 'Senor Rey, çok fazla şarap içmişsin!' ve o da gülerek cevap verecekti, 'Hiç şüphesiz, dediğin gibi. Ben
yaşlı ve çok aptal bir adamım, sevgili Senorita Mallory!' ve sen
gülümseyip bir daha bunu düşünmezdin.' Ateş Böceği kaybolmuş, neşesiz bir şekilde güldü ve bitirirken beni sıkıca tuttu, 'Ama o gece, yine de, kendini onunla bulacaktın! Ve o sana
gülüp, daha yakına gelerek, "Yaşlı ve aptal bir adamı affet" diyecekti.'

"Bunu söyleme şekline şaşırdım," diye sonlandırdı Bayan Mallory. "'Yani beni her halükarda mı isteyecekti?' Dedim... 'Evet,' diye cevapladı Ateş Böceği yorgunca. 'Efendim istediğini elde ediyor - gençliği hariç - onu elde edemiyor - ve cehennem korkusu - ondan kurtulamıyor! Ve ölmekten korkuyor!' Sonunu zaferle söyledi, sanki aklına gelen tek mutlu şey buymuş gibi... Dün geceydi - ve hepsi bu... Yarın akşam sekizden biraz önce lobide bana katılın... Hizmetçi geliyor ve orkideler hakkında konuşmalıyız--bu şerbeti bitirene kadar----"

Ertesi akşam Bedient ana salonda Bayan Mallory ile tanıştı ve kalabalığın arasında birlikte hareket ederken ona bilgi vermek için aşırı bir zekâ gerekiyordu.

"Yakışıklı adam burada. Onu dün gece gördüm," dedi, en ufak bir heyecan belirtisi olmadan. "Senor Rey'e karşı Glow-worm'un korkusunu paylaşmaya başlıyorum. Her şey inanılmaz heyecan verici.
Burası bir korku madeni--bu güzel ortam ve bahçeler için daha da kötü... Sorensonlar korkunç Rus çifti. Onlarla Flamingo Odası'ndaki akşam yemeğinde tanıştım ve Senora'yı dinledikten sonra, İspanyol'un nezaketi çok sayıda soğuk, titrek korku dalgası gibiydi. Dün gece yine, akşam yemeğinden sonra, Glow-worm beni
boudoir'ına çekti ve aylarca birikmiş nefret ve korku toksinlerini kulaklarıma boşalttı----"

"Seni korkuttukları için üzgünüm," dedi Bedient. "Bana olan nezaketin----"

"Ah, gerçekten korkmuyorum," dedi aceleyle. "Her şey çok
harika. Senora bana en sadık ilgiyle karşılık veriyor--kendi eliyle
hizmetler ve kendi tarzlarında hiç de tatlı ve sevimli değil...
Bir ara bana heybetli Senor Framtree ile tanışıp tanışmadığımı sordu.
Elbette tanışmamıştım. Haftalardır burada olduğunu ama onunla sadece birkaç kez tanıştığını söyledi--her zaman Senor ile birlikte... 'O, tek başıma tanışmama izin verilmeyen türden bir adam,' dedi uyuşuk bir şekilde, göz kapakları sarı ışığa karşı
çekilmişti. 'Ama başka seçeneğim yok --burada başka seçeneğim yok,' diye devam etti, 'ama ona acıyorum.'

"Nedenini sordum ve bana yabancı bir ülkede yalnız olduğunu ve genç olmanın korkunç olduğunu söyledi - ve yabancı bir ülkede yalnız olmak. Açıkça
söyleyecek başka bir şeyi daha vardı, bu yüzden ona aklından geçenleri söylemesini söyledim. Özü şuydu ki Bay Framtree çoğu kişiden çok daha uzun süre dayanmıştı, bu yüzden kartlarla çok büyük bir sanatçı olmalıydı. Birçok adam _The Pleiad_'a servetle gelmişti ve çoğu lorduyla kumar oynamaya hazırdı, lord da sonunda paralarını alırdı. Sadece para değildi, aynı zamanda ustalığıyla ve inşa ettiği evle de büyük bir gurur duyuyordu. Daha fazla zaman kaybetmesi mümkün değildi. Sonra Senora Rey bana ikisinin artık birlikte olduğunu ve cesaret ederse lordunun eviyle ilgili bazı şeyler gösterebileceğini söyledi.

"Kendisinden rica ettim, ama korkarak da olsa, inanabilirsiniz. Yakalanırsak cinayet riskiyle karşı karşıya kalacağımızı söyledi, ama bana göstermek istediğini gördüm. Ayrıca, birçok şey düşündüm ve önemli görünüyordu -- benim
kaçıramayacağım
bir kapasitede. Bu yüzden tekrar sordum... 'Görüyorsun ya, sana hiçbir şeyi reddedemem,' dedi. 'Bana geldiğin için seni seviyorum. Tekrar bir kadınım.
--genç ve mutlu bile. Sen gelmeden önce, öğle vakti ezilmiş bir yılandım ----karanlığa kadar ölemezdim.'

"Sanırım macera onu gerçekten büyüledi, çünkü Senor'dan nefret ediyor. Neyse, İspanyol'un kendi kullanımı için sakladığı baskıcı ihtişamın birkaç iç odasından geçtim. Sonra bir koridora girdik. Hiçbir kilit görünmüyordu, ancak Senora panele belirli bir şekilde dokundu. İçeri girdiğimizde, gerçekten bir
kilit sesiyle kendiliğinden kapandı - ağır, yağlı, akıcı bir tık sesi, ancak çok
yumuşak. Arkasından duymaktan nefret ettim. Koridor dar ve loştu. Yüksekti, ancak kalın gölgeli lambalar birbirinden uzakta ve halılara yakındı, böylece birinin ayakkabıları yanıyordu, ancak yüzler neredeyse tanınmıyordu. Koridor boyunca alçak
sesler şaşırtıcı bir karmaşa içinde birbirine karışıyordu.
Bir duvar boyunca sessizce itilebilen halılı basamakları olan kayan bir merdiven vardı. Üst raflara ulaşmak için kütüphanelerde kullanılan bir düzenleme. Ateşböceği titriyordu ve sessizliği sağlamak için
elimi tekrar tekrar sıktı ve merdiveni neredeyse
sonuna kadar kaydırdı. Hızlı, korkmuş nefesini duyabiliyordum. Şey, Senora'nın parmağının görünmeyen bir dönüşüyle ​​kilitlenmişti ve bana
tırmanmam söylendi. Üç basamak yukarı çıktım ve gözlerimin hizasında duvardan ışık gördüm. Daha yakından bakınca, benimle başka bir oda arasında neredeyse
saydam olan koyu bir tül asılıydı. Tül, içinden bakılabilecek kadar
büyük bir yarığı örtüyordu.

"Senor Rey ve yakışıklı adam donuk yeşil bir
odada karşı karşıyaydılar. İkincinin sırtı bana dönüktü ve aralarında bir masa vardı,
ama onlar kart oynamıyorlardı. Genç adamın profili yarı dönüktü, böylece
görebiliyordum ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Ben orada dururken bir sigara yaktı ve Senor yaşlı olmanın üzücü olduğunu söyledi.
Sözlerini benimki kadar net duyabiliyordunuz. Framtree beyefendisi yumuşakça güldü. Kendine has bir tavrı var, itiraf ediyorum.
Senor'un elindeki sorunu çözebileceği bir zamanın
olabileceğine inanmadığını söyledi.

"Ateşböceği aşağı inmem için eteklerimi çekiştiriyordu, ama ben bir an daha dinledim. Senor, Diktatör Jaffier'i bunca yıl boyunca en aptal adam olarak gördüğü için ona haksızlık ettiğini söyledi.
Öteki ise 'dört gece daha'nın hikayeyi anlatacağını; bu kadar uzun süre beklemenin bile can sıkıcı olduğunu söyledi. Gitmek zorundaydım, çünkü Senora çılgına dönüyordu, ama Senor Rey'den diğerleri kadar gizemli bir söz daha duydum. '_Ama o daha önce gitmiş olacak_,' dedi." 

"Ne kadar şaşırtıcı bir iş!" diye haykırdı Bedient. 

"Geldiğimiz yere, turuncu lambalı odaya, güvenli bir şekilde ulaştık, ama Ateş Böceği'nin yüzü korkudan mosmordu. Sanırım benimki de öyleydi. Tüm evin böyle düzenlendiğini söyledi... Ona kağıt oynamadıklarını ve duyduğum bir şeyi söyledim. Ateş Böceği, 'hükümetin temel direklerinden biri olarak bilinen genç bir adamdan' bahsettiklerinden emindi, anlaşılmaz bir sebepten dolayı _Ülker Takımyıldızı'nda kalmaya gelmişti. Görünüşe göre, o
seni görmemiş... Rey'in 'Ondan önce gidecek' derken neyi kastettiğini sanıyorsun, dört gün içinde?"

"Kendi başıma hiçbir şey öğrenebilecek gibi görünmüyorum," dedi Bedient. "En iyi yol
beklemek ve görmek gibi görünüyor."

"Ah, ama ben yapmam--lütfen!... İspanyol'un muhtemelen saklanmasını emrettiği
Framtree'yi görmeye değer mi? Senin için korkuyorum!... Ve tüm ev, hatta yatak odaları bile
o şeytani gözlerin altında. Dün gece ışığı yakmaya cesaret edemedim----"

Yirmi dakikadan az bir süre sonra ayrıldılar. Bedient
akşam yemeğine girmedi.... Ona göre gece sadece üzücü bir tekrardı. Bayan Mallory'nin
ifşaları düşüncelerini uzun süre tutamadı. Jaffier'e dört gün içinde büyük bir şeyin olacağını söylemeye hiç niyeti yoktu.
En tuhafı, Framtree ile temasa geçmesini
bu kadar zorlaştıran kaderdi. Bu şeyden--gerçekliğe olan bu son bağlantıdan--vazgeçemezdi. Kendini burada--hacienda'da yalnız olmaktan daha iyi hissediyordu.

Bu sefer, sabahın ikisi ile üçü arasında, o kadar gergin ve canlıydı ki, koridorda bir Çinlinin yumuşak, hızlı adımlarını
ve kapısının altından itilen bir kağıdın mümkün olan en hafif hışırtısını duydu.
Işığı
açmadan önce bir an bekledi.... İspanyol'dan gelen bir mektuptu ve şöyle yazıyordu:

SAYGIN BEDIENT:

Burada dile getirilen talep, sizin kişiliğinizin gücünün bir göstergesi olduğu gibi, size
dostluğumun niteliğinin bir yansıması olarak görünebilir. Değerli dostum, bu kuruluşta, geciken bir Nemesis gibi hissediliyorsunuz.
İzninizle, yazarken gülümsüyorum, misafirlerimin birçoğu üzerinde
yıpratıcı bir etkiniz var. Şahsen, Kader'den, kendimi
sadece size adama ayrıcalığından daha güzel bir şey istemezdim--ama şu anda bu imkansız. Yarın öğlen
hizmetçilerim, o zamana kadar seçmiş olabileceğiniz başka bir yere gitmenize yardımcı olacaklar--eğer gerçekten, Coral City'de daha uzun süre kalacaksanız. İnanın bana, belli bir gerginlik kalktığında, evim size tekrar açılacak, tıpkı her zaman olduğu gibi

CELESTINO REY'in kalbi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

HAZİNE ADASI HANINDA

Sabah denizin üzerinde görkemli bir şekilde ilerledi. Bedient erkenden aşağıdaydı ve
bahçelerde Bayan Mallory'yi yakaladı. Özellikle erkeksi görünüyordu.
Senora Rey'in oyuncak-spanyellerinden bir çift etrafta zıplıyordu.

"Bunlar benim en sevdiğim tür değil, ama köpekleri severim," dedi... "İnsanlar
dünya bağlayıcılıklarını nasıl da açığa vuruyorlar! Bir kahkaha yeter - ya da bir korku, bir kelime, bir
gelenek - ve sınırların tamamen keşfini yaşarsınız."

Bedient ruh haline büründü. "Ve bu kadar yaşlı ve çok bilge gözlerden kil örtüsünü
saklayabilen nasıl bir adam olurdu?"

"Öncelikle, kibirden uzak olurdu," dedi hemen. "O zaman, düşüncesizce ve dikkat çekmeden asil şeyler yapardı. Dolar zehirlenmesi yaşamazdı, kötü olsun veya olmasın, fakir ve kırbaçlanmış olan herkese yardım etmekte başarısız olamazdı. Ve benimkini saracak kadar
zekası olurdu, böylece sürekli olarak duvarlarına
vurmazdım... Kısacası, bilmeden harika olurdu. Çok şey
istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet, ama ondan hoşlanırdım," diye cevapladı Bedient.

"Peki şimdi ne oldu?" diye sordu hemen. Ağaçlardan
uzaklaşarak ana yola dönmüşlerdi. "Söyleyecek bir şeyin olduğunu görüyorum."

"Önümüzdeki birkaç gün için aşağıdaki şehirde, _Treasure Island Inn_'de kalacak yer bulacağım. Senor Rey beni _The Pleiad_'dan çıkardı."

Yüzü anında kızardı, ama yine de, "Bunu duyduğuma çok sevindim. En azından _Treasure Island Inn_'de güvende olacaksın." dedi.

"Bunu düşünmemiştim, Bayan Mallory, ama sizin önemli olduğunu düşündüğünüz her şeye büyük saygım var... Hala Jim'i görmeyi düşünüyorum
Framtree--ve dün geceden önce bahsedilen 'dört gün'ün
sonundan önce. Gerçek şu ki, yapacak başka bir şeyim yok. Celestino Rey o zaman isyanını
başlatmayı düşünüyor olabilir, bu yüzden sadece yarın ve ertesi gün var.
Bu adamla düşmanlıklar
başlamışken karşılaşmam neredeyse imkansız."

Bu hareketlenme karşısında oldukça şaşırmıştı.

"Bana daha fazlasını anlatamaz mısınız?" Çağrısı nüfuz ediciydi.

"Sadece onu görmem gerekiyor. Ona zarar vermek için değil," dedi. "Hikaye tamamen bana ait değil... Senor Rey'in bu hareketine gülmeden edemiyorum--ve yine de----"

"Acıtıyor, değil mi?" diye ısrar etti.

"Tam olarak öyle değil, ama Framtree'ye gitmek için beni daha da kararlı kılıyor."

"Eğer acıtıyorsa mutluyum," dedi aceleyle. "Ölüm gibi görünüyorsun, ama
ilgisizlik gitti. Kızıl öfke bile bundan daha iyidir. Bence sen
daha iyisin. Hastalığınla ilgiliydi - bana söylemeni istediğim şey...
Elveda."

"Umarım," dedi Bedient aniden, "Rey senden korkmuyordur - beni
şehir merkezine göndermesine neden olan dürtüden
kurtulmuşsundur."

"Dikkatli davrandım... Eğer yapabilirsem yardım edeceğim. Elveda... 'Elveda'lar iğrenç değil mi?... Ama çok dikkatli olamayız... _Treasure
Island Inn_'de?"

"Evet ve nerede - _sen_ arayamazdın!"

"Ama nerede olduğunu bileceğim."

Bedient odalarına döndü ve Bayan Mallory yürüyüşüne devam etti... Bir buçuk saat sonra Bedient, _Pleiad_'ın büyük kapısından çıktı ve şehre doğru yürüdü... Birkaç gündür ilk kez,
Celestino Rey derin bir nefes aldı. Suikast, korktuğu şeylerden sadece biriydi...

_Treasure Island Inn_'de kırk sekiz faydasız saat geçti. Bu gece, gizemli dört güne son verecekti. Bedient,
olup bitenlerin ve umut edilenlerin
kalanının önünde körfezdeydi. Kendi gözünde, artık bu fiziksel meselelerde bile tam bir başarısızlıktı -- New York işçilerini hayatlarının hemen her alanında yargılamaya cesaret eden kişi!
Ruhunun son işareti fırtınada sönmüştü; zihni çoktan kendini avlamıştı, özünü kaybetmişti, karanlık rüya gelgitlerinde sürüklenerek; ve şimdi çocukluğundan itibaren fiziksel eylemlere eğitilen kişi, yaşlı İspanyol'un iradesi ve stratejisi karşısında zayıf bir şekilde yenik düştü. Yine de içinde pek de umursayacak bir şey bulamıyordu.

_Treasure Island Inn_ ilk başta onu ilgilendirmişti, _The Pleiad_'a (herhangi bir şehrin donatabileceği kadar eksiksizdi) dışsal zıtlığı nedeniyle değil, para eksikliği anlamındaki sefaleti ahlaki yoksulluğundan daha az olduğu için. Kötülükleri çok açıktı ve kendini aşağılıyordu; geçitleri çok köşeliydi, kan damlasını ve derin korkuyu ima ediyordu; odaları çok soyulmuş, yetersiz ve gıcırdıyordu - ahlaksızlık çok samimiydi. Suç kesinlikle _Treasure Island Inn_ için yaşayan aktörlerini donatmak için dünyanın dört bir yanına dağılmıştı. Tüm düzensizlik oradaydı - ne bir şehvet ne de bir tavır eksikti.

Ve şimdi hayat onu buraya attığında, Bedient kendini gerçek ve zihnin sefaletiyle başa çıkamaz halde buldu; gerçekten de, o, _Ülker Takımyıldızı_'nın ışıltılı
şeytanlığı ortasında olduğu kadar etkisizdi... Gerçekler karşısında alçaltılmış; yaşam eğitiminin her mükemmelliğinin anlamından
kaybolmuş; psişik
isyanlarla paramparça olmuş; beyni garip serapları yansıtıyor ve açlıkla ilgili belirsiz
hiçlikleri söylüyordu - ama saymak sadece resmi donuklaştırıyor! Doğasının
her düzleminde, alt şehrin Hanına varışından
kırk sekiz saat sonra sona yaklaşıyordu.

Bazı şeyler olgunlaşmış, geri alınamaz hale gelmişti: Doğduğu bu Batı dünyasında gereksiz bir tip olduğu; Beth Truba'nın
dünya kadınlarının geçtiği otoyolu terk edip onun en mahrem çevresine
girip onu tamamen ele geçirmek için gittiği; geçerken, geride sadece ölüm maddesi bıraktığı. Başka bir adamda, içine düştüğü mutlak zayıflığı değersizleştireceği zaman gelmişti.

Bedient, _Treasure Island Inn_'de bir arkadaş buldu, bir an bile şüphe duymadığı, Rey'in her hareketini izlemekle görevli ajanlarının şefi olan biri. Ama bir casus olarak bile, yaşlı Monkhouse, o kırk sekiz saat boyunca, onun sıkıca oturmasına yardım etmişti. Çünkü Monkhouse, baştan çıkarıcı bir şekilde, aralıksız konuşuyordu ve sadece yabancıyla birlikte olmak istiyordu ve çoğu zaman, bilmeden, bir anlığına, bir parçalanma hikayesiyle, yiyip bitiren bir acıyı def ediyordu. Ada, Monkhouse'un anlattığını duymak için, Diktatör Jaffier'e olan bağlılığından daha sadık bir bağlılığa sahip değildi; ve Celestino Rey'in olgunluk yıllarına nasıl ulaştığı,
dünyada böylesine bir nefret varken, Ekvator'daki yeniliklerin en küçüğü değildi.... Burada, Bedient'e ilk göründüğünde, içki ihtiyacıyla titreyen, sersem bir adam vardı.
İkincisinin Inn'deki kalışının son sabahında, Monkhouse ile birlikte sokak seviyesindeki büyük araba girişinde oturuyordu. Yaşlı adam, İspanyol'u denizde yakalamak için cazip bir plan hazırlıyordu; ve Bedient, Celestino'yu ele geçirirse onunla ne yapacağını
bilmeyeceğini nazikçe söylese de, komplo yine de ortaya çıktı:

"Sen iyi bir çocuksun," diye konuştu Monkhouse. "Sana tohumlara kadar inanıyorum.
C'lestin'--ve adını söylediğimde duvarları tanımlayan Cennet--seni kaçırmanın
dokuz yetmiş yolu var. Çocuk, bu denizlerde bunu pratik yapmak için yapacağı günü biliyorum. Ama artık yaşlı ve
kalbi hassas. Onu yalnız bırakman senin sağduyunun takdirini kazanıyor. İyi, yaşlı Monkhouse'dan başka kimseye güvenmedin. Buna bağlı kal, evlat, yoksa yas tutacağım, bu neşeli sabahlardan birinde, sen gitmişken--ve adın yolcu listesinde yok--o şeytan pilotun adı neydi--Charybdus?"

"Charon?"

"Senin için doğru, evlat. Charon. İçki ve günahkâr iklimle, birçoklarının bilmediği çok şeyi unuttum."

Monkhouse kırmızı kirpiksiz göz kapaklarını kırpıştırdı ve bir yandan da meditasyon yaptı, bir fincan beyaz rom'un üçte birine bir portakalın suyunu sıktı ve bir avuç ıslak esmer şekeri karıştırdı.

"Dinle, evlat--yaklaş," diye fısıldadı hemen. "Buralarda yelken açan hiçbir şey _Savonarola_'nın boyasını kazıyamaz. Aynı zamanda, kıyıda kalarak hiçbir şey yapamazsın. Bulmaca nedir?
Bu, evlat: o iblis gibi hareket eden ve uyku hastalığı gibi kokan benzinli teknelerden birini almalısın! Bir tane alabilirsin
Rüzgaraltı Adaları'nda, buraya ve gün batımına bahis oynayarak... Şimdi dinle,
zamanında geri dön, kendi güvertende dur, eski Monkhouse'la birlikte,
ve macera arayan üç veya dört tane bembeyaz gözlü Amerikalı çocukla--ve denizde _Savonarola_'yı bekleyerek takıl. Tanrı o geldiğinde günü korusun! Onunla doğal yoldan dürüst kıyıda buluşacağız,

Pleiad'ın numaralarını yapamayacağı,
sarı naygurların onun soğuk terinden beslendiği
burada----"

Bunun üzerine Monkhouse zaten boş olan bardağını bitirdi, bu başka bir
sirocco'nun boğazını süpürdüğünün işaretiydi. Zihni,
gelene kadar dolaşıp durdu: "Birçok adamın ruhu bu kıyılardan tuzlu sudan süzüldü, evlat, çünkü anılarından çok dertlerinden bahsetti--ama sen bana ihanet etmeyeceksin, evlat!... Aman Tanrım, evlat,
C'lestin'i ayaklarımın altındaki ambarda tutmak--beni istediği gibi--ama bunu
geçir--ya da daha da derinlerde _Savonarola_'nın altında yatarken balıklar onun leşini
çekiyor. Ah, _Savonarola_'nın altında derin bir uçurum var,
benim çocuğum----"

Bedient bir an dinlememişti. Bir _carometa_ yavaşça ona doğru hareket ediyordu, _Calle Real_'den aşağı, ve yan penceresinden bir
mendilin çırpındığını hayal etti. Neredeyse öğlen olmuştu. _carometa_'nın camındaki
güneş ışığının parıltısı gözlerine vuruyordu, bu yüzden
içindeki yüzü göremiyordu, ama ince bir el tekrar işaret etti. Araç
işkence edici bir yavaşlıkla yaklaştı, ta ki parıltı sönene ve o
Bayan Mallory'yi selamlamak için acele edene kadar, yüzü onu görünce
soldu.

"Sanki düşecekmişsin gibi görünüyorsun!" diye fısıldadı. "Ama seni tekrar
gördüğüme çok sevindim----"

"Ben de tam bunu söyleyecektim... Sıkıcıydı--ve ben----"
O _carometa_'nın kapısını açtı.

"Çabuk, senin evinden izliyorlar," diye söylemeyi
başardı
sıradan, "_ayağımın dibindeki buruşuk mektubu al_!... Ama içindeki öneriyi takip etmen senin için uygun değil--bunu yapamazsın!"

"Yapılacak bir şey varsa, yapabilirim," diye ilan etti, kağıdı avucunun içine
götürerek.

"Seni _The Pleiad_'da özlüyoruz," dedi her zamanki canlılığıyla. "Keşke şimdi iyi bir konuşma için zamanım olsaydı, ama aslında bugün acelem var.
Yine de seni tekrar göreceğim----"

Bedient gülümseyerek geri döndü ve Monkhouse ile biraz
oturdu. Gördüğü gözler iri, kırmızı çerçeveli ve sıkıntılıydı;
hikayeler ve komplolar acınası bir şekilde sinmişti. Bedient, tutarsız davrandığı için ona kızdı ve kısa bir süre sonra kendi odasına gitti. Orada, her iki tarafına da sıkıca yazılmış olabilecek en ince iki kağıdı çıkardı ve en ufak ayrıntısına kadar kendi
kâğıdı yaptı:

SEVGİLİ BAY BEDIENT:

Nasıl başlayacağımı bilmiyorum, çok heyecanlıyım ve söyleyecek çok şeyim var. (Mektubun tarihi iki saatten az önce yazılmıştı.) Senor
Rey, Glow-worm, "Sorensonlar" olarak bilinen çift, Bay
Framtree ve ben bu gece _Savonarola_ ile yelken açıyoruz.
Muhtemelen üç Çinli de olacak, ikisi yatı yönetecek ve biri de kamara için. Tam olarak emin değilim ama sanırım akşam yemeğini gemide yiyeceğiz. Yatta bulundum. Kamara ambarın büyük bir bölümünü kaplıyor. Önde iki kapı var. Soldaki mutfağa, sağdaki ise baş güverteye açılıyor. Burada mürettebat için üç ranza, birkaç gemi malzemesi, halat, takım, zincir vb. yığınları var. Elbette bu yolculukta ranzalar dolu olmayacak çünkü sadece birkaç saatliğine dışarıda olmayı planlıyoruz ve denizciler güvertede olacak.

Bu baş güvertede saklanmak için güzel bir yer var.
(Muhtemelen alt ranzanın altında; etrafta yatan çok sayıda yatak rulosu birinden sonra içeri çekilebilir.) Zorluk gemiye binmekte olacak. Kabine sadece tek bir refakatçi yolu var. Öğleden sonra erken kilitlenmeyecek, ancak şüphesiz yelken açmaya hazırlanan bir veya iki hizmetçi olacak. Erzaklar öğleden sonra gemiye yüklenecek, çünkü Senor Rey cömert bir eğlendirici. Erzakları yüklerken Çinlilerin, bir süre için,
oldukça uzakta veya hatta uçurumun basamaklarında
olması mümkün. Aklıma gelen rastgele şans bu.

Köprünün suyuna doğru uzanan dik yamaçlarda çalılıklar yoğun. Kişi kendini orada saklayabilir ve kabin kapısından yirmi veya otuz fitten daha uzak olmayan bir mesafede,
sunulan şansı bekleyebilir. Bu, tüm ön hazırlıkların gerçekten cesaret kırıcı kısmı, ancak uygun zamanda size daha fazla yardımcı olabilirim. Bay Framtree ile sizin için bir görüşme ayarlamanın kesinlikle başka bir yolu yok gibi görünüyor.

Bana gelince, _The Pleiad_'da çok şey öğrendim. İspanyolların sistemleri kötü şöhretlidir--bu beni çok
etkilemiştir. _The Pleiad_'daki evimi kaybedeceğim, ama bu gizemli "dört günün" sonuncusu. Bundan sonra,
Savunucuların
yanından savaşın kaderini takip etmek benim için daha iyi ve daha güvenli olacak.

Tehlikeli bir adım, ama yelken açma riskini göze alacağım,
sen senin rolünün çok belirsiz olduğuna karar
versen bile. Her halükarda bu mektubu yok ettiğinden emin ol.
Rey'in sayısız ajanının
ellerine geçerse,--partiden geri dönmemem gerektiğinden korkuyorum. Şehirde ve _The Pleiad_'da, güçlü bir ulusun gizli servisinde karşılaşılabilecek kadar mükemmel bir casusluk sistemi işliyor.

Öğleden sonra erken saatlerde baş güvertede güvenli bir şekilde gizlenmiş, birkaç saat sonra, güverteye doğru vurulan bir sinyali duymamak mümkün değildi. Bu işaret akşam yemeğinden sonra, hava karanlıkken ve her şey mümkün olduğunca elverişliyken gelirdi. Yelkenli ekibi bu sırada ikiye bölünürdü, diyelim ki yarısı güvertede yarısı aşağıda. İşaret -üç çift vuruş- "tap-tap ... tap-tap ... tap-tap" - sertçe, şüphe götürmez bir şekilde, ağır bir bastonla veya benzeri bir şeyle verilirdi.

Baş güverteden çıkarken (arkanıza bir bakış ve bir emirle, sanki gizli yurttaşlarınıza



gibi) kamaradakileri oldukça düzgün bir şekilde insafınıza bırakmış gibi görünürdünüz. Eğer oradaki olay şans eseri ve yeterince sessizce halledilirse, devam edip güverte ekibini şaşırtabilirsiniz, ancak adil şanslara fazla güvenmeyelim. _Darbe_ konusunda en iyi ihtimalle güçlü bir tehlike havası var. Burada verebileceğim herhangi bir yardımı düşünmüyorum; bu yüzden sekize karşı birsiniz - üç beyaz adam,
üç (?) Çinli ve iki kadın.

Sana yardım etmem için sebeplerim var.

Bu toplantıyı istiyor gibi görünüyorsun ve savaşın yakın olduğuna inanıyorum.
Sana şunu söyleyeyim: Her türlü önlemi al; harekete geçmeden önce
olası her adımı düşün. Senor Rey kültürlü bir
suçlu. Sorenson tehlikeli olabilir. Framtree köşeye sıkışırsa gülecek kadar büyük görünüyor.
Çinliler Çinlidir.

Çılgın bir hızla yazıyorum. Bunu öğlene kadar hazırlamış olmalısın ve
ondan sonra da vakit kaybetme. Ah, evet, _Savonarola_ iki
küçük tekne taşıyor. Sürpriz başarılı olursa, bu tekneler Çinlileri ve Sorensonları ortadan kaldırmak için
faydalı olabilir. Elbette silahlı olacaksın. Sadece rastgele düşünceler ekliyorum. Arkadaş yolunun beyaz çerçevesine küçük bir kırmızı tebeşir işareti
seni göremezsem gemide olduğunu bana söyleyecektir.

Heyecanla ama umutsuz olmadan değil,

ADITH MALLORY.

Ne yapabileceğini _biliyorum_.

OTUZUNCU BÖLÜM

BAYAN MALLORY'NİN USTALIĞI

Bedient damarlarındaki kanın ısındığını hissetti. Bu "dört" gecenin sonuncusuydu. Bayan Mallory'nin İspanyolla yelken açma kararlılığı, ona katılmaya teşebbüs etmesi için yeterliydi; eğer gerçekten de, ölümcül bıkkınlığı
kırmak için duyduğu mutlak ihtiyaç tereddütleri ortadan kaldırmamışsa. Tekrar
mektuba göz attı ve yaktı.

"Monkhouse," dedi aşağıda, "Bu sefer Coral City'den bıktım ve öğleden sonra _hacienda_'ya doğru geri dönüyorum. Han yönetimine sizin için küçük bir hediye bırakıyorum. Bir ara, daha fazla hikaye için aç olduğumda, sizin için bir midilli kapanı göndereceğim----"

Yaşlı adam her zamankinden daha şaşkındı, ancak İspanyol'un işi, ilişkileri zayıflamış olan yönetimi bulana kadar beklemek zorundaydı. Bedient hizmetçisini buldu, midillilere emretti
ve ikisi öğleden sonra birden önce _Calle Real_'e doğru yola çıktılar. _The Pleiad_ uçurumlarını geçtiler, _Savonarola_'nın yattığı Koyun'a baktılar ve bir mil veya daha fazla ıssızlığa doğru ilerlediler. Burada
Bedient hizmetkarını iki midilliyle birlikte gönderdi ve kıyıyı takip etmek için
kendini uçurumdan aşağı bıraktı.

Kum kağıt kadar beyaz ve taze kül kadar sıcaktı. Yüzünün kasları canlı ışıkta gözlerini kısmaktan
gevşedi. Eğri kıyının her iki ucunda da tek bir insan
varlığı yoktu,
kalın
kaplı uçurumlarda da tek bir hareket yoktu. Dünya sessizdi, sadece küçük dalgaların uyuşuk
yıkımı ve yapraklardaki yumuşak bir rüzgarın
soluğu dışında. Bir saat boyunca çoğunlukla kıyının etrafından, Jaffier'in nöbetteki
savaş teknesini görebildiği Koyun ağzına kadar siper alarak ilerledi.

Yatın yattığı yere kadar olan mesafe yaklaşık bin yardaydı. Kesik, kıyının yüzünde yanlara doğru açılan, açık sudan görünmeyen doğal bir kaleydi. Bir okyanus gemisi için yeterince derindi, ancak büyük bir vapurun kendi gücüyle girmesi için çok dardı. Bedient, Koyun doğu duvarını çevreleyen kalın, dikenli çalılıklara döndü ve sessizce ve yavaşça kıvrımlarının etrafından dolandı. Kayalıklardaki bitki örtüsü yer yer o kadar yoğundu ki sürünmek zorunda kaldı. Sıcaklık, ağır nemli yapraklara
bastı ve onu bir buhar odası gibi tüketti. Zayıflıktan ve eyerdeki sıcaktan, hatta rüzgarlı otoyolda bile sendeledi. Tekrar tekrar, sendeleyen duyuları düzelene kadar gözlerini kapalı tuttu. Koyun ağzından _Savonarola_ demirleme yerlerine kadar olan bin metre, bir sap yerine bir sorgulama noktası olan bir Malay _creese_ gibi kıvrılıyordu. Mesafe bir saati ve iradesinin gücüyle topladığı canlılığın çoğunu tüketti. Sonunda, _Savonarola_'nın arka güvertesinden otuz fit uzakta, boğucu çalılıkta soluk soluğa yatıyordu. Yine de aklında bir kahkaha vardı. Böyle bir şeye olan küçük kişisel ilgisini düşündüğünde, bu tamamen tuhaftı.... Beth Truba'nın dinleyen gözlerini düşündü - ona çocukluğundaki böyle bir maceradan bahsetmiş olsaydı... Ve zeki ve korkusuz Adith Mallory'yi ve mektubunun son satırı olan "Ne yapabileceğini biliyorum" ile ne demek istediğini düşündü.

Birisi gemideydi, çünkü kamaranın kapısı açıktı. Sürgülü kapak kalın dik kapıyla birleşiyordu, böylece kamara için kıç güverteden açılan tek bir kilit yeterli oluyordu. Koyun durgun, derin
suları Bedient'in gözlerini sürekli çekiyor ve korkunç susuzluğunun düşüncesini canlı tutuyordu. Yaşlı Monkhouse'un sözleri beyninde sık sık tekrarlanıyordu, "Ah, _Savonarola_'nın altında derin bir fahims var." Küçük bir çelik anahtarı halkadan kaydırdı, _hacienda_'daki Carreras dolaplarından birinin anahtarı olduğu için gülümsedi ve
ağızına koydu. Aynısını, _Truxton_'dan kıyıya ulaşan tek tekne olan
Carreras'lı küçük teknedeyken bir çiviyle de yapmıştı.
Tükürüğünü
başlattı.

Bedient'in limanlardan öğrendiğine göre, kamarada şimdiye kadar sadece bir adam vardı, bir Çinli ve çalışkan bir şekilde süpürüyordu. Bayan Mallory'nin, tekne erzakla doldurulurken içeri gizlice girme fikri
çok uzak bir ihtimal gibi görünüyordu. Şimdi tekneye binip kamaradaki
doğuluyu şaşırtabilirdi, ama ona karşı bir kin beslememişti ve Rey'in
Çinlileri satın alınamazdı. Umutsuz son şansını düşündü - en dar
olanın ağzına geri sürünerek gitmek ve oradaki korunaklı bir çıkıntıda _Savonarola_'nın eğri ağızdan
mızraklarla fırlatılmasını beklemek. O dönerken güverteye atlayabilirdi, ama o zaman tüm grupla yüzleşmek zorunda kalacaktı.

Sonsuz bir süreden sonra - öğleden sonra üçü geçmişti - Çinliler bir kamaradan çıktı ve kıç taraftaki alçak korkulukta
oturarak tıraşlı kafasını sildi. "Sana zarar vermek istemiyorum, küçük sarı adam," diye düşündü Bedient, "ama bir iki dakikalığına bayılırsan çok anlayışlı olursun----"

Bu noktada, Bedient kıvrımlı basamaklardan _Ülker_'e doğru gelen el çırpma sesleriyle irkildi. Çinliler, türünün dünyanın her yerinde yanıtladığı sinyalin tekrarını dinlemek için ayağa fırladı. Eller tekrar çırpıldı ve sonra ses:

"Ah, Çocuk, bir an için buraya gelmeyecek misin? Bu büyük paketle
tüm bu basamakları tek başıma inmekten korkuyorum. Bu gece için gemiye
yüklenmesi gerekiyor."

"Eşsiz deha----" diye soludu Bedient.

Çinliler anladı ve hemen karaya çıktı. Bedient, çocuğun ilk hareketiyle birlikte
öne doğru yuvarlanmaya başladı. Kırmızı tebeşir izine
hiç gerek yoktu. Az önce parmağını bir dikene takmıştı. Kanın yükseldiğini görünce, insanın
biraz kırmızı olmadan asla olamayacağı aklına geldi. Kıyının dibinde gözlerini yukarı çevirdi. Çinli
merdivenlerden ağır ağır çıkıyordu, kadın zihnini kelimelerle meşgul ediyordu.

Bedient güverteye atladı ve
_Savonarola_'nın kabinine gömüldü. Sonra gölgeli geniş bölmeden son bir kez daha baktı. John Chinaman'ın geniş sırtı hâlâ ona dönüktü ve Bayan Mallory gülüyordu. "Ne kadar da iyisin!" dedi çocuğa. "Basamaklar
çok ve çok sarsıntılı görünüyordu ve ben tek başımaydım. İşte sana bir _peso_.
Altı civarında gemide olacağız." Tekrar güldü.

"Bir adamın üzerine tutulacak ne parlak bir ışık!" diye düşündü Bedient, tertemiz kabinde iz bırakmamak için
kanayan parmağını bir mendille örterken. Dengesizce sağ bölmeye doğru ilerledi; sonra içeri girip kapıyı kapattı.

* * * * *

Bu Adith Mallory'nin özel öğleden sonrası ve akşamıydı. Kesinlikle hayattaydı. En büyük arzularından biri ve uzun zamandır ondan uzak görünen bir şey Andrew Bedient için büyük bir şey yapmaktı.
Plan onundu, her düşüncesi ve şimdi onu güvenle
baş güvertede saklanmış olarak görüyordu.

Korku dolu tüm düşünceleri bir kenara bırakmaya çalıştı. En neşelisi olduğu grup, ah, yelken açmayı ne kadar da severdi!, saat altıda gemiye bindi.
Framtree toplantıya getirildi. Celestino Rey _Pleiad_ tahtından
büyülendi ve bu yüzen Elba'da bir koltuğa oturmasına yardım edildi. Burada da Sorensonlar ve Çinliler vardı - çete işi. Her dramada bir çete vardır - zavallı çete, zamansız uyanışlarda, stratejinin hilelerinde sadece şaşkın güçlerini hep kaybeder. Zavallı, bitmemiş kalabalık--başı her zaman Wit'in kucağında, Samson gibi kırpılacak... Ve o eşsiz dişi
Güney'e bakan, kocaman sarı, için için yanan gözleri, alacakaranlık Güney Denizi ile dolu ve kim bilir hangi
ışıklar ve Buenos Aires'in sevgilileri, rüyalarında uçuşuyor?... Bir müttefike kesinlikle ihtiyaç olsaydı, Bayan Mallory neredeyse Senora'ya güvenebilirdi.

"Kamaradan kabini ısıtmak istemedik," dedi Senor Rey
akşam yemeğine indiklerinde, "bu yüzden yemeğimizi _The Pleiad_'da hazırladım, tabii ki kahve hariç. Soğuk kızarmış tavuk iyiyse, bir kez bile _ana yemeği_ kaçırmazsınız, eminim.
Telafileri vardır."

"Bir _ana yemeği_ kaçırmak!" diye haykırdı Bayan Mallory. "Böyle bir havada denizde kalabilmek için
turşu ve marul yapraklarıyla bir hafta yaşayabilirim!"

"Bayan Mallory, şaşırtıcı derecede iyi bir denizci," diye coşkuyla söyledi İspanyol.
"Benimle bir korsan gibi gemi hakkında konuştu ve _Savonarola_'mı dümenden dümen takımına kadar bir bakışta tanıdı. Hepiniz bu geceki küçük gezimiz için Bayan Mallory'ye teşekkür etmelisiniz."

Söz konusu bayan, baş güverte kapısının kamaradaki seslere karşı dayanıklı olup olmadığını merak etti. Gözlerini oraya çevirmedi, ancak İspanyol'un son sözlerini söylerken Jim Framtree'nin bir bakışını yakaladığını fark etti; ayrıca Framtree ayağa kalktı, kamara kapısından kıç tarafına baktı ve gülümseyerek geri döndü. Bayan Mallory bir an sonra onun gözlerini takip etti ve Diktatör Jaffier'in savaş gemisinin hareket ettiğini fark etti. Buhar yükselmişti; burnu onlara doğru dönüktü; daha da önemlisi, o
rahatça sürükleniyordu! Senor Rey, Amerikalı kadının ilgisini kaçırmadı.

"Diktatör, _Savonarola_'ya silahlı
konvoyu vermekte her zaman çok iyidir," dedi.

Bayan Mallory derin düşüncelere daldı, ancak bunun bu toplulukta kendisine yakışmadığını fark ederek kendini toparladı. Ateş Böceği'nin büyük sarı gözlerinin ona tuhaf bir şekilde düşünceli bir şekilde baktığını hayal etti. Sorenson bir şey söyleme ihtiyacı hissetti ve _Savonarola_ apaçık ortadaydı.

"Balayı için güzel bir küçük tekne," diye belirtti, "elbette, söz konusu bayan yelkencilikten hoşlanıyorsa. Yelken gezisinde bazı kadınları hayal etmek eğlenceli----"

"Ve balayında olan bazı erkekleri," diye ekledi Bayan Mallory.

Bu, Framtree'yi çok sevindirdi... Sorenson, dilleri olan oldukça ağırbaşlı bir Slav'dı. Susuzluğunu akşam yemeğine kadar saklamaya alışkın değildi. Gerçekten de, bu sefer gemiye, uzun gün boyunca özenle
geliştirilmiş olan, köpüklü içeceklere karşı bir takdir duygusu getirmişti. Sorenson, bir erkek gibi yürüyen bir ayıdan bekleneceği gibi, nazik ilgiyle, ev içi huzurunu çoktan tehlikeye atmıştı. Bunlar Amerikalı kadına yönelikti. Kadın, her bir şaftı, hiç bitmeyen bir mizahla kırdı ve tiksintisini Son için ek bir güç olarak kuşattı. Hoşuna gitmeyen anlar oldu. Gerginlik, kararan günle birlikte yatıştı. Öğle vakti arabasında gördüğü yüzü - işkence görmüş bir yüz - ve o zamandan beri, baş güvertede sıkışmış bir şekilde neler yaşadığını düşündü! Belki de sıcaktan ve boğucu yerden - ve asla anlayamadığı
hastalıktan - bilincini kaybetmişti... Ama Bayan Mallory'de tüm bu düşünceler ve koşullar, bu karmaşık günlerde
bulunabilecek en mükemmel sinirsel organizasyona sahipti - ve sonunda
bitti.

Sorenson ve karısı akşam yemeğinden sonra güvertede onu takip ettiler, diğer üçü aşağıda oyalandı. Ay yoktu. Kirişin arkasındaki esinti, yelkenlerden sırların fısıldanmasını sağlayan sıcak, sabit bir basınçtı ve istekli tekneyi pruvasını indirip işe koyulmaya ve iş gibi bir liste yapmaya gönderdi. Bir Çinli aşağıda hizmet ediyordu. Kalan
ikisi dümenin yanında çömelmişti. Madam Sorenson, geminin ortasındaki kabin güvertesinde bir sandalyeye oturdu. Bayan Mallory onun yanından geçip öne doğru ilerledi.
Beynindeki düşünce şuydu: Eğer Sorenson şimdi beni takip ederse, başına gelecek her şey onun kendi hatasıdır. Kabinde bulduğu ağır bir bastonu şakacı bir şekilde taşıyordu. Sorenson ona katılırken kendi felaketini kucakladı.

"Su ne kadar da cezbedici görünüyor!" diye gözlemledi.

"Gerçekten öyle," dedi Rus.

Her biri, ön yelkenin Madam Sorenson'ın yüzünü gizlediğini, ancak omuzlarının ifadeli olduğunu fark etti.

Sorenson'ın kızarmış
yüz hatlarına bakan bakış, Bayan Mallory'yi son ilhamına sadık tuttu.

"İyi bir yüzücü müsün?" diye sordu, daha alçak bir tonda, ancak umursamazca.

"Ah, evet, ülkemde kıyı adamları arasında birçok harika yüzücü var."

"Gemide çok zaman geçirmiş olmalısınız, Bay Sorenson... İnsan bunu
her zaman küçük bir teknede hareket etme biçiminden anlayabilir. Birçok kişi, böyle bir
yatta alçak küpeştelerden ilk başta korkar. "

Bayan Mallory, Madam Sorenson'ın ikisine karşı duyduğu iğrenmeyi hissetti; bunun
hak edildiğini düşündü. "Ah, evet, Bayan Mallory," diye ilan etti, ondan ve kendisinden ve dünyadan memnun bir şekilde.

Bir ayağını korkuluklara doğru kaldırdı ve purosunu gösterişli bir şekilde kaldırırken tavırları daha da
evinde gibi oldu. "Ev sahibimiz gibi, ben de onunla birlikte birçok denizde yelken açtım," diye ekledi.

Korkuluğun hemen yanında, baş güvertenin hemen üzerinde duruyordu. Bayan Mallory bir iki adım daha yaklaştı ve sanki böyle bir söz hiç
aklına gelmemiş gibi şöyle dedi:

"Savonarola kendi türünden ne kadar da mükemmel bir şey!... Sanırım her yere gidebilecek kadar
sağlam.... Tahtalarının ne kadar
sıkı ve sağlam olduğunu bir dinleyin!"

O anda işaret vermiş olurdu, ama yaklaşımı Sorenson'ın belli bir şefkat ve ilgi
göstermesi için bir işaretti, ....

Çok küçük bir itme olmuştu. Onun ardından bir can simidi fırlattı,
onun gelip vuruşunu yakaladığını gördü--sopasıyla güverteye vururken--üç çift sertçe...

Ve şimdi küçük ama çarpıcı olayların bir güneş patlaması. Madam Sorenson görmemişti,
ama o da sıçramayla birlikte bir çığlık attı. Çinliler,
kıçta çömelmişti, görmemişti, ama iyi hizmetçiler gibi, iyi düzenlenmiş zihinlerle, dümenden vinçlere koştular ve suya küçük bir
tekne indirmeye başladılar, denize düşen bir adam için ılımlı bir şeydi. Bayan Mallory, kimseyi rahatsız etmek için çığlık atmadı,
ama Çinlileri teşvik ederek kıç tarafa koştu. "İkisi de git!" diye seslendi. "O çok
büyük bir adam!"

Tekne suya indirildi. Sorenson yüzüyordu--yeminleri bunu kanıtlıyordu--ama hızla geri çekiliyordu. Ateşböceği kabinden dışarı fırladı,
Framtree de onu takip etti. Ancak ikincisi İspanyol'un sert bir emriyle
durdu. Sonra Bayan Mallory Bedient'in sesini duydu. Normal tonun üzerine çıkmamıştı ve susuzluktan kısıktı.

Kabineye bakmak için başını dümenden öne doğru uzattı.
Bedient'in yüzü ölüm gibiydi. Elinde bir tabanca bile yoktu,
ama gözlerinde daha önce hiç kimsenin gözünde görmediği bir bakış vardı ve gülümsüyordu. Güvertedeki kargaşa, Bedient'in yüzü ve emri, Rey ve Framtree'yi tutmuştu, ancak ilkinin eli şimdi kalçasına doğru uzanıyordu. Bedient inanılmaz hızlı bir hareketle yakaladı,
ve silahı Senor'un cebinden aldı.

"Sadece gerginliği en aza indirmek için, Senor," dedi.

Üçüncü Çinli mutfağın kapısını açtı, ancak Bedient'in bir bakışı ve hareketi onu geri gönderdi ve kilit ona doğru çevrildi. Bedient şimdi silahı masanın üzerine koydu ve dikkatini
Framtree'ye yöneltti.

"Benimle konuşmamı oldukça zorlaştırdın, dostum," dedi.

Yer gerginlikten korkunçtu....

İspanyol'un eli cebine doğru sürünürken,
Bayan Mallory korkudan güçsüzdü, ama çığlık atamadı.
Sanki Bedient'in gözleri de onu yakalamıştı.
Şimdi tabancayı izliyordu. Key'in erişemeyeceği bir yerdeydi ve sandalyeden kalkması
çok zordu. Framtree silahlı görünmüyordu, bu yüzden ona çok
çekilmişti.... İki veya üç kez konuşmaya başladı, ama hiçbir kelime bulamadı. Bedient'in görünümü onu bir an için büyülemiş gibiydi, ama şimdi şunu söylemeyi başardı:

"Dönen Çinliler olmalı, Senor... Biri denize düştü - sanırım Sorenson."

Ve şimdiye kadar Bayan Mallory gözlerini kabinin içinden ayırmaya cesaret edemedi.
Madam Sorenson histeri yel değirmenleriyle savaşıyordu.
Uzaklarda karanlıkta bir leke ve Sorenson tekneye sürüklenirken ilginç bir deniz suyu, Rus ve Çin karışımı vardı;
daha da geride Jaffier'in savaş teknesinin ışıkları... Ve şimdi
Glow-worm'un ona baktığını, büyük yüzün yaklaştığını ve
tuhaf gözlerde umut dolu bir alevin yükseldiğini gördü.

"Ne yaptın canım?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Yüzme biliyordu. Bana yüzebildiğini söylemişti," diye duydu Bayan Mallory kendini belirsiz bir şekilde tekrarlarken. OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

PARLAK KURT'UN BİR SAATİ

Sorenson ve iki Çinli artık ortadan kaldırılmıştı. Silahsızlandırılmış Senor Rey
fiziksel bir tehdit değildi; üçüncü Çinli kadırgaya kilitlenmişti; bir bakıma Bedient ve Framtree eşitlendi; Madam Sorenson
kendi histerisini yenmek için sorun yaşıyordu; ve Adith Mallory, Parıltı KURT'unda hiçbir
düşmanlık keşfetmemişti - tam tersi. Framtree Bedient'e cevap verdi:

"Senor'a seni görmeme izin vermesini önerdim ama o tam tersini düşündü. O benim komutanım... Sana gelince, Bedient, tek söyleyebileceğim şey, sende bir manyağın şansı olduğu. Bence, bence ölü bir adama bu kadar benzemeseydin, Senor Rey doğal olanı yapardı, baş güverteden çıkarken."... Büyük adam masanın üzerindeki tabancaya baktı. "Benden ne istiyorsun?"

Tekrar tekrar, boğucu baş güvertede, Bedient sıcaktan, iğrenç havadan ve tamamen güçsüzlüğünden bayılmıştı. Sadece o, müthiş bir konsantrasyonla, Bayan Mallory'nin işaretlerine dair bir beklentiyi beyninin yüzeyine
çakmıştı; aksi takdirde onu uyandıramazlardı. Ne yapacağının sadece bir parıltısıyla, diri olmaktan çok ölü olarak çıkmıştı, ta ki Celestino Rey'in elinin cebine doğru hareket ettiğini görene kadar. Sonra garip bir güç sarsıntısı onu sarstı ve tabancayı aldı. Tıpkı _Truxton_'daki o gün gibiydi. Daha sonra, Bayan Mallory'nin Sorenson'ın yüzebileceğini söylediğini duydu ve eğlence bilincini temizlemesine yardımcı oldu. Bu önemsiz işlerde kaybetmemesi gerektiği konusunda garip bir his onu ele geçirdi; yeterli güç, yeterli zeka verilecekti, otoriter olarak kabul edecek kadar tuhaf bir içsel destek... Ve şimdi Framtree'nin sözlerini duydu ve tabancanın yanındaki masada duran bir su şişesi gözünü mıknatısladı. Bir bardak doldurdu ve içti ve aklına şu düşünce geldi: Framtree'yi dinlemek dışında, keşke diğer ızdıraplar da o andaki susuzluk işkencesinin hızlı doğrudanlığıyla hafifletilebilseydi.

"Bay Framtree, _Hatteras_'a geri dönmenizi istiyordum," dedi.
"_Henlopen_ bir hafta boyunca yelken açmayacak. Birbirimizi kaybetmeyeceğiz, bu yüzden zaman var. Konuşmamıza gelince, yalnız kalmalıyız."

Sözler Framtree'nin düşmanlığını zayıflattı, ama Rey'i unutmadı. Onun için zor bir andı.

"Bugün bu numarayı yaparken aldığın risklere bakılırsa, bir haftan olduğunu düşünmezdim," dedi.

İspanyol'un kemikli omuzları bir anlığına göz kapaklarının altında biraz çöktü.

"Bu hazırlık günlerinde sana ulaşmak o kadar zordu ki," diye cevapladı Bedient, "olasılıklar durumunda tamamen başarısız olabileceğimden korktum. Ve bu gecenin Ekvator barışının
sonunu işaret ettiğini düşünmek için sebeplerimiz vardı."

Rey dudaklarını ıslattı, Framtree'yi izledi, ama konuşmadı.

"Çok önemli olmalı," dedi Framtree.

"Öyle," diye cevapladı Bedient ve direksiyonda dikkatle dinleyen Amerikalı kadın sesindeki değişikliği fark etmedi.

Bu arada İspanyol'un sarı-kahverengi yüzü neredeyse hiç değişmemişti,
belki de soluk yara izinin biraz daha parlak olması dışında.
Gözleri kabinde gezindi, sık sık tabancaya doğru fırladı,
başkalarının orada gizlenmiş olabileceği korkusuyla
kadeh kapısının topuzunda durdu; anlaşılmaz siyah parıltılar, bu gözler ve dümende oturan kadına
kamara, onların araftaki huzursuzluğundan dolayı kötüydü.... Birdenbire irkildi ve Framtree'ye emretti:

"Geminin rotasına dikkat et!"

"Her şey yolunda, Senor Rey," diye seslendi Bayan Mallory. "Onu tutabilirim.
Harika bir şekilde ilerliyoruz ve konvoyumuz da aynı hızda ilerliyor----"

İspanyol'un kemikli omuzları sandalyesine biraz çöktü.
Bunu Framtree gibi o da bir emir olarak yorumladı. Amerikalı kadının kendisine karşı olduğuna dair ilk kesin güvencesiydi.

"Ama Çinliler, Bayan Mallory----" dedi nadir görülen bir kontrolle.

"Ah, Bay Sorenson'ı yakalamışlar.... Koyun ucundaki ışığı
görebiliyorlar. Bay Sorenson'ın kıyafet değiştirmesi gerekecek----"

Framtree'den zengin, coşkulu, bulaşıcı bir kahkaha geldi. İspanyol hariç herkesin
ateş ve gerginlik birikimlerini serbest bıraktı, yine de katıldı... Bedient masanın yanında biraz katı bir şekilde duruyordu. Sis
dalgaları zihninde net algı aralıklarıyla dönüşümlü olarak yer alıyordu.

Bayan Mallory tepki vermeye başlamıştı. Jim Framtree'nin kahkahası onun için
tek iyi alamet oldu. Ondan sonra ondan o kadar da korkmuyordu.... Dümene gelince, durum Rey'e anlattığı kadar neşeli değildi. _Savonarola_ rotasını değiştirmişti, Çinliler ise küçük tekneyi
aldırıyordu. Giriş o zamanlar
kıç tarafta ve biraz sancak tarafındaydı. O sırada, _Hatteras_'ın Kaptanı Bloom ona resiflerin nasıl uzandığını, Coral için
büyük bir dalgakıran oluşturduğunu gösterdiği için rotayı merak etmişti Şehir
limanı ve _Savonarola_ sorun çıkarıyor gibi görünüyordu....
Şimdi bir düşünceyle sıçradı. Belki Rey daha hafif teknesiyle mercanın üzerinden geçmeyi planlamıştı veya belki daha küçük bir geçit biliyordu; ve böylece
Jaffier'in savaş teknesinden kaçabilir veya ikincisini resiflerde mahsur bırakabilirdi....

Inlet ışığı şimdi doğrudan limana doğruydu, ancak esinti daha sertti,
ve onu kaybetme fikrinden nefret ediyordu. Küçük teknenin dümenini kullanmıştı, ancak orijinal rotasına geri dönmek istese bile, geniş yelkeniyle _Savonarola_'yı döndürmeye cesaret edemezdi.... Bedient bu iki adamı bütün gece boyunca uzakta tutamazdı. Her an düşecekmiş gibi görünüyordu. Ve şimdi Framtree ile konuşmasını ertelemişti. Bu onun ötesindeydi. Framtree'yi _kendisinin_ yapacağı bir mesaj için ona güvenmişti. Zaten
söylenen birkaç kelimenin anlamını fark etmemişti. Gizli tabancalar olabilirdi, Framtree onları
bulabilirdi. Bir atış ve o _yalnız_ kalacaktı.... Bedient
sahip olduğu tabancaya bile yeterince önem vermiyordu. Ceketinin göğüs cebinde büyük bir kırmızı leke vardı, sabah beyaz olan
ama şimdi pruvadan kirlenmiş bir ceket. Leke onu
korkutuyordu.... Yolculuk nerede sona erecekti? Kesinlikle _Pleiad_ Koyu'na geri dönemezlerdi, ya da resiflerin üzerinden ana limana gidemezlerdi; ve bu gerginlik uzun süre devam edemezdi. Bunlar, Bedient yeni uyanmış bir Lazarus gibi
masanın yanında dururken, son birkaç dakikadaki öfkeli düşüncelerinin parçalarıydı.... Ateşböceği, uyurgezer birinin yapabileceği gibi yanından geçti ve bir kadeh şarap içmesi gerektiğini
ya da ölmesi gerektiğini mırıldandı. Madame Sorenson yalnız bırakıldığı için inledi ve Senora'yı kabine kadar takip etti. Ve şimdi Senor Rey yumuşak bir şekilde sordu:

"Neden iki hanımı da karaya göndermiyorsunuz, Bayan Mallory?
Fazladan bir tekne var -ayrıca fazladan bir Çinli----"

"_Bunu yapmayacaksın canım_?" Ateş Böceği dehşet içinde ona
döndü. Ses tonu unutulmamalıydı.

"Hayır, Senora," diye cevapladı Bayan Mallory. "En azından bir
küçük tekneye sahip olmak iyidir."

"Mükemmel bir bilgelik, eminim," dedi Rey, gözleri Ateş Böceği'ne
yerleştiğinde.

Bir kadeh şarap içti ve hâlâ büzülmüş bir şekilde bir sandalyeye
çöktü. Başının sabit eğiminde doğal olmayan bir şey vardı. Kendine ihanet etmişti ve Rey'i şimdi gözlerinin ucuyla ve korkuyu dağıtarak, bakışları ve sesi altında titrerken izliyordu. Madam Sorenson yakınlarda oturuyordu, sansasyonel harcamalardan sersemlemişti, dudakları sessizce hareket ediyordu. Gerilimde ve tüm kabin düzenlemesinde iğrenç bir şey vardı. Framtree arka kapının karşısındaki bir yere oturmuştu. Başını hareket ettirerek direksiyondaki kadından ışığa dönebiliyordu. Zihni çok karışıktı ve gelişmeleri beklemeye razıydı. Bedient bu pozisyon değişikliklerini sessizce izliyordu. Bayan Mallory birkaç dakika içinde çığlık atması gerektiğini hissediyordu. Bedient'in kendisini üzen tüm korkuları bilmesini istiyordu ama gördüğü gibi pozisyonlarının zayıflığını ele vermemek için konuşmaya cesaret edemiyordu. Bir keresinde Framtree'nin ona
güldüğünü düşündü.

"Ne hoş bir parti!" diye belirtti Rey uzun uzun. "Katılamazsanız çok yazık, Bayan Mallory." Ve şimdi alaycı bir kahkahayla Bedient'e döndü: "Neden gemiyi yönetmek için baş güvertedeki adamlarını kullanmıyorsun ve dümende oturan hanımın yerini almıyorsun?"

"Nöbette değiller, Senor," dedi Bedient gülümseyerek.

"Ne kadar yorgunlar! Ne kadar sessizce dinleniyor!" diye yanıtladı İspanyol, yumuşak bir sesle ve uzun elleriyle birbirlerini okşadı.

Framtree, Bedient'ten Bayan Mallory'ye baktı, Bayan Mallory de baş güvertedeki balonun delinmiş olduğunu fark etti. Başkalarının geride olduğu izlenimini nasıl verdiğini merak etti.

"Dümeni çevirmenize yardım etsem iyi olur, Bayan Mallory," dedi Framtree, yeterince düzgün bir şekilde.

"Hayır."

"Size bir kadeh şarap getireyim mi?"

"Hayır."

Rey aniden bir umut yakalamış gibi görünüyordu. En azından Bayan Mallory öyle hayal ediyordu; ve bunu kelimelerle örtmeye çalışıyordu.

"Bay Bedient," dedi hoş bir şekilde, "sizin dehanızı hiç küçümsemek istemiyorum, ama olağanüstü iş arkadaşınıza iltifat etmek istiyorum."

"Benim de birkaç iltifatım var, Senor."

"Onun duymasından memnun olurum," diye ekledi Rey.

"Beni kastediyorsanız," diye seslendi Bayan Mallory, "dikkatle dinliyorum."

İspanyol öne doğru eğildi, parmaklarıyla gözlerini kapatıyormuş gibi görünüyordu. Bayan Mallory, Bedient'e tabancayı araması için bir çığlık atmayı zor zaptedebildi, ama hiçbir şey olmadı. Senor Rey arkasına yaslandı ve
hatırlayarak başladı:

"Siz ikinizden biri,
ve kesinlikle orada bulunan kadınlardan hiçbiri hayatta olmadan önce bu sularda yelken açıyor ve topluyordum.
Ekvator'u ilginç ve yaşanacak hoş bir yer haline getirdim.
Eskiden, bazen stratejide, bazen açık savaşta, dünyanın Karayipler'e gönderebileceği
en kurnaz ve cesur denizcilerle tanıştım.
Son adama kadar, gücüm ve zekamla hepsini geride bıraktım.
Sonunda ayaklarımın altında bir gemi el değiştirdi. İyi.
Uzun
bir yaşam
sürdüm ve memnunum. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, ne kadar zeki veya cesur olursa olsun, hiçbir adamın beni
alt edememesi --ama hoş bir Amerikalı kız."

"Bu her zaman hatırlayacağım bir övgü, Senor," diye yanıtladı Bayan Mallory, "ve mesleğinin ustasından gelen bir övgü."

Bu nezaketten bir değişim doğdu. İspanyol birkaç saniye boyunca
yüz yüze baktı. Üzerine ne geldiğini anlatamazdı - ince kontrolünde bir kırılma; kırbaçlandığının aniden farkına varması; beynindeki tüm paramparça olmuş stratejilerin yeniden canlanması, bunların çoğunu
partideki bazı diğerlerinin henüz anlamadığı; Framtree'ye olan şüphesi veya silaha ulaşamaması - onu
kara düzensizliğe sürükleyen kesin nokta asla bilinmedi, ancak öfkesi
Glow-worm'a yoğunlaştı. Ölümcül korkusu onu çekti.

Ona çevirdiği bakış şeytaniydi, cehennem rüyası kadar
yıkıcıydı. Geriye kalan her şey durdu - kelimeler, düşünceler, hatta kalpler. Bayan Mallory
görmek için başını eğdi. Sorenson kadını susuzluktan ölmek üzere olan biri gibi soluk soluğaydı.
Senora geri çekildi. Yüzü donuk, düşmüş gibiydi, ancak gözlerini
kaybedemedi. Rey konuşuyordu, sandalyesinde öne eğilmiş ve
bir cesedin üzerine yığılmış toprak parçaları gibi kelimeleri üstüne yığıyordu:

"... Ama bu gece, ancak senin sayende
onlara gelebilecek şeyler konuşuldu! Celestino Rey, zeki bir Amerikalı kız tarafından alt edildi, ama aynı zamanda Güney Amerikalı bir kedi tarafından da ihanete uğradı - bir banio çöpünün kaplumbağa kabuğu----"

İki beyaz adam da ona durmasını emretti. İspanyol bakışlarını
Framtree'den Bedient'e çevirdi... Direksiyondaki kadın, aşağı doğru eğilerek, efendisinin gözleri ondan ayrılırken,
Glow-worm'un korkunç bir ürpertiyle
kalktığını gördü; vücudunun ona doğru kıvrıldığını, ellerinin saçlarında
dolaştığını gördü.

"Sevgili Bedient," diyordu İspanyol, "bu ev içi sahneden pişmanım. Yakın zamanda 
Ateş Solucanının bir akrep olduğunu keşfeden bir adamı mazur görmelisiniz----"

Kadının çömelmiş hali--dua ettiği öfkeyle ve
dua ettiği gibi, _gözlerini çevirerek_--denize dalan biri gibi
öne fırladı. Uçan beden küçük kabinde devasa görünüyordu. Ağırlığının yoğunlaşması boğazına çarptı.
Başı gösterişli bir kol gibi geriye doğru savruldu. Sandalye zemine vidalanmıştı, ancak çarpmanın ağırlığı ağır tahtaların bağlantılarını
kopurdu. Geriye doğru uzanan Rey, çığlıkları karanlığın vahşi bir gizemi gibi olan
bıçaklı bir yaratığın altında taşındı.

Onu serbest bırakan ve bileğini sıkan Framtree'ydi, ta ki parmaklar açılıp küçük bıçak--saçlarında ne kadar uzun süre saklıydı?--bir tüy gibi halıya düşene kadar. Hızla İspanyol'un
canını
çıkarmıştı.... Bedient, kadının bir
işaretiyle
kabin kapısını açtı. Çinliler dışarı çıktı.

"Senor'u öldüren bendim, senin hanımın, Çocuk. Bakabilirsin. Sonra
onu hemen düzelt ki batsın. Batmasını istiyorum!" diye soludu.

Bedient, Framtree'nin yukarı bakmasını bekledi. İki adamın gözleri buluştu.

"Ekvatorya'daki ilk ve son savaş şansı ortadan kalktı," dedi Bedient.

Hemen kabinden çıktı ve Bayan Mallory'nin yanına oturdu.
Her biri diğerine elini uzatmıştı ama tek bir kelime bile söyleyemiyorlardı.

İçerisi temizleniyordu... Ateşböceği sessiz kalamazdı, Çinlilere sürekli mırıldanıyordu. "... Benimle
Güney Amerika'ya geri döneceksin. Sana çok iyi davranacağım... Ah, biraz
şarap aç, Çocuk! Çok susadım!" ve devam etti, ta ki Framtree'nin suratını asık bir şekilde izleyen yüzünü görene kadar. Titreyerek bir sandalyeye çöktü ve
yüzünü örttü. "Bana bu kadar korkunç bakma!" diye bağırdı. "Bunu
Senorita Mallory'ye sor - ona beni sor."

Ayağa fırladı ama hemen cevap vermedi. Ateşböceği ona
konuşması için bağırdı.

Framtree kulübeyi geçti ve kocaman elini titreyen
omzuna koydu.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok, Senora... Bu seninle onun arasında bir meseleydi... Ama sana yardım etmekten mutluluk duyarım. Beni biraz devirdi, hepsi bu."

Sesi kabine çöken sessizlikte güçlüydü....
Framtree, Çinlilerin ağırlaştırılmış bedeni taşımasına yardım etti....
Güverte üzerinde bir an durakladığında, Jaffier'in
silahlı teknesinin projektörü _Savonarola_'ya doğru çaktı - hayaletsi ışığında uğursuz bir tablo.... Hiçbir ses çıkarmadan, Ateş Böceği, Yıkıcı Meleğin parmağıyla dokunmuş gibi kabinin tabanına geri düştü.
Bedient, bilinci yerine gelene kadar onun üzerinde çalıştı.

"Bu korkunç gecede sırada ne var?" diye sordu Bayan Mallory, Bedient ona katıldığında.

"Böyle bir son, bizim yaşadığımızdan daha uzun yıllar onun üzerinde asılı kaldı," dedi. "Ben buna oldukça harika diyorum - gerçekleştiği gibi. Yüzlerce insan
bu ölüm yüzünden yaşamaya devam edecek. Bu, savaş yapmanın
sonunu, bu çalkantılı ruhun serbest bırakılmasını ifade ediyor."

Bedient ışığa döndü. Ceketinin göğsündeki kırmızı lekeyi
gördü.

Aşağı baktı ve iç cebini yokladı. "Kırmızı tebeşir," dedi gülerek. "Bir şekilde ezilmiş ve yağlıydı. Ön kale onu eritti."

...Açıkça o anda ikisi de bir vapurun pervanesinin sesini duydular.
Ama ışık yoktu. Bedient dümeni aldı ve _Savonarola_'yı aniden durmuş olan sesin güneyine doğru çekti.

Hiçbir şey görünmüyordu, aysız karanlıkta daha yoğun bir gölge bile.
Framtree onlara katıldı ve Jaffier'in ışık endeksinin gizemi çözmesini beklediler. Savaş gemisi, inatla takip ederek ve ışığını denizin üzerinde savurarak, aniden Koyu hedef alan büyük bir serseri vapurun karanlığını açığa çıkarmadan önce on dakika geçti. Bir an için tekrar kayboldu, ama projektör geri çekildi, serseri yakalanana kadar yokladı ve bu sefer tüm ışıksız kötülüğüyle tutuldu. "Framtree," dedi Bedient, "Sanırım konvoyumuzu kaybetmek üzereyiz----"

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Framtree. "Bayan Mallory dümeni çevirdi----"

"Bayan Mallory dümeni çevirdi--Equatoria'yı devrimci bir sığlıktan," diye bitirdi Bedient.

"Senora'dan mı bahsediyorsun----?" diye araya girdi Bayan Mallory.

"Hayır."

"Çok yorgunum ve aptalım; lütfen bana kısa kelimelerle anlat," diye yalvardı.

"Geminin rotasını mı değiştirdin?"

"Değiştirmedim. Kendi kendine değişti. Resifler yüzünden geri dönmeye cesaret edemedim," diye ekledi aceleyle. "Senor, kovalamayı bırakmazlarsa konvoyu karaya oturtmayı
düşünmedi mi?"

"Bunu düşünmemiştim," dedi Bedient. "Bay Framtree, Bayan Mallory'ye
açıklamanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, bu sizin için."

"Yanılıyorsam belki beni düzeltirsiniz... Oradaki siyah serseri
isyan için bir kargo silah ve mühimmatla
Pleiad_ Koyu'na doğru gidiyordu. Senor Rey'in küçük yelken gezisi, topçu teknesini Güneybatı'da uzaklara çekmek için tasarlanmıştı, sizin dediğiniz gibi, serserinin Koyu rahatsız edilmeden geçmesine izin vermek için. Jaffier'in silahlara
ihtiyacı olmayacak, ama onlar ahlaki bir güç----"

"Bir savaş muhabiri olarak," diye belirtti Bayan Mallory, "Ben oldukça
muhteşem bir başarısızlığım."

"Bu bir erkek oyunu," dedi Bedient.

Otuz İkinci Bölüm

YANINDAKİ KÜÇÜK ODADA

Bedient, _Savonarola_'yı Carreras topraklarındaki bir nehir ağzına getirene ve onu akıntıdan
çıkarıp zorla içeri atana kadar açık suda yelken açtılar. Küçük tekne suya indirildi ve
karaya çekildi. Altı, sessiz ve yorgun altı kişiydiler. _Hacienda_
beş mil içerideydi. Bedient eyer midillileri için oraya yerlileri gönderdi
ve bunlar getirilene kadar grubu rahat ettirdi. Yollar
herhangi bir tür taşıtın geçişine izin vermiyordu ve eyerleme Glow-worm ve Madam Sorenson için bir çile olsa da, mesafe çok büyük değildi ve
her yükseklikten tepelerin
sonsuz topluluğuna sabahın ihtişamı parlıyordu.

Alayı yaklaşırken Falk ve Leadley büyük verandada duruyorlardı. Ayinlerinin bu doruk noktasında birbirlerine yaslandılar ve sabitlendiler... Carreras kahvesiyle kahvaltı yapıldı ve
grup dinlenmek için ayrıldı. Hala kavurucu olan gün daha da canlandı ve
yerli kadınlar ve çocuklar büyük açık
pencerelerin altında birbirlerini susturdular... Bayan Mallory kahvaltı odasında en son olandı. Bedient onunla
konuşmak istediğini anladı ve birlikte
verandaya çıktılar.

"Henlopen'in New York'a gitmesine altı gün kaldığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Evet ve sizin için _Pleiad_ yok, Bayan Mallory. Şehirde değişiklikler ve
kargaşa olacak... Sizi olabildiğince rahat ettireceğim."

"Ah, bunu beğeneceğim! Çok sakin ve dinlendirici--ve--buradan--dün gece asırlar geride kalmış gibi görünüyor... Diğer adamların hayatlarının kurtarıldığına dair
söyledikleriniz olmasa dayanılmaz olurdu. Sonra Glow-worm bana çok şey
söylemişti! O anlatılmazdı... Sorenson'a gelince, önce köpekbalıklarını düşünseydim bunu yapamazdım!... Rey'in ne yapmak istediğini merak ediyorum--hemen önce... evet, evet, onu unutalım!... Dinlendiğinde sana söylemem gereken bir şey var."

"Ve söylemem gereken bir şey var--ama şimdi?" diye sordu.

"Altı gün boyunca seninle ilgilenmeme izin vermeni istiyorum----"

Eski kadınsı çekicilik onu tekrar heyecanlandırdı. Bayan Mallory'den çok garip ve beklenmedik bir şeydi--eski Dream Ranges'ten bir nefes. Kadın yarışına, hatta büyük işe onu hızlandırdı, çünkü boş açık kapıya baktığı geceden beri
hızlanmamıştı.
Konuşmadı, ama iki elini ona uzattı.

"Bence şu anda yaşıyor ve hareket ediyorsun," diye devam etti hararetle, "diğer insanların sahip olmadığı garip bir güçle.
New York'tan ayrıldığımızdan beri seni izledim - neredeyse her gün gördüm.
Korkunç ve yasak bir diyarı geçen bir gezgin gibisin. Yemek yemiyorsun, uyumuyorsun. Sana yardım etmeliyim. Lütfen bana izin ver.... Ah,
Sanki kızmışım gibi değil! Erkeklerle çalıştım--gazeteler arasında bir erkeğin işini yaptım. Bunu Ekvator'un iyi talihi için olan her şeyden daha büyük olarak adlandırırdım--eğer seni----"

Kelimelerin karmaşasını kontrol etti. Gözlerinde ve onun gözlerinde buğulu bir bakış vardı. Gülümsedi ve kendini sertçe tutarak kararlı bir şekilde şunları söyledi:

"Bir adam sık sık bu kadar değerli bir arkadaş edinemez----"

"Hakkımda çok fazla mizah ve entrika buldun," dedi acıklı bir şekilde, "ama biraz olsun anladığımdan beri sana başka şeyler göstermek istedim----"

"Bu kadar çok şey hissetmeseydim mizahının tadını çıkaramaz ya da planlarını kullanamazdım." Parlayan toprakları işaret etti. "Bütün bunlardan büyük iyilikler çıkabilir--belki sen bana yardım edersin--New York'ta acının en karanlık olduğu yer. _The Pleiad_'daki o büyük serseri vapur ve
Celestino komutadayken, bunu kurtarmak zor olurdu. Sen
başardın----"

"Eğer ben yaptıysam, senin için _hayati_ değil. Sana huzur getirmiyor. Bunu
ne kadar
açıkça görüyorum!"

Bedient onun gözyaşlarıyla dolu, arayan gözlerinden uzaklaştı. Eski savaşla karşı karşıyaydı; ve yine de cesur ruhundan belli bir yükseliş geldi. Bu,
dünyanın büyük, samimi sıcaklıklarından biriydi, dünyadaki yaşamın
güzel anlarından biriydi. Vermesi gerçekti. Vina Nettleton dışında
ona bu şekilde yardım edebilecek başka birini düşünemiyordu. Bu ikisi
daha önce
birlikte aklına gelmemişti. Ve her bakımdan, saf verme nitelikleri dışında, birbirlerinden farklıydılar.

"Lütfen bana diğer konuyu şimdi söyle--neden bana karşı bu kadar iyiydin, hatta
vapurda bile?"

"Ama dinlenmeni istiyorum."

"Daha iyi dinlenirdim----"

Bayan Mallory bir an ona baktı ve yüzünde utanç belirdi--daha önceki tüm bakışlarından farklıydı.

"New York'taydı... Beyaz bir file bel ve büyük bir demet İngiliz menekşesi takmıştım," dedi dedi, onu izlerken. "Çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor ama
değil--on haftadan az. Karanlık vardı ve _Hedda_ genç _Loevborg_'a şarap içip saçına asma yaprakları takmasını söylüyordu----"

"Ve sen oydun?" dedi Bedient.

"'İnsanların işleri öylesine hızlı ki, tekrar yeryüzüne geri dönüyor,
Eski ve kutsal şeyler bir rüya gibi soluyor,'"

tekrarladı.

"Hatırlıyorum."

"Ve ilk çığlığı hatırlıyor musun?... Eğer Sibirya'da kaybolmuş ve donan bir
gezgin olsaydım, toplanan bir kurt sürüsünün ilk çığlığı
benim için o çığlıktan daha fazla dehşet yaratamazdı. Ve, sandalyelerin
çatlamalarını, insan dudaklarından çıkan iğrenç sırları ve
sürtünme, soluk soluğa kalma, toplanmayı hâlâ duyabiliyorum. İlk çılgınca hücumda incindim. Duman ve gazı dışarıda tutmak için menekşeleri dudaklarıma bastırdım... Sonra
senin sesin, 'Şimdi asma yaprakları zamanı, arkadaşlar,--herkesin yardım edeceği
bir kadın var!' Güldüğünü ve erkeklere en iyi erkekliklerini
başarmak için meydan okuduğunu duydum... Ve her zaman, ölüyorum sanıyordum... Sonra
ayağın bana değdi ve senin, 'Neden, işte benim için küçük bir tane kaldı----' dediğini duydum"

"Saçların çözülmüştü," dedi yumuşak bir sesle.

"Ve sen menekşelerin altına hiç bakmadın----"

"Seni aramak için geri döndüm. Bir dakika bile gitmemiştim ama sen
kaybolmuştun."

"Beni arabayla götürdüler--sonra hikayeyi düşündüm ve seni
bir daha görmedim, ta ki New York'taki Dryden bilet gişesinde yanımdan geçene kadar----"

"Ve o zamandan beri sen benim iyi meleğimsin----"

"Ben olmak istiyorum--şimdi... Lütfen bana bir bardak ılık süt getir."

İtaat etti. Kadın çantasından bir toz çıkardı ve Bedient onun sözü üzerine
dilini uzattı...

"Ve şimdi sütü içmeni istiyorum--hepsini. Kahvaltı yerine
yıldız işareti koydun--her zamanki gibi. O anda
özdenetimimin olağanüstü olduğunu düşündüm."

Kadının emrettiği gibi sütü yavaşça içti.... Anlar
sansasyoneldi. Resim üstüne resim zihninin ışığından geçti, diğer yaşamlardanmış gibi ve birçok kadının aşkları; ve sonra Beth Truba'ya anlattığı tüm hikaye hızla geçti - annesinin eli ve küçük çocuk - şehir, parklar, gemiler - uzun yolculuğa tek başına göğüs germesi için onu yeniden yarattığı kollarındaki saatler - sorduğu sorular - onunla birlikte hiç bulamadığı son liman - Beth ile son yolculuk - ta ki vizyonların
hızıyla sarsılana kadar. Olduğu ve olmayı umduğu her şey, güzellik, hakikat ve cömertlik hakkında düşündüğü her şey, her özlem ve her ilham - kadınların armağanları gibi görünüyordu! Hayatı ve ona gelen her şey - kadınların armağanları. Ve tüm sevgi dolu, hüzünlü,
gülümseyen yüzleri oradaydı --Dream Sıradağları arasında.... Şimdi bu kişi konuşuyordu:

... "Bana nerede dinleneceğimi ve senin nerede dinleneceğini göstermeni istiyorum."

Birlikte ve yavaşça yukarı çıktılar... Onu kendi odasına götürdü, ama
o onun eşyalarını gördü ve istemedi.

"Ait olduğun yer burası," diye fısıldadı. "Burada daha iyi dinleneceksin... Lütfen itiraz etme... Ama istersen yakınlarda olmama izin ver."

Ona kendi odasına bitişik küçük bir oda gösterdi. Falk hazırlamıştı.

"Tam benim için uygun bir yer... Ve uzandıktan sonra lütfen
yumuşak bir şekilde ıslık çal. İçeri girip uyuyana kadar sana kitap okuyacağım."

"Zaten bir peri masalı gibi," dedi.

* * * * *

Gözlerini kapattı ve resimler tekrar hızla geçmeye başladı. Uyuşturucu değildi, ama bu hayatındaki yeni şeydi - bir kadının
hizmet etmesi... Hemen içeri girdi, saçları açılmıştı. İpek geceliklerinden birini giymişti, kolları kıvrılmıştı; ve topuksuz hasır sandaletlerinde çok az görünüyordu. Solgundu. Beyaz boğazındaki zonklayan atardamarı gördü. Cilalı abanoz zemin siyah saçları üzerinde
şaşırtıcı bir etki yaratmıştı.

"Sen Rossetti'nin _Nar_ resmine benziyorsun," dedi ve garip bir gülümsemeyle ekledi, "Senin hakkında gerçek bir şey olduğunu biliyor musun - ok-gerçek?"

Yanındaki sandalyeye oturdu ve Kitabı aldı. "Ne
okumalıyım?" diye sordu başını kaldırmadan. "Seni
yatıştırıcı ve mutlu etmek dışında düşündürmeyen bir şey olmalı."

"Hepsi orada.... İşaya'nın görkemli nesri--onun çınlayan otoritesini seviyorum----"

Okudu. Alçaltılmış sesinde bile, ifadesine doğal bir nitelik katan, ince ses tonlamaları vardı. Bedient
kelimeleri biliyordu, ama onun bu verişinin gizemini seviyordu--ona barış verişini... Ona zımnen itaat etmişti ve sabah çok değerli olmuştu.... Hasta ve yorgun, tüm sinirleri
gözler gözyaşlarından önce acıdığı gibi korkunç bir yorgunlukla sızlıyordu ve yine de onun hizmeti onu tekrar küçük bir çocuk yapmıştı.... Göz kapakları kapalıydı
ve mutluydu. Bu şaşırtıcı bir histi, çok uzun zamandır oradaydı ve böyle bir andan çok uzaktı. Ölümsüz kahramanı bir kez daha yakındı--cevaplanan sorular ve şifa veren kollar. O kadar gerçekti ki, bunun ölüm olması gerektiğini düşündü... _Ondan_ gelen bir işaret, bunun olmadığını bilmesini sağladı... Garip, parlak düşünceler zihnine girip çıktı. Atmosferde uykulu bir esinti vardı--hayır, ona okuyan sesin nüanslarıydı.... "Bu hayatta bir sonrakinin yürütülmesi için daha net, daha parlak bir yol görmeye geldiğinde, o başarısız olmamıştır." Zihni bunu birkaç kez düşündü... Ve hemen sonra kendini uzayda bir parlak yıldıza doğru yelken açarken hissetti. Sonsuzluk boyunca yelken açmıştı - baskın, ölümsüz - sık sık diğer dünyaların çekim bölgelerinde dalgalanıyordu, ama evrenin kendi ışığı için o ilkel dürtüyü asla gerçekten kaybetmiyordu... Ve böylece o okurken Bedient uzaklara sürüklendi, yıldızına doğru yelken açtı...

Onun uyuduğunu gördü ve başı öne düştü, ta ki yatağının kenarına değene kadar, ama çok yumuşak bir şekilde... Ve orada, uzun bir süre,
kaldı, ta ki dokunmuş baston alnında beyaz bir iz bırakana kadar. Öğleden sonra geç saatlerde diğerleri aşağıda buluştular, ancak Bedient
uyanmamıştı. Bayan Mallory onlara katıldı ve ne yaptığını ve dinlenme ihtiyacından dolayı ne kadar hasta olduğunu anlattı.... Gün sona ererken küçük odadan gizlice onun odasına girdi. Hala o kadar yumuşak uyuyordu ki,
nefesini duymak için eğildi.... Son günlerdeki tüm öfkeli anlar, o karanlıkta dururken, hızlı bir incelemeyle geçti.
Ve tüm bunlardan şu çıktı:

"Bir kadının bir erkeğe, eli ve beyniyle hizmet etmesi iyi bir şeydir, tıpkı bir erkeğin diğerine hizmet etmesi gibi--ve bunda büyük bir sevinç vardır; ancak
bir kadın bir erkeğe bu şekilde hizmet etmemelidir--eğer cennet umudundan çok onun sevgisini tercih ediyorsa."

... Ve uyandığında, hala yanındaydı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

TEPELER VE GÖKYÜZÜ

Diktatör Jaffier ve genel olarak Coral City'nin duyguları farklıydı,
Bedient ise Ada'ya olan o uzun ve olağanüstü talihin
uzun gününde uyudu. Ertesi sabah Diktatör'e bazı gerçekleri iletti ve
bir gün sonra, hükümet güçleri içeri girdi ve tek bir el ateş etmeden _Pleiad_'ı ele geçirdi.

Bu sırada, Ekvator'daki savaş duygusunun
enflasyonunun bir bıçakla, bir kadının saçında saklayabileceği kadar küçük bir bıçakla delindiği ortaya çıkmadı.

Bedient, Jaffier ve Senora Rey arasına girdi ve ikincisine
önemli bir anlaşma ve cömert bir yıllık gelir sağlandı.
Üç gün içinde, Glow-worm, Güney Amerika'ya ait bir vapurla bağlantı kurmak üzere Coral City'den bir Antiller limanına doğru yola çıktı. Sorensonlar ve bir Çinli ona eşlik etti. Ateşböceği, cömertçe zengin biri gibi parlıyordu, ancak Ekvator ufuklarından kaybolana kadar ifade etmeye cesaret edemediği korkularla titriyordu.

_Savonarola_'yı prensip olarak takip eden ve
aydınlatılmamış serseri için terk eden Jaffier'in savaş gemisi, bu son kader belirleyiciyi gün ışığında mercan geçidinden ve limana doğru sürdü,
Savunucuların bastırılmış sevinci arasında. Bastırılmıştı, çünkü Savunucuların
bir hile korkusuyla
sarsıntıları vardı, hatta silahlar ve cephaneler Capitol'de güvenle saklanmıştı--Bedient'ten Jaffier'e gelen mesaj bazı gizemli konuları açıklığa kavuşturana kadar.

_Ülker_ misafirleri aniden dağıtılmadı, ancak kanunun gücü ve
bu kurumun her köşesine aniden dönen ışık seli, suç ve şehvet atmosferini yok etti. Merhum sanatsever ve hamisinin resimleri ve çeşitli güzel koleksiyonları, kurumun büyük kanatlarından birinde bir araya getirildi ve halka açıldı. Muhteşem arazi
halka açık bir parka dönüştü.

Bedient, _The Pleiad_ ve _Savonarola_'daki faaliyetleri nedeniyle hayranlıkla karşılanıyordu. Jaffier, Carreras'ın varisinin İspanyol'un iktidarının tamamen yıkılmasındaki maddi çıkarlarının ne kadar büyük olduğunu kolayca algılayabiliyordu, ancak Bedient'in gülerek yaptığı açıklamalara rağmen, böyle tek başına bir etkinlikte süper erkeksi bir gerilim vardı. Jaffier'in zihninde Carreras'ın çıkarları, hükümetin çıkarlarından sonra ikinci sırada geliyordu. Bedient'in önerisiyle, Bayan Mallory'ye hükümete yaptığı parlak hizmetlerden dolayı özel olarak cömert bir hediye ve zengin bir arazi hibe edildi.... Ancak bunlar kuru dışsallıklar. Jaffier'den Monkhouse'a kadar İspanyol'un son yelkeninin ardından yapılan mutlu ayarlamaların dikkatli bir özeti, yorgun olurdu... Yorgun ve sessiz altı kişi _hacienda_'ya doğru sürdükten üç gün sonra, Bedient'e New York vapurunu bekleyen sadece iki misafir, Bayan Mallory ve Jim Framtree kalmıştı... Aslında, atların benzetmesi Framtree'ye tekrar anlatılmıştı. Bedient, bunun için onu tepelerde bir gece yürüyüşüne çıkardı.

"Ama Beth bana çok açık bir şekilde gösterdi - nerede asla yapmayacağımı," dedi iri adam yoğun bir şekilde. "Ve açıkça, ben de gördüm - onun yanında ham ve bitmemiş bir şekildeydim."

"Sana hiç çizdiği o küçük resmini gösterdi mi?" diye sordu Bedient.

"Hayır. Bana dair sahip olduğu tek şey birkaç kodak baskısıydı----"

"Muhtemelen resmi onlardan çizmiştir," dedi Bedient. "Bir gün şöminesinin üzerinde gördüm ve anında Coral City'deki küçük sohbetimiz
aklıma geldi. Seni tanıyordum. Beth Truba senin adını anmadı... Portre mükemmel bir şekilde yapılmış... Jim Framtree, o portre onun için
benim etten kemikten gelip gidişlerimden daha fazla şey ifade ediyordu----"

"Bunu tam olarak anlayamıyorum, Bedient!"

"Kalbinde etkilemediğim bir güç olduğunu biliyordum. Bunu
resme bağladım ve bana benzetmeyi anlattığında,
resmin ve kalbinin şövalyesinin bir olup olmadığını açıkça sordum. 'Evet' diye cevapladı... Ve bu yüzden, Jim, sana hayranım. Kazandın ve
zamanımızın en büyük kadını olan bir kadını elinde tuttun. Senin için
yapmayacağım hiçbir şey bilmiyorum--üzerinde o ışık varken----"

"Beni güvenli olandan daha hızlı düşünmeye sevk ediyorsun, Bedient. Erkekler birbirlerine bu tür
hileleri çok sık yapar mı?"

"Bu sevindirici bir haberdi," dedi Bedient. "Gerçek şu ki, böyle bir kadına hizmet etmekten
daha iyi bir şey veremiyorum. Açık ve basit,
benim işim onu ​​dışarıdan olabildiğince mutlu etmek...
Ve Jim, sana söylediğimi veya seni avladığımı bilmemeli. Bu
en iyisi olmaz... Sadece New York'a geri dön, onu görmek istediğini söyle ve
tekrar dene. Çok sevinecektir----"

"Bundan emin misin?"

"Eh, emin olmamalıyım. Bu onun alanı.... Ona
bir şans vermek istiyorum."

"...Bedient," dedi Framtree titrek bir sesle, "onu tanıdığın için, bütün bunlar hakkında ne hissettiğimi bilmen gerekir."

Bedient bundan hoşlandı.

"Bunu senin için biraz zorlaştırdım," diye cevapladı, "anlattığım şekilde--sanki
benim için hiç önemli değilmişsin gibi--sadece onun istediği bir şeymişsin gibi--ama sen önemlisin, Jim----"

"...Geri döneceğiz, ya da ben geri döneceğim," dedi Framtree ve diğerinin
gözlerinden uzaklaştı.

Bedient o an ona, sanki kendi ruhunun gücünü Framtree'nin gücüne
ekleyecekmiş gibi bakmıştı... _Henlopen'in_ yelken açma anına kadar geçen saatler, inşa etme saatleriydi. Framtree, kendini Bedient'in ideallerinin konsantrasyonunda buldu--erkeklik meseleleri onun hakkında, arzulamadığı şeyler vardı. Ve Bedient ona bu kadar
gerçekten inandığında, onlardan düşmek kolay değildi.

Ve Bayan Mallory, Bedient'in gücünü geri çekti. Onun emriyle
yedi, içti ve uyudu.... O kadar az konuştu, o kadar çabuk anladı, o kadar
tuhaf ve farklıydı ki, onun sözlerini bir
ustanın
sözlerini bekler gibi bekliyordu.... _Hacienda_'daki son akşam (_Henlopen_ limana
gelmişti) orkestrada onlara çaldı. Müzik
yeni ve bilincine büyük önem kazandırdı.... Dvorak'ın _Yeni
Dünya Senfonisi_'nin yavaş bölümünden gelen ruhu canlandıran _heimweh_'i denemişti, Bayan Mallory, rulolara bakarken
Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'nin _Andante_'sini keşfetti.

"O geceyi hatırlamıyor musun--orkestra--?... Harika ve gizemliydi--öyle değil mi----?" Ama yüzünde beliren ifadeyi gördü ve bitirmedi. Bunun yerine,
tiyatro korkusundan daha hayati bir çağrışım uyandırdığını bilerek
ruloyu hemen kaldırdı.

"Aldırma ve lütfen beni affet----"

...O gece küçük odanın kapısında birlikte durdular, çünkü
o değişmeyi reddetmişti. Bedient şöyle dedi:

"Seni her düşündüğümde kendimi daha iyi hissediyorum, Adith Mallory.... Seni
sık sık düşüneceğim, her zaman benimkinin yanındaki küçük odadaymışsın gibi."

Ertesi gece gemiye bindiler ve şafak vakti yelken açtılar. Bedient sabahleyin
_hacienda_'ya geri döndü.... Ne kadar garip olacak--yalnız, diye düşündü; daha da garip, bu olasılıkla
korkusuzca yüzleşti.... Tepelere ve kalbine bir sessizlik çökmüştü. Hayatının
merkezlerinde gizemli bir hareketlenme oluyordu....

Henlopen'e bir kutu resim gelmişti; ayrıca Torvin'den bir mektup. Son sevkiyatta üç tuval vardı ve New York'tayken yedi tanesi
hacienda'ya gelmişti. Hepsini iyi Kuzey ışığı alan bir
odaya astı ve anahtarı yanında tuttu. Ve
bu yüzden o evde Gri Olan için bir galeri vardı, ayrıca onun yanındaki küçük oda da. Bir adamın hayatının
arkadaşlarının evi haline gelmesi düşüncesine gülümsedi... Torvin, Bayan Grey'in
stüdyosundan doğrudan birkaç resmi elden çıkardığını; kendisinin
Ekvatorya'ya gönderilenlerin yanında sekiz resim daha pazarladığını ve
onun çalışmalarına canlı bir talep olduğunu bildirdi....

* * * * *

O gece, Bedient merdivenleri çıkarken, içinden uzun bir iç çekiş kaçtı. Bu o kadar
sıradışı bir şeydi ki, durup düşündü.
Eski bir giysiyi çıkarmak gibiydi. Onun yaşlı, hasta, yorgun bir parçası
öldü ve büyük durgun evden dışarı çıktı. Ondan nefret etmiyordu, ama onun geçmesini neşeyle, minnettarlıkla hızlandırdı... Sonra aklına şu düşünce geldi, "Neden bütün bu dostluk ve sadakat güzelliğini çekiyorum?"... Diğerlerinin onun adına yaptığı tüm istekli
hareket tekrar etti -herkesten önce sayısız hizmetin Annesi'nin zarif görüntüsü- ve ona karşı yüzlerce sevgi eyleminin hoş kokulu özü... "Acele etmeliyim ama yetişemiyorum--bu sonsuz iyiliklerle!" diye fısıldadı.

İçinden bir hizmet tutkusu geçti--dua etmek, hizmet etmek, sevmek
ve yapmak; yazmak, vermek, yükseltmek ve gülümsemek; her zaman yardım etmek; yakını ve uzağı kutsayarak
uyumak; güçle savurganca uyanmak... Hayatına öyle bir verme ruhu doldu ki, bedeni sınırsız hizmetin coşkusuyla
titriyordu.

Onunla ilgili maddi şeyler -duvarlar, merdivenler, hatta lamba küreleri- bu mistikçe parlayan kavramların ortasında gölgeli ve gerçek dışıydı.

Mükemmel sağlık hissi ona geldi -istikrarlı, ritmik bir radyasyon;
yorgun, zayıf bir lif değil, her dokunun şarkı söyleyen bir canlılığı, sanki hayat veren bir sıvıyla yastıklanmış gibi -saf, parfümlü bir sağlık
çiçeklenmesi.

Bedient merdivene döndü. İnsan yapımı bir oda istemiyordu, sadece
gece, tepeler ve gökyüzü... Başını çıkararak dışarı çıktı.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

YÜCE MACERA

Gece daha önce hiç hissetmediği sesler, görüntüler, kokular, dokularla doluydu.
Yokuşlardan gelen yabani portakalları ve
yerli kulübelerin önündeki büyük hasır hasırlarda kuruyan çiğ kahveyi kokladı. Uzuvları kayalık yolların üzerinden kaldırılmış gibiydi; o, yıldız ışığındaki loş hatları ve gece rüzgarıyla gelen
denizin nefesini severdi. Yıldızlar, "Hoş geldiniz," dedi ve tepeler, "Her şey yolunda."

Toprak Ana, yıldız ışığından daha fazlasında yatıyordu - ama uyumuyordu. O,
güler yüzlü, bilge, ebedi gençlikte tatlıydı. Her zaman ona
çok değer vermişti, bu Et Ana. Fırtınalarını ve dehşetlerini göstermişti ama ona
asla zarar vermemişti. Onu seviyordu, denizi ve dağı ve ovayı -_Vaftiz Annesi_ ve
Keşmir sınırını--parlak hanımla ve onun güneş ışığıyla otoyol yolculuğunu--ormandaki yolu... Ne kadar da iyi birer çocuk ve kızdılar! Onu ve günü ne kadar da sevmişti--bunun için ne kadar da acı çekmişti!

Ve şimdi Bedient taşların üzerine diz çöktü, ellerini yıldız ışığına doğru kaldırdı ve alçak sesle haykırdı: "Tanrı Beth Truba'yı korusun ve hayatının her dönüm noktasında onu kutsamama yardım et! Tanrı Beth Truba'yı bana verdiği, bu saatin bana
açığa çıkması için verdiği hassaslaştırıcı üzüntü için korusun!"

... Mutluluk okyanusunda bir tepeden diğerine sıçrar gibiydi... Muhteşem bir manyetik Varlık yanında yürüyordu.
Gece güçlü enerjilerle titriyordu - gözlerinin önünde garip
aydınlanmalar parladı. Hiçbir şey istemiyordu - sadece vermek... Her şey onun için
açıktı. Ölümsüzlük burada ve şimdiydi: Bu hayat, sonsuz kıtaların burnunda bir kulübeden başka bir şey değildi, ancak Saul'u Şam yolunda kör eden
yıldız giysili Efendinin hayatı kadar ölümsüzlüğün bir parçasıydı.

Ne bir senfoni--çiçek, yıldız, yağmur damlası, gül, çocuk, hasat, aşkın sesi, Kadının ruhu--hepsi Aydınlık Tanrı'dan--hepsi O'nun ölümsüz senfonisinden. Işıkla doluydu - öğle vakti sakin, berrak bir liman gibi - mücevherler ve derinliklerde parlayan hazine boynuzları. Tanrı'yı ​​_fark etti_. Bu, ona nüfuz eden bir Tanrı ışınıydı - "tüm bilimin
aştığı" ruhsal öz.

Bir zamanlar duyduğu bir cümle sevinçle geri döndü, "Dua Tanrı'nın dikkatini
çekmek değil, bizim dikkatimizi çekmesine izin vermektir!"... İnanç
ve hakikat birdir; İnanç, Hakikat'in yapısının
inşa edildiği iskeledir; Bizim için İnanç olan, melekler için Gerçektir....
Daha önce hiç olmadığı kadar, bilgeliğin insanın içsel ışığından geldiğini ve dışsal şeylerin anlaşılmasından gelmediğini fark etti.... Artık ölmekte olanların yüzlerindeki coşkunun anlamını biliyordu ve
bu günün insanlarının Ölüm'den korktuğunu şaşkınlık ve endişeyle hatırladı!... Doğumdan -doğum, ruhun çilesi--beden giymekten ne kadar daha fazla korkmalılar. Büyük ruhlar, küçük kardeşlerinin Parlayan Yaylalara giden yolunu
hızlandırmak için beden giyerler. Bu saf
Ruhtur -zayıfları kaldırmak ve görüşü zayıf olanlara yolu göstermek.

Ruhun bütünleşmesi -güçtür, ilerlemedir.
Bununla karşılaştırıldığında, zihnin sadece eğitilmesi boş ve sıkıcıdır -paraların biriktirilmesi gibi gerçeklerin biriktirilmesi; giysilerin ve süslerin bir araya getirilmesi gibi boş şeylerin toplanması. Ruhu içinden haykırdı: Tanrı'nın Ruhunu öğret. "Tanrı'ya ibadet etmek için yükselen ruh sade ve gerçektir."... Ruhu öğret, her gün verme ve bağlılığın yeni bir zeminini aç. Ruhun büyümesi--_bu_ kutsanmışlıktır! _Bu_ bedendeki tüm acıların yüce sonudur. Dünya iyidir; her şey iyidir. Kötülük yoktur, sadece özbilincin cahilce kullanımları vardır.
İnsan, hayvanların belirsiz masumiyetinden Tanrı'nın parlak bilgisine doğru korkunç yükselişe ait karanlık yollara düşmüştür.

Her sevgi dolu dürtüyü değerlendir; bunların sayısı senin günlük başarındır--böyle devam etti Ses. Sevgiyle verme; boğazın başkaları için duyguyla sıkışmasına izin ver ve elin yabancıya uzanmasına izin ver;
severek verme, ama daha çok sev--alanı. Kutsanmışlığında alçakgönüllülüğü koru. Korkulacak hiçbir şey yok, kaderin karanlığı yok, büyüyen ve alçakgönüllü ruh için korkulacak hiçbir şey yok. Ölüm! Bu,
parıldayan bir kılıcı
çıkarmak için paslı bir kını kırmak gibidir!

"Ah, keşke yüz kişi olsaydım -herkesin önünde ölmek için- her gün ölmek için!"
diye haykırdı. "Ama yaşayacağım. Yoksullarla yaşayacağım. Onlara
bedenin ekmeğini ve eğer izin verirsem, hayatın ekmeğini vereceğim. Yoksulların
kardeşi olacağım ve onlar krallıklarını duyacaklar...
Ah, Tanrım, hayatın ihtişamını, insan ruhunun yüceliğini dile getirmeme yardım et!"

Ve şimdi, kendilerini en yumuşak kürklere
sarmalayan, güvercinlerin göğüslerinden beslenen ve
mor ve altın üzümlerin ruhunu
içen -dünyanın hizmet ettiği ve
saltanatlarında bu kadar kibirli olan- kişilere karşı duyulan korkunç acıma ihtiyacını gördü. Böylelerinin düşüşünü önceden tahmin etmemeli, onlara acımalı ve eğer dinlerlerse konuşmalı, çünkü onların ihtiyacı
çoğu zaman boş büyüklükleri önünde ürken, krallık tuzaklarıyla kör olmuş hizmetçilerinkinden daha büyüktür. Dünya onları
çoğu zaman sonunda ihanete uğratır, onları çıplak bırakır ve ölüme terk eder--çünkü onlar sakat, hasta, ruhen kördürler...
Zalim ve kibirli olanlara nazikçe eşlik etmelidir; onlardan nefret etmemelidir,
yoksullar arasında yıkımlarını gördüğünde bile. Her yere sağlığının ve gücünün
belirtilerini vermek için.

Sevgisi geri geldi--şimşek gibi, sevgisi geri geldi!
Tanıdığı birinin sevgisi değildi--bu iyi, kaçınılmazdı, hatta onun huzursuz
acısı bile. Birinin sevgisiyle, çoğunun sevgisi gelir.... Ama
bu dünya sevgisiydi! İçinden, onu yiyip bitirmeyen
yanan çalının ateşi gibi, taştı.... Daha önce kötülükten uzak durmuştu,
ama belli kötülüklere karşı bir zevki vardı. _Şimdi zevki
yoktu_--her türlü bedensel şeye karşı. Hiçbir şey istemeden, gerçekten sevebiliyordu. * * * * *

Ne kadar garip ve harikulade! Daha önce düşündüğü ve New York'ta ifade ettiği her şey, Andrew Bedient'in gerçekleştirdiği
gerçekler--kendisinin ta kendisi gibi görünmüştü ama bu gece, neredeyse her düşüncesi, daha önce bu yüksek yolu kat etmiş büyüklerden biriyle paralellik gösteriyordu.... Kendini bilme konusunda yaşlı olduğunu fark etti, böylece, bir şekilde, New York'taki ifadeleri kendi bireyselliğiyle damgalanmıştı. Bu daha büyük bilinçte bir çocuktu; ihtişamı
sözlerin ötesindeydi. Sadece dudakları coşkuyla titreyenlerin
çabalarını yankılayabiliyordu.

_Eğer bir insan Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır; eski şeyler
geçmiştir; işte, yenilendiler._

Pavlus'un açık ifadesi böyleydi.... Andrew Bedient ile
şu anda olduğu benlik arasındaki fark, öküzün
basit bilinci ile insanın öz-bilinci arasındaki fark kadar büyüktü.

Bu, Gautama'nın Nirvana'sının sınır bölgesiydi; bu, İsa'nın kuyudaki kadına
sunduğu Diri Su; bu, İbrani azizlere ve peygamberlere -Musa, Gideon, Samuel,
İşaya, Stephen- görünen Kutsal Ruh; bu, Pavlus'un dehası, Plotinus'un coşkusu,
Behmen'in cenneti, St. John of the Cross'un göksel ışığı; bu,
Dante'nin Beatrice'i, Mahomet'in Gabriel'i,
Roger Bacon'ın Üstat Peter'ı,
Balzac'ın Seraphita'sı, Whitman'ın ışıldayan yoldaşı
ve Edward Carpenter'ın _Ben_'i.

Işık, onu yansıtacak şekilde ruhsal ışığı
bütünleştirmemiş birini öldürürdü. İlluminati'nin ışığı kötülükle dolu gözler için korkunçtur. Dante'nin gördüğü "Evrenin gülümsemesi" buydu.... O,
Andrew Bedient, sonsuzca sevdi ve sonsuzca sevildi. Yüzlerce azizin sözleri onun bilincinde yankılandı ve hepsinden şu emir geldi:

_İnsanlara, size gelenin onlara da geleceğini bildirin.
Sizden önce gidenler azdı, ama çoğunluk henüz bu kadar yükseğe çıkamadı._

Ve şimdi, hayvanların basit bilincinden, insan öz bilincinden, peygamberlerin kozmik bilincine ve ötesinde İlahiliğe kadar insanın tüm yolunu gördü. Her zaman maddenin arıtılması ve ışığın -ruhsal ışığın- çekiciliği. Öz bilinci olan bir insanın insan ırkının en iyi örneği olduğu zamanı gördü. Bu yüzden kozmik bilinç için zaman gelecekti; ve yüzyıllar geçtikçe,
evrimleşmiş olanın hayatında daha erken ortaya çıkacaktı.

İçinde olup bitenlerin açık bir ifadesi şimdi belirdi - erkekler için bunu açıklığa kavuşturmak için kendi ifadesi. Özbilincin zirvesinde, zihni gecede bir kamp ateşi gibiydi - kırmızı ateş ışığı ve gölge çemberindeki birkaç nesne. Kozmik bilincin tacı şimdi geldi, _ovada tam günün şafağı_ idi. 
Ovada tam gün - mesafeler, konturlar, uzayın büyük çiçeklenmeleri; bir arı sürüsü, bir güneş takımyıldızı; kumun düşmüş dalları arasında karıncaların hareketi, cennetin perdelerinin ötesindeki meleklerin birliği; bir çuha çiçeğinin tomurcuklanması, bir Tanrı'nın dirilişi - ve hepsi erkekler için, şafak vakti ve gölgeler kaçtığında. 
Bunun dünyanın ruh yaşamının doğum saati olduğunu ve bunun Kadının cömert ruhu aracılığıyla geleceğini gördü. Her saf, güçlü, dişil ruha yakınlaşan büyük ruhlar gördü; Yüzyılların ilk meyveleri, dünyanın büyük kadınlarının yakınında dolanıyor, dua ediyorlardı, çalışmak için bedenler için, cennetlerinden erkekler için çalışmaya dönmek için can atıyorlardı.... Ve bu Andrew Bedient'in _shekinah'ıydı - mesajının ruhu.

* * * * *

Kanının akışı durdu; meleklerin uçuşunu duydu; Brahmic ihtişamla
yıkandı - daha fazlasına dayanamayana kadar....

"Şafak vaktinin ambrosiasında" uyandı; sonbahardan önce dünyanın üzerine
yatan o garip sessizlikte, pembe kırmızı seller... Ayağa kalktı, ayakları coşkuyla sendeledi. Işık tepelerin üzerinden uçtu - ve uzakta, _hacienda_ çatılarının günle birlikte keskinleştiğini gördü.... Yüzü bulutların üzerindeki sabah gibiydi. Yerliler önünde kayboldu; Falk ve Leadley gecede ne tür bir içecek bulduğunu merak ederek geri çekildiler.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM

KADER KAPIYI ÇALDI

Bedient, takip eden ay boyunca New York'taki tüm arkadaşlarına uzun uzun mektuplar yazdı. Her gece tepelerde dolaştı ve uzun sabahlar boyunca topraklarında dolaştı. Bu tam bir coşku mevsimiydi. Büyük ev onun için değerli olmuştu. Kendi doluluğu yeterliydi. Hiçbir
yalnızlık yoktu--"gezegenimiz Samanyolu'ndayken yalnızlık mı?"...
Yazdıklarında bir otorite duygusu hissetti, tamamen yeni, daha
tamamlanmış bir sadelik--berraklığın tam beyaz şarabı.

Sonra Jaffier'in Bayan Mallory'ye bahşettiği topraklara büyük bir ekim enerjisi koydu; ve kendi hasadının
artması için planlar yaptı. Aslında, New York'taki gelecekteki operasyonlarının üssüne her zamankinden daha fazla ilgi duyuyordu. Yardıma olan ihtiyacın farkına vardı - düzenleyici bir yönetici zihin. Beyni ve bedeni, üzerine düşen büyük iyiliğe - iş, övgü ve her şeye olan sevgiye - hızla uyum sağladı. Bunlarla saatleri soluk aldı.

Temmuz ayının bir gece yarısı, uyanık yatarken, karanlıkta Beethoven'ın senfonisini çalmak için bir dürtü geldi... Dört ruloyu eline aldı, ışıkları tekrar kapattı ve orkestranın önüne oturdu. Usta'nın "_So pocht
das Schicksal an die Pforte_" olarak adlandırdığı açılış ölçüleri, tüm konsantrasyon gücünü cezbetti.
O, onunla birdi ve karanlığın hareketleri uyumun akışıyla sallanıyordu. Sessizlik onu ürküttü. _'Andante_ için ruloları değiştirmek üzere yeteneklerini yeniden bir araya getirmek zordu....

Üç ses zihnine geri döndü - erkek, kadın ve aydınlık
üçüncü Varlık. Daha önce her zaman loş ve biçimsiz olan şey, şimdi
temizlendi - yer ve adam. Oda büyüktü ve bir müzik stüdyosunun veya büyük bir konservatuvarın bir bölümünün karakterine sahipti.
Bir kuyruklu piyano, bir keman sehpası, ustaların resimleri ve duvarda ünlü müzik sahneleri - dahası, havada müzik vardı - üç figürün dinliyormuş gibi göründüğü aralıklar. Adamın dizinin üzerinde bir keman, sağ elinde bir yay vardı.

Adam yere yığılmış, kırbaçlanmıştı. Dünya onun için fazla gelmişti.
Yüzünde kötü bir şey yoktu, güçlü de değildi. Uzun boylu genç bir adam - güzellik ve kesinlikle
örülmüş bir figür. Doğal bir kütleye sahip olmaktan ziyade, büyütülmüş küçük bir adamın figürüydü. Bedient'in adamı tanıması maddi değildi; bazı içsel uyuşmalar ona bunu hissettirdi.... Kendisi için çok küçük ve alçak bir sallanan sandalyede oturuyordu.
Uzun, mükemmel
uzatılmış uzuvlar, çizgi zarafetleri olmasa gevşek ve sarhoş görünürdü. Yaylı el gevşekçe yere düştü, neredeyse yere.
Diğeri kemanı oynattı, hafifçe, tanıdık bir şekilde, sanki bir eşarpla çalıyormuş gibi tuttu.
Yüzünde kaçamak bir mizah parladı,
derin huzursuzluğu giderdi, ama kahkaha yıkılmış talihlerle karşı karşıya kalmış birinin çabasıydı.
Tüm bakışı, kendisine yapısal olarak küçüklüğü gösterilmiş, şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterilmiş bir adamınki gibiydi - kişisel sınırlamalarının aralığı, açıkça ve çürütülemez bir şekilde ortaya konmuştu.
Karşısındaki kadında efendisini tanıdı.... Yine de içindeki güçlü doğal unsurlar, nefret dolu vahiy üzerinde etkiliydi.
Bu cılız çıplaklığı örtmeye ve her şeyi bir halüsinasyona dönüştürmeye çalışıyorlardı. O, gerçeği alçakgönüllülükle kabul edecek kadar gelişmemişti.

* * * * *

Kadın ruhsal olarak parçalanmıştı. Yüzünün ızdırabı, ne de cesaretini sürdürme şehitliği tasvir edilemez. Üçüncü Varlığı göremiyordu, ama o oradaydı _onun için_. Onun üstündeydi, ama
doğal büyüklüğüyle anılırdı. Gözlerinin altında, yüzünün alt kısmını gölgede bırakan
parlak beyaz bir çizgi vardı.
Gözleri, korkunç ruhsal açlıkla birlikte gelen o dağılan doğaüstü ışıkla parlıyordu. Koyu saçları darmadağınıktı. İlk aşkın mutlulukta bir çocuk gebe kalmıştı.
Korkunç hayal kırıklığı şimdiydi--bebeğin doğmasından aylar önce. Ve kalbinin ölümünün bu anındaki mücadelesi--içinde biçimlendirici olan
kederin deliliğinin çocuğu mahvetmesini engellemekti--çocuğu bütünüyle ve idealinin orijinal büyüklüğünde,
kendi yıkımının ortasında ve babada yeni ortaya çıkan
kirletici sıradanlığa karşı korumaktı....

Acının son setini geçmişti; mücadelesi
bitmişti. Fethetmişti. Varlık, bu kaos içindeki geçişte zihnini gerçek tutmaya gelmişti.... Kendi ölümünü memnuniyetle karşılardı, ancak bebeğin yaşaması gerekiyordu. Ona cennetten bir
şafak gibi gelmişti. Bu saf toprak trajedisiyle ezilmemeli ve ağırlıklandırılmamalıydı.... Çocuktan gelen kötülüğü o taşıyordu!

Bunu _biliyordu_. Ayağa kalktı ve gülümsedi. Ruhuna zamanın genişliğine dair bir his gelmişti - bir hayranlık vaadi - cesaretine bir lütuf - çocuğunun parlaklığına dair bir bilgi. Melek fısıldamıştı.
Şen şakrak, yüceltici, sevgi dolu, mesaj ona Varlık'tan gelmişti.

Adam onu ​​ölümcül şekilde incittiğini; onun için anlamının
yok olduğunu fark etti. Ona yaklaşmak için ayağa kalktı, ancak elinin bir hareketi
onu tekrar alçak sandalyeye gömdü. Gerçekten de onun kendisinden
geçtiğini anlamaya çalışıyor gibiydi - bunun kendisi için
ne anlama geleceğini anlamaya çalışıyordu... Zavallı, çocuksu ve bitmemiş bir şekilde, kendi hayatını onun gidişine göre ayarlamaya çalışıyordu - ve saçlarını bağlamasını izliyordu.

Çatışmanın her hareketi, bu kadının oğlu için, bir asır sonra, bir küre anlam taşıyordu. Onun trajedisi, Beethoven'ın _Andante_
hareketi ile hayatının dokusuna ölümsüz bir şekilde damgasını vurmuştu. Bunun izleri, bu yükselen duygularla
o müzik odasına gelmiş olabilir.... Andrew Bedient bundan daha fazlasını gördü kendi mirasının
kaynaklarını! Başka bir açıdan, zamanın ölümsüzlüğünü, fiziksel ölümün güzelliğini, geleceğin ışıltısını, aşkın ölümsüzlüğünü gördü. Dünyanın tüm acısının, ruh ve etin birbirine örülmesinden, ruhun
et aracılığıyla evrimleşmesinden
nasıl ortaya çıktığı ortaya çıktı. Ruh, etten doğar ve
doğum acıdır. Ölüm, yetişkin ruhun coşkusudur. Ruh,
yalnızca vererek ve sevgiyi vererek büyük ölçüde gelişir.
Ruh, kadının vermesinde yıldız gibi parlar --çocuklarına _sevdiği_ incelik ve
dolulukta, hayalleriyle
onlara ihtişamı bağlar. Böylece onun büyüklüğü ifade edilir; böylece kadınlar
ruhun kaynaklarına en yakındır; böylece yeryüzündeki yaşamın ilk anlamını yerine getirirler. Ve Annelik anlayışının asaletini - kırık bir kalbin ve yıkılmış bir aşkın acısına karşı - koruyan kadına Tanrı, onu desteklemek için Meleklerini gönderir!...

Bedient sonunda sessizlikte ve karanlıkta uyandı....
Et ve dünyanın üstünde kendisiyle birlikte dans eden ölümsüz kahramanına bir haraç tutkusuyla diz çöktü. Tekrar gördü ki
içinde kadını aramaya karar verildi; kalbi annesinin kalbiydi; ruhu, onun ruhu - bu ikisi sevgi ve vermede birdi.

IV

NEW YORK

_Allegro Finale_

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

BÜYÜK PRENS EVİ

Vina Nettleton'ın alnında sakinlikler ve fetihler vardı. David Cairns gelmeden önce Nantucket'ta tek başına bir gün geçirmişti. Böyle bir
gün çok şey ifade ederdi, ama onun gelme ihtimaliyle
aldığı sevinçten biraz ürperdi. Vina, onun yokluğunun ne anlama geldiğini bir ay önce, Cairns'ten stüdyoya üç gün boyunca bir çağrı gelmeden
öğrenmişti. Cairns, kesin bir mutluluk yolculuğuna çıkmıştı....
Henüz bir haber gelmemişti, ama burada, Nantucket--Vina isme derin bir
nefes aldı. Neredeyse her gün düşünceleri bu buluşma üzerine bir cümleye dönüşmüştü.... Öğleden sonra geç vakit küçük vapurdan hızlı bir mülkiyetçi tavırla indi, ama çocukluğunun hazineleri gözlerinde parlıyordu; ve sanki ayrılığın korkunç belirsizlikleri arasında ölümcül bir hastalığın
işe
başlayıp başlamadığını saptamak istercesine yüzünü derinlemesine inceledi.

"Hatırlıyor musun, ilk başta seni _Moby Dick_ ile
rıhtımların arasında bulacaktım?" dedi.

"Yarın sabah--bunun için," diye cevapladı.

Ona otelinin yolunu ve misafir olduğu evi gösterdi. Ama birlikte akşam yemeği yediler.

... Alacakaranlıkta Lily Lane'de yürüdüler.

"Prens Bahçelerini görmek için çok karanlık," dedi ona. "Onlar
adanın en iyileri ve ev Lily Lane'deki en iyi ev....
Hiç ışık yok gibi görünüyor. Acaba yaşlı kız kardeşler
gitti mi?... Prensler yıllar ve yıllar önce burada büyük bir aileydi, ama
yavaş yavaş yok oldular ve azaldılar, ta ki geçen yaza kadar
sadece iki yaşlı bekar teyze kaldı - sevimli, alçak sesli yaşlı beyefendiler,
çiçeklerinin parasını ödemek çok zordu. Ama
bahçelerinden geçiniyorlardı ve şimdi _gittiler_, öyle görünüyor. Yarın onlara ne olduğunu sormalıyım. Yine de bahçeler bakımlı.
Ağaçların arasındaki gölgelerde büyük evi görebiliyor musun?"

Cairns, daha yoğun gölgede bir evin konturunu
görebildiğine inanıyordu.

"Bahçelerin kokusu her zamankinden daha güzel," diye devam etti Vina,
"ve büyük ağaçların denize fısıldamasını dinleyin!"

Kıyı boyunca yürüdüler, İspanya'ya doğru baktılar ve Beth ve Bedient'ten uzun uzun konuştular... Ve bir keresinde Vina kollarını
deniz ötesine uzattı ve şöyle dedi:

"Ah, kendimi çok garip ve harika hissediyorum!"

Cairns konuşmaya başladı, ama kendini tuttu...

Sabahın erken saatlerinde, ıssız kıyıda buluştular. Bir
saatlik sürüklenme onları Lily Lane'e geri getirdi. Güneş ışığında bakir bir solgunluk vardı, Anakara'nın kızıl yazından farklıydı, tıpkı Nisan ayının balının Temmuz çiçeklerinin daha
canlı özünden daha soluk ve tatlı olması gibi. Yüz yıl öncesinin rüzgarı esiyordu
ve şövalye gezginlerini karşılamak için Lily Lane'den aceleyle aşağı inen kadınların yüce sabrı, bin günlük yolculuklarda denizaşırı
yollarda kaybolan soluk ama gizemli gözler, leviathanların özünü eve taşıyorlardı....

"Bahçeler bakımlı," dedi Vina, Prens evinin önündeki yürüyüş yolunda durarak. "Belki de yaşlı kız kardeşler hala oradadır ve onlardan biraz çiçek alabiliriz----"

"Bence, eğer bahçıvanla konuşmama izin verirseniz," dedi Cairns, "içeri girmemize izin verilir--en azından biraz çiçek için."

Nantucket'taki bir yabancının küstahlığına güldü, ama ona denemesini söyledi.

"Başarısız olursan, sıra bende," diye ekledi.

Cairns bahçıvanla pazarlık etmekte pek zorluk çekmiyor gibiydi
ve hemen çağırdı.

"Bir yabancı için çok iyi iş çıkardım," diye fısıldadı. "Çiçekleri alacağız. Dahası, evi dolaşacağız. Kız kardeşler
dışarıda----"

"David----"

"Ama ona senin kim olduğunu söyledim--Nan'daki arkadaşların ve akrabaların hakkında--burada... Sana temin ederim ki, bizim New England'dan hiç dışarı adım atmadığımıza inanıyor."

Evde tatlı bir baharat vardı; onlarca yıllık çiçekler ve rüzgarlar,
özenli yaşam, nazik sesler ve yanılmaz temizlik--yıllarca süren zarafetin bir hayata veya bir eve getirebileceği o hoş kokulu doku.

"Bak, masa iki kişilik!" diye fısıldadı Vina, "sanki kız kardeşler
akşam yemeğine geri dönecekmiş gibi. Her şey tıpkı bıraktıkları gibi."

Derinliklerden gelen ganimetlerle dolu ön odalarda dolaşıyorlardı, bir Nantucket hazinesi - Çin'den çanak çömlek parçaları, Hint Adaları'ndan dokumalar, Japonya'dan lakeler - her şeyden öte, uzak takımadaların baharatlı hatıraları ve sedirin temiz kokusu.

Salondaki şöminenin üzerinde tam donanımlı bir gemi, bir balina gemisi, deneme evi ve küçük tekneleriyle - eve doğru giden tam donanımlı bir gemi duruyordu...

Bahçıvan onları kendi yollarına bırakmıştı.

"Çünkü sizin _halkınızı_ tanıyor," dedi Cairns yumuşak bir sesle. "Yukarı baksak mı?"

"Ah, sence daha iyi olur mu?"

"İstemiyor musun?"

"Evet----"

"Bu bir özgürlük değil--uygun ruha sahip olduğumuzda."

"Öyle değil mi, David?" ... Alçak sesler ve hafif adımlarla, güneşli
odaların arasından geçip gittiler. Her yerde taze çiçekler ve iki küçük beyaz yatağın olduğu
aydınlık bir oda.

"Bekar teyzeler," dedi Cairns kısık bir sesle.

Sonunda, içeri girmesi için onun açık tuttuğu, modern boyutlardaki bir tavan penceresinden gelen Kuzey parlaklığıyla dolu büyük ön odanın kapısını açtı.

"Neden, David," diye fısıldadı kendinden geçmiş bir şekilde, "bir stüdyo gibi! Bu bir
stüdyo!"

Ve sonra iskeleleri, merdivenleri ve bir ressama ait olmayan panelleri gördü.

Ona doğru döndü...

Oda, ışığı büyüleyen hayranlıkla doluydu.
Alt pencerelerin etrafındaki ağaçların dalları, denizin sesini yumuşakça
çaldı... Vina'nın elleri garip bir şekilde göğsüne bastırılmıştı,
açık bir pencereye doğru yürürken... Ve orada, yüzü başka tarafa dönük bir şekilde,
ve ellerini hareket ettirmeden, ta ki onu yakın hissedene kadar duruyordu.

* * * * *

"Ama sana söylemeliyim ki, bu düşünce ilk başta benim değildi, Vina,"
Cairns bir saat sonra söyledi. "Eskiden bana Nantucket hakkında çok konuşurdun - Lily Lane'deki evler, masanın etrafındaki küçük kafalar ve gece kuşu gibi aç bir şekilde nasıl yürüdüğünü - basit mutluluğa nasıl baktığını. Bunu unutamadım ve Bedient'e Nantucket'ı ne kadar sevdiğini anlattım. Bir gece kulüpte, "Bu evlerden birini satın al, David ve bir yaz sabahı yavaşça onun olduğunu öğrenmesine izin ver - ve yüzünü izle." dedi. Sonra ikimizin de buraya gelip bunu görmemizi önerdi. Bir ay önce bizi götüren şey buydu."

Yüzünde odadan değil, yumuşak bir ışık vardı. Cairns, bir an ona dikkatle bakarken bunu gördü. "Bunu bana söylemeni seviyorum, David," dedi.

"Mutluluğunu bu kadar uzun süre tutamazdım," diye ekledi. "Dün
gece de zordu... Bu yüzden Bedient ve ben gelip bekar teyzelerle tanıştık. Birlikte geçirdiğimiz çok nadir bir zamandı--ve yine de, içten içe,
acı çekiyordu."

"Hemen ardından gitti, değil mi?"

"Evet.... Vina, Beth'in Öteki'ni unutturamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, David."

Onun kayıtsız şartsız cevabı onu harekete geçirdi. "Beth'i haftalardır görmedim," dedi. "Çoğunlukla şehir dışındaydı. Onu şimdi görmeliyim."

"Evet?"

"Vina, ne kadar kaba bir çocukmuşum, seni tanımamış olmam--bunca yıl.
Sanki önce Bedient'i tanımam gerekiyormuş gibi."

"Belki de ben de öyle yaptım, David."

"Ve Vina, Beth'in bir sözü beni senin hakkında düşünmeye
başlattı -- senin dünyada olduğunu fark etmemi sağladı... Bu an
ona kollarımı, gözlerimi--o sözü için--verirdim."

"Tanıdığım en gerçek kadın o," dedi Vina.

... "Diğeri New York'a geri döndü," dedi Cairns bir an sonra. "Onu
gitmeden bir saat önce gördüm ama onunla konuşmadım... Ne kadar garip olurdu----"

Vina başını iki yana salladı.

"Bugün benimle New York'a geri dön!" dedi aniden. "Arkadaşlarımız
orada. Burada çalışmak için
ihtiyacın olan panelleri
paketlemek için kimseye güvenmezsin... Sonra uzun yaz
çalışmaları için birlikte geri döneriz--öyle mi?"

"Evet."

Aşağıda hızlı bir adım duyuldu -- çiçek adamının adımı değildi. Vina
Cairns'e baktı, o gülümsüyordu.

"Elbette hizmetçiler ayarladım," dedi. "Sanırım akşam yemeği neredeyse
hazır.... Masa bekar teyzeler için hazır değildi----"

"Uzun yaz boyunca birlikte çalışma----" dedi, hayretler içinde bir sesle.

"Ama önce, birlikte yemeğimiz--sen ve ben--burada--oh, Vina!"

"... Ama David,... dedin ki--önce akşam yemeği!"

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM

BETH VE ADITH MALLORY

Beth Truba rüya gördü:

Günler ve yıllar boyunca, ovalarda, yüksek
dağların yarıklarında, nehirlerde ve büyük yalnız
sessizliklerde, sadece bir köpek arkadaşıyla seyahat etmişti. Küçük siyah benekli, çok oyuncu ve dayanıklı beyaz bir köpekti ve büyük olmasa da, korkulan her şeyle başa çıkmak için çok
cesurdu. Geceleri ona sokulup elini yaladı ve sabah yorgun saatlerden önce
oynayıp onu güldürdü.

Sonunda büyük bir çöle geldiler. Yolculuğunun sonuna ulaşmayı umuyorsa,
geçmekten başka yolu yoktu... Devam edip durdular,
yakıcı parlaklıkta, açlıklarını daha büyük susuzlukta unutarak. Geceler, kurutan, toz yüklü bir
rüzgarla korkunçtu ve gündüzler yıkıcı parlaklıkla. Sonunda bir öğle vakti,
köpek daha fazla gidemedi.

Çöktü ve ona baktı, kuyruğu kuma değiyordu--gözleri ona olan sevgiyle
eriyordu. Elini onun başına koydu
ve kuru dil parmaklarına değdi.... Onu terk etmeliydi.
Onun devam etmesi gerektiğini anlamış gibiydi; gözleri ona
acılarını anlatıyordu--onunla birlikte olamayacağı için. Ve böylece tek başına devam etti.

Döndüğünde izliyordu, ama kumun üzerine çökmüştü.
Sadece başı biraz kalkıktı. Yine de gözlerinin yumuşaklığını
gördü; ve mutlu günlerde çok keskin olan kulakları
başının etrafına iyice yaklaşmıştı.

Geriye bakarak yürümeye devam etti, ta ki kumda yattığı nokta gözlerinden kaybolana kadar. Ve yalnız olmanın ne demek olduğunu biliyordu.
Günler
parlıyordu ve geceler ölmek için acıyla doluydu. Sonunda
saati geldi... Son bir kez daha çöküp gecenin onu
örtmesine izin vermekten çok mutluydu.... Ama akan suyun sesi--taşların üzerine
müzik gibi sıçrayan su ve çiçeklerin nefesi--onu saatler sonra uyandırdı. Serin bir şafak vaktiydi ve güzel ışıkta
önünde alçak ağaçlar gördü--bir çeşmenin etrafındaki yeşil palmiyeler--meyveler, gölge ve
çiçekler.... Ayağa kalktı ve uzuvlarındaki tüm yorgunluk gitmişti. Hızlı bir havlama oldu ve köpeği sıçrayarak geldi ve Beth uyandı,
ruhunun kendisine geri döndüğünü, restore edildiğini düşünerek.

* * * * *

Beth, Bedient'in o açık kapıdan tekrar içeri gireceğini yarı yarıya beklediğini fark etti... Günleri düşününce, onun yarı yarıya beklediği hiçbir şeyi yapmadığını gördü. Sadece, kendisinin nispeten tepkisiz olduğuna inandığı
zaman, onu derin, sessiz bir
akışla doldurmuştu. Dünyanın kalbinin önüne
inşa ettiği surları birer birer süpürmüştü. Doğasını onun içsel anlayışına o kadar yumuşak ve mükemmel bir şekilde uydurmuştu ki, zamanında uyandırılmamıştı.
Ama Gölgeli Kızkardeş onu oyun arkadaşlarının prensi olarak tanıyordu...
Nasıl bu kadar inatçı ve ressamın güçlü gözleriyle bu kadar kör olabildiğini merak etti. Gururu bile ona ihanet etmişti. Wordling ve okyanus, ona gösterdiği tüm iyiliğe karşı daha fazla dayanamazdı.

Beth birkaç günlüğüne kaçmıştı. Annesinin gözlerine,
ne de onun olduğu stüdyoya dayanamıyordu. New York'tan Hudson'a iki saat uzaklıktaki yabancıların evi daha iyiydi... Onun Adasına geri döndüğünü duydu... Haziran günleri uykuluydu. Öğle vakitleri uzak tepelere
gelmek için yavaştı; ve tepelerin dağlara dönüşmesi gibi bitmek bilmiyordu. Eğimli öğleden sonraları asırlarca süren bir emek,
penceresindeki arıların vızıltısında anlatılıyordu, tekrar tekrar yapılması gereken bir emek; ve bazen arıların vızıltısından, ona
hızla fırlatılan bir parşömen gibi, diğer hayatlarının anlık görüntüleri, bunun gibi sonsuz bir bekleyişle
dolmuş gibi görünürdü - çünkü o her zaman bir kadındı. Ve neyi
bekliyordu?...

Sık sık Bedient'in yulaf lapası kasesini
reddeden ve bu nedenle çocuklarını ırkı
aydınlatmak için terk etmeyen kadınlar hakkında söylediklerini düşünürdü. Bunlara yeni ve parlak
enerjinin merkezleri, ırkın ruhsal
anneleri adını vermişti. Ve bir gece yüksek sesle haykırdı: "Birisi kendi kalbinin arzusundan birazına sahip olduğu için daha az ruhsal bir yardımcı mı olurdu? Kadınlığın en yüksek makamını elinde tuttuğu için, dışsal ışıltısı mı sönerdi? Ruhsal bir anne olmak için, neden sadece geçici bir etki veya ilham kaynağı olmak zorundaydı - küçük
bardağından kendilerini tazelemek için bir an durup, kendi yakın ve sevgili işlerine, ki bunda onun hiçbir payı yoktur, acele edenler için bir neşe kaynağı?... Büyük, aydınlık bir bahçede duruyor ve ruhsal anneye tozlu otoyolda bir serseri olarak kalmasını emrediyor. 'Dışarıda ne kadar daha iyisin!' diyor. 'İnsanlara Kapıyı gösterebilir ve uzun, boş yolda yanlış yöne gitmelerini önleyebilirsin. Sana hiçbir şey zarar veremez, ama sen. İçeri girmek istemen çok aptalca!'"... 

Ayrılırken güzel bir şeyin gözlerini yıldızlar gibi aydınlattığını hatırladı. Zaman geldi ki onu stüdyoda veya
gitmeden önce aradığında annesinin evinde görmeyi diledi... Başarısının keskin ironisi gözyaşlarına sebep oldu ve Beth Truba onun gözyaşlarının
seçimiydi. Portre Kulüpte olay yaratmıştı ve gazeteler
ciddi bir şekilde tartışıyordu.

Stüdyoya geldiği günleri ve onun
yerleşip taşınmasının kendisi için ne anlama geldiğini geri getirdi. Onun
verimlerine ne kadar bağımlı hale gelmişti! Hayatının ölümsüz anıları,
portresini çizdiği o günlerden kalmaydı. Beth bunu şimdi fark etti - gözlerinin önünde garip başarı günleri - hayatın iç güzelliğinin yanıltıcı bakışları - bir sinek kuşunun kanadındaki o narin ve geçici güneş ışığı parıltısını bile resmetme gücünü hissettiği anlar, vizyonu o kadar yoğundu ki - konuşmaları ve yolculuk - bunların zayıflayan gözlerinin ışıkları olacağını biliyordu - eski Beth'in hazineleri, tüm resimleri boyanmıştı. Sıcak kalbiyle ve derinden gören zihniyle birleşmenin sevincini bilmek zordu - ve şimdi tekrar yalnızlığı kabul etmek. Onun gidişinin büyümesinin sonunu işaret ettiğini hissetti; şimdi beden ve zihin olarak istikrarlı bir gerilemeydi.... Bir gün, çok uzun zaman sonra, onunla tekrar karşılaşacaktı... "Eskiden çok iyi resim yapan Beth" olacaktı. Birlikte konuşacaklardı. Birbirlerine ne olabileceklerinden bahsetmenin zamanı gelecekti, bu dünyadaki Wordling'ler hariç. Ağlayacaktı - hayır, kahkahalarla gülecekti ve asla duramayacaktı! Çok
geç olacaktı. Bir kadın, etten bir adamı memnun etmek istiyorsa, yıllar tarafından tüketilmemeliydi. Bundan sonra tazeliğini koruyamazdı; denemeye
yüreği yoktu... Bu yüzden zaman zaman beyni
iğrenç bir şekilde öğütmeye devam etti... Yılları hissedebiliyordu!... Jim Framtree onları
gördü.

Stüdyo kapısının altında ondan iki günlük bir not bulmuştu. Defalarca telefon etmiş ve onu görmek için Dunstan'a gitmişti.... Onun aramasına izin vermeyecek miydi? Ve şimdi Beth şaşırtıcı bir gerçeği keşfetti:

Onun aklını, tek sayfalık yazısını okumak için gereken anda bile
üzerinde tutamamıştı. Gelebileceğini yazmıştı....

Salonda sesini duydu. Binanın eski hademesi onu hatırlamıştı. Beth'in boşta duran elleri, iç karmaşasından
garip bir şekilde
sıçramaya başlamıştı. Keşke onunla stüdyodan
başka bir yerde karşılaşsaydım diye düşündü. Ses tonu, tablolaştırılamayacak kadar
hızlı düşünceleri geri getiriyordu ve aksanı hafif İngiliz'di. Bundan, ülke dışında olduğunu tahmin etti - muhtemelen bir İngiliz gemisiyle New York'a dönmüştü. Onun plastik zekasını ne kadar da iyi tanıyordu! Bu onun için
çok karakteristik ve kolaydı - bu küçük yapmacıklık... Ona karşı oldukça soğuktu. Bedient onu zihninin
uzaktaki yüzeylerine yerleştirmişti.

Tokmak indi. Ayağa kalkarak, zayıflığını öğrendi. Odayı geçerken
ayna ona birçok ölümle karşılaşmış bir kadını gösterdi.

Onu heyecanlı bir coşkuyla karşıladı, ancak görünümündeki
değişimin neden olduğu gerginlik, sözleri ve tavırlarıyla
kusurlu bir şekilde gizlenmişti.... Her hareketini, her düşüncesini yarı yarıya söylenmeden önce biliyordu, tıpkı hayalleri olmayan bir annenin yetişkin oğlunu, umduğu adam
olmayı başaramamış oğlunu tanıması gibi. Daha önceki günler hakkında çabalayarak konuştular. Ona daha önce hiç göstermediği bir ilgiyle davrandı. Cinselliğin meydan okuması eksikti. Görev ve eski ve derin bir
saygı--Beth bunları ondan hissediyordu. Bunu yüzündeki birkaç haftalık
yıkıntıya bağladı. Tekrar gelmesini istemiyordu; ama geldi.

Ertesi sabahtı--ve resim yapıyordu. Yine kapı tokmağı ve onun neşeli selamı. Beth çalışmaya oturdu--ve sonra iki adamla ilgili düşünceler geldi aklına. Odada Framtree varken resim
yapmamalıydı... Düşünceler ortaya çıktı, ta ki bir başkasına daha dayanamayana kadar.
Tuvalinin renkleri söndü, hayatın dövüldüğü bir tür
et izi bıraktı. Gözlerini ovuşturdu.

"Jim," dedi sonunda, "neden geri döndün?"

Öne çıktı ve onun üzerinde durdu. "Herhangi bir
değişim olup olmadığını görmek istedim, Beth,--herhangi bir şans."

Ona baktı, böylesine muhteşem bir güçle
tevazunun ne kadar etkili olduğunu fark etti.

"Yok, Jim," diye cevapladı. "En azından, aradığın
değişim değil. Gerçekten istiyorsan üzgünüm, ama zamanla
memnun olacağını düşünüyorum----"

"Asla, Beth."

Gülümsedi.

Framtree, sanki söylemek istediği başka bir şey varmış gibi tereddüt etti. Ancak kendini tuttu... Beth elini uzattı ve eski aşkı hatırına öptü.

* * * * *

Ertesi pazar sabahı, Adith Mallory'nin Ekvator
haberleri çıktı. Tüm gerçek ve tüm isimler, bunun her zamanki gibi eğlenceli bir Pazar gazetesi haberi olması için gerekli değildi
onun hayali ve akıcı tarzını ortaya çıkardı. Beth'in dikkatini çeken ve tutan Equatoria'ydı ve hikayenin arkasında Andrew Bedient'i büyük bir hareketle
gördü. Özellik, Coral City'de on gün önce tarihlenmişti.
Beth o kadar ilgilenmişti ki muhabirle tanışmak istedi ve
Bayan Mallory'nin New York'a dönüp dönmediğini merak etti. Telefon numarasının yazılı olduğu bir kart bıraktı ve ertesi sabah Bayan Mallory aradı.
Beth'in telgrafta olduğunu öğrendikten sonra sesi canlılıkla parladı.

"Şu anda New York'ta konuşmak istediğim kimse yok, Bayan Truba."

"Peki neden?"

"_Smilax Kulübü'ndeki_ o portreyi dün gördüm. Onun hakkında yazıyorum... Tanıdığım yüz ve sen bunu çok büyük bir şekilde yaptın! Bana nasıl etki ettiğini anlatamam. Buraya gelmeye zahmet etme. Bırak da
ben sana geleyim."

"Sizi görmekten mutluluk duyarım, Bayan Mallory,--bu öğleden sonra?"

"Evet ve teşekkür ederim."

Bu çağrı Beth'in ruh halini biraz olsun düzeltmişti. Konuşurken kapısından bir deste mektup bırakılmıştı. Beth bunların miktarını
gördü ve Pazartesi'nin ilk postası olduğunu hatırladı. Bir an
stüdyoda meşgul oldu... Mektuplar, diye düşündü,--inancının büyük yatırımlarını temsil etmek için sahip olduğu tek şeydi bunlar. Mektuplar--özlemlerinin ve canlı beklentilerinin toplamı. Ne isterse istesin veya hak ederse etsin--bir ses, bir dokunuş veya bir varlık--hepsi buna, mektup kağıdının hışırtısına gelmişti. Farkına varılması ne garip bir şey! Bir el yerine bir kat
kağıt--merdivenlerde bir adım yerine özel bir teslimat--bir öpücük yerine bir telgraf!...

"Ben bir dolaba aitim," diye iç çekti. "Sanırım bir hanımefendi olmaktan çok bir mektup
dosyasıyım."...

Ekvatorya'dan büyük, kare bir zarf vardı... Beth, yanaklarında
batmalarla, ilk birkaç satırdaki neşeli mutluluğa içerledi.
Daha net bir anlayış gelene kadar, onun kendisini reddetmesini
kutsuyormuş gibi görünüyordu. Sonradan bu düşünce ne kadar da yersiz göründü! Mektup onu kendi
acısının üzerine çıkardı. Zihni, bir ruhun, yüce macerasına doğru ilerleyen bir ruhun büyük, hayati deneyimiyle meşguldü. Olanları kelimelerle söylemedi, ama onun etten
alçalışını ve ruhunun yukarı doğru uçuşunu gördü--alçak iniş ve
parıldayan yükseklikler... Yazdığı gibi, gözlerinin serin parlaklığını ne kadar iyi biliyordu! O güneşli günde özgürleştirdiği tanrı
ölmüştü--sadece kendisi için değil, Kıyı, Dağ veya Ada'daki herhangi bir kadın için de.... Bir solukta, Vina Nettleton'ın ilk anlayışını hatırladı,
Bedient geçmişti veya tek bir kadının çekiciliğinin hızla ötesine geçiyordu.

Beth, onu bu daha büyük boyuta getirmeye yardımcı olduğunu gördü.
Bu düşüncede bir heyecan vardı. Eğer ondan başkasına gitmeseydi, olumlu ve kalıcı bir sevinç olurdu. Gerçekten, bu Aydınlanma için uğursuz bir başlangıçtı--ama mucizeler oluyordu. Bu düşünce şimdi onu büyülüyordu: Açıkça görseydi ve kendini geri çekmenin büyük fedakarlığını yapsaydı--ki o kehanet seviyesine yükselebilsin--bunda bir sevinç olurdu! Bunu yapabileceğini hissetti - demir Beth - onu dünyaya verdi ve
kendisi için tutmadı. Başka kadınların da bunu yaptığını söyledi. Ne
bir
araç!

Ama mektubundan güç geldi; övgüsünde ve kutsamasında belli bir
sihir vardı. Ona dağ serinliği ve okyanus havasının doğal erdemlerine benzer bir şey verdi. Çok saftı. Açıkça,
haz onu uzun süre oyalamamıştı.

* * * * *

Beth ve Bayan Mallory, gazeteci kadın tarafından Jim Framtree'nin ismi masumca anılmadan önce bir saat konuşmuşlardı.
Beth'in yeni başlayan ilgisini ele verme yolu bu değildi,
ayrılırken Bedient'in gözlerinde gördüğü
güzel ışığın anlamına dair ilk ipucunu elde etmiş olsa bile...
Kalbindeki kan sertleşmiş gibiydi. Yaz sokağının tanıdık sesleri açık pencerelerden aniden bir dehşetle geldi, sanki yamyam kıyılarında tutsakmış gibi.

"Kimse Bay Framtree ile neden bu konuşmayı yapmak istediğini bilmiyor," diyordu Bayan Mallory. "Bunu çok istiyordu ve bunun sonucunda ne olduğunu görüyorsunuz - bir devrim önlendi - tüm Ada'nın kaderi daha iyiye doğru değişti - ve yine de bunlar sadece olaylardı. O kadar hastaydı ki - başka bir adam daha düşebilirdi - ve yine de _Pleiad_'a gitti - ve İspanyol'un yatına bindi, okuduğunuz gibi... Onun cesaretini daha önce de biliyordum - _Hedda Gabler_ gecesinden - ama doğruydu, beni tanımıyordu! Bildiğim tek sonuç Bay Framtree'nin New York'a gelmesiydi----"

Beth'e insanlığının kırbaçlandığı, fırlatıldığı ve kirletildiği gibi geldi... "Ama bilmiyordu," diye düşündü. "Bilmiyordu. Bana
bu şekilde zarar veremezdi. Değişemeyeceğimi,
her zaman dış görünüşlerin güzelliğine tapmam gerektiğini düşünüyordu. Ona
benzetmeyi anlattım ve o da gitti--bana istediğimi düşündüğünü göndermek için!..."

Bayan Mallory büyük bir sanatçıya övgü dolu bir övgüyle gelmişti.
Biraz da kendisi gibi acı çeken bir kadın bulmuştu.
Büyük bir
gizem de bulmuştu.
İçine nüfuz etmeye çalışması için neredeyse fazla kutsaldı, çünkü onunla ilgiliydi.... Bayan Truba'nın konuşamamasına veya kalbini
acı dolu bir şekilde sıkıştıran şeylerle başa çıkamamasına şaşırmıştı.
Onun hakkında konuşmayı --onu tanıyan ve
her noktadan onun büyüklüğünü bahşeden bir kadınla--harika bir şekilde rahatlatıcı bulmuştu.

Uzun öğleden sonra sona ermişti, ama kadınlar hâlâ birlikteydi. Beth için
gerçekleşen her şey çok açıktı--bu kadının hizmetleri bile.

"Ve o daha iyi--sözcüklerin ötesinde, daha iyi!" diye ekledi Bayan Mallory. "Bu sabah ondan bir not aldım. _Hatteras_ dün geldi. Sekiz gün önce _Henlopen_'e geldim. Bu yüzden benim
ilk kelimemdi. Harika bir şey oldu. O değişti ve yükseldi."

"Bay Framtree görevini tamamladı mı?" diye sordu Beth.

"Evet. Yarın öğleden sonra geri dönmeyi düşünüyor. Düşündüğünden
daha erken bitirdi. Bay Bedient'e geniş mülkün yönetiminde
yardım edecek... Görünüşe göre hiç kimse Bay Bedient'e dokunmuyor,
ama ona büyük bir iyilik geliyor. Ben de geri dönüyorum----"

"Yaşamak için mi?"

"Evet." Bayan Mallory, Diktatör Jaffier'in kendisi için neler yaptığını açıkladı ve ekledi:

"Hepsi Bay Bedient'in yaptığı... Ne demek istediğimi anlıyorsun, başkalarının başına gelen
harika şeyler hakkında--o nerede... Yine de
onun çizdiğin resmini isterdim--tüm Ekvator'dan--ama
o bile birine ait olmamalı----"

"Onu seviyorsun o zaman?" diye sordu Beth yumuşak bir sesle.

"İlk başta buna cesaret ettim ama anlamadım. O, o şekilde ait olmak için
çok büyük... Onun evinde bir hizmetçi olmayı tercih ederim--tanıdığım
başka herhangi bir adamın karısı olmaktansa. Ben oyum -düşüncede- ve ona yakın olacağım!"

Bir an sonra, Beth sessizliği _duydu_ ve düşüncelerini saate geri çekti. Sanki gözyaşlarının kaynaklarının çok ötesindeki en uç trajedi pavyonlarına gitmiş gibiydi -sadece dünyanın en güçlü kadınlarının girebileceği yer. Gölgeli Rahibe oradaydı... Beth, açığa vuramadığı bir alçakgönüllülükle geri dönmüştü.

Alacakaranlık etraflarına çöküyordu.

"Geldiğin için iyi ettin -bana bunları anlattığın için iyi ettin," dedi Beth.
"Bir ara senin için portrenin küçük bir kopyasını çizeceğim. Eminim
çok sevinecektir."

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM

ÖZÜNÜN FARKINDA OLAN BİR KADIN

İki gün sonra Beth, David Cairns'ten bir 'telefon görüşmesi' yaptı.... Nantucket'tan yeni dönmüştü... Birkaç günlüğüne... Onu
bulduğu için çok minnettardı... Evet, Vina da gelmişti.

Beth anında canlandı. Vina en azından bir ay
gitmeyi planlamıştı.

"Önce tek başıma gelmek istiyorum - Beth, izin verirsen?" diye sordu Cairns.

"Evet."

"Yarım saat içinde mi?"

"Evet... Büyük mutluluğu dinlemeye hazırlanacağım."

... Beth, geç de olsa kırk yaşında göründüğünü; Jim Framtree'nin gözünde çekiciliğini
kaybettiğini düşündü, çünkü o ona bir akraba gibi davranmıştı. Acısını David Cairns'e göstermekten utanıyordu - umursadığı için utanıyordu - ama bu onun bir parçasıydı. Mutluluk
havadaydı. Dinlemeliydi. Dayanma kapasitesine hayran kalmıştı....

David Cairns'in üzerinde sevinç çiyleri vardı. Bedient ve Vina arasında, o
yeniden doğmuştu. Ona baktı--şimdi onu tanıyan herkesin yaptığı gibi--ve sonra tekrar sessizce. Her zaman kıvranmasına neden oluyordu--o ikinci bakış. Ona
bedeninde yabancı bir kötülük hissi veriyordu--her damarında ölüm tehdidi olan
bir hastalığın keşfi gibi.

Ona Vina ve kendisinin hemen evleneceğini söyledi. Beth hikayeye, dinlemenin mutluluğun anlatılmasına ekleyebileceği her şeyi verdi.

"Ve David," dedi. "Bu muhteşem şey için biraz kredi talep ediyorum----"

"Kredi, Beth!" dedi coşkuyla. "Vina'ya bunun için sana tapabileceğimi
söyledim!"

"Lütfen yapma--David. İhtiyacım yok. İkiniz için de çok mutluyum...
Ve sonra, hepsi benim değildi, biliyorsun. Sanırım Bay Bedient sizi
birlikte zihninde gördü. Sanırım beni gerçek
imparatorluğuna----"

"Öyle mi?" diye sordu Cairns hevesle.

"Mükemmel olmadı mı?"

Beth bu ipucunun ona verdiği sevinci kaçırmadı. Bedient'in
bu düşüncesinin Vina için de bir otorite gibi olacağını biliyordu....
Kendini seçilmişlerin hayatlarından giderek daha da uzaklaşırken hissetti, ama neşeyle David'i Nantucket'taki evlerinden bahsetmeye
zorladı.

"Ve Beth," dedi yoğun bir şekilde. "Bu da Bedient'in işiydi. Benim
sahip olduğum--sadece mutluluk kısmı gibi görünüyor."

"Zavallı sevgili oğlum--ne kadar zor!"

"...Ona Vina'nın Nantucket'ı ne kadar sevdiğini anlatıyordum," diye devam etti Cairns, "Ada ve Lily Lane'deki evler hakkında söylediği nadir şeylerden bazılarını ve bu ay gidip onu orada bulmayı planladığımı. Çok iyi anlaştığımızı biliyordu... Kulüpte bir gece bana neden Lily Lane'deki evlerden birini satın almadığımı, üst odalardan birinde bir stüdyo
oluşturmadığımı ve sonra bir yaz sabahı ona gösterip
bunun onun olduğunu ve kalbimin de olduğunu yavaş yavaş hissettirmediğimi sordu----"

"Harika!" diye haykırdı Beth. Yüzünde bir renk belirdi.

"Kötü anlatıyorum. Vina sana daha iyisini anlatacaktır. Neyse, tek başıma gitmeme
izin
vermedi. Birlikte gittiğimiz zamanı hatırlıyor musun--Haziran ayının başlarında üç veya dört gün için?"

"Seni tanımıyordum--onunla mıydın?"

"Evet, birlikte gittik--Lily Lane'deki evi bulduk----"

"Ve o da Equatoria'ya geri döndü--hemen ardından?"

Sesi yükselmişti, kelimeler hızla çıkıyordu.

"Evet--ve bana haber vermeden."

Cairns, Beth'in yüzünün daha uzakta göründüğünü belli belirsiz fark etti.

"David, sen onunlaydın--o üç gün, Pazartesi'den başlayarak, Haziran ayının ilk haftası--sen--onunla- ... Duymuş olmasının bir yolu yok muydu--Kulüpte?"

Tereddüt etti. Onun gözlerini yakalamıştı. Onu dehşete düşürüyorlardı...
Hatırladı.

"Evet, neden? Konuşuyorduk--ilk kez benimle Nantucket'a gitmekten bahsettiği geceydi. Bayan Wordling yakındaki bir masadaydı. Ona daha alçak sesle konuşmamızın daha iyi olacağını söyledim----"

Hiçbir ses çıkmadı. Cairns, onun yukarı kalkmış
yüzünü görünce ayağa fırladı... Gözleri belirsizce küçük odanın kapısına doğru döndü. Adam
kapının önünde duruyordu. Kadın sadece yarı öldürülmüş bir
yaratık gibi avlandığını ve saklanması gerektiğini biliyor gibiydi. Adamı küçük odaya
götüremedi ama paravanın arkasına döndü. Adam onun adımlarını duymadı ama bir eteğin hışırtısı veya bir iç çekiş gibi bir şey duydu.

Küçük mutfaktan hiçbir ses gelmiyordu. Cairns bu öfkeli stresle
düşünemiyordu. Bir an sonra seslendi.

Cevap yoktu.

Aklına ona gitmek gelmedi. Stüdyoya onlarca kez gelmişti ama o
paravanın yanından hiç geçmemişti.

Tekrar seslendi... Cevap olarak ne bir nefes ne de bir hareket. Onu ölü olarak
düşünmüyordu ama korkunç bir delilikle vurulmuş olarak.

Ayakta durmuştu büyülenmiş.... Yine de eski otoritesi onun etrafındaydı. Onun
öfkesinden korkuyordu.

"Sevgili--Beth,--gelmeme izin vermeyecek misin--ya da bir şey yapmayacak mısın?... Tanrı
aman
a--nedir bu?"

Dikkatle dinledi.

"Beth, gidip Vina'yı alayım mı--olur mu?"

Korkunç saniyeler geçti; sonra sesi ona geldi--yüksek perdeden, yavaş bir şekilde--beyninde ürkütücü bir şey:

"_İyi bir kraliçe olduğumu sanıyordum, ama
cehennem kadar sert ve kötü oldum. Ben Kanlı Beth'im.... Ekmek istedi ve ben ona bir taş verdim....
Orta Çağ'ın Kanlı Beth'i_."

"Beth--lütfen!" diye bağırdı.

"Git buradan--oh, git buradan!"

Cairns'in tek düşüncesi Vina'yı ona getirmekti. Arka odadan
kendisine karşı korkunç bir nefret yükseldi. Dış kapıya döndü ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Evet, Beth, gideceğim."

Kapı kapandı ve arkasından tıkırdadı - dokunuşu olmadan - çok
hızlı görünüyordu. Basamakları indi - bir tür ölümün rutinine köle gibi - ölümü bulan birinin belirli formaliteleri yerine getirmek için koşması gerektiği gibi.
Ön kapıda bir iki saniye durdu, sanki adı hafifçe söylenmiş gibi.
Bunun bir sanrı olduğunu düşündü - ve dışarı çıktı.
Caddeyi
geçerken, tekrar duydu:

"David!"

Duyması için yeterliydi - garip, yüksek bir nitelik.

Yukarı baktı. Beth yüksek pencereden dışarı eğilmişti... Her zamankinden daha fazla ona ölüm gibi geldi - ilk kez ölümle karşılaştığı eski gazete günleri - yukarı kalkmış dilsiz yüz, hareket, ansızın kaybolma, anladığı
göründüğünde.

Kapısı aralıktı. Beth, koridorda durduğunda içeri girmesi için seslendi. Beth, bir an sonra küçük odadan çıktı ve piyanoya yaslanarak önünde durdu. Yüzü gri-beyazdı ama kontrollüydü.

"Bir keresinde bana beni sevdiğini söylemiştin," dedi. "Mutlu bir adam, bir kadın için bir şeyler yapmaya hazır olmalı, bir zamanlar bunu söylemişti."

"Her şeyi, Beth."

"Mutluluğundan geldi - çok ani. Beni buldun... Bana değersiz bir kadının yalanına inandığımı gösterdin----"

Durakladı. Son kelimeler tanıdık geliyordu.

"Andrew Bedient'e karşı aşağılık bir şeye inandım - ve onu kovdum....
Asla bilmemeli. Yaşayamaz ve ona inandığımı
bildiremezdim. Ödüyorum. Ödeyeceğim. Senden sadece saklamanı istiyorum, sonsuza dek--gördüğün her şeyi--söylenen her şeyi--bugün----"

"Saklayacağım, Beth."

"Vina'dan bile. Vina saf. Bunu gözlerinden okurdu--eğer bilseydi. Acaba beni seviyor muydu... Tanrım!... Bu kötü şeyi benim için gömmek için dünyadan yeterince şey kaldı. Senin
mutluluğundan memnunum."

"Vina bugün seni görmek isteyecek."

"Gelebilir.... Hasta olduğumu söyleyebilirsin. Bu doğru....
Kalacağım ve evliliğin boyunca seninle olacağım. Beni istiyorsun----"

"New York'a bunun için geri döndük."

"Evet.... Ve sonra gideceğim."

Cairns oyalandı. "Ama Beth, Bedient seni her zaman sevecek. O geri dönecek----"

"Aynı şey değil. Yazdığında göreceksin. Ona
acı çektirdim--büyük bir ışık gelene kadar--ve o dünyanın--benim değil."

"Beth," dedi alçakgönüllülükle, "sen Mutlaksın!"

"Geri döneceğim--onu karşılayacak kadar güçlü--dünyanın kadınlarından biri olarak--ya da uzak duracağım," dedi.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM

BAŞKA BİR SMILAX OLAYI

_Hatteras_ Noel'den önceki gün New York'a doğru
uçuyordu. Bedient gemideydi. O gece Cairns ve Vina'nın _Smilax Kulübü_'nde verdiği küçük bir parti olacaktı. Cairns'ler
kış için Nantucket'tan gelmişlerdi ve Kulüp'te yaşıyorlardı. Bu, Bedient'in önceki altı ayda New York'a üçüncü seyahatiydi. Beth'i görmemişti ama aralarında mektuplar olmuştu--son zamanlarda, önemli mektuplar, büyük gerçeklik ve anlayışla.
Temmuz'dan beri Avrupa'daydı, ancak tatillerde evde olacağına söz vermişti. Vina'nın son mektubunda Beth'in bu geceki karşılama töreninde olacağını yazıyordu.

Adith Mallory, Beth Truba'yla geçirdiği saatlerden sonra Jim Framtree'yi New York'ta gördü. Ekvator'a yelken açmasından önceki gündü. Framtree, Bay Bedient'e Beth ile yaptığı konuşmada Framtree'nin adının geçtiğini söylememesini istedi. Bu istek ona daha net bir anlayış sağladı.

Bedient, Jim Framtree'nin dönüşünün gizeminin Beth tarafından anlaşıldığını tahmin etmiş olabilir, ancak Bayan Mallory'ye sormadı veya parlak hanıma yazdığı mektuplarda Framtree'den bahsetmedi. Genç arkadaşının aceleyle dönmesine şüphesiz şaşırmıştı, ancak hediyelerini geri vermek Beth'in bir ayrıcalığıydı - Beth'in parlayan gizemlerinden biri.

Az önce, Bedient aşağıdaki küçük kalabalığın içinde David Cairns'in el sallayan elini yakaladı. On beş dakika sonra birlikte bir taksideydiler... Beth
New York'a dönmüştü. Bedient'in ilk sorusunun cevabı buydu.

"Bu sefer bizimle kalacak mısın, Andrew?" diye sordu Cairns, arkadaşını hayranlıkla inceleyerek.

"Evet. En azından birkaç hafta."

"Kulüpte mi?"

"Hayır. Yarın Broderick Sokağı'na geri döneceğim."

Bu, Doğu Nehri'nin yakınında, Gramercy'den doğrudan Doğu'ya doğru uzanan kırık bir kara keder okuydu. Bedient onu yazın, yarasında çürürken
bulmuştu.

"Yani Carreras plantasyonlarının New York ofisi Broderick Sokağı'nda olacak," dedi Cairns düşünceli bir şekilde.

"Ama sık sık seninle olacağım... Ve David, okumanı istediğim küçük bir
el yazması getirdim. Ondan sonra birlikte
yayınlanması hakkında tavsiyelerde bulunacağız----"

"Bu _önemli_--eğer bu şeyler bana yazdığın mektuplara
benziyorsa.... Bu başlangıca adını eklemeyi düşündün mü?"

"_A.B._'den fazla değil"

* * * * *

"Her şey orada parlak mı?" diye sordu Cairns bir an sonra.

"Herhangi bir fikrin ötesinde parlak. Framtree harika gidiyor--vazgeçilmez--ve hayatı seviyor. Bayan Mallory hala ortaya çıkıyor.
O gömülü hazinelerin Karayiplisi----"

"Ve _onlar_?" diye sordu Cairns.

"Arkadaşlar."

...Vina onlarla stüdyosunda tanıştı. Üçü bir an sessizce
panellerin arasında durdular. Saat henüz öğleden sonra dört olmamıştı ama alacakaranlık
yoğunlaşıyordu.... Vina şapkasını taktı.

"Az önce Mary McCullom'dan haber aldım," dedi. "Union
Hastanesi'nde -bilmiyorum- ama acele etmeliyim. Haberde Mary
McCullom'un beni istediği yazıyordu--başka bir şey değil. Kızlık soyadıydı. Onu
çok iyi tanıyordum. Kocası yakın zamanda öldü, ama onu bulmak için zamanında haber alamadım.
Bir süreliğine New York'tan ayrılmış olmalı. _Çok_ mutluydular... Korkarım ki----"

David ona doğru gitti.

"Hayır, benimle gelemezsin, David. Yapılacak çok fazla şey var--bu gece için----"

"Bırak beni, Vina," dedi Bedient.

Taksi içinde, ona Mary McCullom'un bir sanatçı olarak başarısızlığının ve bir kadın olarak zaferinin hikayesini anlattı--Beth Truba'ya anlattığı hikayenin aynısı--ve fidancının sevgisinin Mary McCullom için ne anlama geldiğini.

Vina'nın sesi kapalı takside garip bir tınıya sahipti. Bedient'in varlığını, neredeyse canlılığının sürdürebileceğinden çok daha büyük bir güç olarak
hissetti. Adam konuşmadı.

"Bazen neredeyse bir küfür gibi görünüyor," dedi titrek bir tonla,
"bu kadar mutlu olmak... Onu bulana kadar devam etmeliydim--ondan sonra... ah, bu onun için ne anlama gelmiş olmalı!... Ve
bana çok----"

* * * * *

"... Ah, Vina!" kadın fısıldadı, kollarını uzatarak. "Seni
istedim!... Gelmeni bekledim... Geleceğini biliyordum. Seni
her zaman sevdim, çünkü onu almamı sağladın!... Çok mutluyduk...
Yorganı geri çek----"

Yeni doğmuş bir çocuk göğsünde uyuyordu.

Vina diz çökmüştü. Başı sessiz bir tutkuyla öne eğilmişti.

"Yapmaz mısın, Vina--onu _almaz mısın_?"

Vina yüzünü örttü, ama ses çıkarmadı.

* * * * *

"Küçüğü alacak," dedi üstlerindeki ses.

Her iki kadın da gözlerini Bedient'e çevirdi. Mary McCullom utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Hatırlıyorum--David--Cairns," dedi, hayret dolu bir tonda. "Bu
değil----"

"Hayır, canım, ama yeterli. Senin--bebeğini alacağım."

Gülümsemesi aydınlandı.... "Ah, çok mutluyduk," diye fısıldadı.... "Ve
Vina--büyüdüğünde ona anlat--babasının ve benim--onu--düşüncesini--nasıl sevdiğimizi!"

"Seni kutsayacak," dedi Bedient.

Annenin yorgun yüzüne bir ışıltı düşmüştü.... "Evet," diye cevapladı. "Bizi kutsayacak... ve ben kocamla olacağım... Ah,
şimdi, kocama gidebilirim!"

* * * * *

Saatler sonra, bittiğinde, Vina Bedient'in yüzüne baktı ve
şöyle dedi:

"David'e--neden tereddüt ettiğimi--o ilk anda sorabilirsin."

"Biliyorum, Vina--Tanrı seni korusun!"

Hastaneden ayrılmadan önce, şöyle dedi: "Bu gece bundan
bahsetmeyeceğiz.... Her şey ayarlandı.... Yarın sabah, küçük
çocuk için geleceğiz.... Kulüpte olmamızın zamanı geldi."

"Unutmuştum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı Vina.

* * * * *

Kate Wilkes ve Marguerite Grey o akşam Kulüp kütüphanesinde bekliyorlardı. David Cairns bir an önce yanlarından ayrılmıştı,
telefona
çağrılmıştı.

"Denizden yeni çıkmış
_Modern_ ile buluşmak için bir araya geldiğimiz o diğer geceden oldukça farklı," diye belirtti Kate Wilkes.

"Evet," dedi Gri Olan.

"David artık kıyı şeridi edebiyatçısı değil," diye devam etti Kate Wilkes
tuhaf bir şekilde. "Çocukluğun inatçı bir
vakasından çıktı. Şimdi Vina'nın büyük ruhuna sahip ve Vina mutluluğa kavuştu ve
başyapıtını yapıyor----"

Kadınlar bakıştılar. "İstasyonları mı kastediyorsun?" diye sordu Gri Olan
sessiz bir şekilde.

"Beth harika bir portre çizmiş--herhangi bir kadına yetecek kadar--sadece _bir_ tane," diye ekledi Kate Wilkes, diğerini görmezden gelerek.

"Bir süre--Beth ve Bay Bedient'in---- olduğunu düşündüm----" diye cesaret etti Gri Olan.

"Hayır," dedi diğeri kısaca. "Beth işini herhangi bir erkeği sevebileceğinden daha çok seviyor. O resimlerin bakiresi. Geri döndüğünden beri onu gördün mü?"

"Evet. Her zamanki gibi güzel."

"Ve 'öfken' yine başladı... Buna çok sevindim, Margie.
İntihar etmeyi düşünüyordun. Büyük talih gerçek mi?"

"Ah, evet," dedi Gri Olan, "İyiyim. Bazı eşyalarım
suyun üzerinden gidiyor."

"Zavallı küçük Wordling... O geceden beri büyük
Driving Good'dan ne çizdiğini merak ediyorum?... Andrew Bedient'i bile şaşırtacağını düşünüyorum - herhangi bir ruhun onu dinlemesini sağlamak - ama New York'un - "

"Ve sen, Kate - bu Akşam - Yıl ne getirdi?"

"Saçmalama, ben camım; yağı veya asidi aynı kolaylıkla tutabilirim," dedi Kate, büyük sandalyeye yaslanarak. "Yapacak biraz işim var ve
talihleri ​​şaşırtıcı bir şekilde iyiye doğru dönen birkaç arkadaşım var. Ve unutmamalıyım - uzaktayken _The Modern_'dan mektuplar ve New York'tayken konuşmalar... Andrew Bedient hakkında beni şaşırtan şey, giydiği. İlk başta hayranlığımız için - en azından ben öyle düşündüm - öldürücü bir hız belirledi - ama bir an bile hayal kırıklığına uğratmadı. Kamusal alanın ışığını
yansıyor. Ona büyük bir ruh verdim, ama daha fazlası var, onu tutmak için büyük bir doğası var. Erkeklerle
çıldırmadan kaynaşabilir. Bunu yapamayan birçok peygamber vardır----"

David Cairns onlara katıldı. "Birkaç dakika içinde burada olacaklar," dedi. "Beth de geliyor... Bedient'ten mi bahsediyorsun?"

"Evet----"

"Sadece düşünüyordum," dedi Cairns, "bir şekilde New York ve kırsalın
yoğunlaştığını ve o'nun bizim aracılığımızla
tüm insanlarla konuştuğunu."

"Sen güçlüsün, değil mi David--onun için?" diye sordu Gri Olan.

"Evet ve ben daha güçlü olacağım."

"Bu hoşuma gitti," dedi Kate Wilkes.

"Bizim aracılığımızla çalışacak--ve doğrudan," diye devam etti Cairns. "Böyle bir adam için
bekleyip hizmet etmekten ve inşa etmekten mutluluk duyuyorum. Neden, bir hırsız çantasını alsa, ona sadece daha büyük bir şey vermek isterdi... Dahası, o, Kadının yüzyıllardır süren sessizliğini bozacak Seslerden biridir."

"Söylediklerinin çoğuna inanıyorum - söylediği her şeye," diye cevapladı Kate Wilkes, "Kadının ekmek veren, ruhsal ve maddi olduğuna; idealleri koruyan ve erkeği incelik ve güç için ödüllendiren odur - bir şansı olduğunda. Ama ayrıca Kadının kendi içinde fethetmesi gerektiğine inanıyorum - lüks sevgisi, kibri, dünyevi konum için amansız rekabeti - sadece bu tür kötülüklerin erkekler üzerindeki yıkıcı etkisi için bile olsa. Onu, başrahibe olması gereken kadınla ilgili hayallerini düşürmeye zorlarlar."

"Bunu özlemiş değil," dedi Cairns, "ama Kadına kusurlarını söyleyen çok sayıda kişi oldu. Bedient kadınların hayallerini geri getirir....
Dünyanın vahşi zihnini Savaştan çeviren Kadındır ve Kadın
bugün ırkın öfkeli akıntısını Yirminci Yüzyıl Yalanının bulunduğu Ticaret Çukurlarından çevirecektir."

"David, Büyük Derinlik'e doğru gidiyorsun," dedi Kate Wilkes
ona.

"Eğer o bana dünyanın en coşkulu ve ilham verici insanı olarak gelmeseydi, erken doğmuş olurdum.
Yüzü Büyük Işığa doğru
döndü. Son birkaç ayda harika bir şekilde güçlendi.... Erkeklerle birlikte hareket ediyor ama ötesini görüyor. Bunu biliyorum! Ve tüm bunlar en parlak iyimserliği oluşturuyor. Irkımızın kozmik bilincin gölgeli sınırlarında olduğunu görüyor, tıpkı bugün evcil hayvanlarımızın en parlaklarının öz-bilincin sınırlarında olduğu gibi. İnsanlık yükseldiğinde Kadının büyük öğretmen olacağını görüyor. Bu şok edici modern saatte her şey onun için parlaktır, çünkü Dirilen Kadın'ın
gelişini müjdeliyor!... Evet, bununla doluyum. Mektuplarını alıyorum ve bana düşündürdüğü şeyler hakkında yazıyorum.
Irk için yaptığımız iyilikler geri geliyor, çünkü biz ırkız
her zaman. Dünyada o kadar çok iyi şey buldum ki, hayatımın her sabahı Tanrı'ya şükrediyorum!"

Beth gelmişti. Onun yanında duruyordu.

"Muhteşem, David," dedi.

Ve şimdi Vina, onları dolapların olduğu odadaki büyük yuvarlak masaya götürmek için belirdi.

"Bir dakika içinde burada olacak," dedi.

Masanın her yerinde, Vina'nın açıkladığı kazınmış bir kart vardı:
"Bay Bedient stüdyoma ilk geldiğinde, benim için harika bir
öğleden sonraydı. Kendisinden bana söylediği bazı şeyleri yazmasını istedim ve
isteğin sonucunda ortaya çıkanları--onun
_İnanç_'ını saklamak isteyeceğini düşündüm:"

İNANIYORUM

Kadının doğal büyüklüğüne; Kadının ruhuyla
güçlü oğullar doğduğuna; yalnızca Kadının potansiyel büyüklüğüyle
erkeğin militan büyüklüğünün geldiğine.

İnanıyorum ki Annelik, Sanatların en güzelidir; büyük
anneler, Tanrı'nın avatarlarının emanet edildiği Ruh'un hizmetçileridir; hiçbir peygamber annesinden daha büyük değildir.

İnsanlık Ruhsal evrime ulaştığında (bir zamanlar
Beden aracılığıyla evrimleştiği ve şimdi Zihin aracılığıyla evrimleştiği gibi), Kadının
ırkın etik rehberliğini üstleneceğine inanıyorum.

İnanıyorum ki Üçlü Birliğin Kutsal Ruhu Mistik
Anneliktir ve Kadındaki ilahi ilkenin kaynağıdır; Peygamberler bu ilahi ilkenin ve daha yüksek erkekliğin birleşimidir; kadınların çekiciliğinin ötesindedirler et,
çünkü onların erkekliğine Gizemli Annelik eklenmiştir.

Mesih'in Tanrılığına inanıyorum; Oğul ve Gizemli Anneliğin erkekliğine, Dirilişte, Baba-Tanrı'nın Üçüncü Parlak Boyutu eklenmiştir; böylece İsa
dünyanın ilk meyvesi olmuştur ve böylece Aziz Paul ve Öncü'den daha üstün kılınmıştır, Üç Bir'de-İnsan olmuştur, Kutsal Ruh'un aydınlanmasıyla
Kehanet'e ve İnsanlara yaptığı tarifsiz hizmetlerle Tanrılığa yükselmiştir.

Tanrılığa giden yolun İnsanın Yükselen Yolu olduğuna inanıyorum.

İnsan annesinin bir çocuğu kocasına getirdiği gibi,
babanın da Gizemli Annelik, Kutsal Ruh'un dünyayı Tanrı'ya, Baba'ya getirdiğine inanıyorum.

Bedient içeri girdiğinde herkes okumuştu. Önce Beth'e gitti...

"Bu bizim orijinal toplantımız," dedi bir an sonra, "--ama Bayan Wordling--o nerede?"

Cairns'in gözleri Beth'e döndü. Sanki gücünü
tutmasına yardımcı oluyormuş gibi gözlerini ona dikti.

Kate Wilkes cevap verdi: "Bir anda öğrenebiliriz--Batı'da
bir yerlerde, onun arkadaşlığıyla----"

"Bu hafta Detroit'te," diye yavaşça geldi Beth'ten. "Bugün dramatik bir
gazetede gördüm----"

"Teşekkür ederim... Bir selam telgrafı göndereceğiz. Unutulmadığını bilmeli."

Yazdı.

Kate Wilkes, sanki "New York'un ruhunu
unutturacak bir şey var," der gibi Gri Olan'a baktı.

"Burada olduğum için minnettarım," dedi Bedient bir an sonra. "Burası sanki birinin
kendisi gibi."

KIRKINCI BÖLÜM

DÜZLÜKTE TAM GÜN

Beth Noel sabahı erken uyandı ve pencereden dışarı eğilip
Doğu'ya baktı. Yılın en karanlık günlerinden bir hafta sonra,
yüce bir sabah, okyanustan yeni çıkmış parlak giysilerle gelmişti... Gece ona Andrew Bedient'in başına gelen büyük şeyi açıkça göstermişti,
bunun bir ipucu ona ilk Ekvator mektubundan gelmişti.
Ve hayatı onu buna ne kadar da harika hazırlamıştı!... Otuz küsur
hızlı garip yıl--gemiler, Asya, tuhaf sesler, uzak yolculuklar,
söylenmeyen
dostluklar, muhtemelen bir veya iki tutku noktası, karanlık diyarlara ve karanlık hayatlara bakışlar, Annesinin tapılası hatırası sadece tek bir sevgili yaşayan kalbe fısıldadı, yine de tüm günlerinde parladı----

"O zaman bu bir adamın aşkıydı," diye fısıldadı Beth.

Onun gelişlerini ve gidişlerini, sözlerini ve sessizliklerini hatırladı. Hepsi
dingin ve çok gelişmiş bir ruh tarafından dengelenmiş ve bastırılmıştı; ve
her şeyin üzerinde hakikatin çiçeği vardı. Onun aşkı, kendini övmeyen
içsel bir saygılı şeydi. Hissettiği tutkular neredeyse bir kez
kendi derin mülküydü.... Gölgeli Kız Kardeş, varlığının yıpranmış toprağı yedinci yılına
battığında yaşamaya devam edecekti, evet, Gölgeli Kız Kardeş onun gidişiyle terbiye edilmiş ve güçlendirilmişti.

...Beth, küçük çocuğu, Annesinin eli olmadan tek başına, büyük deniz dünyasına doğru, kendi yıldızının altında ilerlerken gördü. Zihninde tek bir önyargı bile yoktu. Dünyadaki her şey onun için alınabilecek bir şeydi ve kötü bir şey almak istediğinde, Anne
gelip galip gelmişti.... Sadece bir kez reddedilmişti--o, Beth, bunu yapmıştı. Anne ona karşı galip gelmiş miydi?... Ama onu ne kadar da çok arzulamıştı!

Beth, kendine ihanet ettiğini gördü. O, dünyanın çok fazla sanatçısıydı, çok az vizyon sahibiydi. Onun iç güzelliğini ve bütünlüğünü yeterince
derinden görmemişti; günlük yaşamın sayısız
parlayan sıradanlığına çok alışmıştı.... Ama ona istediğini
düşündüğü mutluluğu vermiş olsaydı, daha büyük boyut ona gelir miydi? Vina Nettleton'a, Beth'in hissettiği erkek sevgisini dönmüş olsaydı ve hızlı bir hayranlıkla karşılık almış olsaydı, bu hayatta tepelerindeki Büyük Işıkla
karşılaşır mıydı?

...Çok fazla sanatçıydı--Beth bunun ne anlama geldiğini şimdi nasıl da anlamıştı! Sanat yoluyla Tanrı'ya giden bir yol vardır, ancak bu bataklıklar ve sisler,
derin ormanlar ve uçurumlar yoludur. Sadece devler ruhsal olarak zarar görmeden ortaya çıkar. Sanatçıya çizgiye ve yüzeye tapınması öğretilir; ilk yolları duyusallığın yollarıdır. İlk başta inkarın katılığıyla sadık kalabilir - ama ilk başarı ne büyük bir dönüşümdür - her duyu kapasitesi aniden sınanır, tıpkı yalnızca bir sanatçının olabileceği gibi! Sonra, başarısız olanlara duyulan nefret; çağdaş düşmanlığın büyük bir rüzgarının dişlerinde ilerlemelidir, _ki bu rüzgar Ego'yu uyandırır, Ruh'u değil_. Ve son olarak sanatçı vizyonları arasında seçim yapmalıdır, çünkü hem saflık hem de kötülük gelir. Dehanın yolu deliliğin kara uçurumuna her zaman yaklaşır. Dehayla tutuşan insan zihni, içine şaşırtıcı güçte yeni bir makine yerleştirilmiş eski, zamanla zayıflamış bir bina gibidir. Ne kadar da eski bir kumaş!

Daha yumuşak bir manevi ülkeye yaptığı girişimlerle basit dinsel doğa, sanatçıdan çok daha az tehlike ve acıyla ihtişam sergiler
ve içinde sanatların resmedilmesi için ne kadar mükemmel bir yüzey hazırlanır!

Beth, sanat hayatını cesurca yaşadığını, işini yiğitçe sevdiğini ve ona gözünün ve elinin en iyisini vererek hizmet ettiğini biliyordu. _Adil-kadın_ hayatı, daha fazlasını istiyordu ve yalnızca bir sanatçının
olabileceği gibi idealize ediyordu--bir erkeğin hizmetçisi, bir erkeğin eşi ve bebeklerinin annesi olmak,
ama bu ona göre değildi. Adam gelmişti ve onu geri çevirmişti. _Adil-kadın_ onu sıkıca tutardı. Evet, doğru anda sendeleyen sanatçıydı - içindeki kararlı yaratıcı güç - acı içinde yıpranmış, korkutulamaz, yavaş, trajik bir şekilde eğilmekte yavaş.... Aşağıdan küçük bir Kurtuluş grubu geçti:

Dünyaya sevinç,
Rab Geldi

İnen gamın sekiz notası davul ve
kornetten güçlü bir şekilde duyuldu....

* * * * *

Bedient bu sabah geliyordu. Bir önceki gece istemişti;
erken gelip gelemeyeceğini sormuştu.... Kasvetli Aralık ayı için ne sabah!
Pencereye gitti. Gül ve nilüfer adaları Doğu ışığının göllerinde yumuşakça çiçek açıyordu. Cennet Doğu'da inşa ediliyordu - kuleleri
öğle vaktine kadar yükselecekti....

Adımları merdivendeydi. Beth kapıya doğru koştu. Onun
tuhaf gülümsemesini ve kollarındaki bohçayı gördü.

"Bir süre onunla oynamak isteyeceğini düşündüm," dedi. "O
harika bir şekilde kutsanmış küçük bir çocuk... Onu gerçekten görmeliydin----"

Beth bebeği uzak bir köşeye götürmüştü--ve pencereyi kapatmak için acele etmişti.
Şimdi, örtülerin üzerine eğilmişti.

"Seni her zaman böyle görmek istemiştim," diye ekledi Bedient. "...Küçük çocuğun hikayesini biliyorum... İnanılmaz derecede zengin--ikisi de ona
mavi çiçeği vermiş. O bir aşk özü... Başka şeyler alana kadar onu biraz yalnız bırakabilir miyim?"

Kızgın sıcaktan--çıkmıştı. Beth başını kaldırdı. Bedient
kapıya doğru geri çekilmişti. Odada gizli güneşten gelen ışık vardı.... Gitmişti.

Beth henüz bebeğin hikayesini bilmiyordu. Ölmekte olan bir kadının aşk çocuğu, diye düşündü.... Ona yıllarını verecekti--onu cesur ve güzel yapmak için. Bu onun dünyaya hediyesi olacaktı - en büyük
resmi - ve küçük çocuk ona _Anne_ adını verecekti.

"Onun benim olmasını istiyor!" diye mırıldandı. "Sanırım bu, yıllardır kalbime
girmek için çabalıyordu - onu öpmüş ve uğruna
ölmüş bir kadının çocuğu! ... Sanırım - sanırım bu ateşli bekleyişin
sonu... Küçük çocuk, kırık hayalleri iyileştireceksin ve ben
gözlerinde okuyacağım - kadınların göğüslerinde çok
şiddetli bir şekilde
acıyan dünya sırrını."

* * * * *

Çok sonra, onun merdivende tekrar adımlarını duydu....
Uzak köşeden kapıya doğru döndüğünde - daha önce duyduğu gibi - o öğle vaktinde küçük bir çığlık duyuldu.

Çocuğa geri döndü.

Ve Bedient, daha fazla desteyle, kapının dışında gülümseyerek bekledi.

SON.

Project Gutenberg'in Sonu Kader Kapıyı Çalıyor, Will Levington Comfort

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATE KNOCKS AT THE DOOR ***

***** This file should be named 11655.txt or 11655.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/5/11655/

Produced by Charles Aldarondo, GF Untermeyer and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


