*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confessions of a Young Man (Genç Bir Adamın İtirafları)
Yazar: George Moore
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Confessions of a Young Man, by George Moore

*************************************************************
THERE IS AN IMPROVED HTML EDITION OF THIS TITLE WITH A LINKED
TABLE OF CONTENTS WHICH MAY BE VIEWED AS EBOOK (# 12278) at https://www.gutenberg.org/ebooks/12278
*************************************************************

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Confessions of a Young Man

Author: George Moore

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A YOUNG MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Genç Bir Adamın İtirafları

George Moore Tarafından

Floyd Dell Tarafından Giriş

GİRİŞ

Bu "Genç Bir Adamın İtirafları", İngiliz edebiyatının Viktorya geleneğine karşı tutkulu isyanının en önemli
belgelerinden birini oluşturur. Önemlidir çünkü bu isyanın
kaynaklarını çok açık bir şekilde ortaya koyar. Bir anlamda bir dönemin tarihidir -- yeni kapanmakta olan bir dönemin. İngiliz edebiyatının en büyük keşiflerinden birini temsil eder: daha önce zaman zaman yapılmış ve şimdi kendi neslimizde yeniden yapılmakta olan bir keşif -- insan doğasının keşfi.

Bu keşfin bu kadar sık ​​yapılmasının nedeni, insanları
şok etmesidir. Bunu örtbas etmeye çalışırlar; ve uzun süreler boyunca onu unutmayı ve var olmadığını iddia etmeyi başarırlar. İnsan doğasının, kendimiz hakkında çizmeyi sevdiğimiz güzel resimlere hiç benzememesi nedeniyle
şok oluyorlar. İnanmak istediğimiz kadar tatlı, sevimli, beyefendi veya hanımefendi değil. Kabul etmek istediğimizden çok daha bencil, vahşi ve şehvet düşkünü ve bu nedenle hem çok korkunç hem de çok saçma. Elizabeth dönemi insanları insan doğasını anlamış ve onun aşırı suçlarından ve zulümlerinden,
ve acınası çılgınlıklarından ve budalalıklarından görkemli komediler ve trajediler yaratmışlardı. Fakat insanlar bundan hoşlanmadılar ve
Püriten oldular ve tiyatroları kapattılar. Doğru, pişman oldular ve
tekrar açtılar; fakat tiyatro kötü bir üne kavuşmuştu ve bundan ancak şimdi kurtulmaya başlıyor.

Şiir ve kurgu alanlarında, gerçeği söylemek isteyenlerle
hoş yalanlar dinlemek isteyenler arasında daha uzun süren bir yarışma başladı,
ikincisi genellikle daha iyi durumdaydı. Yarışma
sonunda Viktorya dönemi uzlaşmasına vardı ve bu uzlaşma dönemin en iyi hayal gücü olan yazarları tarafından bile
zımnen kabul edildi. Anlayış şuydu ki, vahşet, şehvet ve bencillik yalnızca "kötü" insanların nitelikleri olarak gösterilecekti ve açıkça böyle
etiketlenecekti. Bu uzlaşma kapsamında bazı muhteşem eserler ortaya çıktı. Ancak
uzlaşma insan ruhuyla ilgili büyük ve çok önemli bir gerçeğin bastırılmasını içerdiğinden, sonsuza kadar devam edemezdi. Tek soru şuydu: isyan hangi etkiler altında gerçekleşecekti?

George Moore'un oldukça tipik ve safça aydınlatıcı itiraflarının da ortaya koyduğu gibi, isyan Fransız etkileri altında gerçekleşti. Aynı türden bir şey Fransa'da da oluyordu ve İngiliz isyancılar ihtiyaçları için hazır isyan örnekleri buldular. Bu Fransız isyancılar her türdendi ve doğal olarak İngiliz hoşnutsuzlarının hayranlığını çeken en uçtakiydi. Bunların başında Gautier ve Baudelaire geliyordu.

Gautier, "Mademoiselle de Maupin"de bedenin zevklerinin lirik bir yüceltmesini yazmıştı: bedensel zevkleri _iyi_ olarak belagatli ve çekinmeden dile getirmişti. Baudelaire daha da ileri gitmişti: Kötülüğün güzel olduğunu, dünyadaki en güzel şey olduğunu söylemişti ve bunu, buna inanmak isteyenlere, aklına gelebilecek her türlü kötülük hakkında güzel şiirler yazarak kanıtlamıştı.

Günümüzde kabul görmeye başlayan aklı başında ve gerçekten devrimci yaşam anlayışından hâlâ çok uzakta oldukları gözlemlenecektir; bu anlayış, eski "iyi" ve "kötü" anlayışlarını aşan bir yaşam anlayışıdır. Baudelaire ve Gautier, aptalca bir argümanın popüler olmayan tarafını zekice savunmaktan fazlasını yapmamışlardır. Bugün bize tuhaf gelebilir
bu kadar romantik, hatta histerik, günümüz İngiliz ahlakının
altüst edilmesi
İngiltere'deki genç neslin en iyi beyinlerini bu kadar derinden etkileyebilir. Etkisi, yüksek kalitede orijinal dehayla birleştiğinde, Swinburne'ün "Şiir ve Baladları"nı ortaya çıkardı. Ayrıca daha karakteristik ve daha az mutlu bir sonuç olan _Sarı Kitap_'ı da ortaya çıkardı. Bir sürü ucube ve çılgınlık yarattı. Ama özgürleştirici bir fikir içeriyordu - insan doğasının gizlenmesi ve hakkında yalan söylenmesi gereken değil, ele alınması gereken bir konu olduğu fikri. Ve diğerleri arasında George Moore serbest bırakıldı - dilimizde en samimi kurgulardan bazılarını yazmak için serbest bırakıldı.

Bu "İtiraflar" onun yaşamın ve sanatın değerlerini kendisi için yeniden değerlendirme sürecinde olduğunu ortaya koyuyor. Kolay veya acısız bir süreç değildi.
Orduya gitmeye mahkûmdu, çünkü kiliseye veya hukuka girmek için yeterince akıllı değildi, bir tür içgüdüsel kendini korumayla, subay olmak için bile yeterli şey öğrenmekten kaçınmayı başardı. Kaçma çabalarında önce bu yöne, sonra da o yöne yöneldi. Yarış pisti mutsuz enerjileri için bir eğlence, şiir kitapları ise bir başka eğlence sağlıyordu. Sonra, muhteşem ve güzel sarışınları resmeden ve seven bir ressamla tanıştı, bunun üzerine sanat ve kadınlar hayatının yeni merkezleri oldu ve ikisinin de büyük tutkusuna kapılabileceği Paris. İzin ve harçlık verildiğinde, Paris'te sanat okumaya gitti - ancak çok çaba ve gönül kırıklığından sonra bir sanatçı olarak başarısız olduğunu anladı. Ancak, kadınlar - ve yetiştirilmesi ve keşfedilmesi gereken garip şairlerin ve kişiliklerin olduğu kafeler - kaldı. Giyim, tavır ve ahlak konusunda en yeni arkadaşına göre şekillenen, felsefi ahlaksızlığın ihtişamıyla
parlatamamış olsaydı, genel olarak kârsız ve sıradan bir hayat yaşayabilecek bir hayat yaşadı. Son olarak, herkes yazdığı için o da bir oyun yazdı. Ardından, sanattaki en yeni hareketin keşfedildiği bir dönem geldi. O kadar etkilenebilir ki, Paris'te geçirdiği birkaç yıl ona İngilizce düzyazı yazmayı unutturur ve Londra'ya dönüp gazetecilikle geçimini sağlamak zorunda kaldığında ana dilini tekrar öğrenmek zorunda kalır. Yine de kadınlara, sanata, hayata dair bir bakış açısı edinmiştir. Eleştiri, şiir, kurgu yazar. Belirsiz, hırslı, başarısızlıkla ekşimeye başlayan özsaygı doludur. Kendini halkın önüne çıkarmak için genç bir asilzadeyle düelloya girmeye çalışır. Bunda başarısız olunca, sefil bir evde yaşamaya başlar - ya da Paris'te cömert bir harçlıkla yaşayan genç bir adama öyle görünür - ve yazar, yazar, yazar, yazar... diğer kiracılarla, ona yemeklerini getiren aptal hizmetçiyle konuşur ve gelecekteki kitaplar için onlardan malzeme alır. Bu olayların samimi bir kaydı, belagatli öz analiz, kitap ve resimlerin keskin ve geçerli eleştirisi, hoş anılar ve ahlak üzerine öfkeli tezlerle iç içe geçmiş, tüm hikaye, geleneksel çekingenliğin tamamen yokluğuyla özel ve kendi zamanı için nadir bir ilgi görüyor. Kendini asla esirgemez. Gerçeği söylemeyi oldukça dürüstçe üstlenmiştir. Paris'ten kendinden utanmamayı öğrenmiştir. Ve bunu, farkında olmasa da, öğrenmek için Paris'e gitmiştir. Kendini içgüdüsel olarak özgürleştirici etkiler alma yoluna koymuştur. Ancak, sonuçta, bu etkileri Fransa'dan alması bir kazaydı. Muhtemelen evde kalıp Tolstoy veya Walt Whitman okuyabilirdi! Dolayısıyla, tüm İngiliz edebiyatı isyanı farklı ve belki de daha mutlu etkiler altında yükselmiş olabilir. Ancak, olduğu gibi olmuştur. Ve kazalar önemlidir. Fransa'ya ahlaki destek için yönelmek zorunda kalmanın kazası, tüm İngiliz edebiyatı isyanını renklendirdi. Ve Paris'e gitmenin kazası, George Moore'un ruhunun yüzeysel katmanlarını canlı bir şekilde renklendirdi. Bu kitap kısmen bu tür ödünç alınmış renklerin
gösterişini temsil ediyor. Parisli şeytanların, Hıristiyan ahlakına üstünlüklerini göstererek zulümle övünmeleri modaydı. Başkalarının acılarından zevk almak muhteşem bir pagan erdemiydi. Bu yüzden George Moore evcil bir piton besledi ve onun tavşanları canlı canlı
yiyip bitirmesini izleyerek paganlığı geliştirdi. Aynı kazanın sonucu, onun bu kitapta sanatın aristokratça olduğu sonucuna varmasına ve bunu uzun uzun vaaz etmesine neden oldu. Burada söylediği gibi, uygun bir pagan şeydi - "Firavunun kırbacı altında milyonlarca sefil İsraillinin ölmesi umurumda mı? Ben piramitleri seyredebileyim diye öldüler" - ve daha da şok edici ve yavan diğer ifadeler. Bu kaza, onu bu ve diğer erken ciltlerde "erdem" ve "ahlaksızlık" hakkında tarifsiz saçmalıklar yazmaya, kadınlara karşı bir şehirlinin tavrını takınmaya ve sayfaları mermer, parfümler, palmiyeler, kan, iç çamaşırı ve ay ışığı hakkında duygusal ifadelerle doldurmaya itti. Bunlar, sadakatle taklit edilmesi gereken öğretmenlerinin çılgınlıklarıydı. Eğer bedenin iyi olduğu haberini ilk olarak Walt Whitman'dan veya insan ruhunun şehvet ve zulüm içerdiğini Tolstoy'dan duymuş olsaydı, George Moore'dan yaşam ve sanatta demokrasi konusunda ne ilahiler duymuş olurduk!

Aslında, George Moore zaten efendilerinden daha bilgeydi. Evelyn Innes'in aşk hayatını ve Esther Waters'ın sıradan günlük trajedisini, burada ifade etmek zorunda hissettiği duygulardan çok uzak, şefkatli ve derin bir sempatiyle yazacaktı. Bu kitap genç bir adamın samimi olma çabasıdır. İngiliz ahlakından kurtulmaya çalışan bir ruhun hikayesidir. Güzel, güzel ve zaman zaman biraz aptalcadır. Bir dönemin resmidir.

Şeytancılığı İngiliz zihnine sokma girişiminin sonucu iyi bilinir. Ada, beklenebileceği gibi, tüm süreci şiddetle reddetti ve kınadı. Fransız etkisi azaldı ve artık neredeyse yok oldu. Fakat bu arada insan doğasının bir başka yeniden keşfi (ki daha sonraki bir Fransız olan Romain Rolland'ın eseri buna hak ettiği etkiyi kattı) İngiliz edebiyatını yavaş yavaş yeniden yaratıyor.
Gautier'inkinden daha az romantik ve Baudelaire'inkinden daha az "korkunç" bir Rus liderliği altında, Freud ve Jung'un bilimsel desteği ve son derece yetenekli bazı İngiliz ve Amerikalı teğmenlerle birlikte, utanmazlık davası edebiyatta yolunu kazanıyor gibi görünüyor.
Bu İtiraflar'ın
George Moore'u, Doksanların küstah, felaketli ve cesur Seferi'nde pervasız ve cesur bir öncü, kötü bir stratejist ama sadık bir asker olarak görülebilir.

Floyd Dell

New York, 26 Mayıs 1917.

GENÇ BİR ADAM'IN İTİRAFLARI

BÖLÜM I

Ruhum, anladığım kadarıyla, kendi iradem ve aceleci bir mizacın beni içine
zorladığı birçok farklı yaşam biçiminden çok nazikçe renk ve biçim aldı. Bu nedenle, orijinal niteliklerden, kusurlardan, zevklerden vb. arınmış olduğumu söyleyebilirim. Sahip olduğum şeyi ediniyorum,
ya da daha kesin bir ifadeyle, şans bana bahşetti ve hâlâ bahşediyor.
Görünüşe göre dünyaya, pürüzsüz bir mum tabakası gibi bir doğayla geldim,
hiçbir iz taşımayan, ancak herhangi birini almaya muktedir; her şekle
dönüştürülebilen. Aynı şekilde bir Firavun, bir seyis, bir pezevenk, bir başpiskopos olabileceğimi ve her birinin görevlerini yerine getirirken belli bir ölçüde
başarılı
olabileceğimi düşündüğümü söylediğimde abartmıyorum. Birçok dürtünün dürtüsünü hissettim, birçok
izi takip ettim; bir koku başarısız olduğunda bir diğeri alındı ​​ve mantıklı bir inancın
ateşinden ziyade bir içgüdünün inatçılığıyla takip edildi. Bazen, doğru, yorgunluk, umutsuzluk anları geldi, ama bunlar kalıcı değildi: söylenen bir söz, okunan bir kitap veya
çevrenin çekiciliğine boyun eğdiğimde, kısa sürede başka bir yöne doğru yola koyuldum, geçmiş başarısızlıklarımı unutmuştum. Arzularımın labirenti gerçekten de karmaşıktı; tüm ışıklar aynı şevkle takip ediliyordu, tüm haykırışlara
hevesle karşılık veriliyordu: sağdan geliyorlardı, soldan geliyorlardı, her taraftan. Ama bir haykırış daha ısrarcıydı ve yıllar geçtikçe onu giderek artan bir güçle takip etmeyi öğrendim ve sapmalarım
daha az ve yol daha da genişledi. Bu çığlığı ilk duyduğumda ve itaat ettiğimde on bir yaşındaydım, ya da, eko-kehanet mi demeliyim?

Sahne: İki güçlü kır atının çektiği büyük bir aile arabası, dar bir İrlanda yolunda ağır ağır ilerliyor. Sürekli tekrar eden işaretler - uzun mavi
dağlar, bataklık izi, çürüyen kulübe, ıssız sudan yükselen yağmur kuşu sürüsü. Arabanın içinde iki çocuk var. Onlar akıllı, yeni ceketleri ve kravatları var; yüzleri uykudan solgun ve arabanın
sarsıntısı onları biraz hasta hissettiriyor. Sabahın yedisi. Çocukların karşısında anne babaları var ve dünyanın okuduğu bir
roman hakkında konuşuyorlar. Leydi Audley kocasını mı öldürdü? Leydi Audley! Ne güzel bir isim; ve o, ince, solgun, peri gibi bir kadın olan kocasını öldürdü. Bu düşünceler çocuğun aklından geçiyor; hayal gücü harekete geçer ve hızlanır ve bir
açıklama için yalvarır. Araba ağır ağır ilerler, varış noktasına varır ve
Leydi Audley meyve ağaçlarını devirmenin ve
bir kediyi öldürmenin zevkinde unutulur.

Ama eve döndüğümüzde söz konusu romanı çalmak için ilk fırsatı değerlendirdim. Hevesle, tutkuyla, hararetle okudum.
Halefini ve halefini okudum. "Doktorun Karısı" adlı bir kitaba gelene kadar okudum - Shelley ve Byron'ı seven bir hanım. Bu isimde bir sihir, bir
vahiy vardı ve Shelley ruhumun ilahiliği oldu. Shelley'i neden
sevdim? Neden Byron'a ilgi duymadım? Bilemiyorum. Shelley!
Ah, o kristal isim ve şiiri de kristal. Görmeliyim, onu
tanımalıyım. Okuldan kaçarak kütüphaneyi talan ettim ve
sonunda şevkim ödüllendirildi. Kitap--kırmızı panolu küçük bir cep baskısı, şüphesiz uzun zamandır basılmıyordu--"Hassas Bitki"de açıldı. Hayal kırıklığına mı uğradım? Sanırım daha iyi anlayacağımı bekliyordum; ama tatmin olmuş ve hoşnut olduğumu varsaymakta zorluk çekmedim. Ve bundan sonra
küçük cilt cebimden hiç çıkmadı ve göz kamaştırıcı kıtaları soluk yeşil bir İrlanda gölünün kıyılarında okudum, çok az şey anlayarak ve çok şey
severek. Byron da sık sık benimleydi ve bu şairler, aksi takdirde sadece gergin ve gürültülü yılların olgunlaştırıcı etkisiydi.

Ve şairlerim okula götürüldü, çünkü nefret dolu bir Roma Katolik kolejinin rahipleri ve cehaleti arasında "Kraliçe
Mab" ve "Cain"i okumaktan hoşlanıyordum. Ve orada şairlerim beni entelektüel vahşetten kurtardı; çünkü o zamanlar hiçbir şey
öğrenmekten acizdim. Ne kararlı ve
düzeltilemez bir tembellik! Eskiden başımı ellerimin arasına alıp bir kitaba sevgiyle bakardım ve düşüncelerimin rüyalara ve ince hayallere doğru uzaklara gitmesine izin verirdim. Ne Latince, ne Yunanca, ne Fransızca, ne Tarih, ne de İngilizce kompozisyon öğrenemezdim, tabii ki merakım veya kişisel ilgim uyanmadıkça, o zaman dikkatimin yöneldiği bilgi dalında hızlı adımlar attım. Şimdiye kadar karanlık olan bir zihin aniden netleşmiş gibi görünüyordu ve içimde tutku olduğu sürece yeterince net ve parlak kaldı; ancak öldükçe zihin bulanıklaştı ve başlangıçtaki donukluğuna geri çekildi. Benim durumumda, olamazdı, olmazdı, merak uyandırıcı bir şekilde dahil olmuştu; bu konuda doğal mizacımı asla düzeltemedim. Güçlü bir arzu tarafından harekete geçirilmedikçe hiçbir şey yapamadım. Benimki gibi okul günlerinin doğal sonu okuldan atılmaktı. On altı yaşındayken, tembellik ve genel değersizlik nedeniyle
kovuldum.
Vahşi bir kır evine döndüm ve babamı yarış atlarını eğitmekle meşgul buldum.
Benimki gibi yoğun bir canlılığa sahip bir doğa için, bir tür hırs, bir istek
gerekliydi; ve ben, o zamandan beri sık sık yaptığım gibi,
eldeki ilk ideali kabul ettim. Bu durumda bu _ahır_ idi. Bana
bir avcı verildi, her hafta tazılara bindim, her sabah dörtnala gittim,
Yarış takvimini, stud-book'u, son bahisleri okudum ve
başarılı bir engelli koşucu olarak tanınacağım günü heyecanla bekledim. Liverpool'un galibini sürmek bana
son bir başarı ve zafer gibi geldi; ve kaza olmasaydı,
düşünerek kazanılan onuru olmasa bile, pek de aşağı olmayan bir şeyi başarabilirdim, örneğin--ne yazık ki, _eheu fugaces!_ Şimdi, gerekli değer ve öneme sahip bir yarışın adını hatırlayamıyorum.
Bu sıralarda babam Parlamento Üyesi seçildi; evimiz dağıldı ve Londra'ya gittik. Ancak kaidesi üzerine kurulmuş bir ideal
kolayca yerinden edilemez ve Londra hayatının nihai başarısı için verdiği kötü vaatlere rağmen sevgime devam ettim; ve
gizlice küçük bir tütüncüde yaptığım küçük bahislerle beslemeye devam ettim. O dükkânı, yağlı yüzlü,
kumlu bıyıklı sahibini, bahis kitabını, tezgah boyunca uzanan ucuz puroları, akşamını tezgaha yaslayan ve Lord ----'nin uşağını,
sık sık sözü edilen ama nadiren görülen büyük adamı - "Derby'de iki yüz poundluk bir kitap tutan" kişiyi - ve arabacıların sürekli gelip gitmesini - "Yarım ons shag, efendim" - iyi hatırlıyorum. O zamanlar Euston Yolu'ndaki bir askeri öğretmenin yanındaydım; çünkü babamın hangi mesleği yapmak istediğime dair talebine yanıt olarak orduya katılmayı kabul etmiştim. Kalbimde, reddetmem gereken noktaya geldiğimde askeri disiplin fikrinin çok iğrenç olduğunu ve bir savaş meydanında isimsiz bir ölüm olasılığının bu kadar kendine güvenen, kendi kişiliğiyle dolu bir genç tarafından kabul edilemeyeceğini biliyordum. Babama Evet dedim, çünkü Hayır demek için ahlaki cesaretim yoktu ve geleceğe güveniyordum, öyle de olabilir, çünkü önümde adil bir aylaklık ihtimali vardı ve herhangi bir sınavı geçme şansım gerçekten de uzaktı. Londra'da, güzel kadınlardan durmadan bahseden ve onları bazen hayattan daha büyük, uykulu tavırlar ve lüks tonlarda resmeden iri yarı sarışın bir adamla tanıştım. Stüdyosu, tütün dükkanının tükürme ve bahis oynama sahnesine hoş bir tezat oluşturuyordu. Resimleri--Dore tarzı doğaçlamalar, beceriden yoksun ve aslında, görkemli ve asil olana karşı belli bir duygu dışında, sanatsal algıdan yoksun--beni hayret ve hayranlıkla doldurdu. Bir keresinde, tamamen istemsizce, "Bir ressam olmak ne kadar da keyifli olurdu," dedim. "Neden, bir ressam olmak ister misin?" diye sordu aniden. Güldüm, en ufak bir yeteneğim olduğundan şüphelenmedim, ki durum böyleydi de, ama fikir aklımda kaldı,
ve kısa bir süre sonra sokaklarda ve tiyatrolarda eskizler yapmaya başladım.
Çabalarım pek başarılı olmadı, ama babama bir daha askeri öğretmene gitmeyeceğimi söylemem için beni cesaretlendirdiler ve o da Kensington Müzesi'ne bir Sanat öğrencisi olarak girmeme izin verdi. Orada, elbette, hiçbir şey öğrenmedim ve sadece Sanat açısından, eskizlerime sokaklarda devam etsem çok daha iyi olurdu; ama müze güzel ve hayırsever bir etkiydi ve o anın kuşatıcı tehlikesine harika bir şekilde uygulanıyordu; çünkü galerilerde bahis ve engelli koşudan başka şeylerden bahseden genç adamlarla tanıştım, o zamanlar benimkinden daha yüksek bir ideale baktıklarını, benden daha saf bir düşünce atmosferi soluduklarını hatırlıyorum. Ve sonra antik çağın tatlı, beyaz huzuru! Üzüntü ya da neşe olmayan, ama bizim bilmediğimiz, sonsuza dek dünyadan kaybolmuş büyük, sakin bakış.

"Ama eğer ressam olmak istiyorsan Fransa'ya gitmelisin - Fransa tek Sanat okuludur." Tekrar yankı-kehanet fenomenine, yani beklenmedik bir yerden duyulan, aklımıza başvurmadan inancı teşvik eden sözlere dikkat çekmeliyim. Fransa! Kelime kulaklarımda çınladı ve gözlerimde parladı. Fransa! Tüm duyularım, nöbetçi adam "Karaya var!" diye bağırdığında bir mürettebat gibi uykudan uyandı. Anında Fransa'ya gitmem gerektiğini, gitmem gerektiğini, orada yaşayacağımı, bir Fransız gibi olacağımı anladım. Ne zaman ve nasıl gideceğimi bilmiyordum ama Fransa'ya gitmem gerektiğini biliyordum...

Sonra babam öldü ve aniden kendimi önemli bir mülkün varisi olarak buldum - yılda yaklaşık üç veya dört bin; ve sonra hayatın tadını istediğim gibi çıkarmakta özgür olduğumu anladım; daha fazla engel yok, asker olmama, kendimden başka bir şey olmama gerek yok; on sekiz yaşında, önümde hayat ve Fransa var! Ama ruh beni henüz evden ayrılmaya itmemişti. Hayatın nabzını yurtdışında hissetmeden önce evde hissedecektim. Bir stüdyo kiralayacaktım. Bir stüdyo - duvar halıları, duman, modeller, sohbetler. Ama burada
yanlış bir izlenim vermemek zor. Bu sayfalarda ruhumu göstermek istiyorum, berrak su havuzundaki bir yüz gibi; ve stüdyom aslında bir eğlenceden ve tüm kısıtlamaları etkili bir şekilde
atmanın bir aracından başka bir şey olmasa da, onu hiç de bu ışıkta görmüyordum. Sanata olan sevgim
çok gerçek ve köklüydü; tütüncünün bahis kitabı artık
hiçbir şey değildi ve Ulusal Galeri'deki belirli bir Botticelli beni bağlı tutuyordu. Ve geriye dönüp geçmişi düşündüğümde, daha az şanslı koşullarda büyümüş olabileceğimi kabul etmek zorundayım, çünkü
stüdyo bile, sefahatleriyle--ve çoktu--işe yaramaz değildi; doğal insanı geliştirdi, kendini eğitti, zihninin modern yaşamın güneşi ve rüzgarı altında
büyüyüp olgunlaşmasına izin verdi, çağların tozuyla beslenen ve ortalama bir insanın
gereksinimlerine uyacak şekilde oluşturulmuş bir formüle göre
beslenen Üniversite insanının aksine.

O sırada okumam da yukarıdakilerden beklenebileceği kadar sınırlı değildi. Shelley'nin şiirini incelemek beni neredeyse tüm İngiliz lirik şairlerini okumaya yöneltmişti; Shelley'nin ateizmi beni Kant, Spinoza, Godwin, Darwin ve Mill'i okumaya yöneltmişti; ve bunlar da sırayla beni birçok yazar ve çeşitli edebiyatla tanıştırdı. O sıralarda roman okumaya pek önem verdiğimi sanmıyorum. Scott bana Burke'ün konuşmalarıyla aynı seviyedeymiş gibi geldi; yani benim kişisel zevkim için fazla kişisel değildi. Dickens'ı ezbere biliyordum ve "Bleak House"un onun en büyük
başarısı olduğunu düşünüyordum. Thackeray zihnimde derin bir izlenim bırakmadı; hiçbir şekilde düşüncelerimi tutmadı. Dickens gibi pitoresk değildi ve o zamanlar tuhaf bir şekilde yeterli bir yaşam felsefesi için hevesliydim ve onun toplumsal hicvi gerçekten çok önemsiz görünüyordu. Gerçekten gençtim. Büyük gerçeklere açtım: "Orta Mart", "Adam Bede", "Rasyonalizmin Yükselişi ve Düşüşü", "Medeniyet Tarihi" hayatımdaki önemli olaylardı. Ama hayatı kitaplardan daha çok seviyordum ve Offenbach'ın operalarını sahnelemek amacıyla Globe Tiyatrosu'nu satın alan bir komşunun tanıdıklığını özenle edindim. Buketler, tezgahlar, yüzükler beni büyülüyordu. Dağınık değildim ama anormal olanı seviyordum. Koku ve tuvalet ıvır zıvırlarına, fakir bir adamın ailesini on ay boyunca refah içinde tutacak kadar para harcamayı severdim; ve Park'taki modaya uygun güneş ışığına, tozlu alaylara gülümsedim; ve eğilmemem gerekenlere eğilerek arkadaşlarımı şaşırtmayı severdim; her şeyden önce, tiyatroların hayatı, o ham gaz ışığı, beyaz badanalı duvarlar, ışık, şiirsel şiirler, argo
polkalar ve valsler hayatı, bana meşru ölçülerin ötesinde ilgi çekici geldi, o kadar merak uyandırıcı ve
gerçek dışı görünüyordu ki. Evde yaşıyordum ama her gün modaya uygun bir
restoranda yemek yiyordum; sekiz buçukta tiyatrodaydım. Kapıcıya
samimi bir şekilde başımı sallayarak, sahneye giden uzun koridordan geçtim. Sonrasında
akşam yemeği. Cremorne ve Argyle Odaları benim en sevdiğim mekanlardı. Annem
acı çekiyordu ve yıkım bekliyordu, çünkü hiçbir şeyi gizlemek için zahmete girmiyordum;
sefahatle övünüyordum. Ama korkmaya gerek yoktu; doğal olarak kendimi koruma konusunda çok net bir duyguya sahiptim; ne bahis oynadım ne de içtim, ne borçlandım ne de gizli bir evlilik yaptım; dünyevi bir bakış açısından gerçekten örnek bir genç adamdım; ve sabah dört civarı eve döndüğümde, soluk ayın batışını izledim ve Shelley'nin birkaç dizesini tekrarlayarak, reşit olduğumda Paris'e gidip resim eğitimi almayı düşündüm.

BÖLÜM II

Sonunda o gün geldi ve birkaç sandık ve kutu dolusu giysi, kitap ve resimle, bir İngiliz uşağı eşliğinde Paris'e ve Sanata doğru yola çıktım.

Hepimiz sabahın altısında büyük gri ve melankolik Gare du Nord'u biliyoruz; ve sefil arabaları ve yüksek, bitkin şehri. Soluk, dağınık, sarı evler; baskıcı bir renk yokluğu; sokaklarda tuhaf bir kasvet. _Menagere_ asfalttan aşağı pazara doğru aceleyle iniyor; boğazına bir peçete bağlanmış korkunç bir _garcon de cafe_, birkaç sandalyeyi hareket ettiriyor, o kadar bakımsız ve yalnız ki orada oturan bir insanı hayal etmek imkansız görünüyor. Bulvarlar nerede? Champs Elysees nerede? diye sordum kendi kendime; ve şehrin görünümü için özür dilemek zorunda hissederek, uşağıma bazı ara sokaklardan geçtiğimizi açıkladım ve Fransızca kelime dağarcığına geri döndüm. Yine de, odalar, sıcak su ve ateş için bir talepte bulunma zamanı geldiğinde, dayanamadım ve İngilizce konuşan otelin sahibini çağırmak zorunda kaldım.

Şimdiye kadarki planlarım, güzel sanatlara girmekti - Cabanel'in stüdyosunu tercih etmek için; çünkü o zamanlar o ressamın çalışmalarına yoğun ve derin bir hayranlık duyuyordum. Büyükelçiliğe yapmam gerektiği söylenen başvuruyu pek fazla düşünmedim; düşüncelerim ustaya odaklanmıştı
ve tek isteğim onu ​​görmekti. Onu görmek kolaydı, onunla konuşmak
başka bir konuydu ve Fransızca bir sohbet
edebilene kadar üç hafta beklemek zorunda kaldım. Bunu nasıl başardığımı bilmiyorum.
Hiçbir zaman
bir kitap açmadım, biliyorum, ayrıca dilimin neye benzediğini düşünmek de hoş değil -- muhtemelen Tanrı'nın göğü altında daha önce hiç duyulmamış bir şey.
Ancak, ressamın zamanından iyi bir saati boşa harcamak için yeterliydi.
Ona sanatsal sempatilerimi, Londra'da onun hangi resimlerini gördüğümü ve o zamanlar stüdyosunda olanlardan ne kadar memnun olduğumu anlattım.
Bu çileden hiç ürkmeden geçti. Beni öğrencisi olarak
görmekten mutluluk duyacağını söyledi....

Ancak güzel sanatlar dünyasındaki hayat sert, kaba ve gürültülüdür. Model haftada sadece üç kez oturuyor: diğer günlerde alçıdan çalışıyorduk; ve sabahın yedisinde orada olmak o kadar acı verici bir irade çabası gerektiriyordu ki, beni bekleyen erken kalkanların loş ve gri perspektifine dehşet içinde baktım; sonra, pazar gününün rehavetiyle moralim bozuldu, pazartesi sabahı uşağıma odadan çıkmasını, bir daha güzel sanatlara dönmeyeceğimi söyledim. Kendi zayıflığım yüzünden aşağılanmış hissettim, çünkü o akademide çok fazla umut
merkezlenmişti; ve başkasını bilmiyordum. Gün be gün Bulvarlarda yukarı aşağı yürüyor, _salon_ resimlerinin fotoğraflarını inceliyordum ve Jules Lefevre'nin sanatından etkilendim. Doğrusu, Cabanel'in çalışmalarının özünde var olan, şimdi bile kabul etmek zorunda olduğum o nazik zarafetin eksik olduğunu gördüm; farklı okulların estetiğine doymuş olsam da; ancak yazdığım dönemde,
doğam çıplak figürlerin, tembel tavırların, uzun saçların, ince kalçaların ve ellerin geleneksel çekiciliğine karşı koyamayacak kadar genç ve hareketliydi ve
Jules Lefevre'i tümüyle ve koşulsuz olarak kabul ettim. Ancak,
özel öğrenci olarak alınmayı istediğimde tereddüt etti,
ama her Salı sabahı ders verdiği bir stüdyonun adresini yazdı. Bu benim zevkime daha da uygundu, çünkü Fransızlara karşı içgüdüsel bir ilgim vardı ve
onları olabildiğince çok görmek istiyordum. Stüdyo, Passage des Panoramas'ın yüksek bir yerindeydi. Orada, tipik bir meridyen olan M. Julien'i buldum - büyük mide, koyu gözler, kurnaz
ve dikkatli; baştan çıkarıcı derecede yalancı tavırlar, şehvetli zihin. Hemen arkadaş olduk - o beni bilinçli olarak kullanıyordu, ben de onu bilinçsizce kullanıyordum. Onun için kırk frankım, bir aylık abonelik, bir Tanrı vergisiydi,
akşam yemeğine ve tiyatroya davetlerim de küçümsenecek gibi değildi. Ben meraklı, tuhaf, tuhaftım. Elbette, Fransızca bilgisini üç ayda edinmiş geveze bir insana katlanmak biraz yorucuydu,
ama akşam yemekleri iyiydi. Hiç şüphe yok ki Julien böyle düşünüyordu; ben hiç mantık yürütemiyordum. Bu kurnaz, zeki dünyanın adamının benim için gerekli olduğunu hissediyordum. Daha önce hiç böyle bir adamla tanışmamıştım ve tüm merakım uyanmıştı. Sanattan ve edebiyattan, dünyadan ve
bedenden bahsetti; bana okuduğu kitaplardan bahsetti, kendi hayatından heyecan verici olaylar anlattı; ve konuşmasına serpiştirdiği ahlaki düşünceleri çok çarpıcı buldum. Yirmili yaşlardaki her genç adam gibi,
bir ideal için görev yapacak bir şey kurmak için arayıştaydım.
Dünya, o zamanlar benim için, on beş yıl önce bir oyuncakçı dükkanının olduğu gibiydi: her şey tertemizdi ve her illüzyon yeni boya ve yaldızla dümdüz ve şık bir şekilde ortaya konmuştu. Ancak Julien beni
uzak tutuyordu ve beni topluluğuyla birlikte tuttuğu nadir durumlar,
sadece zihnimi beni bekleyen ve hayatımın birkaç yılını
soğutmaya mahkum olan dostluğa hazırlamaya yarıyordu.

Stüdyoda yaklaşık on sekiz veya yirmi genç adam vardı ve bunların arasında
öğrenebileceğim dört veya beş kişi vardı; ayrıca
sekiz veya dokuz genç İngiliz kızı da vardı. Bir daire şeklinde oturduk ve
modelden çizim yaptık. Ve dünyanın tüm görüşlerinin ve önyargılarının bu tersine dönmesi benim için tek kelimeyle keyifliydi; bu stüdyodaki hayatımızın istisnailiğinin ilettiği gerçek dışılık hissini sevdim. Ayrıca, kadınların kendileri genç ve ilginçti ve bu nedenle, yerin cazibelerinden biriydi, yaptıkları gibi, o kadar incelikli bir zihinsel zevk olan ve dış görünüşüyle ​​göze çok
ilginç gelen o cinsellik hissini veriyorlardı - elbiseler, boynu gösteren yukarı kaldırılmış saçlar;
küpeler, dirsekten açık kollar. Bütün bunlar benim için çok değerli olsa da aşık olmadım: ama bir kadının egemenliğinden kaçan kişi genellikle garip bir çekicilik kullanan ve sağlıklı veya geçerli olmayan bir tür bağımlılığı besleyen bir arkadaşın etkisi altına girer: ve bu sıralarda kurduğum dostluğa - hayatıma nüfuz eden ve hayatıma katkıda bulunan bir dostluğa - azalmaksızın zevkle geri dönsem de, yine de, benim özel durumumda ne kadar uygun olursa olsun, çoğu durumda genç bir adamın hayatının paramparça olacağı bir gemi enkazı resifinden başka bir şey olmayacağını kabul etmek zorundayım. Beni kurtaran şey, Sanat tutkumun yoğunluğu ve beni bu yönde kesinlikle tehlikeye atabileceğini veya atacağını düşündüğüm herhangi bir eyleme karşı ahlaki bir isyandı. Yolumdan biraz sapmaya istekliydim, ama istediğimde geri dönebileceğim tek bir adımdan daha uzağa asla sapmadım. Bir gün gözlerimi kaldırdım ve stüdyoda yeni birinin olduğunu gördüm; ve,
şaşkınlığıma, çünkü modaya uygun giyinmişti ve deneyimim beni dehanın ve iyi kesilmiş kumaşın evliliğine inanmaya
yönlendirmemişti,
gerçekten çok iyi resim yapıyordu. Omuzları güzel ve genişti; uzun bir
boyun, minik bir kafa, dar, ince bir yüz ve zeka ve hayranlıkla dolu iri gözler. Ve bir saatten fazla çalışmış
olmasa da, figürünü ve etrafındaki tüm şeyleri -ekranlar, lambalar, sobalar, vb.- çoktan çizmişti. Derinden ilgilenmiştim.
Yanımda oturan genç hanıma onun kim olduğunu bilip bilmediğini sordum. Bana hiçbir
bilgi
veremedi. Ama saat dörtte stüdyodan genel bir göç oldu ve bira içmek için komşu bir kafeye gittik. Yol dar bir geçitten geçiyordu ve bir kemerin altından geçerken genç adam (adı Marshall'dı) benimle İngilizce konuştu. Evet, daha önce tanışmıştık; Falanca'nın stüdyosunda birkaç kelime konuşmuştuk - Dore'a benzer doğaçlamalarıyla içimde özlem uyandıran muhteşem sarışın adam.

Elbette hayatın olasılıkları üzerine her zamanki düşünceler yapıldı ve ardından kaçınılmaz olan "Bu gece benimle yemek yer misin?" sorusu geldi. Marshall ertesi günün ona daha uygun olacağını düşündü ama ben çok ısrarcıydım. Bana otelde buluşmayı teklif etti; yoksa onunla odalarına mı gelirdim ve bana birkaç resim gösterirdi - kırsaldan getirdiği birkaç önemsiz şey? Hiçbir şey beni daha çok memnun edemezdi. Bir taksiye bindik. Sonra her an yeni
bulduğum arkadaşımda yeni nitelikler, yeni üstünlükler ortaya çıktı.
Sadece uzun boylu, güçlü, yakışıklı ve güzel giyimli olmakla kalmıyordu, benden sonsuz derecede daha iyi giyiniyordu, ayrıca bir yerli gibi Fransızca konuşabiliyordu. Bunu yapması çok doğaldı, çünkü o Brüksel'de doğmuş ve hayatı boyunca orada yaşamıştı, ancak doğum
kazası benim coşkulu hayranlığımı yatıştırmaktan ziyade daha çok harekete geçirdi. Moda restoranlarından ve aktrislerden bahsediyordu ve onlarla açıkça samimiydi; saçlarını kıvırmak için bir kuaföre uğradı. Bütün bunlar çok heyecan verici ve biraz da şaşırtıcıydı.
Dairelerini görme beklentisiyle ayaklarımın ucundaydım; ve tamamen geride kalmamak için uşağıma değindim.

Daireleri beklediğim kadar görkemli değildi; ama bana iki yılda on bin pound harcadığını ve şimdi annesinin ona izin verdiği aylık altı veya yedi yüz frankla yaşadığını, bir dizi resim yapıp satana kadar, ki bunlara hemen başlamayı düşünüyordu, hayranlığım şaşkınlığa dönüştü ve onun emriyle inşa edilen büyük şömineyi hayranlıkla inceledim ve yapay bir kamp ateşinin üstünde bir zincirle asılı duran demir tencereye hayran kaldım. Bu ayrıntı stüdyonun geri kalanını hatırlatacaktır - Hindi halısı, pirinç harem lambaları, Japon paravanı, perde parçaları, kırmızı Utrecht kadifesiyle kaplı meşe sandalyeler, bir yerden alınmış meşe gardırop - gülünç bir pazarlık ve kaçınılmaz spiral sütunlu yatak. Yabancı otlarla dolu vazolar vardı ve odaların köşelerinde palmiyeler duruyordu. Marshall birkaç resim çıkardı; ama iltifatlarıma pek aldırmadı; ve piyanonun başına
oturdu, tuşlara sıçrayıp koşturarak,
bir vals çaldı.

"Bu hangi vals?" diye sordum.

"Ah, hiçbir şey; geçen akşam bestelediğim bir şey. Bir
hüzün krizi geçirdim ve dışarı çıkamadım. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence güzel; geçen akşam gerçekten sen mi besteledin?"

Tam o sırada kapıda bir vuruş duyuldu ve güzel bir İngiliz kızı içeri girdi. Marshall beni tanıttı. Hiçbir şey görmeyen bakışlarla ve hiçbir şey ifade etmeyen sözlerle, aşık bir kadın sevgilisiyle birlikte bulduğu adamı
karşıladı. Ama sonradan Alice'in bir randevusu olduğu,
dışarıda yemek yiyeceği ortaya çıktı. Ancak sabah arayıp,
kendisinin çizdiği portre için ona bir seans verecekti.

Şimdiye kadar stüdyoda çok düzenli ve dikkatli bir şekilde çalışmıştım ama şimdi
Marshall'ın topluluğu karşı koyamadığım bir cazibe merkeziydi. Yeteneğine
dinsel olarak inandığım için, onun bu kadar tembel olmasına üzüldüm;
ama onun sefahati kazanıyordu ve zevki tamdı ve neşeli,
atak tavırları beni mutlu hissettirdi ve onun deneyimi bana hayatın tadını çıkarmak ve bilgi edinmek için yeni yollar açtı. Paris'e vardığımda, sessiz uşağımla birlikte Mabille ve Valentino'yu ziyaret etmiştim ve Maison d'Or'da tek başıma akşam yemeği yemiştim; ama şimdi, yemeklerin resimlerle ödendiği garip öğrenci kafelerine götürülüyordum; arka bahçedeki bir çadırın altında bir _table d'hote_'un düzenlendiği gizemli bir yere; ve sonrasında büyük kalabalıklar halinde _Bullier_, _Chateau Rouge_ veya _Elysee Montmartre_'a gittik. Orkestranın gürültüsü, yaprakların gerçek dışı yeşilliği, dansçıların kalabalığı ve sadece Hristiyan isimlerini bildiğimiz kadınların gevezeliği. Ve sonra yaz gecesinin muazzam ağır kubbesinin altındaki beyaz tozların arasından geçen açık arabalarla geri dönüş,
sokağın tozlu karanlığı hafif bir etek veya uçan bir tüyün geçici bir bakışıyla damalı,
ve ay gökyüzünden sihirli bir fener gibi yükseliyor.

Şimdi arabalarda ve restoranlarda yaşıyor gibiydik ve öğleden sonraları ateşli izlenimlerle
doluydu. Marshall'ın bu sokakta bir arkadaşı vardı,
ve orada bir arkadaşı daha. Tek yapması gereken arabacıya "Dur" diye bağırmak ve iki üç kat merdiveni koşarak çıkmaktı....

"_Madam--, est-elle chez elle?_"

"_Oui, Monsieur; si Monsieur veut se donner la peine d'entrer._" Ve
güzel döşenmiş bir daireye alındık. Bir hanım aceleyle içeri girdi ve hararetli bir tartışma başladı. Konuşmayı takip edebilecek kadar Fransızca bilmiyordum ama her zaman _mon cher ami_ ile başladığını ve bolca _vous avez tort_ ifadesiyle
serpiştirildiğini hatırlıyorum. Kadınların kendileri daha yeni
Konstantinopolis veya Japonya'dan dönmüşlerdi ve genellikle
gizemli davalara karışmışlardı veya farklı yabancı hükümetlere karşı birkaç milyon franklık
iddiaları takip etmekle meşguldüler.

Ve tıpkı üç yıl önce, Globe Tiyatrosu'nda koro kızlarını ve oyuncuları izlediğim gibi, şimdi de, sinirsel bir merakla
bu Parisli maceracıların ve aşk ışıklarının dünyasını izliyordum. Ve bu görgü kurallarına uyma özlemi, bu jestlerin ve bir duygu durumunu, ruhu yansıtan tutumları
özetleyen kelimelerin hızlı notasyonu içgüdüsü, kendisini başlıca bir tutku olarak ilan etti; ve benim için hala çok değerli olan diğer Sanatın zararına
büyüdü ve güçlendi. Bir fare deliğinin önündeki kedinin sabrıyla, izledim ve dinledim, saatlerce süren boş gevezelikten karakteristik bir cümle seçtim, öfkeli veya sevgi dolu bir bakışla ilgilendim ve eğlendim. Gölgeli bir derenin yüzeyinde dolaşan sivrisinekler gibi, bu adamlar ve kadınlar bana; ve onlarla gülsem, dans etsem ve eğlensem de, onlardan değildim. Ama Marshall'la durum farklıydı:
onlar benim eğlencemdi, onun zorunlu zevkiydi. Ve hayatlarımızı
bir araya getiren bu ayrımı biliyordum; ve bunun üzerinde derinlemesine düşündüm.
Neden sürekli mevcut ve keskin bir yaşam bilinci olmadan yaşayamadım? Neden sevemedim, odanın kokulu sessizliğindeki saatin sert tik taklarını unutarak?

Ve böylece arkadaşım benim için bir çalışma, bir inceleme konusu oldu. Zihninin genel tutumu ve çeşitli dönüşleri, tüm görünür çelişkiler ve bunların nasıl açıklanabileceği, sınıflandırılabileceği ve tek bir birincil yasaya nasıl indirgenebileceği benim için sürekli bir düşünce kaynağıydı. Güvenlerimiz hiçbir çekince tanımıyordu. Güvenlerimiz diyorum çünkü güven elde etmek için genellikle itiraf etmek gerekir. Gördüğümüz, duyduğumuz, okuduğumuz veya hissettiğimiz her şey karşılıklı güvenlerin konusuydu: bir renk cümbüşünün ve biraz perspektifin uyandırdığı geçici duygu, gün batımının beyaz bir elbiseye verdiği mavi tonlar veya sonsuz gerçekler, ölüm ve aşk. Ama, her düşünce lifini test etmeme ve her güdüyü analiz etmeme rağmen, dostluğumda çok samimiydim ve hayranlığımda çok sadıktım. Marshall'ın takdirlerinde sığ, yargılarında yüzeysel olduğunu, yeteneklerinin yüzeyin altına nüfuz etmediğini keşfettiğimde hayranlığım azalmadı; _il avait se grand air_; onun tavırlarında, büyük, yumuşak, renkli gözlerinde bir hayranlık ve sizi alıp götüren çılgınlıklarında bir koşuşturma vardı.

Bu sırada bizi gözlemleyen herhangi birine, ben sadece bir
askın ve Marshall'ın zayıf bir
taklidiymişim gibi gelirdi. Onu terzime götürdüm ve bana ceketlerimin kesimi hakkında tavsiyelerde bulundu; bana odalarımı nasıl düzenleyeceğimi gösterdi ve konuşma tarzını ve genel tavrını taklit etmeye çalıştım;
ve yine de benimkinin daha nadir ve daha özgün bir doğa olduğunu çok iyi biliyordum. Öğrenmeye istekliydim, hepsi bu. Marshall'ın bana öğretebileceği çok şey vardı ve onu utanmadan, kısıtlamadan kullandım. Onu
yakın temas kurduğum herkesi kullandığım gibi kullandım.
Hafızamda ne kadar arama yaparsam yapayım, düşüncelerimin önemli bir bölümünü işgal eden ve ahlaki veya fiziksel refahıma büyük ölçüde katkıda bulunmayan bir erkek veya kadın vakasını hatırlayamıyorum. Başka bir deyişle ve çok günlük bir dille, etrafımda hiç işe yaramaz arkadaşlarım olmadı. Bu kaba ifadeden, düşüncesiz okuyucu beni hemen açgözlü, egoist, sahtekar, dalkavuk, yalancı olarak yargılayacaktır. Pekala, bunların hepsi ve daha fazlası olabilirim, ancak beni tanıyan herkesin bana önemli hizmetlerde bulunması nedeniyle değil. Hayatta hiç kimsenin kendimden daha az tasarımla ilişki kurmadığını söyleyebilirim. Bu adamla arkadaşlık şartlarında olmanın ve diğerinden kaçınmanın getireceği avantajı hiç düşünmedim. "O zaman," diye haykırır öfkeli okuyucu, "hiçbir zaman kar elde etmediğiniz bir arkadaşınız olmadı mı? Çok az arkadaşınız olmalı." Tam tersine, birçok arkadaşım oldu ve her türden ve her cinsten - erkek ve kadın: ve tekrar ediyorum, hayatımda refahıma bir şeyler
katmayan hiç kimse olmadı. Elbette, zihinsel ve maddi yardım arasında hiçbir ayrım yapmadığımı anlamak gerekir; ve benim durumumda biri diğerine her zaman yardımcı olmuştur. "Hadi canım!" diye haykırır okuyucu; "Ben şahsen
şansın sadece size yardım etmesi gereken insanları yolunuza gönderdiğine inanmayacağım." Şans! Sevgili okuyucu, şans diye bir şey var mı? Şansa inanıyor musunuz? Kelimeye kesin bir anlam yüklüyor musunuz? Onu gelişigüzel mi kullanıyorsunuz, ne anlama gelirse gelsin? Şans! Ruhsal araştırma için ne kadar da büyük bir alan açıldı; Geçmiş yaşamlarımızı nasıl paramparça edebiliriz? Bizi yaratan Şans'ın peşinde. Sanırım, okuyucu,
Alaycı tavrınıza cevap vererek genel soruya biraz ışık tutabilirim:
Şans veya içinde yaşadığımız yaşam koşulları, elbette,
bana fayda sağlamaktan aciz binlerce yaratığı yoluma gönderdi; ama
sonra hiçbir şey bilmediğim, hatta bilincinde bile olmadığım bir içgüdü beni onlardan uzaklaştırdı ve başkalarına çekildim.
Bir atın aniden bir tarlanın köşesinden ayrılıp daha uzaklara otlatmaya gittiğini görmediniz mi?

Zihnimin o anda veya çok yakın gelecekte ihtiyaç duyduğu tam diyet olmasaydı, asla bir kitapla ilgilenemezdim. Zihin sordu,
aldı ve sindirdi. Çok şey özümsendi, çok şey dışarı atıldı; sonra,
bir mevsimden sonra, benzer talepler yapıldı, aynı süreçler tekrarlandı
görünmezden, bilinçaltında, iyi düzenlenmiş bir
midede olduğu gibi. Gençliğimi tutkuyla ateşleyen ve onu uzun süre arındırıp
yükselten Shelley, artık benim için hiçbir şey: ölü veya solmuş bir şey değil, ama kişisel olarak ondan alabileceğim tüm besini aldığım bir şey; ve bu nedenle, (emmediğim kısım) artık beni ilgilendirmiyor. Ve Gautier için de aynı şey geçerli. Mdlle. de Maupin, o akıcı çizginin tanrısı, "yıldız için güve" arzusu değil, tutkuyu soluksuz ve gözyaşlarından bitkin bırakan sarkık kol ve eğimli uyluk gibi mükemmellik arzusu, şimdi, kitabı elime alıp okuduğumda, unutulmuş bir odanın tozlu, unutulmuş köşesinde kışı
asmış bir örümcek ağı kadar yorgun ve perişan. Eski coşkumu ve gençliğimin zevkini ancak Gautier'in şimdi içimde cisimleşmiş olan o kısmını düşündüğümde geri kazanabiliyorum.

Kitapları elime aldığım gibi arkadaşlarımı da elime aldım. Arkadaşlarımı ve kitapları
aynı tutkuyla, aynı açgözlülükle okudum; ve kitaplarımı
sistemimin gerektirdiği kadarını özümsediğimde attığım gibi,
arkadaşlarımı da artık bana faydası kalmadığında attım. "Yarar" kelimesini
sınırlı ve yirmi şilinlik anlamında değil, tam anlamıyla kullanıyorum. Bu
zekanın alt organların kör bilinçsizliğine indirgenmesi
bazılarına insanın en iyi inançlarının ihlali olarak ve bu şekilde indirgenebilen özel
zeka için çok az şey ifade ediyormuş gibi gelecektir. Fakat bu insanların haklı olduğundan emin değilim. Düşünce ölçeğinde büyük zihinlere doğru yükseldikçe, bu açıklanamayan dürtülerin,
gizemli kararların, ani ama kesin bilgilerin, nereden veya
nasıl düştüğünü söylemek imkansız ama bir şekilde beyne düştüğünün, daha nadir hale gelmek yerine, daha sık hale geldiğini düşünmeye meyilliyim; aslında, gerçekten büyük bir adam zihninin işleyişini itiraf etseydi, onu sürekli olarak ilhamlarla kuşatılmış olarak görürdük... ilhamlar! Ah! İnsan düşüncesinin nasıl da bir daire içinde döndüğü ve yeni bir düşüncenin eşiğinde olduğumuzu düşündüğümüzde, nasıl da zamanla aşınmış bir gerçeğin ifadesine kaydığımız. Fakat
tekrar söylüyorum, genel prensiplerden vazgeçelim; Bu sayfaların ilgi çekiciliği için, beyin içgüdülerinin her zaman ve hala varlığımın ilk ve belirleyici güçleri olduğu anlaşılırsa yeterli olacaktır.

* * * * *

Ancak son üç veya dört aydır çok gayretle çalıştığım stüdyo, benim için yorucu olmaya başladı ve bunun iki nedeni var. Birincisi,
beni Marshall'ın arkadaşlığından mahrum bırakıyordu. İkincisi -ve ikinci neden daha da ciddiydi-
bir perinin veya gençliğin banyo yapmasının vb. tasvirini, bir adamın düşüncelerinin güçlü ve dolu dolu akışını taşımak için çok dar bir kanal olarak görmeye başlamıştım. Şimdilik aşk ve ölüm düşünceleri ve yaşamın umutsuzluğu içimde aktif bir şekilde
maya başlamıştı ve garip bir aralıksız çekicilikle ifade edilmeyi arıyordu. Sadece acımı doğrudan ifade etmeyi özlüyordum. Hayat o zamanlar
ilkbaharındaydı; her düşünce benim için yeniydi ve en basit duyguyu bile herhangi bir giysinin içine gizlemek, o kadar güzelken, bir
acı gibi görünürdü. Paris yaşamının yollarında ve yollarında karşılaştığım, jestlerini ve tavırlarını gözlerimle yiyip bitirdiğim ve ruhlarını tanımaya açlık duyduğum yaratıklar, içimde gergin, sorumsuz bir merak uyandırdı, ama hepsi bu kadardı, onlardan nefret ediyordum, onları aşağılık buluyordum ve onları sanatsal bir
işlemin konusu olarak seçmek, o zaman aklıma gelmezdi, asla gelmezdi, eğer bunu yapma fikri bana dışarıdan doğrudan gelmeseydi.

Yazdığım sırada, girişimci bir Belçikalının yakın zamanda satın aldığı ve modernleştirmeye çalıştığı Bulvar'daki eski moda bir otelde yaşıyordum; eski moda bir otel, eski karakterine hala tutunan yarım düzine yaşlı insan varken, eski zamanlardan kalma sebeplerden dolayı, belirli günlerde _table d'hote_'da yemek yemeye devam ediyorlar. On beş yıl geçti ve bu yaşlı insanlar şüphesiz atalarına katıldılar; ama onları hala _salle a manger_'da otururken görebiliyorum; _buffets en vieux chene_;
_en style d'empire_ gösterişli şamdanlarda; garsonun soluk Paris akşamında gazı yaktığını. O beyaz saçlı adam, o uzun boylu, zayıf, balta suratlı Amerikalı, son otuz yıldır bu _table d'hote_'da yemek yiyor - geveze, kendini beğenmiş, aptal ve otoriter. Yanında oturan, Fransız bir beyefendiye çok benzeyen temiz, düzgün giyimli yaşlı beyefendi, hayatının büyük bir kısmını İspanya'da geçirmiş. Bu haberle ve sonrasındaki gelişmelerle, onunla tanışıklığınız başlıyor ve bitiyor; gözler, yelpaze, mantilla, nasıl başladığı, nasıl kırıldığı ve nasıl tekrar başladığı. Karşısında sakallı ve sert saçlı bir başka Fransız beyefendi oturuyor. Hayatının yirmi yılını Hindistan'da geçirdi ve son on yıldır orada olan ve yeni eve dönen oğlundan bahsediyor. Altmış yazların İtalyan kontesi var, on altı yaşında bir kız gibi giyiniyor ve akşam yemeğinden sonra puro içiyor, eğer odada çok fazla yabancı yoksa. Daha önce en az bir kez görmediği herkesi yabancı olarak nitelendiriyor. Küçük, şişman, boyunsuz, büyük kel kafalı, kulaklarının altından saçla çevrili adam M. Duval. Dramatik bir
yazar --yüz altmış oyunun yazarı. Dikkatinizi
çekmiyor, ancak edebi konularda onunla konuştuğunuzda size bir çift küçük, erik benzeri göz dikiyor ve işbirlikçilerinden
nazik bir şekilde bahsediyor.

Kısa sürede M. Duval'a karşı derin bir ilgi duydum ve onu akşam yemeğinden sonra
_kafeye_ davet ettim. Kahvesini ve likörlerini ödedim, ona seçme bir puro teklif ettim. O sigara içmedi; ben içtim. Elbette, son yirmi yıldır bir oyun sahnelenmediğini öğrenmem kaçınılmazdı, ama sonra yüz altmışın halesi zavallı kel kafasındaydı. Yaşamın şanslarını düşündüm, savaşa değindi; ve böylece bu tatsızlık atlatıldı ve daha cana yakın sohbet konularına girdik. Herkesle oyunlar yazmıştı; işbirlikçilerinin listesi, bir İngiliz taşra balosu için herhangi bir hanım patronun listesinden daha uzundu; yardım etmediği hiçbir edebiyat mutfağı yoktu. Bir anda hem şaşırdım hem de sevindim. M. Duval yüz altmış oyununu kendi odasının inzivasında yazmış olsaydı, daha az şaşırırdım; beni hayret ve saygılı bir hayranlıkla dolduran şey, işbirliklerinin _seanslarının_ gizemi, buluşmalar, tartışmalar, seçkin topluluktu. Sonra anekdotlar geldi. Her türdendi. İşte birkaç örnek: O,
Duval, Dumas _pere_ ile tek perdelik bir oyun yazmıştı; Francais'de reddedilmişti ve sonra her yerde, burada, orada ve her yerde olmuştu; sonunda _Varietes_ bazı değişiklikler istemişti ve
_c'etait une affaire entendue_. "Bir öğleden sonra değişiklikleri yaptım ve Dumas'ya yazdım ve ne düşünüyorsun, postayla geri dönüşte ondan, _Varietes_'te kendisinin imzaladığı tek perdelik bir oyunun yapımına onay veremeyeceğini söyleyen bir mektup aldım, çünkü oğlu o sırada Gymnase'de beş perdelik bir oyun veriyordu." Sonra Suzanne Lagier ve Dejazet'den bir dizi uygunsuz nükte geldi. Dünya kadar eskiydiler,
ama benim için yeniydiler ve eğlendim ve şaşırdım. Bu
_bon-motlar_ Gautier'in Pazar
dizisini nasıl yazdığı ve Balzac ile bir zamanlar nasıl neredeyse yumruklaşmaya başladıkları anlatısıyla takip edildi. Birlikte çalışmayı
kabul etmişlerdi. Balzac senaryoyu, Gautier ise
diyaloğu katkıda bulunacaktı. Bir sabah Balzac birinci perdenin senaryosuyla geldi. "İşte
bu, Gautier! Sanırım yarın
öğleden sonraya kadar bitirmeme izin verebilirsin?" Ve yaşlı beyefendi bu şekilde gece yarısına kadar
şakıyacaktı. Sonra ona Quartier
Montmartre'daki odalarına kadar eşlik ederdim -beşinci kattaki yüksek odalar- iki resim arasında, Angelica Kaufmann, M. Duval son yirmi yıldır oynanamaz oyunlar yazmıştı ve Tanrı onu belki de ebedi kantatların dünyasına çağırana kadar oynanamaz oyunlar yazmaya devam edecekti, ama
herkesin söylediğine göre, _l'exposition de la piece selon la formule de M.
Scribe_ hala bilinmiyor.

Bu sohbetlerden ne kadar da zevk alırdım! Yaşlı beyefendiye iyi geceler diledikten sonra kaldırımda nasıl durduğumu hatırlıyorum, _le mouvement
Romantique_ veya _la facon de M. Scribe de menager la situation_ hakkında daha fazla açıklama talep etmediğim için pişmanlık duyuyordum.

Neden bir komedi yazmıyordum? Böylece aklıma bir fikir geldi. Hiçbir şey yazmamıştım
sadece birkaç kötü yazılmış mektup; ama önemli değil. Bir olay örgüsü bulmak, yapılacak ilk şeydi. Marshall'ı kahraman, Alice'i kahraman olarak alın,
onları _table d'hote_'da yemek yiyen yaşlı beyefendilerle çevreleyin,
çok fazla yabancı olmadığında puro içen İtalyan kontesle tatlandırın. Üç haftalık gayretli karıştırmadan sonra,
malzemeler bir komploya benzeyen bir şeye
kaynamaya başladı.
Kağıda
geçirin. Ah! İşte zorluğum buydu. Birdenbire "Cain", "Manfred", "The Cenci"yi şiir olarak okuduğumu, diyalogların
kağıt üzerinde nasıl göründüğünü hiç düşünmediğimi hatırladım; ayrıca, serbest şiirdi.
Düzyazılı diyalogların
kağıt üzerinde nasıl görüneceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Shakespeare'i hiç
açmamıştım; içgüdüsel bir istek beni onu okumaya
zorlamamıştı. Bu nedenle,
okunmamış, bakılmamış olarak kalmıştı. Bir kopyasını mı almalıyım? Hayır; isim beni
iğrendiriyordu --tüm popüler isimler beni iğrendirdiği gibi. Tercihen Gymnase'e gittim ve M. Dumas _fils_'in bir komedisini dikkatle dinledim. Ama hayal gücümü ne kadar zorlarsam zorlayayım, konuşulan kelimeleri yazılı halleriyle göremiyordum. Ah, öne eğildiğimde köşesini görebildiğim suflörün kopyasına bir bak! Sonunda Galignani'nin kütüphanesinde Leigh Hunt'ın eski oyun yazarlarının bir edisyonunun bir kopyasını keşfettim ve Congreve Wycherley, Vanbrugh ve Farquhar'ı bir ay inceledikten sonra "Dünyalılık" adını verdiğim üç perdelik bir komediyi tamamladım. Elbette çok kötüydü; ama hafızam beni yanıltmıyorsa, hayal edilebileceği kadar kötü olduğunu sanmıyorum.

Son sahne yazılır yazılmaz hemen Londra'ya doğru yola koyuldum,
oyunumu sahneletmekte zorluk çekmeyeceğimden emindim.

BÖLÜM III

Oyunumu sahneleyecek bir yönetici bulmadığımı söylemem gerekli mi? Bir
matbaacı daha ulaşılabilirdi ve provaların düzeltilmesi bir süre beni eğlendirdi. Başka bir oyun yazdım; ve tiyatro yöneticilerinin peşinden koşmak
çekiciliğini kaybetmeye başladığında düşüncelerim Fransa'ya geri döndü, ki o beni her zaman rahatsız etti; ve şimdi sanki evimin tatlı ve
manyetik etkisiyle beni ele geçiriyordu.

Paris'ten uzaklığım bana ne kadar da önemli geldi; ve Paris gözlerimin içine nasıl
dolaştı!--Paris--kamu balo salonları, _kafeler_, stüdyodaki modeller
ve resim yapan genç kızlar ve Marshall, Alice ve Julien.
Marshall!--düşüncelerim araya giren sokaklarda ve gelip giden insanların
bitmek bilmeyen alayında ona işaret ediyordu.

"M. Marshall, evde mi?" "M. Marshall birkaç ay önce buradan ayrıldı." "Adresini biliyor
musunuz?" "Kocama soracağım." "M. Marshall'ın
adresini biliyor musun?" "Evet, Rue de Douai'de yaşamaya gitti." "Kaç numara?" "Sanırım elli dört." "Teşekkürler." "Arabacı, uyan; beni Rue de Douai'ye götür."

Ama Marshall Rue de Douai'de bulunamadı; ve hiçbir
adres bırakmamıştı. Tek yapabileceğim stüdyoya gitmekti; orada onun
haberlerini alabilirdim, --belki de onu bulabilirdim. Ama
perdeyi açtığımda, alıştığım o incecik çıplaklık gözlerimi karşılamadı; sadece
bir toz bulutuyla sarılmış yaşlı bir kadının mavi önlüğü. "Beyler
bugün burada değiller, stüdyo kapalı; süpürüyorum." "Ah, ve
M. Julien nerede?" "Söyleyemem, efendim: belki _kafede_, ya da
belki de kırlara gitti. "Bu pek de cesaret verici değildi ve şimdi,
heyecanım iyice sönmüş bir şekilde, _le Passage_ boyunca yürüdüm,
her pencerenin dolu olduğu yelpazelere, bileziklere ve ucuz biblolara
baktım. Bulvarın köşesinde solda bizim _kafemiz_ vardı. Ben öne çıktığımda garson teneke masalardan birini hareket ettirdi ve
sonra şişman Provenceliyi gördüm. Ama sanki dün beni görmüş gibi,
"_Tiens! c'est vous; une deme tasse? oui ... garcon, une deme
tasse._" Konuşma şu anda Marshall'a döndü; onu son zamanlarda pek fazla
görmemişlerdi. "_Il parait qu'il est plus amoureux que
jamais,_" diye cevapladı Julien alaycı bir şekilde.

Arkadaşımı Rue Duphot'daki zemin kattaki büyük mobilyalı dairelerde buldum. Duvarlar mavi ipekle gerilmiş, büyük
aynalar ve büyük yaldızlı kornişler vardı. Yatak odasına geçerken genç
tanrıyı en iyi keten kumaşların içinde yuvarlanırken buldum -- büyük bir Louis XV. yatağında ve
üstünde aşk tanrıları vardı. "Merhaba! Ne, yine mi döndün, Dayne? Seni bir daha
göremeyeceğimizi düşünmüştük."

"Saat neredeyse bir: kalk. Haberler ne?"

"Bugün Empresyonistlerin sergisinin açılışı var. Köşede Durant's'ta biraz kahvaltı edeceğiz ve oraya gideceğiz. Bedlam'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığını duydum; orada yirmi ayak karelik ve üç renkte bir tuval var: güneş ışığı için soluk sarı, gölgeler için kahverengi ve geri kalan her şey gök mavisi. Bana söylendiğine göre, ön planda halka kuyruklu bir maymunla yürüyen bir kadın var ve kuyruğunun üç metre uzunluğunda olduğu söyleniyor."

Ve böylece yeni bir estetikçiliği gerçekleştirme umuduyla dünyanın tüm zevklerinden gönüllü olarak vazgeçen bir grup meraklıyla alay etmeye gittik;
vernikli deri ayakkabılar ve parlak çocuk eldivenleriyle ve okulun tüm jargonuyla silahlanmış bir şekilde küstahça gittik. "_Cette jambe ne porte pas;_" "_la nature
ne se fait pas comme ca;_" "_on dessine par les masses; combien de
tetes?_" "_Sept et demi._" "_Si j'avais un morceau de craie je
mettrais celle-la dans un bocal, c'est un fetüs,_" vb.; kısacası, kültür dergilerinin
sanatsal eğitim olarak adlandırmaktan hoşlandıkları her şey. Ve
sonra, mümkün olduğunca fazla acı verme umuduyla
abartılmış gürültülü kahkahalar.

İzlenimci sanatın tarihi basittir. Bu
yüzyılın başında Fransız sanat geleneği -Boucher, Fragonard
ve Watteau geleneği- tamamen kaybolmuştu; dehayı
ürettikleri için, sanatları
öldü. Ingres, saray ve boudoir sanatının yerini alan klasik sanatın yüce çiçeğidir: Ingres'ten daha
uzaklaşmak imkansızdı ve sanatı öldü. Sonra Turner'lar ve Constable'lar Fransa'ya geldiler ve
Troyon'u doğurdular ve Troyon da Millet'i doğurdu, Courbet, Corot ve Rousseau,
ve bunlar da sırasıyla Degas, Pissarro, Madam Morizot ve Guillaumin'i doğurdu.
Degas, Ingres'in öğrencisidir, ancak ustasından öğrendiği
harika çizim keskinliğini modern yaşamın en mütevazı yönlerini tasvir etmek için kullanır. Degas, kitlelere göre değil, karaktere göre çizer;--konuları dükkan kızları, bale kızları ve çamaşırcı kadınlardır, ancak onlara ölümsüzlük
veren nitelikler, tam olarak Leonardo da Vinci'nin bakirelerini ve azizlerini insanların zihninde ebedileştiren niteliklerdir. Uzun pelerinli, şişman, kaba kadını, iskelenin önünde şapka denemeye çalışırken
görürsünüz. Yüzünün çizgileri o kadar harikulade bir şekilde gözlemlenir ve
işlenir ki, hayattaki konumunun ne olduğunu tam olarak söyleyebilirsiniz;
odalarının mobilyalarının nasıl olduğunu bilirsiniz;
konuşsaydı size ne söyleyeceğini bilirsiniz. O, XV. Louis Sarayı'nın Fragonard'ın hanımları kadar tipik bir on dokuzuncu yüzyıl kadınıdır. Sağda, ellerinde şapkalarla iki dükkan kızının resmini görüyorsunuz. Başların ve ellerin alışılmış hareketleri o kadar doğru bir şekilde gözlemleniyor ki, bu kadınların şapkalarını göstererek ve kölece sözlerle yaşadıkları yılları hemen fark ediyorsunuz. Degas'nın bunu daha önce yaptığını gördük - bu tanıdık bir notanın hoş bir tekrarı, ancak çıplak figürler setine dönene kadar büyük sanatçının yeteneğinin yeni bir aşamasını ortaya koyduğunu görmüyoruz. Birincisi, diz çökmüş Venüs'ü andıran bir tavırla uyluklarını teneke bir küvette yıkıyor. İkincisi, kırk yılın, çocukların, sıkı çalışmanın
deformasyonlarıyla dolu bir arka görünüm, iki eliyle yanlarını tutuyor. Çıplak kadın modern sanatta imkansız hale geldi; yıpranmış temaya yeni bir hayat aşılamak için Degas'nın dehasına ihtiyaç duyuldu. Sinizm, orta çağın en büyük belagat aracıydı ve Degas, siniklikle çıplaklığı tekrar sanatsal bir olasılık haline getirdi. Bay Horsley veya İngiliz matronun ne diyeceğini tahmin etmek zor. Belki de Bay Degas'nın tasvir ettiği iğrençlik, Sir Frederick Leighton'da kınadıkları duygusallıktan daha çok korkuturdu onları. Ama, ne olursa olsun, büyük, şişman, kısa bacaklı yaratığın, mütevazı ve dokunaklı çirkinliğiyle, yumrulu omuzlarının üzerinden bir kombinezon geçirdiğinin, bir sanat zaferi olduğu kesindir. Çirkinlik önemsizdir, canavarca olan korkunçtur;
Velasquez cücelerini resmederken bunu biliyordu.

Pissarro, bir bahçede elma toplayan bir grup kızı sergiledi - hüzünlü griler
ve menekşeler güzel bir şekilde uyumluydu. Figürler bir rüyadaymış gibi hareket ediyor gibi görünüyor:
hayatın o tarafındayız, sessiz renklerin ve mutlu özlemlerin dünyasında. O elmalar asla dallarından düşmeyecek, eğilmiş kızların doldurduğu o sepetler asla doldurulmayacak: o bahçe, hayatın vermek için sahip olmadığı, ressamın
mor ve grinin sonsuz bir rüyasına yerleştirdiği huzurun bahçesidir.

Madam Morizot bir dizi narin fantezi sergiledi. İşte iki genç kız; tatlı atmosfer onları bir örtüyle sarıyor; hepsi yaz;
rüyaları sınırsız, günleri soluyor ve fikirleri standart güllerin arasından beyaz kelebeklerin uçuşunu takip ediyor. Ayrıca, yelpaze standına da dikkat edin; orada ne kadar lezzetli hayaller var - söğütler,
balkonlar, bahçeler ve teraslar.

Sonra, bu uzak şefkatlerle tezat oluşturan, Guillaumin'in canlı
resmi vardı. Orada hayat şiddetli ve renkli
vahşetle resmedilmiş. Parkta balık tutan kadınlar, gökyüzünün menekşesi ve
üzerlerine inen ağaçların yeşili, bir _şef d'oeuvre_.
Doğa, etraflarını bir mezar gibi kapatıyor gibi görünüyor; ve o
yamaç,--gün batımı gökyüzünü sarıyla ve yeryüzünü mavi gölgeyle dolduruyor--bir gün kamusal galerilerden birinde yer bulacak bir başka resim parçası; ve aynı şey, chintz çiçeklerinin arka planındaki kadının portresi için de söylenebilir.

Kaba alaylar savurup, "Onu böyle şeyler çizmeye ne teşvik etmiş olabilir? Kesinlikle bunun saçma olduğunu görmüş olmalı. Acaba Empresyonistler ciddi mi yoksa bu sadece _une blague qu'on
nous fait_ mi?" diye haykırabilirdik. Sonra ayağa kalkıp sarı ışığın en seçkin ressamı Monet'ye bağırdık. "Hindilerin" önünde durduk ve ciddi bir şekilde "bunun ciddi bir iş olup olmadığını" merak ettik - o _chef d'oeuvre!_ hindilerin mideye indirdiği yüksek otlar o kadar hızlı ve yoğun bir güneş ışığıyla
doludur ki bir an için illüzyon tamamlanır. "Sadece eve bakın! Neden, hindiler kapıdan içeri giremedi. Perspektif tamamen yanlış." Sonra eğitici türden başka açıklamalar geldi; ve aynı
ressamın tren istasyonlarına dair o keskin kişisel vizyonlarına geldiğimizde, o hızlı çelik ve buhar hisleri, kahkahalarımız sınır tanımıyordu. "Diyorum ki, Marshall, şu tekerleğe bir bak; fırçasını
kadmiyum sarısına batırdı ve etrafında çırptı, hepsi bu." Renoir'ın zengin ton duygusallıklarını da artık anlayamıyorduk; gölgenin yokluğunu elde ettiği ustalık da bize çekici gelmiyordu. Resimlerinde tıpkı doğada olduğu gibi renk ve ışık görüyorsunuz ve çocuğun bir portreye yönelik eleştirisi - "Neden
yüzün bir tarafı siyah?" diye cevaplanıyor. Bir kızın yarı boy çıplak
bir figürü vardı. Yuvarlak taze göğüsler ışıkta nasıl da titriyor! Daha önce hiç böylesine görkemli bir beyazlık
parıltısı elde edilmemişti. Ama
gözlerin çizimden çıkmış olması dışında hiçbir şey görmedik.

Çünkü o zamanlar sanat bizim için şimdi olduğu gibi değildi -sadece bir duygu, doğru ya da yanlış
sadece yoğunluğuna göre; o zamanlar sanatın, perspektifin, anatominin ve _la jambe qui porte_'un dilbilgisine inanıyorduk; ve bunların hepsini
Julien'in stüdyosunda bulduk.

Bir yıl geçti; bir sanat ve sefahat yılı -bir kısım sanat, iki kısım sefahat. Toplumun
merdiveninin turlarını keyfimize göre tırmanıp iniyorduk. Bir akşam Constant's, Rue de la Gaiete'de hırsızlar ve ev hırsızlarıyla birlikte vakit geçirirdik; ertesi akşam Champs Elysees'de bir düşes veya prensesle yemek yiyorduk. Ve "çit" salonunun ve edebiyat salonunun dilini eşit kolaylıkla kullanmadaki çok yönlülüğümüzle övünürdük; birinde olduğu kadar diğerinde de kendimizi evinde hissedebilirdik. Becerimizden
çok memnun olarak, sık sık fısıldardık, "Prenses, yemin ederim, bizi şimdi görse gözlerine inanamazdı;" ve sonra o akşam kırılacak olan bir "beşik" için korkunç bir argoyla bir dua okurduk. Ve Rue de la Gaiete'den ayrılmanın, giyinmek için eve dönmenin ve tertemiz benliğimizi _seçkinlere_ sunmanın çok heyecan verici bir şey olduğunu düşünürdük. Ve biz çok iyi başardık, tıpkı mükemmel bir şekilde vals yapan ve yanlış kadınla sevişmekten kaçınan tüm genç adamların yaptığı gibi.

Ancak sosyal merdivende yukarı aşağı tırmanmanın heyecanı sanata olan özlemimizi engellemedi; ve bu sırada hayatımızda çok belirleyici bir
olay oldu. Marshall'ın son ve gerçekten _büyük tutkusu_ şiddetli bir şekilde sona ermişti ve parasal zorluklar onu geçimini sağlamak için
resim yapmaya yöneltti. Bu beni kararlaştırdı.
Ondan gelip benimle yaşamasını ve stüdyomuza olabildiğince yakın olmasını istedim,
Passage des Panoramas'da bir _daire_ tuttum.
Pencerenizin gökyüzüne değil, kirli bir cam çatıya açılması hoş değildi; sabahın yedisinde kalkmak da hoş değildi; ve günlük on saatlik çalışma en iyi niyetlilerin bile
kararına varmaya çalışıyor. Ama sanat uğruna tüm zevklerden vazgeçmeye yemin etmiştik - Rue Maubeuge'de table d'hotes, Champs Elysees'de Fransız ve yabancı düşesler, Rue de la Gaiete'de hırsızlar.

Bu yüzden, daha önce de söylendiği gibi, hiçbir yeterliliğimin olmadığı bir sanatta üstünlük için Marshall ile bir düelloya giriyordum. Benimki gibi, tüm dürtülere karşı bu kadar keskin bir şekilde canlı ve hiçbir ahlaki inançla desteklenmemiş bir zihnin, böylesine eşitsiz ve acımasız koşullar altında yürütülen bu kadar keskin bir mücadelede nasıl acı çekeceği kolayca anlaşılacaktır. Gerçekten de büyük bir tutku ve büyük bir umutsuzluk yılıydı. Yenilgi, hızla ve kesin bir şekilde geldiğinde acı vericidir, ancak yenilgi çukurdaki ölümcül sarkaç gibi santim santim düştüğünde, acıyı tanımlamak için kelimeler biraz
uzundur. Öyleydi de. Şehitliğimin ilk gününü hatırlıyorum. Saatler sekizi vuruyordu; yerlerimizi seçtik, pozisyon aldık. İlk saatten sonra çizimimi Marshall'ınkiyle karşılaştırdım. Doğrudur,
figürün hareketini benden daha iyi yakalamıştı, ancak karakteri ve işinin
kalitesi berbattı. Benimki öyle değildi. Sanatsal bir
yeteneğim olmadığını söyledim, ancak yetenek demedim, çizimim
asla sıradan değildi; hissiyat olarak bireyseldi, rafineydi. Tüm
nadir niteliklere sahiptim, ancak her şeyin değersiz olduğu o birincil güce sahip değildim; yani okul müdürünün akıllıca bir
karikatürünü çizebilen veya ahır kapısına bir parça tebeşirle en sevdiği atının _gerçekçi_ bir taslağını
çizebilen çocuğun yeteneğinden bahsediyorum. Sonraki hafta Marshall büyük bir ilerleme kaydetti; modelin bana uymadığını düşündüm ve bir dahaki sefere daha iyi şanslar umdum. O zaman hiç gelmedi ve ilk ayın sonunda umutsuzca uzakta çalışmaya başladım. Marshall'ın zihni sığ olsa da parlaktı ve kendisine söylenen her şeyi garip bir rahatlıkla anlıyor ve profesörlerin aşıladığı çalışma yöntemlerini hemen uygulamaya koyabiliyordu. Aslında, kendisini eğitim konusunda eşsiz bir şekilde yetenekli gösterdi; çok az şey
uzatılabiliyordu, ancak çok şey koyulabiliyordu (kelimeyi modern anlamıyla kullanıyorum, orijinal anlamıyla değil). Öğrenmek ve söylenen her şeyi kabul etmek için yoğun bir şekilde istekli olduğunu gösterdi: Başkalarının fikirleri ve duyguları, boynu aniden derenin yüzeyinin altına eğilen bir şişeye su gibi
ona aktı. İdeal bir öğrenciydi. Marshall buradaydı, Marshall oradaydı ve kısa süre sonra stüdyo onun ve çalışmalarının övgüsüne dair bir ajitasyondan ibaretti ve alacağı madalyalar hakkında endişeli spekülasyonlar başladı. Mücadeleyi dokuz ay boyunca sürdürdüm. Sabah sekizde stüdyodaydım; çizimimi ölçtüm; her yerini ölçtüm; _la jambe qui porte_'yi dikkate alarak taslak çizdim; _parles masses_ modelledim. Kahvaltıda öğleden sonra nasıl çalışmam gerektiğini düşündüm; geceleri daha iyi bir sonuç elde etmek için ne yapabileceğimi düşünerek uyanık kaldım. Ama çabalarım bana hiçbir fayda sağlamadı; sanki düşen, yardım için kollarını uzatan ve gevşek havayı kavrayan biri gibiydim. İktidarsızlığın rehaveti ve özlemleri ne kadar korkunç! Ne kadar yıpratıcı! Kalpte ne kadar
acılı bir boşluk bırakıyorlar! Ve bunların hepsine, elde edilemeyen arzunun yükü dayanılmaz hale gelene kadar katlandım.

Kömürümü bıraktım ve "Bir daha asla resim veya çizim yapmayacağım." dedim. Bu yemini tuttum.

Teslim olmak rahatlama getirdi, ancak hayatım sona ermiş gibiydi. Gri ve yelkensiz bir deniz gibi ıssız, yılların
boşluğuna baktım. "Ne
yapacağım?" diye sordum kendime ve kalbim yorgun ve umutsuzdu. Edebiyat mı?
Kalbim bu soruyu hemen cevaplamadı. Başarısızlığın
şokuyla çok kırılmış ve yenilmiştim; başarısızlık kesin ve sertti, hiçbir tereddütü kabul etmiyordu. Okumaya çabaladım: ancak stüdyonun neredeyse
kulak mesafesinde evde oturmak ve yenilginin tüm anıları hala kalbimde
çınlarken imkansızdı. Marshall'ın başarısı dışarıdan yüksek sesle haykırıyordu; her gün, günün neredeyse her saati,
alıp götüreceği madalyaları duyuyordum; Lefevre'nin bu haftaki çizimi hakkında ne düşündüğünü,
Boulanger'in yeteneği hakkındaki fikrini. Davranışımı mazur görmek istemiyorum,
ama Marshall'ın bana ne ilgi ne de acıma gösterdiğini söylemeden edemeyeceğim; acı çektiğimi, sinirlerimin korkunç şekilde sarsıldığını bile anlamamış gibi görünüyordu ve üstünlüğünü yüzüme karşı amansızca sergiledi - yakışıklılığı, yetenekleri, popülaritesi. O zamanlar bu stüdyo başarılarının gerçekte ne kadar az şey ifade ettiğini bilmiyordum.

Kibir mi? Hayır, beni çileden çıkaran kibri değildi; kibir bana nadiren
hoş gelmez, bazen de tek başına çekici gelir; ama hayatın ayrıntılarında belli bir
ısrar ve saldırganlıkla bana sadece bir an için bir araç olduğumu, yeterince işe yarar bir şey olduğumu ama çok geçmeden
terk edilip geçilecek bir şey olduğumu hissettirdi. Bu tahammül edilemezdi.
Kuruluşumu
parçaladım. Bunu yaparak arkadaşımı ciddi ve acımasız zorluklara soktum; bu hareketimle onun gelecek beklentilerini tehlikeye attım. Bu
alçakça bir hareketti; ama onun varlığı dayanılmaz hale gelmişti; evet,
kelimenin tam anlamıyla dayanılmazdı ve ondan
kurtulduğumda sanki bir sefalet dünyası benden kaldırılıyormuş gibi hissettim.

BÖLÜM IV

Üç ay boyunca tatlı bir sahil beldesinde, işsiz erkeklerin ve kocaları yurtdışında olan hanımların mutlu bir şekilde bir araya geldiği yerde geçirdikten sonra,
Paris'e tazelenmiş bir şekilde döndüm. Marshall ve ben artık konuşmuyorduk, ama onu her gün, figürüne hayranlık verici şekilde uyan bir kesime sahip yeni bir paltoyla, Passage des Panoramas'ın yelpazelerinin ve jet süslerinin önünden geçerken görüyordum. Palto ilgimi çekti ve eğer onunla ilişkimi kesmemiş olsaydım, ona bununla ilgili bazı temel sorular sorabileceğimi hatırladım. En samimi dostluklar bu tür önemsiz şeylerle kurulur; o benim için benim ona olduğum kadar gerekliydi ve onun biraz itirazından sonra bir uzlaşma sağlandı. Sonra Rue de la Tour des Dames'deki eski evlerden birinde bir daire tuttum, çünkü oradaki pencereler birkaç harap heykelin olduğu karmaşık bir bahçeye bakıyordu. Elbette döşeme işini üstlenen Marshall'dı ve odalara yüksek dereceli bir fahişe ile beşinci sınıf bir sanatçının işbirliğini andıran bir hayal gücünün fantezilerini cömertçe sundu. Yine de salonumuz güzel bir tatil yeriydi - çok mutlu bir tasarıma sahip İngiliz kretonu - koyu yeşil ve altın rengi asma yaprakları, çok sayıda uçuşan alakarga tarafından bölündü. Duvarlar bu renkli bezle gerilmiş
ve koltuklar ve kanepeler uyumluydu.
Oturma odası kardinal kırmızısıydı, tavanın ortasından asılmıştı
ve bir çadır görünümü vermek için yukarı doğru kıvrılmıştı; pişmiş topraktan bir faun kırmızı karanlıkta gülüyordu
ve Türk kanepeleri ve lambaları vardı.
Başka bir odada bir sunak, bir Budist tapınağı, bir Apollon heykeli
ve bir Shelley büstüyle karşılaşıyordunuz. Yatak odaları yastıklı koltuklar ve zengin kanopilerle alışılmadık hale getirilmişti; ve pitoresk köşelerde buhurdanlar,
büyük kilise şamdanları ve palmiyeler vardı; sonra yanan
tütsü ve mum kokusunu düşünün ve Rue de la Tour des Dames'deki dairemizin duygusunu hayal etmiş olacaksınız. Bir Fars kedisi ve kobaylardan aylık
bir öğün yiyen bir piton aldım; evcil hayvanlardan hoşlanmayan Marshall, odalarını çiçeklerle doldurdu - tam çiçek açmış bir gardenya ağacının altında
uyurdu. Biz de öyleydik, Henry Marshall ve Edwin Dayne, Rue de la Tour des Dames'deki 76 numarada yaşamaya başladığımızda, hayatımızın geri kalanında böyle olmasını umuyorduk.
O resim yapacaktı, ben yazacaktım.

Deniz kıyısına gitmeden önce Hugo ve De
Musset'nin birkaç cildini satın almıştım; ama hoş, güneşli Boulogne'da şiir sönük kaldı ve yeni odalarıma yerleşene kadar ciddi bir şekilde okumaya başlamadım. Kitaplar
bireyler gibidir; bir duygu yaratıp
duygu içinde, ateşe, kan ve beyinde delirmeye mi, yoksa sadece
seni kayıtsız veya sinirli bırakıp,
açık bir pencereden gelen bir hava akımı gibi
tatsız bir şekilde rahatsız edici tatlı samimi düşüncelere sahip olup olmayacaklarını hemen anlarsın.
Aşkın birçok nedeni vardır, ama itiraf ediyorum ki sadece kadını veya kitabı severim,
vicdan sesi olduğunda, daha önce hiç duyulmamış, aniden duyulan,
bir anda sevecen bir şekilde yakın olduğum bir ses. Bu,
duygularımda kadınsı sapkınlıkları duyurur. Ben kadınsıyım, hastalıklıyım, sapkınım. Ama her şeyden
önce sapkınım, sapkın olan hemen hemen her şey ilgimi çeker, beni büyüler.
Wordsworth, eğer o büyük
sert zihin, Cumberland yılı kadar soğuk, basit olarak adlandırılabilirse, sevdiğim tek basit fikirli adamdır. Ama
Hugo sapkın değil, hatta kişisel bile değil. Onu okumak, korkunç
gürültülü bir kürsüden bağıran tiz sesli bir vaizle kilisede olmak gibiydi. "Les Orientales." Boyalı karton, teneke
hançerler ve Palais Royal'de Türk devriyesini çalan bir askeri bandodan oluşan bir Doğu... Dize görkemli, asil, muazzam; beğendim, hayran kaldım, ama içimde bir vicdan sesi uyandırmadı -tekrar ediyorum-; ve hatta dizenin yapısı bile beni memnun etmek için kamu binalarının tarzındaydı. "Les Feuilles d'Automne" ve "Les Chants du
Crepuscule"den hiçbir şey hatırlamıyorum. "La Legende des
Siecles"in on dizesi, elli dizesi ve her zaman okuduğum en iyi şiir olduğunu düşünürüm, ama birkaç sayfadan sonra kitabı bırakıp unuturum. Yaşamış herhangi bir insandan daha fazla dize yazmış olan Hugo, ancak en küçük dozlarda alınabilir; bir kafe masasının üzerinden bir arkadaşınıza herhangi bir pasajı tekrarlarsanız, ikiniz de imgelerin ihtişamı, hecelerin gürültüsü karşısında dehşete düşersiniz.

"Quel dieu, quel moissonneur dans l'eternel ete
Avait s'en allant negligemment jete
Cette faucille d'or dans les champs des etoiles."

Ama bir şiirin tamamını okuduğumda, İtalyan veya İspanyol doğaçlamacının gösterişinde ve parıltısında bulunan o bıkkınlık hissinden asla kaçamam. Hugo'nun dehasında hiçbir zaman Fransız bir şey olmadı. Hugo, bir İtalyan doğaçlamacı ile metafizik bir Alman öğrencisinin karışımıydı. Başka bir dize alalım--

"Le clair de lune bleu qui baigne l'horizon."

"Beğen" veya "as" olmadan, salt bir olgu ifadesiyle, resim, dahası, izlenim üretilir. Bu dizenin sonlandırdığı şiire karşı bir zaafım olduğunu itiraf ediyorum - "La fete chez Therese"; ama ortaçağ yaşamının resmiyle hayranlık uyandırıcı olsa da, Hugo'nun tüm eserlerinde olduğu gibi, kalbimdeki duyguyu kurutan bir uydurma hissi var. Kendisi için bakır toplarken, zavallı insanlık için bağırıyor ve övgüler yağdırıyor; son kıtada Yüce Tanrı'nın her yönden himayesine giriyor; ama iki ölümsüzlükten açıkça kendisininkini en kalıcı olarak görüyor; ancak küçük çocuklardan bahsedene kadar gerçekten tahammül edilemez olmuyor; onların masumiyetini büyük bir abartıyla söylüyor, ama onları izliyor; şiir bitince, kalabalık dağılınca, gerçek bir Bay Hyde gibi görünecek. _une bouche d'ombre_'yi ilk okuduğumda şaşırmıştım, ne ikinci ne de üçüncü tekrar ruh halimde bir değişiklik yaratmadı; ama er ya da geç, "şafak vaktinin pembe parmakları"nın üç bin yıl kadar eski olmasına rağmen daha genç, daha gerçek ve daha güzel olduğuna dair inançtan kaçınmak imkansızdı. Homeros'un benzetmeleri asla eskimez; _une bouche d'ombre_ ilk söylendiğinde eskimişti. Hugo'nun dehasının doğum yeri ve mezarıdır.

Alfred de Musset'den çok şey duymuştum. Marshall ve Markiz onu rahatlama anlarında okuma alışkanlığındaydı, en sevdikleri
pasajları işaretlemişlerdi, bu yüzden bana çok tavsiye edildi.
Yine de şiirinde çok az ilerleme kaydettim. Onun modernizmleri
benim özlemlerimin mevcut gerginliğiyle uyumsuzdu ve
benim için çok değerli olan
beklenmedik kelimeyi ve ifade eksantrikliklerini bulamadım. Ben bir purist değilim; sıradanlığın yanında değilse
bir diksiyon hatası çok affedilebilir; sıradanlık, doğallık benim için anayasal olarak iğrençtir; ve
"Rolla"nın, o muhteşem lirik patlamanın açılış dizelerini bile
hiçbir zaman çok derin bir zevk duygusuyla okuyamadım. Şimdi
onun hakkında hatırladıklarım şu iki iğrenç _chevilles--marchait et respirait_ ve
_Astarte fille de l'onde amere_; _amere_'nin _mere_ ile kafiyeli olması da suçu mazur göstermez, ancak bu, Musset'nin bile kafiyenin zenginliğinin tahammül edilemez olanı tahammül edilebilir kılabileceğini düşündüğünü kanıtlar. Ve İspanyol aşk şarkılarının beni hiç etkilememesi benim için bir artıdır; ve o muhteşem grotesk şiir "La Ballade a la Lune"yi okuyana kadar, diz çöküp Musset'nin bir şair olduğunu kabul etmeye ikna edilemedim.

Shelley'i hala bir coşkuyla okuyor ve ondan bahsediyordum, o hala benim ruhumdu. Ama sedeften yapılmış, dümende yıldız ışığı ve yelkenlerde ay ışınları olan bu tekne, aniden bir resif üzerinde ilerledi ve gözden kaybolmadı, gerçek hayatın heyecanından uzaklaştı. Resif Gautier'di; "Mdlle. de Maupin"i okudum. Tepki, ani olduğu kadar şiddetliydi de. Ruhsal tutkudan bıkmıştım ve bedenin ruhun üstündeki bu büyük yüceltilmesi beni bir anda fethetti ve esir aldı; parçalanmış azizlerde ve çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıda örneklenen bir dünyaya yönelik bu açık küçümseme, bana
sınırsız yeni inanç olasılıkları ve dolayısıyla şeylerde yeni sevinçler
ve insanlığın ortak varlığının bir parçası ve parselini oluşturan her şeye karşı yeni isyanlar açtı. Şimdiye kadar, bedenin ve bedensel arzunun
tanrılaştırılmasının mümkün olduğundan uzaktan bile şüphelenmemiştim, Shelley'nin öğretisi
bedeni kabul ederken ruhu bir yıldız olarak hayal etmek ve böylece
idealimizi korumaktı; ama şimdi aniden, hoş bir netlikle ve sarhoş edici bir inançla, utanmadan bakarak ve bedeni sevgiyle kabul ederek, onu ruhun yerleştirildiği kadar yüksek bir yere ve ilahi bir ışığa yükseltebileceğimi gördüm. Çağlar bir hale gibiydi ve sanki büyülenmiş gibi yaşlı tanrıların asil çıplaklığı önünde duruyordum: seksin bu modern dünyada koruduğu rezil çıplaklık değil, temiz pagan çıplaklığı, yaşam ve güzellik sevgisi, bir çocuğun geniş, güzel göğsü, uzun yanlar, geriye atılmış baş; Venüs'ün cesur korkusuz bakışı, Bakire'nin alçaltılmış bakışından daha güzeldir ve ben
efendimle birlikte, Calvary Dağı'na akan kanın "_ne
m'a jamais baigne dans ses flots._" olduğunu haykırdım.

Bu yüce
haklı çıkarmanın tam sözcüklerini bulmak için kitaba dönmeyeceğim, on yıldır benim
anlatılamaz bir şekilde bir parçam haline gelen Sözcüğü okumadım; ve Mdlle. de Maupin'in
kendini tuttuğu gibi, sevginin yüzünün iki kez görülemeyeceğini çok iyi bilerek kendimi tutmayacak mıyım?
Dönüşümüm harikaydı. Hiçbiri gizemi ve rüyayı beslediğimden daha fazla sevmemişti:
Şimdiye kadarki hayatım, her bulut sarılıp
söndüğünde ortaya çıkan bir sisten başka bir şey değildi, garip bir çiçeğin veya yüksek bir tepenin kırmızısı, yalnız ay ışığında mavi ve
karlı ve peri masalı gibi; ve şimdi dönüşümüm o kadar büyüktü ki
eski idealime yöneltilen öfke ne kadar vahşi olursa,
sevincim o kadar nadir ve keskindi. Neredeyse korkmadan okudum: "Rüyalarım çıplak gençlerin dağ geçitlerinde beyaz atlara binmesiydi, rüyalarımda bulut yoktu, ya da varsa bile
sanki makasla kartondan kesilmiş gibi bulutlardı."

Hayatımın erken dönemlerinde Hristiyanlığa olan tüm inancımı sarsmıştım ve çok acı çekmiştim. Shelley inancın yerine aklı koymuştu, ama yine de acı çekiyordum: ama burada
bedenin ilahiliğini ilan eden yeni bir inanç vardı ve uzun bir süre
tüm yaşam teorilerimi tamamen pagan bir temelde yeniden inşa etmek tüm dikkatimi
çekti. Muhteşem kalenin, romantik ormanların, hareket eden atların, birbirlerinin yüzlerine yaslanan sevgililerin zarif hatları beni büyüledi; ve sonra _As you like it_ performansının tarif edilemeyecek kadar güzel tasviri ve Rodolph'a getirdiği yüce rahatlama ve mükemmel yatıştırma, ardından Mdlle'yi görüyor. de Maupin ilk kez kadın kıyafetiyle. Eğer bir erkek olarak tehlikeli derecede güzelse, o güzellik eşsiz kadınının güzelliğinin
coşkusu ve övgüsünde unutulur.

Ama eğer Mdlle. de Maupin en yüksek zirveyse, tüm
dağ değildi. Sıradağlar uzundu ve her zirve göze yeni ve
hoş bir manzara sunuyordu. Sayısız hikaye vardı,--dünyanın gördüğü en mükemmel hikayeler; "La Morte Amoureuse," "Jettatura," "Une Nuit de
Cleopatre," vb. ve sonra tacın elmasları, "Les Emaux et
Camees," "La Symphonie en Blanc Majeure," her kıtada
_blanc_ ve _blanche_ sıfatının mucizevi bir mutlulukla tekrarlandığı. Ve sonra Contralto...

    "Mais seulement il se transpoze
      Et passant de la forme au son,
    Dönüşümde Trouvant
      La jeune fille et le garcon."

_Transpose_,--müzikal uygulamalar dışında daha önce hiç kullanılmamış bir kelime,
ve şimdi ilk kez maddi forma uygulandı ve
Phidias'ın gurur duyabileceği güzellik veren dokunuş. Nasıl alıntı yapacağımı bilmiyorum;
kıtanın en iyi anım bu ve burada, kıtanın kendisinden daha önemli olan şey bu. Ve diğer kıta, "Chatelaine ve Sayfa;"
ve diğer kıta, "Güvercinler;" ve diğer kıta, "Romeo ve Juliet" ve "_balcon_" dizesinin son satırının zarif ahengi. Romancılar sıklıkla bir aşk tutkusunun bir hayata nasıl sefalet, umutsuzluk, ölüm ve yıkım getirdiğini
göstermişlerdir, ancak bir kitabın şans eseri okunmasıyla uyanan iyi veya kötü etkiyle ilgili hiçbir hikaye bilmiyorum, sonuçlar zinciri bu kadar kapsamlı, bu kadar
yoğun bir şekilde dramatik. Bu kitapları bir daha asla açmayacağım, ama bin yıl yaşasam bile, ruhumdaki güçleri sarsılmaz kalırdı. Ben, onların beni
yarattığı şeyim. İnsanlığa inanç, yoksullara acıma, adaletsizliğe karşı nefret, Shelley'nin verdiği her şey asla çok derin veya samimi olmayabilirdi;
ama sevdim, inandım. Gautier bu yanılsamaları yok etti. Bana övündüğümüz ilerlemenin, ırkın düştüğü bir tuzaktan başka bir şey olmadığını öğretti ve formun düzeltilmesinin en yüksek ideal olduğunu öğrendim ve pagan dünyasının sade, yalın vicdanını, beni uzun süredir rahatsız eden sorunun mükemmel çözümü olarak kabul ettim; hepsine "ave" diye bağırdım: şehvet, zulüm, kölelik ve baş parmaklarımı Kolezyum'da bastırırdım, yüz gladyatör ölsün ve beni kanlarıyla Hıristiyan ruhumdan
arındırsın diye.

Baudelaire'in incelenmesi hastalığın seyrini ağırlaştırdı. Artık Gautier'in görkemli barbar yüzü değil; şimdi sahte rahibin tertemiz tıraşlı yüzü, yavaş, soğuk gözler ve ayartmanın değersizliğini daha iyi anlayabilmek için ayartılacak olan alaycı sefihin keskin, kurnaz alaycılığı. "Les Fleurs du Mal!" güzel çiçekler,
yüce çürümede güzel. Senin ne büyük bir kaydın var ve Cehennem gerçek olsaydı, zehirli çiçeklerinin sardığı kaç ruh bulurduk.
Köy kızı Faust'una gidiyor; on dokuzuncu yüzyılın çocukları sana gidiyor, ey Baudelaire, ve senin ölümcül zevkini tatmış
olarak
tövbe için tüm umutlar boşuna. Yüce çürümende güzel çiçekler,
seni dudaklarıma bastırıyorum; seni topladığım sıradan Paris bahçesinden uzaktaki bu kuzey yalnızlıkları, seninle dolu, tıpkı denizin deniz kabuğu ve bu vahşi bataklıkta batan güneş gibi:--

"Un soir fait de rose et de bleu mystique
Biz eşsiz bir ekleri değiştiriyoruz
Comme un long sanglot tout charge d'adieux."

Aylarca 1830'ların coşkusunun var ettiği çılgın ve hastalıklı edebiyatla beslendim. "Gaspard de la Nuit"in kasvetli ve steril küçük resimleri veya ayrıntılı suç romanı "Les Contes Immoraux", gıcırdayan eklemleri olan cansız şeyleri, kitap kapanır kapanmaz toza dönüşen zavallı figürleri ve tozda sadece korkunç kayıkçı ve talihsiz Dora'nın figürleri kalmış. "Madam Potiphar" bana kırk franka mal oldu ve birkaç sayfadan fazlasını asla okumadım. 

Küçük balıkların peşindeki bir turna balığı gibi, Les Jeune France'ın eserlerini rıhtımlar boyunca ve Paris'teki her _geçitten_ takip ettim. Harcanan para 
önemliydi, zaman kaybı ise muazzamdı. Bir adamın tek başına yaptığı iş (çok genç yaşta öldü, ancak saçlarının uzunluğu ve yeleklerinin kırmızılığıyla her şeyi başardığı biliniyor) onu yakalama çabalarıma direndi. Sonunda Quai Voltaire'deki bir dükkânda değerli cildi gördüm. Titreyerek fiyatını sordum. Adam bana ciddiyetle baktı ve cevap verdi, "Yüz elli frank." Şüphesiz çok paraydı ama
ödedim ve okumak için eve koştum. Daha önce gelenlerin çoğu hayal kırıklığı yaratmıştı ve entelektüel gelişimime pek katkıda bulunmadıklarını kabul etmek zorundaydım; ama bu --uzun zamandır duyduğum bu-- tuhaf bir ifade değildi, herhangi bir türden bir rezalet değildi, hatta yeni bir küfür bile değildi, hiçbir şey, yani yüz elli franktan başka bir şey değildi. Böylece kabaca ve çok sivri bir şekilde burnumu dibe vurduktan sonra -bu kitap, kesinlikle, 1830 edebiyatının dibiydi- yüzeye çıktım ve çağdaşlarımın etrafında okuyacak bir şeyler aramaya başladım. Daha önce, sevdiklerimin ve sevmediklerimin içgüdüselliğinden, bir ismin sesine ve hatta kağıt üzerinde görünmesine karşı hassasiyetimden bahsetmiştim. Leconte de Lisle'den ilk andan itibaren iğrendim ve "Les Poemes Antiques" ve "Les Poemes Barbares"ı satın alıp okumamın tek nedeni duygularıma karşı çok kasıtlı bir saldırıydı; hiçbir şeyde aldatılmadım, tek bulduğumu tahmin ettiğim şey -uzun, ıssız bir sıkıntı. Leconte de Lisle, bende yeni Adliye binalarında bir yürüyüş etkisi yaratıyor, sürekli ama şiddetli olmayan bir hava akımı uçtan uca esiyor. Ah, o iğrenç yaşlı
retorik profesörü! Ve onu Paris'te son gördüğümde, başı--bir doğruluk beyanı, Gerome'un bir Sezar'ı ile bir taşra kasabasının başpiskoposu arasında bir karışım--tüm doğal antipatimi anında
gerginleştirdi. Hugo sıklıkla kendini beğenmiş, sığ, boş, gerçek dışıdır, ama o
en azından bir sanatçıdır ve sanatçıyı düşünüp peygamberi unuttuğunda, "Les Chansons des Rues et des Bois"da olduğu gibi, dizelerle
oynaması muhteşem, mükemmeldir.

"Comme un geai sur l'arbre
Le roi se tient fier;
Son coeur est de marbre,
Son ventre est de chair.

"On a pour sa nuque
Et son front vermeil
Fait une perruque
Avec le soleil.

"İl regne, il vegete
Coşkulu sıfır;
Üzerinde o projekte
Buranın gölgesi.

"Son trone est une tombe,
Et sur le pave
Quelque chosen en tombe
Qu'on n'a point lave."

Ama son kıtanın ilk dizesini beş heceye nasıl getireceğimi
düşünemiyorum. Eğer bir daha ciltle karşılaşırsam,
onu açıp o _kaba hece dompteur'unun_ bunu nasıl başardığını göreceğim. Ama dur, _son
trone est la tombe_; bu dizeyi oluşturur ve genelleme
Hugo'nun "çizgisinde" olur. Hugo--Fransız edebiyatından bahsetmeden ona atıfta bulunmanın ne kadar imkansız olduğunu. Ancak bunlar son sözler olsun: her şeyi söyleyerek ve her şeyi yirmi kez söyleyerek, başka bir büyük
şairin ortaya çıkmasını sonsuza dek imkansız kılacağını düşünüyordu. Ama bir eser sanatın değerli ve nadirliğine orantılı olarak keyifli olduğu; güzel bir şiir kitabı yirmi güzel şiir kitabından daha iyidir. Bu mutlak ve tartışılmaz bir gerçektir; bir çocuk bu gerçeği parodileştirebilir - bir şiirin tamamından daha iyidir: bir kelime dizeden daha iyidir; bir harf kelimeden daha iyidir; ancak gerçek bundan etkilenmez. Hugo hiçbir zaman kötü bir kitap yazma şansına sahip olmadı, hatta tek bir kötü dize bile, bu yüzden hepsini okumaya zamanı olmadığı için gelecek hiçbirini okumayacaktır. Muhteşem eserlerinin yarısının yok edilmesiyle ne ölümsüzlük kazanılır; bu ölümünden sonra yayınlanan ciltlerin yayınlanmasıyla ne unutulma sağlanır.

Leconte de Lisle'e geri dönelim. "Discours de Reception"ına bakın. Bundan
daha saçma bir şey hayal etmek mümkün mü? Bu tür retorik,
"_des vers d'or sur une ecum d'airain_" ve bu tür tumturaklı
basmakalıp sözler (gerçekçilerden bahsediyor), "_Les epidemie de cette nature
passent, et le genie demeure._"

Theodore de Banville. İlk başta onu soğuk, Leconte de Lisle'in
retorik buzuyla renklendirilmiş biri olarak düşündüm. İlan edeceği yeni bir inancı ya da kınayacağı eski bir inancı yoktu, insan hayatının içsel sefaletleri ona dokunmuş gibi görünmüyordu ve hayvansal veya ruhsal tutkuların uyuşuklukları ve ateşleri
hiç yoktu. Ne var? Saf, berrak bir şarkı, içgüdüsel,
tedavi edilemez ve şakacı bir şarkı aşkı. Zambak beyazdır ve gül kırmızıdır, doğanın böyle bir bilgisi, böyle bir gözlemi şair için yeterlidir ve o şarkı söyler ve titrer, her notada gümüş bir sihir vardır ve şarkı yükselirken çınlar ve tüm hava yankıların sürekli genişleyen çemberiyle titrer, son baygınlığa ulaşılana kadar iç çeker ve kulaktan kaybolur ve neşeli kafiyeler çarpışır ve tekrar hava yollarında ileri atılır. Banville şair değildir, ozandır. İnsanın zihnini rahatsız eden büyük sorular onu rahatsız etmemiştir, yaşam, ölüm ve aşkı sadece canlı kelimelerin ışıltılı ağını örebileceği saplar olarak algılar. Ruh halleri ne olursa olsun, o liriktir. Onun zekası, Paul Alexis'in "Le Besoin d'aimer" adlı kitabından bahsederken söylediği gibi, net, kırlangıç ​​benzeri kanatlarla uçar: "_Vous avez trouvez un titre assez
laid pour faire reculer les divines etoiles._" Onun şiiriyle hangi
enstrümanı karşılaştıracağımı bilmiyorum. Sanırım bir flüt demeliyim; ama
bana daha çok harika tonlu bir piyano gibi geliyor. Elleri tuşların üzerinden geçer ve Chopin benzeri bir müzik üretir.

Artık Fransız şiirinin yetmiş yaşında olmadığı iyi biliniyor. Fransız kafiyesini icat eden Hugo ise, beyti bölen Banville'di.
Hugo belki de sıfat ile ismi arasına duraklama koymaya cesaret etmişti, ama duraklama son
_coup de grace_'ını ancak Banville "_Elle filait
pensivement la blanche laine_" dizesini yazdıktan sonra aldı. Bu beyit muhtemelen Fransız dilindeki diğer tüm beyitlerden daha fazla taklit edilmiştir. _Pensivement_ ifadesinin yerine benzer dört heceli bir zarf, _Elle tirait nonchalamment les bas de soie,
vb._ kullanılmıştır. Sonun başlangıcıydı.

Modern okulun Fransız şairlerini okudum - Coppee, Mendes, Leon Diex,
Verlaine, Jose Maria Heredia, Mallarme, Rechepin, Villiers de l'Isle Adam.
Tahmin edilebileceği gibi Coppee'yi ancak ilk haliyle, o zarif ama tamamen sanatsal soneler "La
Tulipe" ve "Le Lys"i yazdığında takdir edebildim. İkincisinde hançerler, zırhlar,
mücevherler ve çinilerle süslenmiş bir oda güzelce betimlenmiştir ve ancak son dizede bütünü canlandıran ve ona hayat veren zambak tanıtılmıştır. Ancak Coppee'nin modern şiirlerinde gösterdiği zarif şiirsel algı, en sıradan konuyu gündeme getirdiği kesinlik, amacına uygun şekilde ona yeterli saygınlık kazandırması, tamamen aklımdan çıktı ve "La Nourrice" ve "Le Petit Epicier" gibi şiirlerden dehşetle uzaklaşmaktan kendimi alamadım. Herhangi birinin bizim bayağı çağımızın bayağı ayrıntılarını kabul etmeye nasıl gelebildiğini anlayamıyordum. Öte yandan, Jose Maria de Heredia'nın ateşli ihtişamı beni coşkuyla doldurdu - harabeler ve kum, gölge ve palmiye ve sütunların silueti, zenciler, kızıl, kılıçlar, sessizlik ve arabeskler. Kafiyelerin çınlaması büyük bakır tavalar gibi.

"Entre le ciel qui brule et la mer qui moutonne,
    Au uykulu tek midi monoton,
    Tu songses, O guerriere, aux vieux conquistadors;
    Et dans l'enervement des nuits chaudes et sakinler,
    Bercant ta gloire eteinte, O cite, tu t'endors
    Sous les palmiers, au long fremissement des palmes."

Catulle Mendes, isminin, soluk saçlarının,
ahlaksız bir kadının idealizmiyle aydınlanan kırılgan yüz. O alır
seni kolundan, elinden, sana doğru eğiliyor, sözleri okşuyor,
coşkusu çok hoş ve onu dinlemek bir içki içmek kadar tatlı.
güzel kokulu beyaz şarap. Söylediği her şey yalandır--az önce okuduğu kitap,
yazdığı oyun, onu seven kadın,... sokaktan bir paket
bonbon alır ve yer ve bu yalandır. Mükemmel bir sanatçıdır;
fiziksel ve ruhsal olarak o bir sanattır; kendisi ilham perisidir, ya da daha doğrusu, o
ilham perisinin hizmetkarlarından biridir. Çiçekten çiçeğe geçer,
bütün doğası kelebek şehvetiyle titreşir. Hugo kadar iyi şiirler, Leconte de Lisle kadar iyi şiirler, Banville kadar iyi şiirler, Baudelaire kadar iyi şiirler, Gautier kadar iyi şiirler, Coppee kadar iyi şiirler yazmıştır; hayatında
hiçbir zaman çirkin bir dize yazmamıştır, ama çağdaşlarından birinin yazamayacağı
bir dize de yazmamıştır. Her türden iyi eser üretmiştir "et voila tout." Her neslin, her ülkenin kendi
Catulle Mendes'i vardır. Robert Buchanan bizimkidir, sadece uyarlamada İskoç
gruel'i kokulu beyaz şarapla değiştirilmiştir. Mendes'ten daha hoş
konuşkan, daha yetenekli _edebiyatçı_, daha akıcı
ve şeffaf eleştirmen değildir. _Place
Pigale_'in büyük ay ışıklarını hatırlıyorum, kafeden ayrılırken kolumdan tutar ve Yunan sofistlerinden bahsederken düşünerek Hugo'nun veya Zola'nın son kitabını yorumlardı. Karşıtlık olarak Mallarme'nin Salı akşamları, şöminenin etrafında oturan birkaç arkadaş, masanın üzerinde lamba vardı. Sohbeti daha verimli olan hiç kimseyle tanışmadım, ancak ilk şiirleri hariç, şiirlerinden gerçekten keyif aldığımı söyleyemem. Onu tanıdığımda, sembolizm teorisine uygun olarak yazılmış ilk şiir olan ünlü "L'Apres Midi d'un Faun"u yayınlamıştı. Ancak bana verildiğinde (garip resimler ve harika püsküllerle donatılmış bu harika broşür), saçma bir şekilde belirsiz olduğunu düşündüm. Ancak o zamandan beri, yazarın o zamandan beri yayınladığı beyin donduran bilmecelerle karşıtlık gücüyle bir berraklık harikası haline geldi; ve şimdi okusaydım, birçok güzelliğini takdir ederdim. Yazarın sonraki çalışmalarıyla, _Rienzi_'nin _The Walkyrie_ ile aynı ilişkiye sahiptir. Peki sembolizm nedir? Kaba bir şekilde, kastettiğinizin tam tersini söyleyerek. Örneğin, yeni sanat olan müziğin, şiir olan eski sanatın yerini aldığını söylemek istiyorsunuz. İlk sembol: cenaze töreni yapılan bir ev, mobilyaların üzerine örtü uzanır. Ev şiirdir, şiir
ölmüştür. İkinci sembol: "_notre vieux grimoire_", _grimoire_ parşömendir, parşömen yazı için kullanılır, bu nedenle _grimoire_ edebiyatın sembolüdür, "_d'ou s'exaltent les milliers_" binlerce
ne? harf elbette. İngiltere'de Browning belirsizliğinden çok şey duyduk. "Red Cotton Nightcap Country" Mallarme gibi kararlı bir sembolistin sonesiyle veya daha iyisi sembolizmin zorluklarına şiirsel enstrümantasyonun zorluklarını da ekleyen öğrencisi Ghil'le kıyaslandığında çocuk oyuncağıdır. Zira M. Ghil ve onun org
_Les Ecrits pour l'Art_'ına göre, Fransız dilinin heceleri bizde farklı renklerin hislerini uyandırıyor;
dolayısıyla farklı enstrümanların tınısı. Ünlü _u_
sarı renge ve dolayısıyla flüt sesine karşılık gelir.

Bu hoş ve zekice teorilerle ilk olarak Arthur Rimbaud sahaya çıktı; ancak M. Ghil bize Rimbaud'nun birçok konuda, özellikle de ünlü _u_ sesini sarı renkle değil de yeşil renkle birleştirmesinde yanıldığını bildiriyor. M. Ghil bu çok
aptalca hatayı ve diğer birçok hatayı düzeltti; ve son cildi "Le Geste Ingenu"daki enstrümantasyonu eksiksiz ve kesin olarak kabul edilebilir. Eser Mallarme'ye ithaf edilmiştir, "Pere et seigneur des ors, des
pierreries, et des poissons" ve diğer eserler de bunu takip edecektir: "Legendes de Reves et de Sangs"ın altı cildi, "La Glose"un sayısız cildi ve "La Loi"nin tek cildi. "

Ve o adam Gustave Kahn, Fransız dilini bir keman olarak alır ve
duygularının yayını onun üzerinde çılgınca bir iradeyle gezdirir, bildiğim hiçbir şeye benzemeyen
tuhaf
keskin ezgiler, önceden tasarlanmamış armoniler üretir
sadece bir Macar rapsodisi; on yedi heceli dizeler, sekiz ve hatta dokuz heceli dizelerle iç içe geçmiş,
erkeksi kafiyeler, dizenin ortasında kadınsı kafiyelerle garip bir birlik arar--tatlı,
incelikli ve epiken bir müzik; yarım nota, tonlama, ama tam ton değil--"_se fondre, o souvenir, des lys acres delices._"

Se penchant vers les dahlias,
Des paons cabrient des rosace lunaire
L'assoupissement des branches venere
Son pale facege aux mourants dahlias.

Elle ecoute au loin les breves musiques
Nuit claire aux ramures d'accords,
    Et la lassitude a berce son corps
    Au rhyme odorant des pures musiques.

    Les paons out dresse la rampe occelle
    Pour la inişe de ses yeux ves le tapis
      De seçtikleri ve duyuları
    Qui va vers l'ufuk, parure vemiculee
      De son corps alangui
      Ame se tapit
    Le flou desir molli de recits et d'encens.

Bu sözel tuhaflıklara güldüm ama onların da kendi yanları vardı.
etki ve bu etki moral bozucuydu; çünkü bende ağırlaştılar
bilinmeyenin ateşi ve tuhaf, anormal olana karşı iştahımı kabarttı
ve sanatta sağlıksız. Dolayısıyla düşünce ve arzunun tüm solgunluğu
hevesle karşılandı ve Verlaine benim şairim oldu. "Les Fetes Galantes"in ilk büyüsünü asla unutamam. Burada her şey alacakaranlık.

Gün batımının kraliyet ihtişamları geçti, gecenin ciddi mutluluğu
yakında ama henüz burada değil; yollar gölgeyle örtülü ve
saatin mavi, sarı,
yeşil, leylak ve kararsız morla dokunduğu beyaz elbiselerle aydınlatılmış; sesler? garip kontraltolar;
biçimler? erkek veya kadın değil, mistik, melez yaratıklar, elleri gergin ve solgun, gözleri hevesli ve kararsız ışıkla dolu... "_un
soir equivoque d'automne_," ... "_les belles pendent reveuses a nos bras_"
... ve fısıldarlar "_les mots speciaux et tout bas_."

Gautier antik lirine etin övgüsünü ve ruhun hor görülmesini söyledi; Baudelaire, ortaçağ orgunda iyiliğe ve gerçeğe olan inançsızlığını ve hayata olan nefretini haykırıyordu. Fakat Verlaine bir adım daha ileri gidiyor: Nefret
onun için aşk kadar sıradan, sadakatsizlik ise inanç kadar kaba. Dünya
bugün modern bir balo elbisesi giydirilecek, yarın
haleler ve yıldızlarla süslenecek bir oyuncak bebekten ibaret. Bakire güzel bir şey, bir şiire değer, fakat inanç veya inançsızlık hakkında konuşmak oldukça saçma olurdu; ahşap veya alçıdan yapılmış İsa
çok duyduk, fakat boyalı camdan yapılmış İsa, asalar ve Latin son ekleri arasında, şiir için eğlenceli bir konudur. Ve
tuhaf bir şekilde, erdem ve ahlaksızlıkla her türlü alışverişten çekilmek,
herhangi birinden daha tuhaf bir şekilde incelikli ve nüfuz edici bir ahlaksızlık gibi görünüyor; ve dizenin ahlaksızlığı, duygunun ahlaksızlığına eşittir; Dilin her doğal içgüdüsü ihlal ediliyor ve basit
Fransız ölçüsündeki yerli müziğin yerini keskin ve falsetto notaları almıştır.
yoğun. Cazibesi, bazı ideallerin soluduğu gözbebeği kokusudur.
bir doku ya da altın kutudaki bir dua kitabı, görkemin değerli bir kalıntısı ve
Persepolis başpiskoposunun ritüeli.

    Parsifal a vaincu les filles, leur gentil
    Babil ve lüks eğlence ve sa pente
    Vers la chair de ce garcon vierge que cela tente
    D'aimer des seins legers et ce gentil babil.

    Il a vaincu la femme belle au coeur subtil
    Etalant ces bras frais et sa gorge excitante;
    Boşuna boşuna, çadırda kiralıyorum
    Bir oğul sütyen çocukluğunda büyük bir ödül kazandın. Avec la mızrakla qui perca le flanc supreme
Kralın geri dönüşü, kralın sesi lui-meme,
Ve çok azizin çok önemli olduğunun göstergesi;

Altın kılığında tapın, şan ve sembol,
Vazoda şarkı söyler,
Ve, o çocukların sesi çiftte şarkı söyler.

Bu soneden daha mükemmel bir şey bilmiyorum. Son dizedeki boşluk ilk başta biraz zorlayıcıydı, ama onu sevmeyi öğrendim; Baudelaire'de veya Poe'da bundan daha güzel şiir yoktur. Poe,
Amerika ve İngiltere'de okunmamış ve iyi anlaşılmamış, burada, sen
sanatsal yaşamımızın ayrılmaz bir parçasısın.

Fay Adası, Sessizlik, Elionore, goblen ve palmiyelerle güzel bir dairenin tanıdık ruhlarıydı; Swinburne ve Rossetti orada okuduğum İngiliz şairlerdi; ve altın bir esaret altında, köleleştirdikleri nesildeki bir birim olarak, zincirlerimi şakırdattım ve altın zincirimi sürükledim. "Geceyarısı Gülleri" olarak adlandırılacak birçok farklı ölçüde bir dizi hikayeye başlamıştım.
Cildin özelliklerinden biri de
gün ışığının sayfalarından sürgün edilmiş olmasıydı.
Sarı yatak odalarının şehvetli lamba ışığında veya asırlık ormanların vahşi ay ışığında, fantastik aşklarım
yaşamlarını yaşadılar, gerçekliğin bilincine uyanış olması gereken şafakla birlikte öldüler.

BÖLÜM V

Canlı mavi ve altın parıltının son saati; ama şimdi alacakaranlık yumuşakça
uçan alakarga kuşlarının üzerine düşüyor ve sadece küçük oval çerçeveler geçici ışınları yakalıyor. Minyatürlere gidiyorum. Parlamento yüzlerinin arasında, hepsi çok katlı mendillerle sıkıca
boğazlanmış, yakutlar ve birkaç zümrütle
işlenmiş metal bir çerçeve var. Ve bu antika işçiliğin _şef d'oeuvre'u_ keskin, kurnaz, modern bir yüzü çevreliyor, üstelik güzel. Güzel ve zayıf.

Otuz yaşında bir kadın, hayır, o otuz yaşında bir kadın. Balzac bu konu hakkında birkaç hayranlık verici sayfa yazmış; onlarla ilgili anılarım belirsiz ve belirsiz, ancak tüm anılarım gibi dayanıklı. Ancak o
harika hikaye, daha doğrusu çalışma, boynundan yukarı doğru toplanmış ve tepesine özenle yerleştirilmiş ince saç tutamlarıyla bu minik yüz hakkındaki bilgimle köreldi. İntihalden korkmuyorum; her şeyi
söylemiş olamaz; benim söylemek istediklerimi söylemiş olamaz.

Bu yüze bu kadar sıradan, entelektüel olarak bu kadar sıradan baktığımda, rafine bir zihne sahip genç bir adamın - günde en az bir pound'u zevklerine harcayan ve kütüphanesinde birkaç cilt modern şiir bulunan bir bekarın - neden otuz yaşında bir kadında idealini aradığını anlıyorum.

Genç kızın, varlığının özü gereği, ev dışında hiçbir ideali çağrıştırmayacağı açıktır; ve ev, onun gözünde özgürlüğün, arzunun, özlemin
antitezidir. Derin ve sonsuz bir gizemi özler ve aptalca küçük bir yanılsamaya kapılır - beyaz elbiseler, sulu boya
resimler ve popüler müzik. Zevk hayal eder ve ona Görev teklif edilir;
çünkü o peri gibi belin ona bir metrelik önlük ipini, çocuk çığlıklarını ve o en iğrenç kelimeyi, "Baba"yı çağrıştırmadığını düşünmeyin.
Zarif bir zihne sahip genç bir adam yılların camından bakabilir.

O, elinde opera dürbünüyle tribünlerde oturdu; balolarda otuzlu yaşlarda kadınlarla tanıştı ve onlarla gölgeli perdelerin altında oturdu; dünyanın güzel kadınlarla dolu olduğunu, hepsinin sevilmeyi ve eğlendirilmeyi beklediğini, yakın yıllarının çemberlerinin kadınsı yüzlerle dolu olduğunu, bu tarafta ve orada çiçekler gibi kümelendiğini ve renk bahçesi benzeri alanlara dönüştüklerini biliyor. Kaç kişi onu sevebilir? En güzeli bir gün dizinin üzerinde gülümseyebilir! Ve şarkı söylemeyi yeni bitirmiş ve etrafta fincanlarca çay dağıtan o küçük yaratık için her şeyden vazgeçebilir mi? Evliliği düşünen her bekar, "Biri için her şeyden vazgeçmek zorundayım, biri. "

Genç kız genellikle güzeldir ama güzelliği belirsiz ve belirsizdir,
bir tür acıma dolu hayranlık uyandırır ama hiçbir şey ima etmez; genç kızın varlığının özü, ima edecek hiçbir şeyi olmamasıdır, bu nedenle genç yüzün güzelliği hayal gücüne
ulaşamaz. O yarı saydam gözlerde hiçbir geçmiş gizli değildir, hiçbir nefret, hayal kırıklığı veya günah hikayesi yoktur. Ayrıca, binde dokuz yüz doksan dokuz vakada, günde en az bir pound harcayan elin, eğer isterse muslin çiçeğini toplamayı başaracağından ve bunu yaparak herkesi memnun edeceğinden şüphe yoktur. Öyleyse, mücadele nerede? Öyleyse, zafer nerede? Bu nedenle, genç bir adamın kalbi çocuklara ve yorucu akşam yemeklerine odaklanmazsa, genç kız ona olası hiçbir ideal sunmaz. Ancak otuz yaşındaki kadın, en başından itibaren genç bir adamın kalbini ele geçirmek.
Onu güzel oturma odasında otururken görüyorum, hepsi ona ait ve hepsi ona ait. Sandalyesi her dem yeşil bir bitkinin altına yerleştirilmiş ve
uzun yapraklar sanki boynuna değecekmiş gibi dışarı doğru eğiliyor. _D'aubusson_ halısının büyük beyaz ve kırmızı gülleri kedi ayaklarının etrafına gizemli bir şekilde yayılmış; bir kuyruklu piyano melodik ağzını ona doğru eğiyor; ve orada
ziyaretçileri onu terk ettiğinde oturuyor, rüya gibi
ateş ışığında Beethoven'ın sonatlarını çalıyor. İlkbahar gelgiti sadece değişmeyen bir tazeliğin çiçek açtığını gösteriyor; Ağustos
güneşin gücünde
çökmüş ve sevilmiş. O görkemli, o uzun. O gri gözlerde ne günahlar, ne hayal kırıklıkları, ne özlemler yatıyor, gizemli bir şekilde hareketsiz ve gizemli bir şekilde ortaya çıkmış. Genç bir adam bunları
öğrenmek istiyor, bunlar onun hayatı. Kendini onun yanında otururken hayal ediyor,
diğerleri gittikten sonra, elini tutarak, adını söyleyerek; bazen
uzaklaşır ve ay ışığı sonatını çalar. Ellerini
tuşlara sarkıtarak hüzünle, belki de şefkatle konuşur; hayatın sıkıcılığından, hayal kırıklıklarından bahseder. Onun ne demek istediğini çok iyi bilir, o da
onun çektiği acıları çekti; ama ona söyleyebilir miydi, o da anlayabilir miydi, aşkında
gerçekliğin bir rüyaya dönüşeceğini, tüm sınırlamaların
sınırsız sonsuzluğa açılacağını.

Nadiren gördüğü kocası. Bazen saat altı buçuk civarında bir
anahtar sesi duyulur. Adam şişman, güçlü, sıradan; çeneleri ağır; gözleri
ifadesiz; etrafında _caserne_'in gürültülü kasıntısı var;
ve kaçınılmaz soruyu sorar, Neden onunla evlendi?--her
zarif zihne sahip genç adamın
gündüz bin kez, gece on bin kez sorduğu, otuz beş yaşına kadar sorduğu ve neslinin
orta yaşa geçtiğini gördüğü bir soru.

Neden onunla evlendi? Ne deniz, ne gökyüzü, ne de büyük gizemli gece yarısı, penceresini açıp yıldızlı uzaya baktığında ona cevap vermeyecek; hiçbir Oedipus'un asla çözemeyeceği bir bilmece; bu sfenks
asla kendini martıların ve dalgaların gürültüsüne
atmayacak; sırrını asla ifşa etmeyecek; ve eğer o kadınsa ve otuz yaşında bir kadın değilse, unutmuştur.

Genç adam kocasıyla el sıkışır; utanmış görünmemeye çalışır ve ilgisiz şeylerden bahseder -- ne kadar iyi göründüğünden, eğlencelerinden, projelerinden; ve sonra o (incelikli
zihne sahip genç adam) o keskin ve son derece olgun zevki -- suçta mutluluğu -- tadar. Ev hayatının ayrıntılarını bilmez, koca sadece resmin bir tarafını dolduran karanlık bir buluttur,
bazen güneş ışığını siler; belirli
anlarda katılaşan ve kayadan oyulmuş, yaklaşan bir
canavarın benzerliğini alan gölgeli bir şekil; ancak gölge, şekil ve tehdit manyetiktir ve bir
tehlike duygusunda büyülenme mühürlenir.... Bir balo salonundaki rafine zekalı genç adama bakın! Uzaktaki bir kapının
ahşabına yaslanmış, ne yapacağını bilemiyor;
ve şimdi kendisinden iki kat daha büyük bir grup adamın
konuşmasına ilgi duymaya çalışıyor. Onun dışlandığını söylemeyeceğim; ama ne ev hanımları
ne de genç kızlar ona doğru hiçbir yaklaşımda bulunmuyor. Taze saçlarının, çiçeklerinin, elbiselerinin ve bakışlarının birliğiyle çok tatlı görünen genç kızlar
tanıtılıyor, dans etmek için ayağa kalkıyor ve ev sahibi
eş arıyor. Kapıda genç adamı görüyor; ama
tereddüt ediyor ve başka birine gidiyor; ve ona nedenini sorsanız,
neden ondan kaçındığını söyleyemez. Tam o sırada otuz yaşındaki kadın içeri giriyor.
Beyaz saten ve elmaslar giymiş. Onu arıyor, dairesel bir bakışla--ve sahiplenmenin verdiği sakinlikle bir koltuğa geçiyor. Onunla sekizinci, onikinci ve on beşinci valsi dans eder.

Onu odalarını ziyaret etmeye ikna edecek mi? Benimkiler gibi mi olacaklar - garip
renk sefahatleri ve Türk lambaları, Marshall'ın zevki, eski bir dolap,
bir pastoral yüzyılın anısını mumyalayan solgun bir pastel, benim zevkim; yoksa
bir kütüphane mi olacak, -iki deri kütüphane sandalyesi, büyük bir yazı masası,
vb.? Her neyse, daireler sanatsal dürtünün acımasız
aşırılığı veya öğrencinin bastırılmış zevki olsun, o, otuz yaşındaki kadın, gece gündüz orada olacak: heykeli orada,
ve kocasının kollarında ateşli alınlarla güvenle uyurken bile,
o, rafine zihinli genç adam, yalnız ve yapayalnız diz çökecek ve ona hayran kalacak.

Ve odalarını ziyaret etmemeli mi? Eğer varoluşun karmaşık ve çeşitli
kazaları hayatını erdemli bir şekilde dışlamışsa; Eğer
duyguların birçok tonlaması bu son sonuca karşı karar verdiyse,
o zaman o tamamlanacak, anlaşılmaz baştan çıkarıcı --eski Lilith-- onu asla serbest bırakmayacak ve sonunda
kalbinin etrafında "tek bir altın saç" bulunacak. Karısının yüzünü ve sözlerini rahatsız edecek
(eğer ondan evlenerek kurtulmaya çalışırsa), acı tatlı, yarı hoş bir büyü; hayatının gücünü ve
ruhunu tüketecek ve yok edecek, onu ıssız, çorak bir manzara, yanmış ve denizle hafifçe koklanmış bir manzara olarak bırakacak. Şöhret ve zenginlik ondan kum gibi
kaybolacak. Bir kafiyenin ritmi, bir uzvun akıcı çizgisi için bir kenara bırakılabilir, ancak sanat tutkusu kendini gösterdiğinde, işçinin huzurunu
bozmak için geri dönecektir.

Korkunç bir hastalıktır o, eskilerin bildiği ve 'nympholepsy' adını verdiği bir hastalıktır - ideal yönünü çağrıştıran ve simgeleyen güzel bir isim, 'frendeki perinin göğsü.' Ve hastalık günümüzde 'yok olmadı' ve insanlar ulaşılamaz olanı özlediği sürece de asla olmayacak; ve talihsiz hayatlarını odalarından kulüplerine kadar süren sıkıcı bekarlar bilir ve hastalıklarına 'otuz yaşındaki kadın' derler. 

BÖLÜM VI

Dokusunun idealliği beni büyüleyen bir Japon sabahlığı, kraliyet püskülleriyle asılı bu kanepenin yanına konmuş biraz taze bal ve süt; ve bu hoş kokulu içeceği içtikten sonra, iki aylık orucun ardından etrafta sürünen büyük pitonumu Jack'e çağırıyorum. Bir kobay
_tabouret'e bağlıyorum, saf Louis XV., küçük hayvan mücadele ediyor ve gıcırdıyor,
yılan, siyah, boncuk gibi gözleri sabit, salınımları ne kadar muhteşem... şimdi vuruyor ve yavaşça ve ne kadar da zarif
gurmelikle yağlayıp yutuyor.

Marshall salondaki orgun başında, bir Gregoryen ilahisi çalıyor, o güzel ilahi, Orta Çağ'ın büyük şairi Aziz Fortunatus'un "Vexilla Regis"i. Ve "Les Fetes
Gallantes"in sayfalarını çevirdikten sonra yazmaya oturuyorum.

Asıl niyetim otuz veya kırk kadar hikaye yazmaktı, uzunlukları otuz ila üç yüz satır arasında değişiyordu. Bu hikayelerin doğasını hayal etmek kolaydır: Geceleyin cadıların bir şabatına
giden ve genç ve yaşlı cadılar tarafından tartışılan bir genç vardı. Kutsal adamı baştan çıkarmak için çöle giden bir aşk ışığı vardı; ama
o teslim olurken öldü ve kolları bir mucizeyle demir gibi
katılığa
katılaştı, kendini kurtaramadı ve esareti çürürken gevşerken açlıktan öldü. Ve görevimin bir parçası olarak her türlü ayrıntılı ve birçok durumda abartılı bir şekilde oluşturulmuş ölçüleri benimseyerek zorluklarımı artırmıştım ve kumda çalıştığımı, hiçbir ilerleme kaydedemediğimi, inşa ettiğim evin
her taraftan yıkılıp
düştüğünü hissetmeye başlamıştım. Bu hikayelerin bir değeri vardı: hepsi, hatırlayabildiğim kadarıyla, mükemmel bir şekilde inşa edilmişti. Bir hikayeyi açık ve dramatik bir şekilde anlatma sanatı için, _selon les procedes de M. Scribe_, döneminin en iyi yazarlarından 100'den fazlasıyla, aralarında usta Gautier'nin de bulunduğu, işbirliğiyle yazılmış, 160 oyunun yazarı olan yaşlı M. Duval'den çok şey öğrenmiştim. Sık sık, komşu bir _kafede_ kahvaltıda M. Duval ile karşılaşırdım ve sohbetimiz _l'exposition de la piece, preparer la situation, nous aurons
des larmes_, vb. üzerine dönerdi. Bir gün, onu beklerken, _Voltaire_'i elime aldım. M. Zola'nın bir makalesini içeriyordu. _Naturalisme, la
verite, la science_, yaklaşık yarım düzine kez tekrarlandı. Gözlerime inanamayarak, mümkün olduğunca az hayal gücüyle, bir roman veya oyundaki olay örgüsünün cahilce ve çocukça olduğunu ve M. Scribe'ın sanatının ipler ve teller sanatı olduğunu yazmanızı okudum.

Kahvaltıdan kalktım, kahvemi sipariş ettim ve şekeri karıştırdım, biraz başım dönüyordu, kafasına sert bir darbe almış gibi.

Eko-kehanet! Beklenmedik bir yerden duyulan ama o anın
sıkıcı zorluğuna harika bir şekilde uyan kelimeler. Beni
şimdiye kadar takip eden okuyucu, "Shelley" kelimesinin çocukluğumda üzerimde yarattığı anlık etkiyi ve uzun yılların iniş çıkışlarını ve tutkularını aydınlatan bir duygu trenini nasıl var ettiğini, sonunda özümseyip varlığımın bir parçası haline gelene kadar hatırlayacaktır; okuyucu ayrıca, belirli bir anda, "Fransa" kelimesinin anılmasının nasıl hayati bir dürtü, hatta nihai bir takdir duygusu uyandırdığını ve geri alınamaz mesajın nasıl itaat edildiğini ve bunun nasıl zihinsel bir varoluşun yaratılmasına yol açtığını hatırlayacaktır.

Ve şimdi üçüncü kez, ani ve içsel bir ışığın acısını ve sevincini deneyimledim. Doğalcılık, gerçek, yeni sanat, her şeyden önce "yeni sanat" ifadesi, beni ani bir ışık hissiyle etkiledi. Gözlerim kamaşmıştı ve "Gece Yarısı Gülleri"min kısır eksantriklikler, herhangi bir yaşam görünümüne dönüştürülemeyen ölü çiçekler olduğunu, tüm tutkularında tutkusuz olduğunu belirsiz bir şekilde anladım.

_La
Republique des Lettres_'de yer alan "Assommoir"ın birkaç bölümünü okumuştum; "Gülünç, iğrenç" diye haykırmıştım, sadece
çünkü anında bir fikir oluşturup
hemen şiddetli bir tavır takınmak benim için karakteristiktir. Ama şimdi _Voltaire_'in eski sayılarını satın aldım ve yeni inancın haftalık açıklamasını ateşli bir hevesle dört gözle bekliyordum. Yeni ustanın propagandasını sürdürdüğü büyük şevk ve en çeşitli, geçici olayların, politik, sosyal, dini, ele alınıp natüralizmin doğruluğu için argümanlara veya kanıtlara dönüştürülmesinin harikulade yolu beni
tamamen şaşırttı. Eski dünyanın hayal gücüne dayalı sanatına karşıt olarak, bilime dayalı yeni bir sanat fikri, her şeyi açıklayan ve modern yaşamı bütünüyle, sonsuz dallanıp budaklanmasıyla kucaklayan, adeta yeni bir medeniyette yeni bir inanç olan bir sanat, beni hayretle doldurdu ve kavramın enginliği ve hırsın yükselen yüksekliği karşısında suskun kaldım. Ateşli hayal gücümde, ortaya çıkacak yeni bir yazar ırkı gördüm ve romanın yardımıyla peygamberlerin başlattığı işi daha görkemli ve meşru bir sonuca ulaştıracaklardı; ve yeni sanat teorisinin ve onun evrensel uygulanabilirliğinin her gelişiminde, şaşkınlığım arttı ve hayranlığım beni boğdu. Eğer biri bu vahşi coşkunun bir açıklamasını aramak için kitapların kendilerine dönmeye meyilli olsaydı, hiçbir şey bulamazdı - dünün şampanyasının tortusunu içmek gibi. Şu anda önümde biri yatıyor ve sayfalara isteksizce bakarken, "Sadece güçlü bir zihne sahip ama son derece dar görüşlü bir adamın basit, kaba ifadeleri." diyorum.

Yine de, kavgaya hevesli ve kaygılı olmama rağmen, buna nasıl katılacağımı göremedim. Bir romancı değildim, henüz bir dram yazarı da değildim ve natüralist bir şairin olasılığı bana biraz şüpheli görünüyordu. Lirik niteliğin sonsuza dek sürgün edileceğini açıkça anlamıştım; cennetimizde arp ve lavta olmayacaktı, sadece davullar olacaktı; ve şiirin tüm temel unsurlarının, arka mutfakta bulunan mutfak eşyalarının basit bir şekilde sayılmasıyla korunması, (burada fısıldamak gerekiyor) gevezelikten pek de farklı gelmiyordu. Ustanın konuşmasını bekledim. Cumhuriyet'in, anında doğalcı olmazsa düşeceğini ilan etmişti; şiir gibi önemli bir edebiyat dalını, ne kadar aşağılık olduğunu düşünürse düşünsün, sessizce geçemezdi. Övülecek bir şey bulamazsa, en azından kınamalıydı. Sonunda beklenen makale geldi. Aklımın ateşinde birinin isteyebileceği tek şey buydu. Hugo'nun iddiaları daha önce çürütülmüştü, ancak şimdi Banville ve Gautier'in antik dünyanın ısıtılmış yemekleri olduğu ilan ediliyordu; Baudelaire bir
doğa bilimciydi, ama kendi kuşağının romantik etkisinden
şımarmıştı. _Cependant_ şiirde bile doğalcı
hareketin belirtileri vardı. Heyecandan titriyordum, yeterince hızlı okuyamıyordum. Coppee dili basitleştirmeye çalışmıştı; sokak haykırışlarını, _Achetez la France, le Soir, le Rappel_ şiirleştirmişti; "Le Petit Epicier de Montrouge"da olduğu gibi mütevazı duyguları dile getirmeye çalışmıştı, _qui cassait le sucre avec melancolie_ küçük bakkal;
Richepin halkın dilini tüm o muhteşem kabalığıyla cesurca ve açıkça benimsemişti. Ancak bunların hepsi hazırlık ve deneme amaçlıydı. Biz, bize korkusuzca çöpçülerin kaba işçiliğini ve pazaryerlerinin yenilebilir ihtişamını söyleyecek şairimizi bekliyoruz. Konular
elimizde, tek başına formül eksik.

Muhteşem bir olasılıktı; kendimi sakinleştirmeye çalıştım.
Bu koyları, bu muhteşem defne tacını kazanmak ve takmak için içimde bir şeyler var mıydı?-- koylar,
defne tacı, Parnassus'un belirgin bir _hatırası_, ama modern bir eşdeğeri yok, yeni bir tane icat etmeye çalışmalıyım, bu arada
düşünmeme izin verin. Swinburne'ün "Romantiques" ile benden önce olduğu doğru.
Proserpine ve Dolores'e yazılan ilahi, Mdlle. de Maupin'in harika lirik versiyonlarıdır. Cüzzamlı'nın biçimi eski İngilizce, renklendirme Baudelaire,
ama çöpçülerin kaba çalışkanlığı ve pazar yerinin yenilebilir ihtişamı
benim olacak. _A bas "Les Roses de Minuit"_!

"Geceyarısı Gülleri"nin "doğallaştırılmasının" zor bir görev olduğunu hissettim. Kısa süre sonra bunun imkansız olduğunu fark ettim ve şiirleri bir kenara bırakıp Bougival ve Ville d'Avray'ın zevklerini anımsatan bir cilt okumaya başladım. Bu kitabın adı "'Et ve Kan' Şiirleri" olacaktı.

"_Elle mit son plus beau chapeau, son chapeau bleu_" ... ve sonra?
Neden, sonra eteğini kaldırıp kalabalık sokaklarda yolunu buluyor, duvarlardaki ilanları okuyor, omnibusu selamlıyor, _kapıcının_ locasına soruşturuyor, yukarı çıkarken "_Que c'est
haut le cinqieme_" diye mırıldanıyor ve sonra? Neden, kapı açılıyor ve "_Je
t'aime_" diye bağırıyor. "

Ancak beni büyüleyen şey, yeni estetikçilik fikriydi -- moderne karşılık gelen yeni sanat, tıpkı antik sanatın antik hayata karşılık gelmesi gibi -- beni uzaklaştıran şeydi, doğa bilimcilerin yaptığı çalışmalar hakkında önemli bir bilgi değil. "Assommoir"i okumuştum ve piramit boyutundan, gücünden, yüksekliğinden ve dekoratif ihtişamından ve ayrıca fikrin muazzam harmonik gelişiminden çok etkilenmiştim; ve füg tarzı farklı sahnelerin işlenmesi bana şaşırtıcı derecede yeni gelmişti -- örneğin
çamaşırhane: kavga motifi belirtilir, ardından yan konuların gelişimi gelir, sonra kavga motifi açıklanır; kısa kesilir, ilerici ayrıntıların bir ağında çırpınır, kavga motifi tekrar ele alınır ve şimdi tüm dolgunluğuyla işlenir; _kreşendoya_ kadar işlenir, başka bir yan konu tanıtılır ve tema tekrar verilir. Ve ben yüce olana çok hayran kaldım, Anlatının nehir benzeri kıvrımı, bazen göllere ve sığ göllere doğru genişler, ancak
asla bataklıklarda veya bataklıklarda durgunlaşmaz. O zamanlar zayıf nokta olarak tanımadığım, Chateaubriand ve Flaubert'in Goncourt'la tatlandırılmış bir
kaynamasından biraz daha fazlası olan dil de, yeniliği, zenginliği ve gücüyle beni büyüledi. O zamanlar, hayranlığımı orman yangınından daha vahşi bir aleve
döndüren niteliklerin, tam olarak kırk yıl önce romantik okul için zaferi kazanan nitelikler
olduğundan, yeni sanat için iddia edilenlere çok düşmanca olduğundan bile kabaca şüphelenmedim; tüm kuşağım gibi ben de belli bir dışsallık, bir
dış deri, bir yakınlık, _bir yaklaşım_ tarafından aldatılmıştım; tek kelimeyle, romantik okulun çok sevdiği uzak ve egzotik arka planların
Paris'le değiştirilmesiyle. O zamanlar, şimdi bildiğim gibi, sanatın ebedi olduğunu,
sadece sanatçının değiştiğini ve iki büyük ayrımın --tek olası ayrımın-- yetenekli olanlar ve
yeteneksiz olanlar olduğunu bilmiyordum. Ama hatalarımdan, çılgınlıklarımdan pişman değilim; hayatın ve şeylerin sınırlarını hemen bilmek iyi değil. Coşkularım olmasaydı, hiçbir şeyden daha az olurdum; onlar hayatımın
kurtarıcı maddesiydi.

Ama günümün sanatını çok fazla sevmeye ve diğer günlerin sanatını
pahasına sevmeye meyilli olsam da, 1877'nin gerçekçi yazarlarını büyük Balzac'la yan yana ve aynı entelektüel görüş düzlemine koyma gibi ölümcül bir hataya düşmedim; o engin kadim
zihnin hepsinin üzerinde, en yüksek kulenin üzerindeki bir dağ gibi yükseldiğini hissettim.

Ve söylemesi gariptir ki, beni Balzac'la tanıştıran Gautier'di; Seraphita'nın "Les Fleurs du Mal"ının harikulade önsözünde bahsediliyor: Seraphita, Seraphitus; hangisi? - kadın mı erkek mi? Sahip
Wilfred mi yoksa Mona mı olmalı? Yeni bir Mdlle. de Maupin, kraliyet zambağı
ve hale, bulutlarla kaplı dağlar, yukarı akan büyük deniz suyu körfezleri
ve bir aynada olduğu gibi dik uçurumun kenarını yansıtıyor; düz beyaz ayaklar
üzerine konuyor, etin karartıcı dokusu yırtılıyor ve saf,
tuhaf ruh mistik teşviklerine devam ediyor. Sonra parlak görüntü,
beyaz bir ihtişam, son patlama ve tezahür, kıyametin trompetleri, cennetin rengi; Seraphita'nın on dokuzuncu yüzyılın ilk güneşinin ışınlarında ölü yattığı
muhteşem alegorinin sonu.

Bu yüzden, sanki Balzac'ı tersten okumaya başlamıştım; Pere Goriot'nun sade, basit, dünyevi trajedisiyle başlamak yerine, önce onun dehasının büyük dünyasının güzel ama uzak bir köşesinde diz çöktüm - Seraphita. Ruhun belirli _nüansları_ belirli enlemlerin karakteristiğidir ve onu bu ateşli ruhu aramak için Norveç'e hangi ince içgüdü sürükledi? Dehanın içgüdüleri anlaşılmazdır; ancak beyaz kuzeyli kadınları saf ruhsal gözleriyle tanıyan kişi, içgüdünün onu doğru yola yönlendirdiğini iddia edecektir. Birini tanıyordum, eskiden Seraphita diye çağırdığım birini; Coppee de onu tanıyordu ve o zarif cilt, "L'Exile", şiirlerinin keskin sarı tutkusuyla Seraphita'ya çok benziyordu,
ve her şiir yazıldığı gibi ona gönderiliyordu. Şimdi nerede, o kuzey karı çiçeği, bir zamanlar Paris'te bir mevsim görülmüştü?
Memleketi olan kuzey yalnızlıklarına, büyük deniz suyu körfezlerine, dağ kayalarına ve çamlara geri döndü mü?

Balzac'ın dehası, cennetin yıldızlarında olduğu gibi, başlıklarındadır: "Melmoth
Reconcilie," "Jesus-Christ en Flandres," "Le Revers d'un Grand Homme," "La
Cousine Bette." Çok uzun zaman önce bir yerde, Balzac'ın Pascal'dan sonra Fransa'da ortaya çıkan en büyük düşünür olduğunu okumuştum. Pascal'ın büyük bir düşünür olduğu iddiası hakkında yargıda bulunamayacağımı itiraf ediyorum. Hiçbir insan
yaşadığı çağdan daha büyük değildir ve bu nedenle, bize, on dokuzuncu yüzyılın meşru çocuklarına, Tanrı'nın varlığının mantıksal kanıtlarından bahsetmek, Jüpiter Ammon'un varlığının mantıksal kanıtıyla aynı ışıkta
görünür. "Les Pensees" bana ancak sonsuz derecede çocukça görünebilirdi; biçim şüphesiz mükemmel, ancak benim gibi modern ve egzotik bir zevke sahip biri için yorucu ve kısır. Yine de, iki yüz yıllık anlamında, Balzac'a yapılan iltifatı minnettarlıkla kabul ediyorum; ancak şunu da eklemek isterim ki, kişisel olarak bana, yaşamış herhangi bir sanatçıdan daha büyük zihin kanatları göstermiş gibi görünüyor. Bu son ifadenin birçok kişiyi "aptal" diye bağırtacağının ve "Shakespeare!" diye tıslayacağının farkındayım. Ancak bu eleştirileri aksiyomatik olarak öne sürmüyorum, yalnızca bireysel bir zevkin ifadeleri olarak ve okuyucuya zihnimin farklı gelişmelerini ve ilerlemesini ortaya koydukları ölçüde ilginç. Biraz yorucu olabilir,
ama şüphesiz ki kiliseye gitmenin "iyi görünmesi" anlamında "iyi görünür", eğer buraya ulusal ozanımızı öven on sayfa yazsaydım.
Ancak, "iyi görünme" cazibesine direnmeliyim; bir itiraf, içerdiği gerçek miktarına göre ilginçtir ve bu nedenle,
açıkça söyleyeceğim ki, büyük oyunları okumaktan hiçbir zaman hiçbir kar elde etmedim ve çok az zevk aldım.
Mısranın güzelliği! Evet; Shelley'i benim kadar seven biri, melodiyi duymadan edemezdi--

"Müzik duymak, neden müziği hüzünle duyuyorsun

Tatlılar tatlılarla savaşmaz, sevinç sevinçten zevk alır."

Böyle bir müzik yeterli değil mi? Elbette ama ben edebiyatta bir duyumcuyum. Şu veya bu kitabın bir deha eseri olduğunu gayet iyi görebiliyorum, ancak "beni cezbetmiyorsa" beni ilgilendirmiyor ve varlığını unutuyorum. Bugün beni soğuk bırakan şey yarın beni çileden çıkaracak.
Benim için edebiyat bir duyu meselesidir, isterseniz entelektüel duyu,
ama yine de duyu ve aynı kaprisler tarafından yönetiliyor - bedenin kaprisleri mi?
Şimdi çok ince ayrımlara giriyoruz. Hiç şüphe yok ki bir sanat eserinin beyin yargısı ve duyu yargısı vardır. Ve bu iki ayrım gücünün bazen neredeyse birbirlerinden bağımsız olarak var olduğu, nadir ve parlak durumlarda karıştırılıp tek bir muazzam ve eşsiz aşkta harmanlandığı fark edilecektir. Belki de tozlu yaşlı bir bilgiç dışında, en mevcut ve en mahrem duygularınızı
içeren ve size anlatan bir kitabın etkisiyle heyecanlanmayan ve hazza sürüklenmeyen kimdir. Bu elbette saf bir şehvettir; ama daha az belirgin bir sahneye geçmek için. Marlowe beni neden büyülesin? Shakespeare beni soğuk bırakırken neden bende coşku
u uyandırsın ve beni sevindirsin? Birini anlayabilen zihin diğerini de anlayabilir, ama edebiyatta cinsel yakınlıklara karşılık gelen ve çok benzer yakınlıklar vardır - aynı mantıksız çekimler, aynı zevkler, aynı bitkinlikler. En çok
sevdiklerimize en çok kayıtsız kalırız. Shelley, Gautier, Zola, Flaubert, Goncourt! Hepinizi nasıl da sevdim; ve şimdi sizi tekrar okuyamadım, okumak
istemedim. Ne kadar kadınsı, ne kadar kaprisli; ama kaprisli bir
kadın bile, _amant de coeur_'una sadık olmasa bile, sabittir. Ve benim için de durum böyle; derinden sevdiklerim arasında beni hala eski tutkuyla, ilk coşkuyla heyecanlandırabilecek tek bir kişi var - o da Balzac. Kilisemi o kayanın üzerine inşa ettim ve onun büyük ve geçerli yeteneği beni sık sık yıkımdan kurtardı, beni yeni estetikçiliklerin sığ sularından, natüralizmin çürümüş çamurundan ve sembolistlerin soluk ve hastalıklı dalgalarından kurtardı. Onu düşünürken, ebedi olanın beden değil ruh olduğunu unutamadım; ilk başta insana konuşmayı veren şeyin bu olduğu düşünüldüğü gibi, sonuna kadar da konuşmayı güzel ve hatırlanabilir kılacağı düşünülecek. Balzac'ın düşüncelerinin ihtişamı ve yüceliği bana en yüksek zirvelere ulaşıyor gibi görünüyor ve kapsamı
sınırsız; Dokunmadığı hiçbir tutku yoktur ve daha da
harikası, her birine sanatta doğada işgal ettiği yere eşdeğer bir yer vermiştir; insan yaşamına ve onunla ilgili her şeye karşı yoğun ve nüfuz edici sempatisi, en mütevazı konuları bile hayranlıkla kuşatmasını ve onları trajedinin ışığıyla taçlandırmasını sağlamıştır. Özellikle
her ikisini de anlayamayan ve sadece birini okuyabilenler, Dramatist ile Romancı arasında herhangi bir karşılaştırma yapılmasına itiraz edeceklerdir; ancak itiraf ediyorum ki ben--eğer şiirin düzyazıya göre doğal üstünlüğü, ki bunu tereddütsüz kabul ediyorum, göz ardı edilirse--Shakespeare'in Balzac'tan daha büyük olduğu şeyi
görmekte başarısız oluyorum, tamamen başarısız oluyorum. Şairin düşünce yelpazesi zorunlu olarak o kadar geniş değildir ve onun tavizleri romancınınkinden
daha büyük olmalıdır. Bu noktalarda pes edeceğiz ve hemen hayati soruya geleceğiz--yaratım. Lucien Hamlet'ten aşağı mıdır? Eugenie Grandet, Desdemona'dan aşağı mıdır? Babası Shylock'tan aşağı mıdır? Macbeth, Vautrin'den aşağı mıdır? "Cousine Bette"deki eczacının, Baron Hulot'nun veya Cousine Bette'in kendisinin insan beyninin şimdiye kadar tasarladığı her şeyden aşağı olduğu söylenebilir mi? Ve Shakespeare'in karakterlerini dünyanın uyuşuk zihnine
kabul ettirmek için üç yüz yıllık bir sahne temsili avantajına sahip olduğu unutulmamalıdır; ve zihinsel izlenimler atomlarla aynı çekim yasalarına tabi olduğundan, Falstaff'ı kavrayışımız çağdaş edebiyattaki herhangi bir karakterden daha canlı olmalı, ama aynı derecede büyük olmalıdır. Epigram ve aforizma söz konusu olduğunda, ve burada mutlak samimiyet ve inançla konuşuyorum, romancının eseri bana
drama yazarınınkinden daha zengin görünüyor. Pansiyondaki zavallı, hayattan bezmiş yetimin o korkunç sözlerini kim unutabilir? Vautrin'den bahsederken şöyle diyor: "Bakışları beni korkutuyor, sanki elini elbiseme koymuş gibi;" ve aynı kitaptan bir başka epigram, "Kadının erdemi, erkeğin en büyük icadıdır." Bana La Rochefoucauld'da şeylerin gerçeğine bundan daha keskin bir şekilde yaklaşan bir şey bulun. Bir tane daha; burada tam kelimeleri verebilirim: "_La gloire est le soleil des morts._" Balzac'ın tüm "Maximes" ve "Pensees"lerini, hatta La Rochefoucauld veya Joubert'inkileri bile önemsiz ve sığ gösterecek bir söz kitabı derlemek kolay olurdu.

Balzac hayatımın en büyük ahlaki etkisiydi ve okumam "Comedie Humaine" ile doruğa ulaştı. Şüphesiz ki düzyazı ve şiirden oluşan diğer onlarca kitabı karıştırdım, biraz bal yudumladım, ama tek başına o aklımda önemli veya kalıcı bir izlenim bıraktı. Gerisi ceviz ve şarap gibiydi, hoş bir tat.

Ancak tüm bu okumalara rağmen hiçbir türde bilimsellik iddiasında bulunamam; çünkü hayatımı kurtarırsam hiçbir şeyi doğru bir şekilde öğrenemem. Ben sadece balo salonlarının, barların, sokakların ve nişlerin öğrencisiyim. Çok az şey okudum; ama okuduğum her şeyi hesaba katabiliyorum ve okuduğum her şeyi hatırlıyorum. Özgürce, kapsamlı bir şekilde okumak her zaman hırsım olmuştur ve çalışma konusundaki mutlak yetersizliğim benim için her zaman ciddi bir
endişe konusu olmuştur,--çalışma, uçuş halindeki fikirlerin genel ve gelişigüzel bir şekilde toplanmasıyla karşılaştırıldığında. Ama içimdeki dürtü, insanların uğrak yerlerine sık sık gitmek için o kadar özgündür ki karşı konulamaz, sohbet burun deliklerimin nefesidir, hayatın hareketini izlerim ve fikirlerim ondan, dallardan tomurcuklar gibi,
gereksiz yere fışkırır. Dünyayla temas, içimdeki
üretici güçtür; onsuz sahip olduğum icat zayıf ve kısırdır ve
tamamen yok olana kadar hızla zayıflar, tıpkı talihsiz "Geceyarısı Gülleri"min kompozisyonunda olduğu gibi.

Erkekler ve kadınlar, ah canlı yüzlerin gücü! sohbet, ah onun
sihri! Altının muhteşem bir nehridir, değerli metaller herkesin alabileceği kadarını alabileceği şekilde
sıkıntısızca yıkanır.
İki yaşlı kadın soyluluk hakkında mı konuşuyor? Çok şey öğrenilebilir, altındır;
şairler ve zekâlar, sonra da püskürmeleri mücevherlere dönüşen çeşmelerdir,
ve her ot ve bitki elmasın ışıltısıyla ve
yakutun parıltısıyla
mücevherlenmiştir.

Ne Oxford'a ne de Cambridge'e gittim, ama "Nouvelle
Athenes"e gittim. "Nouvelle Athenes" nedir? Hayatım hakkında bir şeyler bilmek isteyen kişi, güzel sanatlar akademisini de bilmeli. Günlük gazetelerde okuduğunuz resmi aptallık değil, gerçek Fransız akademisi, _cafe_. "Nouvelle Athenes", Place Pigale'deki bir _cafe_.
Ah! sabah aylaklıkları ve hayatın sadece bir yaz yanılsaması olduğu uzun akşamlar, kaldırımlarda durduğumuz Yer'deki gri ay ışıkları, arkamızda ayrılmaya isteksiz panjurlar,
söylediklerimizi ve argümanlarımızı ne kadar daha iyi güçlendirebileceğimizi düşünerek. Orada toplananların hepsi ölü ve dağılmış durumda ve
o yıllar ve evimiz, çünkü evimizdi, sadece birkaç resimde
ve birkaç sayfa düzyazıda yaşıyor. Aynı eski hikaye, sadece yenilenler
galip geliyor; ve kabul edilmese de, bilinmese de, "Yeni Athenes"in etkisi on dokuzuncu yüzyılın sanatsal düşüncesinde kökleşmiştir.

Bu gençlik anıları ne kadar da manyetik, yoğun ve canlı. Ne kadar
tuhaf, neredeyse doğal olmayan bir netlikle görüyorum ve duyuyorum,--o _kafenin_ beyaz yüzünü, o ev bloğunun beyaz burnunu, iki sokak arasında Yer'e kadar uzanıyor. O iki sokağın eğimini görebiliyorum ve orada hangi dükkanların olduğunu biliyorum; açtığımda
_kafenin_ cam kapısının kumda gıcırdadığını duyabiliyorum. Her saatin kokusunu
hatırlayabiliyorum. Sabahleyin tereyağında cızırdayan yumurtaların, keskin
sigaranın, kahvenin ve kötü konyakların; saat beşte pelin otu'nun hoş kokusu; ve hemen ardından mutfaktan buharı tüten çorba yükseliyor; ve akşam ilerledikçe sigara, kahve ve zayıf
biranın birbirine karışan kokuları. Şapkaların birkaç ayak veya daha fazla üzerinde yükselen bir bölme,
cam ön cepheyi _kafenin_ ana gövdesinden ayırıyor. Her zamanki mermer masalar
orada ve biz orada oturup sabahın ikisine kadar
estetize ettik. Peki o adam kim? Gözleri heyecanla
parlayan adam. O, Villiers de l'Isle-Adam. Büyük ailenin sonuncusu veya varsayılan sonuncusu. O kıza bir hikaye anlatıyor--ağır göz kapaklı, aptal ve şehvetli, güzel kız. Ancak, kız gerçekten şaşkın ve ilgili ve o da onun cehaletinden faydalanmaya çalışıyor. Onu dinleyin. "İspanya--gece deniz ve portakal ağaçlarının kokusuyla
kokluyor, bilirsiniz--yıldızların ve düşlerin gece yarısı. Arada sırada sessizlik, meydan okuyan nöbetçilerle bozuluyor--hepsi bu. Ama meydan okumalar İspanyolca değil, Fransızca; kasaba Fransızların elinde; sıkıyönetim altında. Ama şimdi bir subay belirli bir bahçeden geçiyor, Fransız subayı kılığında bir İspanyol; balkondan
aile--İspanya'nın övünebileceği en asil ve en eski ailelerden biri,
Mağribilerin fethinden çok önce, bin yıl önce--onu izliyor. Peki
o zaman"--Villiers beyaz bir kadın eliyle yüzüne düşen uzun saçları süpürüyor--yarı unutmuş, hikayenin
başlangıcında biraz karışmış ve İngilizce'de "scamp", Fransızca'da _escamoter_ için çabalıyor. "Aile izliyor, yakalanırsa ölüm, Fransız nöbetçiyi
öldüremezse. Bir kuşun çığlığı, belirsiz bir ses nöbetçiyi çekiyor, dönüyor; her şey kayboluyor. İspanyol yakalanıyor.
Sıkıyönetim, İspanyol komplosu bastırılmalı. Fransız generali demirden bir adamdır." (Villiers güler, onun karakteristik özelliği olan kısa, tereddütlü bir kahkaha atar ve ani, belirsiz bir şekilde devam eder), "demirden bir adam; sadece casusun kafasının kesilmesi gerektiğini ilan etmekle kalmaz, aynı zamanda tüm ailenin de - demirden bir adam ki, ha, ha; ve sonra, hayır, felaketin büyüklüğünü anlamanız imkansız - Mağribiler tarafından fethedilmesinden bin yıl önce, tek başına bir İspanyol - burada kimse yok, ha, ha, unutuyordum - adında büyük bir ailenin tamamen yok olması, İspanya'daki tüm ailelerin en eskisi ve en asil olanı, bunu anlamak kolay değil, hayır, burada 'Yeni Atina'da kolay değil - ha, ha, bunu anlamak için büyük bir aileye ait olmak gerekir, ha, ha.

"Baba yalvarıyor; bir üyenin ismini devam ettirmesi için bağışlanmasını istiyor - en küçük oğul - hepsi bu; eğer kurtarılabilirse, geri kalanının ne önemi var; ölüm bir İspanyol için hiçbir şey değildir; aile, isim, bin yıllık isim her şeydir. General, biliyorsunuz, 'demirden bir adamdır.' 'Evet, ailenizden bir üyeye mühlet verilecek, ancak bir
şartla.' Acı çeken aile için şartlar hiçbir şeydir. Ancak onlar 'demirden adamın korkunç bir örnek olmaya kararlı olduğunu bilmiyorlar ve 'Herhangi bir şartla.' diye bağırıyorlar. 'Mühlet verilen kişi diğerlerine cellat olarak hizmet etmelidir.' Felaket büyüktür; anlıyor musun; ama sonuçta isim
kurtarılmalıdır. Sonra aile meclisinde baba en küçük
oğluna gider ve der ki, 'Sana iyi bir baba oldum, oğlum; her zaman
iyi bir baba oldum, değil mi? Bana cevap ver; senden hiçbir şeyi esirgemedim.
Şimdi bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksın, taşıdığın büyük isme
layık olduğunu kanıtlayacaksın. Mağribileri yenen büyük atanı hatırla, hatırla.'"
(Villiers biraz yerel renk katmaya çalışır, ama İspanyol isimleri ve tarihi hakkındaki bilgisi sınırlıdır ve bir anlamda başarısız olur.)
"Sonra anne oğluna gelir ve der ki, 'Oğlum, iyi bir
anne oldum, seni her zaman sevdim; bu büyük ihtiyacımız
zamanında bizi terk etmeyeceğini söyle.' Sonra küçük kız kardeş gelir ve tüm aile diz çöker ve dehşet içindeki çocuğa yalvarır...

"'Adımıza layık olmadığını kanıtlamayacak,' diye haykırır baba. 'Şimdi,
oğlum, cesaret, baltayı sıkıca tut, senden istediğimi yap, cesaret, doğru vur.' Babanın başı talaşın içine düşer, kan beyaz sakalın her yerine sıçrar; sonra ağabey gelir, sonra bir başka kardeş; ve sonra, oh, küçük kız kardeş neredeyse dayanamayacağı kadar ağırlaşmıştı ve
anne fısıldamak zorunda kaldı, 'Babana, ölmüş babana verdiğin sözü hatırla.' Anne başını kütüğe koydu, ama çocuk vuramadı.
'Adımızın ilk korkaklarından olma, vur; bize verdiğin sözü hatırla
hepimize,' ve başı vuruldu."

"Ve oğlu," diye sordu kız, "ona ne oldu?"

"Geceleri, yalnız bir adam olarak, Granada'daki kalesinin duvarlarının altında yürürken hiç görülmedi."

"Ve kiminle evlendi?"

"Hiç evlenmedi."

Sonra uzun bir sessizlikten sonra biri şöyle dedi,--

"Bu kimin hikayesi?"

"Balzac'ın."

O anda _kafenin_ cam kapısı kumlu zemine sürtündü ve Manet içeri girdi. Doğuştan ve sanat olarak esasen Parisli olmasına rağmen, görünüşünde ve konuşma tarzında
sık sık bir İngiliz'i çağrıştıran bir şeyler vardı. Belki de kıyafetiydi - temiz kesimli
giysileri ve vücudu. O vücut! Bir odadan geçerken kasılarak yürüyen o kare omuzlar ve ince bel; ve o yüz, sakal ve burun, satir gibi mi demeliyim? Hayır, çünkü entelektüel ifadeyle birleşmiş bir çizgi güzelliği fikrini çağrıştırırdım - inançlarında açık sözlü kelimeler, açık tutku, sadık ve basit ifadeler, kuyu suyu kadar berrak,
bazen biraz sert, bazen akarken, acı, ama çeşme başında tatlı ve ışık dolu. Degas'nın yanında oturuyor, o yuvarlak omuzlu adam, karabiber ve tuz takım elbiseli. Onun hakkında da çok keskin bir Fransız havası yok, büyük kravatı hariç; gözleri küçük ve sözleri keskin, ironik, alaycı. Bu iki adam empresyonist okulun liderleridir. Arkadaşlıkları kaçınılmaz
bir rekabetle sarsılmıştır. Manet, "Ben 'Modern Paris'i resmederken Degas 'Semiramis'i resmediyordu," diyor. "Manet umutsuzluk içinde çünkü Durant gibi
korkunç resimler çizemiyor, onurlandırılıp ödüllendirilemiyor; o bir sanatçı, eğilimiyle değil, zorla. Küreğe zincirlenmiş bir kürek kölesi gibi," diyor Degas. Çalışma yöntemleri de farklıdır. Manet, tüm resmini doğadan çizer, içgüdüsünün onu doğruca seçimin
dolambaçlı labirentinde yönlendirmesine güvenir. İçgüdüsü de onu
hiçbir zaman yarı yolda bırakmaz, gözlerinde doğa adını verdiği ve yemeğini sindirirken bilinçsizce resmettiği bir vizyon vardır, sanatçının bir sentez aramaması gerektiğini, ancak
sadece gördüğünü resmetmesi gerektiğini hararetle düşünür ve ilan eder. Doğanın ve sanatsal vizyonun bu olağanüstü birliği Degas'da yoktur ve portreleri bile çizimlerden ve notlardan oluşur. Gece yarısı civarında Catulle Mendes, düzeltmelerini düzelttiğinde içeri
girecektir. İnce paradokslarıyla
ve gergin belagati ile gelecektir. Size doğru eğilecektir, sizi
kolunuzdan tutacaktır ve varlığı sinirsel bir zevktir. Ve _kafe_
kapandığında, son içki içildiğinde, Place Pigale'nin büyük
ay ışığında ve sokakların karanlık gölgeleri arasında yürüyeceğiz,
yayınlanan son kitaptan bahsedeceğiz, o koluma tutunarak, o yüksek, ateşli sesiyle konuşacaktır, her cümlesi aydınlık, havadar, yükselen ay ve düzensiz bulutlar gibi. Duranty, bilinmeyen bir Stendal, bir saat kadar içeri gelecektir; az konuşacak ve sessizce gidecektir; bilir ve tüm tavırları, yenilmiş bir adam olduğunu bildiğini gösterir; ve eğer
ona neden başka bir roman yazmadığını sorarsanız, "Ne faydası var,
okunmayacak; kimse diğerlerini okumayacak ve ben de tekrar denesem
ben bile aynı şeyi yapamayabilirim." diyecektir. Paul Alexis, Leon Diex, Pissarro, Cabaner da "Yeni Athenes"te sıklıkla görülür.

Cabaner! Dünya, dünyayı küçümseyenlerin isimlerini bilmiyor:
Paris'in kalabalık mezarlıklarından birinde bir yerde unutulmuş bir mezar var ve orada Cabaner yatıyor. Cabaner! Başlangıçtan beri
vardı, zamanın sonuna kadar Cabaner'lar olacak; ve sefil bir şekilde
yaşayacaklar ve sefil bir şekilde
ölecekler ve unutulacaklar; ve
sanatta o sonsuz bağlılık, tarafsızlık ve özlem ruhunu yaşatacak kadar büyük bir romancı asla ortaya çıkmayacak, ki bu her nesilde tek bir kahraman ruhta
tecessüm ediyor. Sen, zenginliğe ve şöhrete
adım atanlardan daha iyi,
düşmüşsün; daha iyi,
daha yüce fikirli, daha saf; kaderin, başkalarının senin üzerine
kalkması için düşmekti, sen fethedilenlerin asil lejyonundan biriydin; övgüler fethedilenlere olsun, çünkü zaferin yükü fethedilenlerdedir. Kaldırımın, garip sonelerin ve daha garip müziklerin çocuğu, seni hatırlıyorum; ipek gömlekleri, dört sous İtalyan peynirini, bir
ekmek rulosunu ve bir bardak sütü hatırlıyorum; sokaklar senin yemek odandı. Ve her gün beş frankın komik şarkılar eşliğinde çalınarak kazanıldığı banliyö müzik salonuna beş mil yürüyüş. Ve o meşhur iki bin franklık miras ödendiğinde döşenmiş olan beşinci kattaki harika odayı. Bir gardırop için satın alınan çeşmeyi, orkestranın tüm enstrümanlarının bulunduğu Amerikan orgu ve senin tarafından asla bir sığınak ve bir kabuktan mahrum bırakılmayan evsizlerin uyuduğu alçı kalıpları hatırlıyorum. Her şeyi ve gerçek boyutlu "Venüs de Milo"nun satın alınışını hatırlıyorum. Bununla olağanüstü bir şey yapılacağını biliyordum, ama sonuç en çılgın beklentilerimi aştı. Başın
kesilmesi gerekir ki, hayranlığının coşkusu sokakların tüm sarsıcı anılarından
güvende olsun.

Sonra, domuz kasabı olan tenorun, sosislerin üstünde hareket ettiği kadar yüksek sesle konuştuğu duyulmuş; Avenue de la Motte Piquet'deki müzikholden kazandığı günlük beş frankla beslenmiş, giydirilmiş ve eğitilmiş; ve Theatre Lyrique'te
ilk kez sahneye çıktığında, sen verem hastalığının son aşamasındaydın ve öğrencisinin başarısını
dinlemeye gidemeyecek kadar hastaydın. Mapleson tarafından hemen işe alındı ​​ve Amerika'ya götürüldü.

Yüzünü hatırlıyorum, Cabaner; şimdi görebiliyorum--o uzun soluk yüz
kahverengi bir sakalla sonlanıyordu ve çökük gözler, ipek bir gömlekle kaplı zayıf kollar, elbisenin geri kalanıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Tüm yoksunluğun ve yoksulluğunda, ipek gömleğini asla terk etmedin. Paradoksları ve aforizmaları, tam olarak kelimeler olmasa da, ihtişamı ve tamamen sana ait olan bir mizahın duygusunu hatırlıyorum. Hiçbir zaman gülmedin; hayır,
müzikte sessizliğin nasıl sağlanabileceğini tartışırken bile, olağanüstü Pirene aksanınla, "_Pour rendre le
silence en music il me faudrait trois orchestres militaires._" dedin. Ve
sana birkaç zavallı şiirimi gösterdiğimde, Fransızca şiirler, çünkü o zamanlar ana dilimden nefret ediyordum ve kısmen unutmuştum--

"Sevgili Dayne, sen her zaman aşk hakkında yazıyorsun, konu mide bulandırıcı."

"Öyledir, öyledir; ama sonuçta Baudelaire aşk ve aşıklar hakkında yazmıştı;
en iyi şiiri...."

"_C'est vrai, mais il s'agissait d'une charogne et cela releve beaucoup
la chose._"

Ayrıca, senin olağanüstü müziğinin birkaç dağınık parçasını hatırlıyorum, "müzik
ki Wagner tarafından biraz fazla ileri olarak kabul edilebilirdi, ama
Liszt'in anlamadan edemediği;" ayrıca sonelerin düzenlemelerini, _melodinin_ ilk dizeden son dizeye kadar kesintisiz devam ettiği; ve daha da harikulade bir başarı, Villon'un "Les Dames du Temps Jadis" adlı baladının yine kesintisiz melodisiyle düzenlemen; ve
Cabaner'in o Out-Cabanering'i, Cros'un "Hareng Saur"unun müziklendirilmesi.

Ve neden hep yoksul ve bilinmez kaldın? Çok fazla bir şey yüzünden mi, yoksa çok az bir şey yüzünden mi? Çok fazla bir şey yüzünden! Bence, en azından; kalbin çok saf bir idealle çok doluydu,
aşağılık kalabalıkla olası
tüm bulaşmalardan çok uzaktı.

Ama, Cabaner, boşuna çabalamadın; kaderin, belirsiz olsa da,
yiğit ve verimli bir kaderdi; ve hayatta olduğu gibi, başkaları için yaşadın
şimdi de ölümde başkalarında yaşıyorsun. Romantizmin son tonları ve güzellikleri derinleşen batıda oyalandığında,
açık doğudan güçlü bir renk parıltısı ve kanunsuz ışık Gerçekçiliği yükseldiğinde,
tepenin ölü solgunluğunda, hafifçe dalgalanan beyaz bir bayrak gibi,
Sembolistler ve Dekadanlar belirdiğinde, bir hayret ve garip ihtişam saati içindeydin. Daha önce hiç bu kadar ani bir sanatsal arzu akışı ve birleşmesi, insan ruhunda böyle bir özlem, böyle bir tutku öfkesi, böyle bayıltıcı bir ateş, böyle bir beyinsel erethizm olmamıştı. Gerçekçilerin günlük savaşının kükremesi ve tozu
gün batımının kızıllığında devam etti, Romantiklerin kolları parladı, soluk manevi
Sembolistler izledi ve bekledi, henüz hiçbiri onların varlığını bilmiyordu. Böyle bir sanatsal sarsıntı ve düşüncenin yenilenmesi saatinde sen vardın ve sen
tüm gelenler için muhteşem bir toplanma noktasıydın; karışık özlemlerimizi teorileştiren ve kutsal örneğinle bizi
tüm aşağılık ticarileşmeden, tüm nefret dolu fahişelikten kurtaran sen oldun; sen her zaman
başrahibimiz oldun ve yüksek sunağından bize beyaz orduyu, ideali, tüm insanların gerçek ve yaşayan Tanrısını döndürdün.

Cabaner, seni şimdi "Yeni Athenes"e girerken görüyorum; uzun, yorucu yürüyüşünüzden sonra biraz yorgunsunuz, ama hayıflanmıyorsunuz ve ne müziğinizi ne de şiirinizi kabul
edecek olan halka asla bağırmıyorsunuz. Ama
yorgun ve ayaklarınız ağrısa da, _kafe_ kapanana kadar estetikleştirmeye hazırsınız; evsizler sizi bekliyor: işte oradalar,
üç veya dört kişi var ve onları Amerikan orgu, çeşme ve başı kesilmiş Venüs ile döşenmiş garip odanıza götüreceksiniz ve
her birine birer kabuk verip
elinizdeki kıyafetlerle örteceksiniz; ve,
giysiler eksik olduğunda, alçı kalıplarla ve kendiniz sadece bir bardak süt alsanız bile, susuz boğazlarını serinletmek için onlara _lager_
vermek üzere birkaç sous bulacaksınız. Böylece yaşadınız - kusursuz bir hayat
sizindir, oraya hiçbir aşağılık düşünce girmedi, hatta bir kadının aşkı bile; sanat
ve arkadaşlar, hepsi bu.

Okuyucu, bundan daha meleksi bir şey biliyor musunuz? Eğer bunu yaparsanız benden daha şanslısınız.

BÖLÜM VII

NOUVELLE ATHENES'İN SENTEZİ

Karakterimde iki baskın not var: memleketime karşı orijinal bir nefret ve içinde büyüdüğüm dine karşı vahşi bir nefret. Memleketimin tüm yönleri bana şiddetle itici geliyor ve doğduğum yeri mide bulantısına benzer bir his olmadan düşünemiyorum. Bu hisler içimde doğal ve yerleşik. Kendi vatandaşlarıma karşı içgüdüsel olarak karşıyım; onlar hem uzak hem de itici; ama Fransızlarla yakınlık duygusunun farkındayım; onların fikirleri ve özlemleriyle bir oluyorum ve onlarla birlikteyken keskin ve nüfuz edici bir yakınlık duygusuyla yaşıyorum. Bunu atavizmle mi açıklayayım? Yaklaşık yarım düzine nesil önce ailemde bir Fransız erkek veya kadın var mıydı? Ben
sorgulamadım. İngilizleri seviyorum ve aptalca bir sevgiyle--çılgınca,
sınırsız; onları Fransızlardan daha çok seviyorum, ama onlara o kadar yakın değilim. Sevgili, tatlı Protestan İngiltere, çiftlik evinin kırmızı kiremitleri,
karaağaçlar, büyük çitler ve yayılan ağaçlarla süslenmiş tüm zengin tarlalar, ve kırlar ve bozkırlar, kelimelerin kendisi tutkuyla
güzel ... güney İngiltere, kuzey değil--kuzeyde Keltçe bir şeyler var,--sessiz, kararlı yüzleriyle güney İngiltere;--bir önlük
cübbesi benim için dünyadaki en hoş şeylerden biri; o kadar
kesinlikle İngiliz. Köyler yeşilliklerin etrafında kümelenmiş, kiliselerin
kuleleri karaağaçların arasından bakıyor.... Bu bana uygun;
ve bu Protestanlık. İngiltere Protestanlıktır, Protestanlık İngiltere'dir. Protestanlık güçlü, temiz ve batılı, Katoliklik ise
hadım gibi, kirli ve Doğulu.... Evet, Doğulu; hatta
Çinli bir şey var. İngiltere'yi harika yapan şey Protestanlıktı ve
Protestan olmaktan çıktığında düşecek....
Katolikliğe tutunan uluslara, aç ay ışığı işçilerine ve aç haydutlara bakın.
Protestan bayrağı her okyanus esintisinde dalgalanır, Katolik bayrağı
Vatikan'ın tütsü sessizliğinde gevşekçe asılı kalır. Protestan olalım ve
Cromwell'e saygı gösterelim. * * * * *

_Garcon, un bock!_ Kendimi memnun etmek için yazıyorum, tıpkı akşam yemeğimi sipariş ettiğim gibi; kitaplarım satarsa ​​buna engel olamam--bu bir kazadır.

Ama yazarak yaşıyorsun.

Evet, ama hayat sadece bir kazadır--sanat sonsuzdur.

* * * * *

Zola'yı eleştirdiğim şey, tarzının olmaması; Zola'da Chateaubriand'dan _Figaro_'daki haberlere kadar bulamayacağınız hiçbir şey yok.

Bir keten bezi üreticisinin dükkanının tam bir tasvirinde ölümsüzlüğü arıyor; dükkan ölümsüzlük bahşediyorsa, bu ölümsüzlüğü dükkanı
yaratan keten bezi üreticisine vermeli, onu betimleyen romancıya değil.

Ve son romanı "l'Oeuvre" ne kadar korkunç bir şekilde örülmüş ve bir franka "Gil Blas"daki bir
satır. Tek bir yeni veya tam bir gözlem yok. Ve
o korkunç cümle tekrar tekrar tekrarlandı--"La Conquete de Paris."
Ne anlama geliyor? Paris'i fethetmeyi düşünen hiç kimseyi tanımadım;--belki iki veya üç taşralı dışında hiç kimse Paris'i fethetmekten bahsetmedi.

* * * * *

Sadece onları çiğnemenin zevki içinse şiirde kurallar olmalı, tıpkı sadece Venüsler olarak hayal etmenin zevki içinse kadınların giyinmesi gerektiği gibi.

* * * * *

Hayal edin, Julien'e öğrencileri tarafından bir ziyafet verildi! Lefevre lehine bir konuşma yaptı ve oradaki herkesin Lefevre'ye oy vermesini umuyordu.
Julien çok güzel konuşuyordu. _Le grand art, le nu_ ve _le nu_'ya olan sarsılmaz sadakatinden bahsetti... zarafet, incelik, antik Yunan'ın bir yankısı: ve sonra,--siz ne düşünüyorsunuz? Lefevre'ye şeref madalyasının verilmesi için tüm nedenleri tükettiğinde, "Beyler, onun bir karısı ve sekiz çocuğu olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum." dedi. Bu korkunç değil mi?

* * * * *

Ama korkunç olan sizsiniz, tüm dünyayı estetikçiliğinize göre şekillendirmeyi bekleyenler... boş bir hayal ve eğer gerçekleşirse
imkansız bir dünyayla sonuçlanacaktır. Bir eş ve çocuklar varoluşun temelidir ve bu tür ilgi alanlarına yapılan bir çağrının karşılık bulacağı için bağırmak aptallıktır... zamanın sonuna kadar böyle olacaktır.

* * * * *

Ve zamanın sonuna kadar devam edecek olan bu büyük ilgi alanları iki yıl önce, resimlerinizin _Figaro_'da düşündüğünüz kadar övülmediği
zaman başladı.

* * * * *

Evlilik--ne iğrençlik! Aşk--evet, ama evlilik değil. Aşk evlilikte var olamaz, çünkü aşk bir idealdir; yani, tam olarak
anlaşılmayan bir şeydir--şeffaflıklar, renk, ışık, gerçek olmayanın bir hissi. Ama
bir eş--onun hakkında her şeyi biliyorsun--babası kimdi, annesi kimdi,
senin hakkında ne düşünüyor ve karşıdaki komşular hakkındaki fikri.
Peki, rüya, _au dela_ nerede? Hiçbiri yok. Diyorum ki
evlilikte _au dela_ imkansızdır... mermerin ve suyun bitmeyen düeti,
yanık kokuların verdiği yorgunluk, kadınların vaftiz beyazlığı, ışık, ideal dokular, sürmeyle garip bir şekilde koyulaşmış gözler,
palmiye ağaçlarını ve harabeleri, İspanyol ay ışığını veya belki Persepolis'i
anımsatan isimler.
Hayatlarımızın can sıkıntısını ve nesrini özetleyen tek heceli kelime
duyulmuyor, düşünülmüyor--sadece ebedi bir evet'in bülbül uyumu.
Sınırsız özgürlük; Müslüman uçurumun kıyısında duruyor ve
parfüm ve renk alanları uzanıyor ve onu tatlı, bitmeyen bir evetin fısıltısıyla davet ediyor. Bilinmeyen, gerçek olmayan... Böylece aşk mümkün,
bir yanılsama, bir _au dela_ var.

* * * * *

Aman Tanrım! ve dünya hala eğitime, insanlara "sanatın gramerini" öğretmeye inanıyor. Eğitim, sanatsal bir his kıvılcımı olan herkes için ölümcüldür. Eğitim, katiplerle sınırlı olmalı ve onları bile içkiye
sürükler. Dünya, daha önce bilmediğimiz hiçbir şeyi asla öğrenemeyeceğimizi öğrenecek mi? Sanatçı, şair, ressam, müzisyen ve romancı, yanılmaz ve tarif edilemez bir içgüdünün rehberliğinde, istedikleri yemeğe doğru giderler; onlara bunu öğretmek, sanatsal içgüdünün sinirlerini yok etmektir, ölümcüldür. Ancak her şeyden önce resimde... "doğru çizim", "sağlam resim." İnsanlara öğretmek, kafalarına doğru çizim diye bir şey olmadığını ve çizim doğru olsaydı yanlış olacağını
zorlamak imkansız mıdır? Sağlam resim; aman Tanrım! Diğerlerinden daha iyi olan bir resim türü olduğunu ve çikolata yapmak gibi bunu yapmanın bir reçetesi olduğunu mu sanıyorlar! Sanat matematik değildir, bireyselliktir. Ne kadar kötü resim yaptığınızın bir önemi yoktur, yeter ki diğer insanlar gibi kötü resim yapmayın. Eğitim bireyselliği
yok eder. Julien'in o büyük stüdyosu bir sfenks ve oraya sanat eğitimi için giden tüm zavallı insanlar yutuluyor. İki yıl sonra hepsi aynı şekilde resim çiziyor ve resim yapıyor; o iğrenç uygulama, buna
infaz diyorlar,--_la paet, la peinture au premier coup_. Geçen yıl İngiltere'deydim ve Richmond adında bir adamın birkaç portresini gördüm. Korkunçlardı ama resim gibi olmadıkları için onları beğendim. Stott
ve Sargent yeterince zeki adamlar; Stott'u en çok seviyorum. Eğer
evde kalıp eğitim almasalardı, kişisel bir sanat
geliştirebilirlerdi ama yılanın izi yaptıkları her şeyin üzerinde --o iğrenç
Fransız resmi, _le morceau_, vb. Stott bunu yavaş yavaş
atlatıyor. Bu yıl bir periyi sergiledi. Ne demek istediğini biliyorum; ilginç bir
amaçtı. Küçük manzaralarını daha çok beğendim...
hiçbir şeye, birkaç ilkel renge, harika bir berraklığa, ışığa basitleştirilmiş.
Ama tüm bunları anlayacak bir halk bulacağından şüpheliyim.

* * * * *

Demokratik sanat! Sanat demokrasinin tam karşıtıdır... Atina! Binlerce kölesi olan birkaç bin vatandaş, buna demokrasi deyin! Hayır!
Sözünü ettiğim şey modern demokrasidir --kitle. Kitle sadece
basit ve _naif_ duyguları, çocuksu güzelliği, her şeyden önce
geleneksellikleri takdir edebilir. Buraya gelen Amerikalılara bakın; neye
hayranlar? Hayran oldukları Degas mı yoksa Manet mi? Hayır, Bouguereau ve Lefevre. Uluslararası Sergide
en çok neye
hayran olundu?--Kirli Çocuk. Ve eğer
onur madalyası bir _plebisit_ ile kararlaştırılmış olsaydı, kirli çocuk
ezici bir çoğunluğa sahip olurdu. Halkın edebiyatı nedir? _Petit Journal_'ın aptalca hikayeleri.
Shakespeare, Moliere ve ustalardan bahsetmeyin; onlar yüzyıllardır otorite olarak kabul
edilir. Eğer insanlar _Hamlet_'i anlayabilselerdi, insanlar _Petit Journal_'ı okumazlardı; eğer insanlar _Michel Angelo'yu anlayabilselerdi, bizim Bouguereau'muza veya sizin Bouguereau'nuza bakmazlardı,
Sir F. Leighton. Son yüz yıldır demokrasiye doğru hızla ilerliyoruz ve sonuç ne? El sanatlarının
yok edilmesi. Hala güzel resimlerin çizilmesi ve güzel şiirlerin
yazılması hiçbir şeyi kanıtlamaz, her zaman bir resim veya şiir için hayatlarını
feda edecek insanlar bulunacaktır. Fakat işbirliği içinde icra edilen ve büyük bir kitlenin genel zevkine dayanan dekoratif sanatlar
yok olmuştur. Eğer yapabiliyorsanız bunu açıklayın. Sana beş bin, on bin frank vereceğim, kopya olmayan ve eski olmayan güzel bir saat satın alman için,
ve sen bunu yapamazsın. Böyle bir şey yok. Bak
buraya; geçen gün Louvre'un merdivenlerinden yukarı çıkıyordum.
Bir mozaik koyuyorlardı; korkunçtu; herkes bunun korkunç olduğunu bilir. Peki,
bu mozaiğin siparişini kimin verdiğini sordum ve öğrenemedim;
kimse bilmiyordu. Bürodan büroya emir verilir ve kimse sorumlu değildir; ve bir cumhuriyette her zaman böyle olacaktır ve ne kadar cumhuriyetçi olursanız o kadar kötü olacaktır. * * * * *

Dünya makinelerden ölüyor; bu büyük bir hastalık, medeniyeti süpürüp yok edecek
veba; insan er ya da geç buna karşı ayaklanmak zorunda kalacak... Sermaye, ödenmemiş emek, ücretli köleler ve geri kalan her şey... Bu tabaklara bakın; bunlar makineler tarafından boyanmış; iğrençler. Onlara bakın. Eskiden tabaklar elle
boyanırdı ve arz zorunlu olarak talebe göre sınırlıydı ve her zaman az çok güzel bir şeyler bulunan bir çini
üretilirdi; ama
şimdi istediğimizden binlerce, milyonlarca tabak üretiliyor ve bir ticari kriz var; bu kaçınılmaz. Büyük ve
makul devrimin, insanlık ayaklanıp makineleri parçalayıp el sanatlarını yeniden canlandırdığında olacağını söylüyorum.

* * * * *

Goncourt, tüm yapmacıklığına ve haykırışlarına rağmen bir sanatçı değil; bir sanatçı değil. _Il me fait l'effet_ yaşlı bir kadının
ölümsüzlük için çığlık atıp, bir süpürgeyle
onun bir parçasını
ezmeye çalışması. Bir zamanlar düetti, şimdi solo. Romanlar,
tarih, oyunlar yazdılar,
_brik-a-brac_ topladılar - _brik-a-brac_ hakkında yazdılar; suluboyayla resim yaptılar, gravür yaptılar - suluboyaları ve gravürleri hakkında yazdılar; _brik-a-brac_'ın ölümlerinde satılması için bir vasiyetname hazırladılar ve geliri
en iyi deneme veya roman için bir ödül kurulmasına harcandı, hangisi olduğunu unuttum.
Bulmak istedikleri ödül hakkında yazdılar; bir günlük tuttular,
duydukları, hissettikleri veya gördükleri her şeyi yazdılar, _radotage de vieille
femme_; hiçbir şey kaçmamalıydı, en ufak bir kelime bile; belki de onlara ölümsüzlük bahşedebilecek o
kelimedir; duydukları veya
söyledikleri her şey değerli, paha biçilemez değerde olmalıdır. Gerçek bir sanatçı ölümsüzlükle, duyduğu, hissettiği ve
söylediği her şeyle ilgilenmez; fikirleri ve hisleri yaratılacak bir kil gibi ele alır.

Ve sonra o meşhur iş birliği; nasıl konuşulduğu, yazıldığı,
dua edildiği; ve Jules öldüğünde, ne kadar da konuşulacak bir konu, makaleler; hepsi
birbirine karıştı. Hugo'nun kibri Titanik'ti, Goncourt'un kibri çocukçaydı.

Peki ya Daudet?

Ah, Daudet, _c'est de la bouillabaisse_.

* * * * *

Whistler, tüm sanatçılar arasında en az izlenimci olanıdır; insanların onun bir izlenimci olduğu fikri, halkın sanatsal çalışmanın meziyetlerini veya kusurlarını anlama konusundaki mutlak yetersizliğini bir kez daha kanıtlıyor.
Whistler'ın sanatı kesinlikle klasiktir; doğayı düşünür, ama doğayı görmez; zihni tarafından yönlendirilir, gözleri tarafından değil; ve en iyisi de bunu söylemesidir. Ah, bunu yeterince iyi biliyor! Onu tanıyan herkes, "Resim kesinlikle bilimseldir; kesin bir bilimdir." dediğini duymuş olmalı. Ve çalışmaları teorisiyle uyumludur; hiçbir riske girmez, her şey indirilir, düzenlenir, dengelenir ve birleştirilir, iyi belirlenmiş bir zihinsel kavram, çalışmalarına hayranım; sadece nasıl yanlış anlaşıldığını gösteriyorum, hatta anladıklarını düşünenler tarafından bile. Hiç modelin karakteristik bir pozunu, modelin diğerlerinden daha sık tekrarladığı bir pozu arar mı? Asla. _Fikrini_ ifade etmek için ayağını öne çıkarır, elini
kalçasına koyar, vb. Duret'nin portresini ele alalım. Duret'yi hiç resmi kıyafetlerle gördü mü? Muhtemelen hayır. Duret'yi hiç bir kadın opera peleriniyle gördü mü? - Eminim hiç görmemiştir. Duret'nin kadınlarla tiyatroya gitme alışkanlığı var mıdır? Hayır; o her zaman erkeklerin toplumunda olan, nadiren kadınların toplumunda olan bir _edebiyatçı_. Fakat
bu gerçekler Whistler için Degas veya Manet için olduğu kadar önemli değildi. Whistler, Duret'yi çevresinden çıkardı, onu giydirdi, bir plan
düşündü - kısacası, modelle en ufak bir ilgisi olmadan fikrini resmetti. Dikkat edin, herhangi bir kusur veya hata yaptığımı reddediyorum;
Ben sadece Whistler'ın sanatının modern sanat olmadığını, klasik sanat olduğunu iddia ediyorum - evet, ve son derece klasik, Titian'ın veya Velasquez'inkinden çok daha klasik; - Ingres kadar klasik bir zıt kutuptan. Hiçbir Yunan
oyun yazarı, şeylerin sentezini Whistler'dan daha uzlaşmaz bir şekilde aramamıştır. Ve haklıdır. Sanat doğa değildir. Sanat, sindirilmiş doğadır. Sanat, yüce bir dışkıdır. Zola ve Goncourt, sanatsal midenin işini kendi gizemli
biçiminde yapmasına izin verilmesi gerektiğini anlayamaz veya anlamayacaklardır. Eğer bir adam gerçekten bir sanatçıysa, gerekli olanı hatırlayacak, gereksiz olanı unutacaktır; ancak notlar alırsa, sanatsal sindirimini kesintiye uğratacaktır ve sonuç, sentezin zarif ritminde
başlangıçta ve eksik olan bir sürü küçük dokunuş olacaktır.

* * * * *

Sentetik sanattan bıktım; doğrudan ve mantıksız gözlem istiyoruz.
Millet'i eleştirdiğim şey, her zaman aynı şey, aynı köylü, aynı _sabot_, aynı duygu olmasıdır. Kabul etmelisiniz ki bu biraz klişeleşmiştir.

* * * * *

Bunun ne önemi var; Japon sanatından daha klişeleşmiş ne olabilir? Ama bu, onun her zaman güzel olmasını engellemez.

* * * * *

İnsanlar Manet'nin özgünlüğünden bahsediyor; göremediğim tek şey bu. Sahip olduğu ve ondan alamayacağınız şey ise muhteşem bir icraat.
Manet'nin bir natürmort eseri dünyadaki en harika şeydir;
renklerin canlılığı, genişlik, sadelik ve dokunuşun doğrudanlığı--harika!

* * * * *

Fransızca çeviri tek çeviridir; İngiltere'de şiiri düzyazıya çevirmek yerine şiire çevirmeye devam ediyorsunuz. Biz de aynısını yapardık ama bu tür çılgınlıklardan çoktan vazgeçtik. İki şeyden biri - eğer
çevirmen iyi bir şairse, kendi dizesini orijinalin dizesiyle değiştirir; - onun dizesini istemiyorum, orijinalini istiyorum; - eğer kötü bir şairse, bize kötü dizeler verir ki bu tahammül edilemezdir. Orijinal şairin bir duraklama etkisi koyduğu yerde, çevirmen bir kafiye etkisi koyar; orijinal şairin bir kafiye etkisi koyduğu yerde, çevirmen bir duraklama etkisi koyar. Longfellow'un "Dante"sini ele alalım. Bizim düzyazı çevirimiz kadar orijinal hakkında iyi bir fikir veriyor mu? Aynı derecede ilgi çekici bir okuma mı? Bayard Taylor'ın "Goethe" çevirisini ele alalım. Okunabilir mi? Şiir kulağı olan
herkes için değil. Orijinal olmasaydı Taylor'ınkinin okunacağını kim söyleyebilir? Shelley tarafından çevrilen parça güzel ama o zaman Shelley. Swinburne'ün Villon çevirilerine bakın.
Swinburne'ün güzel şiirleri, hepsi bu; Villon'u
"muhteşem öpüşme ağzından" söz ettiriyor. Villon, Swinburne'ü okumamış olsaydı bunu yapamazdı. James Thomson tarafından çevrilen "Heine", Thomson'ın orijinal şiirlerinden farklı değildir; Sir Theodore Martin tarafından çevrilen "Heine" ise
doggerel'dir.

* * * * *

Ancak İngilizce boş şiirde, düzyazıya olabildiğince harfi harfine çevirebilirsiniz?

* * * * *

Bundan şüpheliyim, ancak yine de boş satırın ritmi zihninizi orijinalden
uzaklaştıracaktır.

* * * * *

Ancak orijinali bilmiyorsanız?

Orijinalin ritmi, akıllıca kullanılan düzyazıda ima edilebilir; ima edilmese bile, zihniniz en azından özgürdür, oysa İngiliz ritmi yabancı bir şeyin hissini yok etmelidir. Kelime kelime çeviri dışında bir çeviri yoktur. Baudelaire'in Poe çevirisi ve Hugo'nun Shakespeare çevirisi bu açıdan harikuladedir; çevrilemeyen bir kelime oyunu veya şaka bir notta açıklanmıştır. * * * * *

Ama genç hanımlar çeviriyi böyle yaparlar--kelimesi kelimesine!

* * * * *

Hayır; tam olarak yapmadıkları şey bu; kelime kelime çeviri yaptıklarını sanıyorlar, ama öyle değiller. Telaffuzu ne kadar zor olursa olsun, tüm özel isimlere
katı bir şekilde uyulmalıdır; verstleri asla kilometreye veya rubleleri franka çevirmemelisiniz;--Verst'in veya rublenin ne olduğunu bilmiyorum, ama kelimeleri gördüğümde kendimi Rusya'da hissediyorum. Her atasözü, çok iyi bir anlam ifade etmese bile, kelimesi kelimesine çevrilmelidir; hiç anlam ifade etmiyorsa, bir notta açıklanmalıdır. Örneğin, Almanca'da bir atasözü vardır: "_Quand le cheval est selle il faut le monter_;" Fransızcada bir atasözü vardır: "_Quand le vin est tire il faut le boire._"
Eh, _quand le cheval_, vb.'yi _quand le vin_, vb. olarak çeviren bir çevirmen eşektir ve işini bilmez.
Çeviride, yalnızca kesinlikle klasik bir dil kullanılmalıdır;
argo veya modern kökenli hiçbir kelime kullanılmamalıdır; çevirmenin amacı
egzotik bir yanılsamayı asla dağıtmamak olmalıdır. Eğer "Assommoir"i İngilizceye
çeviriyor olsaydım, güçlü, esnek ama renksiz bir dil, bir şey - ne diyeyim? - bir tür
modern Addison peşinde koşardım.

* * * * *

Ne, Mendes'in hikayesini bilmiyor musun? - _Chose_ kız kardeşiyle
evlenmek istediğinde? _Chose'un_ annesi, anlaşılan, bir
rahiple yaşamaya gitmiş. Zavallı adam korkunç bir şekilde yaralanmıştı; kalbi kırılmıştı; ve Mendes'e gitti, kalbi kederle şişmişti, temiz bir göğüs geçirmeye kararlıydı, en kötüsü en kötüsüne varacaktı. Uzun uzun lafın kısası, özür diledikten sonra, bunu söyledi. Mendes'i tanıyorsun, onu biraz gülümserken görebilirsin; ve o beyaz kameo yüzüyle _Cose_'a baktı, "_Avec quel meilleur homme voulez-vous
que votre mere se fit? vous n'avez donc, jeune homme, aucun sentiment
religieux._" dedi.

* * * * *

Victor Hugo, porselen üzerine bir ressamdır; dizeleri sadece bir dekorasyondur,
uzun filizler ve çiçekler; ve aynı şey tekrar tekrar.

* * * * *

Nasıl mutlu olunur!--Baudelaire ve Verlaine okumamak,
_Yeni Atina'ya_ girmemek, belki de oradaki
_burjuva_ gibi domino oynamak dışında, yaşamın çok yoğun bir bilincini uyandıracak hiçbir şey yapmamak,--uykulu bir kırsalda yaşamak,
çalışılacak bir
bahçeye sahip olmak, bir eşe ve çocuklara sahip olmak, her akşam varoluşun ayrıntıları hakkında sessizce gevezelik etmek. Yarın açelyaları çıkarıp
tamamen temizlemeliyiz, böcekler tarafından
yenip yutuldular; evcil
karga uçup gitti; annem kiliseden gelirken dua kitabını kaybetti,
çalındığını
düşünüyor. Politikadan hiçbir şey bilmeyen iyi, dürüst, varlıklı bir köylü neredeyse mutlu olmalı;--ve eğitecek, bu insanları içgüdülerinin sakin tatmininden
çıkaracak ve onlara tutkular verecek insanlar olduğunu düşünmek! Hayırsever, modern zamanların Neron'udur.

BÖLÜM VIII

BİR MEKTUPTAN ALINTI

Neden mektup göndermedin? Hepimiz sana son altı aydır mektup yazıyoruz, ama cevap yok--hiçbir şey. Tek bir kelime yazsaydın hepsini
saklamış olurdum. Zavallı kapıcı umutsuzluk içindeydi; eğer ne zaman döneceğini söyleseydin veya ne yapılmasını istediğini bize bildirseydin
_mülk sahibi_ bekleyeceğini söyledi. Üçte üç kira ödenmesi gerekiyordu ve senden haber alınamıyordu, bu yüzden bir
açık artırma
ya çağrılmak zorunda kalındı. O korkunç adamların narin halıların üzerinde
dolaşırken, kaba yüzlerinin o güzel İngiliz kretonunun tatlı rengine karşı
olduğunu görmek neredeyse kalbimi kırıyordu.... Ve bu arada
Manet'nin pastel boyası, yüzün etrafında bir hale gibi duran büyük şapka - 'gözler koyu kırmızı gölgede', 'yelpaze göğsün her tarafına yayılmış' (görüyorsun, senin
sözlerini alıntılıyorum), aşağı bakıyor, o küçük goblen cennetinin hanımı. Bu müdahaleden rahatsız olmuş gibiydi. Bir iki kez baktım, o 'koyu kırmızı gölgede' gözlerin gözyaşlarıyla dolmasını bekledim.
Ama hiçbir şey onun büyük onurunu değiştirmedi; her şeyi görüyor gibiydi, ama bir
Buda olarak anlaşılmazlığını koruyordu....

"Satıştan önceki gece oradaydım. Kancalara baktım,
almayı düşündüklerimi not ettim--kar,
_terre cuite_'deki zavallı faunun bacaklarına kadar yükseldiğinde birlikte okuduğumuz
kiler,
buzlu _boulingrins_ arasında gülüyordu. Büyük bir
mektup paketi buldum ve onları anında yok ettim. Bu kadar dikkatsiz olmamalısın;
insanların mektupları konusunda nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiklerini merak ediyorum.

"Satış saat birde duyurulmuştu. Kalın bir peçe takmıştım, çünkü tanınmak istemiyordum; kapıcı elbette beni tanıyordu, ama ona güvenilebilirdi. Zavallı yaşlı kadın gözyaşları içindeydi, tüm
güzel eşyalarının satıldığını gördüğüne çok üzülmüştü. Ona yüz frank borçlu olarak gittin, ama ben ona
ödedim; ve senden bahsederek müzayedeci gelene kadar bekledik. Her şey yıkılmıştı; duvarlardaki goblen, resim,
size verdiğim iki vazo masanın üzerinde çekiç darbesini bekliyordu.
Ve sonra adamlar, mahalledeki tüm _marchands de meubles_ yukarı çıktılar, tükürüyor ve kaba konuşuyorlardı - çirkin
sesleri içimden geçiyordu. Ayaklarını yere vuruyor, tükürüyor, eşyaları çekiştiriyorlardı,
hiçbir şey kaçmıyordu. İçlerinden biri Japon sabahlığını kaldırdı ve
biraz korkunç şakalar yaptı; ve mizahçı olan müzayedeci cevap verdi,
"Eğer orada hanımefendiler varsa, biraz
canlı teklif vereceğiz." Pastel boyayı aldım ve saklayacağım ve kocamı memnun etmek için bir bahane bulmaya çalışacağım, ama sana minyatürü gönderiyorum ve umarım
tekrar satılmasına izin vermezsin. Başka birçok şey daha satın almak isterdim ama cesaret edemedim - senin ilahiler çaldığın ve benim vals yaptığım org, asla anlaşamadığımız Türk lambası... ama o sevimli balo gecesi sana taşıman için verdiğim ve geri vermediğin, ama yatağının iki yanındaki duvara çivilediğin ve içine kibrit koyduğun saten ayakkabıları gördüğümde, onları çalmak için neredeyse karşı konulmaz bir arzuya kapıldım. Nedenini bilmiyorum, _un
caprice de femme_. Senden başka hiç kimse saten ayakkabıları kibrit kutularına dönüştürmeyi düşünmezdi. O nefis baloda giymiştim; birlikte bütün gece dans ettik ve sen kocama bir açıklama yaptın (bir an biraz korktum ama sorun olmadı) ve gidip yumuşak ılık ay ışığında balkona oturduk; apoletlerin ve gazların parıltısını, korselerin satenini, geçen omuzların beyazlığını izledik; parkın yoğun karanlıklarını, çimenliklerdeki
peri ışığını, çiçeklerin yoğun kokusunu,
kamelliaların pembesini hayal ettik; ve bir şey alıntıladın: '_les camelias du balcon ressemblent
a des desirs mourants._' Bu senin için korkunçtu: ama sen her zaman
birini yanlış şekilde ovalamak gibi bir beceriye sahiptin. Öyleyse bir odada nasıl dans ettiğimizi, hizmetçilerin diğerini küçük
masalarla nasıl düzenlediğini hatırlamıyor musun? O akşam yemeği büyüleyiciydi! Sanırım ayakkabıları istememe neden olan bu hoş anılardı, ama onları satın alacak
cesareti toplayamadım ve korkunç insanlar beni pastelle karşılaştırıyordu; sanırım yüzüme çift peçeyle
biraz gizemli görünüyordum. Ayakkabılar birçok başka şeyle birlikte gitti - ve oh, kime?

"Şimdi _Rue de la Tour des Dames_'daki o güzel küçük sığınak
senin ve benim için sonsuza dek sona erdi. Faun'u _terre
cuite_'de bir daha göremeyeceğiz; geçen gün onu görmeye gitmeyi düşünüyordum, ama
sokak çok dik; arabacım atın arka bacaklarını korumamı söyledi.
Sanırım Paris'in en dik sokağı burası. Ve öğle yemeği partileriniz,
ben onlardan ne kadar keyif aldım ve Fay de onlardan ne kadar keyif aldı; ve
ne kadar dar görüşlü olsam da, tramvaydan o ücra küçük sokağa doğru yolumu seçerken neleri göze aldım! Erkekler kadınların onlar için ne kadar risk aldığını asla takdir etmezler.
Ama mektuplarımı ortalıkta bırakmak--bunu affedemem. Fay'e söylediğimde, 'Ne bekleyebilirsiniz? Sizi erkeklerle flört etmemeniz konusunda uyarmıştım.' dedi. Daha önce hiç yapmadım--asla.

"Paris şimdi senin balkonda oturduğun ve benim sana Browning okuduğum zamanki gibi. Şiirlerini hiç sevmedin ve nedenini anlayamıyorum. Seni
dönüştüreceğinden emin olduğum yeni bir şiir buldum; sen
burada olmalısın. Odada leylaklar var ve _Mont Valerien_ büyük bir limon gökyüzünün üzerinde güzel ve uzun cadde
mor buhara dönüşüyor.

"Bu yıl nereye gideceğimizi düşünmeye başladık bile. Geçen
yıl P----'ye gittik, büyüleyici bir yer, oldukça sade ama bir kumarhaneye kolayca
ulaşılabilir mesafede. Sezon boyunca her gece dışarı çıktığım için dans etmemeye yemin etmiştim ama cazibesi karşı konulamazdı ve ben de pes ettim. Burada iki genç adam vardı, biri B---- Kontu, diğeri G---- Markisi, Fransa'nın en iyi ailelerinden biri, kocamın uzaktan kuzeni. Herkesin yıllardır çıkan en eğlenceli şeylerden biri olduğunu söylediği bir kitap yazdı, _c'est surtout tres
Parisien_. Bana çok ilgi gösterdi ve kocamı çılgınca kıskandırdı. Eskiden dışarı çıkıp onunla kayaların arasında otururdum ve
gitmesi benim için belki de çok şanslıydı. Bu yıl oraya geri dönebiliriz;
eğer öyleyse, gelip bir ay geçirmenizi dilerim; çok rahat edeceğiniz
mükemmel bir otel var. Henüz hiçbir şeye karar vermedik.
Düşes de ---- bir kostüm balosu düzenliyor; çok
harika bir etkinlik olacağını söylüyorlar. Kotilyon için ne kadar para harcanmayacağını bilmiyorum. Az önce eve büyüleyici bir tuvaletle döndüm.
_Pierrotte_ olarak gidiyorum; bilirsin, kısa bir etek ve küçük bir şapka. Markiz
birkaç gün önce bir balo düzenledi. L---- ile kotilyon dansı yaptım, ki o, bildiğiniz gibi, ilahi bir şekilde dans ediyor; _il m'a fait la cour_, ama tabii ki
bir faydası yok, bunu biliyorsunuz.

"Önceki gece _Maitre-Forges_'u izlemeye gittik, büyüleyici bir oyun ve ben kitabını okuyorum; hangisini en çok sevdiğimi bilmiyorum.
Oyunu düşünüyorum ama kitap da çok iyi. İşte buna roman derim; ve ben bir yargıcım, çünkü tüm romanları okudum. Ama edebiyattan bahsetmemeliyim, yoksa aptalca bir şey söylersin. Keşke _tout-Paris_'in en zeki olarak gördüğü adamlar hakkında aptalca yorumlar yapmasaydın.
Benim için pek önemli değil, seni tanıyorum ama sonra insanlar arkandan sana gülüyorlar ve bu benim için hoş değil. _Marquise_ geçen gün buradaydı ve yaptığın yorumlar o kadar sıra dışıydı ki, neredeyse senin 'günlerinde' gelmemeni dilediğini söyledi. Ve bu arada, _Marquise_ bir kitap yazdı. Görmedim ama gerçekten çok _dekolteli_ olduğunu duydum. O _une femme d'esprit_ ama kendini
gösteriş biçimi herkes için fazla. Artık _le petit_ D---- olmadan
hiçbir yere gitmiyor. Çok yazık.

"Ve şimdi, sevgili dostum, bana güzel bir mektup yaz ve bana Paris'e ne zaman döneceğini söyle. Eminim o nefret dolu
Londra'da eğlenemezsin; seninle ilgili en güzel şey gerçekten _tres_
Parisien olmandı. Geri dön ve Champs Elysees'de güzel bir daire tut.
Düşes'in balosu için geri dönebilirsin. Senin için bir davet alacağım ve
kotilyonu senin için saklayacağım. Senin yaptığın gibi kaçıp gitme fikri,
ve kimseye nereye gittiğini asla söylememek. Her zaman biraz
çatlak olduğunu söylerdim. Ve bütün eşyalarının satılmasına izin veriyorsun! Keşke bana
söyleseydin! O Türk lambasına sahip olmayı çok isterdim. Seninki--"

O mektup ona ne kadar da benziyor;--bencil, kibirli, aptalca; hayır, aptalca değil--dar, sınırlı ama aptalca değil; dünyevi, ah, ne kadar da dünyevi! ve
yine de itici değil, çünkü onda her zaman onu sıradanlıktan kurtaran ve ona tarif edilemez bir
çekim veren belli bir duygu yoğunluğu vardı. Evet, hissedebilen bir kadın ve hayatını yaşadı ve bunu çok keskin, çok içtenlikle--içtenlikle?... bir tül perdeye yakalanmış bir güve gibi! Peki, bu samimiyeti engeller mi? Samimiyet
bir derinlik fikri veriyor gibi görünüyor ve o çok derin değildi, bu kesin.
Onu asla anlayamadım;--hızla genişleyen ve
güzel bir uğultulu melodi mırıldanan küçük bir beyin. Ama hayır, onda bundan daha fazlası vardı.
Sık sık akıllıca olduğunu düşündüğüm şeyler söylerdi, unutmadığım şeyler,
anlamam gereken şeyler kitaplara dökmeyi severim. Ama bu beyin gücü değildi;
sadece yoğun bir histi--sinirli bir histi. Bilmiyorum...
belki... Hayatını yaşadı... evet, hayatını belli sınırlar içinde
yaşadı. Hiçbirimiz bundan fazlasını yapmıyoruz. Doğru. Onu ilk
gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Keskin, küçük ve neşeli--değişken küçük bir peri.
Çirkin elleri olduğunu düşünmüştüm; öyleydi, ama onu bir ay tanımadan
ellerini tamamen unutmuştum. Şimdi yedi yıl oldu. Zaman
nasıl
geçiyor! O zamanlar çok küçüktüm. Ne savaşlar verdik, ne kavgalar!
Yine de birlikte güzel vakitler geçirdik. Beni hiç gözden kaybetmedi, ama
müdahale olmadı; bunun için fazlasıyla akıllıydı. Onu hiç yenemedim ama bir
... bir kez yendim, _enfin_! Kaybettiği zemini kısa sürede telafi etti.
Çekiciliğinin ne olduğunu merak ediyorum. Onu güzel bulmadım, onu zeki bulmadım;
biliyorum.... onun bana değer verip vermediğini hiç bilmiyordum, hiç. Bazı anlar vardı ki.... Meraklı, ateşli, incelikli küçük yaratık, oh, sonsuz derecede incelikli,
her şeyde incelikli, hislerinde incelikli; sanırım bu onun
çekiciliği, inceliğiydi. Onun bana değer verip vermediğini hiç bilmiyordum, kocasından
nefret edip etmediğini hiç bilmiyordum, --onu kimse tanımaz,--beni nasıl karşılayacağını hiç bilmiyordum. Onu en son gördüğümde... o aptal Amerikalı onu
aşağıya götürüyordu, ondan kurtulmak mümkün değildi ve ben Rue de Rivoli'deki sütunlardan birinin arkasına saklanıyordum, elim taksi kapısındaydı. Ancak, o zaman beni suçlayamazdı -- ve benim uygunsuzluklarımla ilgili uydurduğu tüm hikayeler; sanırım onları heyecan uğruna
uyduruyordu. Bazı açılardan çok aptaldı, onu belirli bir çizgiye
getirdiğinizde; o evlilik, o unvan ve gece gündüz bunu düşünürdü. Kont de Chambord için yas tuttuğu zamanı asla unutamam. Ve zevkleri, ah, ne kadar da burjuvaydı! O salon; apaçık modern saat, pirinç işçiliği, Boulevard St. Germain'de sekiz yüz frank, dolaplar, pirinç işçiliği, zengin kahverengi halı ve odanın her tarafına geometrik olarak yerleştirilmiş mobilyalar, büyük yaldızlı ayna, atalardan kalma portre, her yerdeki armalar ve armalar ve sıkıcı burjuva konfor duygusu; şüphesiz biraz grotesk; - etrafındaki her şeye, genel atmosfere, _Figaro_'ya, yani Albert Wolf'a, _l'homme le plus spirituel de Paris'e,
c'est-a-dire, dans le monde_'a, Georges Ohnet'in başarısına ve Gustave Dore'un yeteneğine karşı mekanik hayranlık. Ama tüm bu zevksizlikle birlikte, belirli
değerlendirmeler, belirli duygu taşkınlıkları, duygunun yarıçapı içinde belirli yükselmeler ve yozlaşmalar, - kelimenin meşru anlamında yozlaşmalar, yani sıradan olana karşı bir isyan...

Ha, ha, ha! Nasıl da rüya görmüşüm. Keşke hayallerimden
uyanmasaydım, hoştu. Az önce okuduğum mektup, açıkça anlatmasa da, hayatımda gerçekleşen değişiklikleri gösteriyor; ve sadece şunu söylemem gerekiyor ki, birkaç ay önce bir sabah, hizmetçim bana biraz yaz balı ve bir bardak süt getirdiğinde, yatağımın yanına bana tatsız bir mektup uzattı.
Ajanımın el yazısı, zarfın içinde bir çek olduğunu bildiğimde bile,
içimde bir tiksinti hissi yaratmayı hiç başaramadı;--herhangi bir hesap türü o kadar nefret
vericidir ki, bankacımdaki durumumu bilmeme rağmen mümkün olduğunca kaçınırım. Bu nedenle, taze çiçekler ve tarlaları çağrıştıran bal ve süt kokusu o sabah benim için berbat oldu; ve bir daha asla göremeyeceğim o güzel Japon sabahlığını giymem ve o iğrenç mektubu okumam biraz zaman aldı.

Bazı zavallı çiftçiler ve madenciler açlıktan ölmeyi reddetmeli ki, ben Tortoni'deki _demi-tasse_'imden mahrum kalmayayım; bu güzel inziva yerini, kedimi ve pitonumu - korkunç.
Ve bu zavallı yaratıklar İngiltere'de manevi destek bulacaklar;
acıma bulacaklar!

Acıma, tüm aşağılık erdemlerin en aşağılığı, benim tarafımdan hiç bilinmedi. Sevdiğim
büyük pagan dünya bunu bilmiyordu. Şimdi dünya, zayıfların çiğnenmesini, ölüme ve toza dönüşmesini, güçlülerin gerçekten güçlü olmasını, güçlülerin görkemli, yüce olmasını emreden korkunç katı doğa yasalarını bozmayı teklif ediyor. Biraz
burjuva rahatlığı, biraz burjuva adalet duygusu, diye haykırıyor modernler.

Dünya, Celile'nin soluk sosyalistinin gelişinden beri buraya sürükleniyor; ve bu yüzden Ondan nefret ediyorum ve ilahiliğini inkar ediyorum. İlahiliği
düşüyor, hayalini kurduğu hedefin ışığında geçici; yine
müritleri tarafından inkar ediliyor. Zavallı düşmüş Tanrı! Başka hiçbir şeyi acınacak halde tutmayan ben,
Sana acıyorum, kanayan yüzüne, ellerine ve ayaklarına, sarkan bedenine;
En azından
resimselsin ve bir bakıma kasvetli sıradanlığın ortasında güzelsin, ki iki bin yıldır sürüklendiğin, bir bayrak;
ve içinde benimki gibi senin de kaderini bulacaksın, Ben, Sana tapmayacak
ve şimdi seni lanetleyemem. Çünkü gerçekten Senin hayatın ve kaderin
herhangi bir insanınkinden daha büyük, daha garip ve daha İlahi olmuştur. Seçilmiş
insanlar, bahçe, ihanet, çarmıha gerilme ve güzel hikaye,
Meryem'in değil, Magdalen'in. Fahişeye inen Tanrı! Hatta ruhumun çıkıp en görkemli olarak selamladığı mermer, ihtişam, şehvet ve zulümden oluşan büyük pagan dünya bile bize bundan daha yüce bir
karşıtlık gösteremez.

Bana gelin, zayıf olanlar. Söz çıktı, korkunç, felaketli Söz ve ondan önce düşen kadim tanrılar ve onların temsil ettiği ve benim saygı duyduğum kötülükler şimdi insanların dünyasında dışlanmış durumda; Söz çıktı ve dünya Sözü iki bin yıl boyunca körü körüne, cahilce, vahşice yorumladı, ama yine de her gün sona yaklaşıyordu -- Senin ilahi zekanla önceden gördüğün, bugün sesini bulan (zıtlık ne kadar muazzam olursa olsun, söyleyeceğim) _Pall Mall Gazette_'de. Seninkine benzer hangi kader oldu? Bahçede Yahuda tarafından ihanete uğradın, horoz ötüşünün önünde Petrus tarafından reddedildin, hırsızlar arasında çarmıha gerildin, bir fahişe tarafından yas tutuldun ve sonra bağlı ve çıplak gönderildin, hiçbir şey değişmedi, hiçbir şey değiştirilmedi, Senin onur kırıcı durumunda, dünyanın kamyonetinde bir adamın yeni fikrinin ihtişamı ve sembolü - Merhamet. Senin günün yaklaşıyor, ama gökler şimdi her zamankinden daha geniş bir şekilde Senin ışığınla alev alev yanıyor - Senin ışığın, ben, bir putperest, eski dünyanın son kıyısında duran, karanlık, yaklaşan merhamet ve adalet gecesi, yirminci yüzyıl olduğunu ilan ediyorum. Taşıyıcılar
Haçını bıraktılar, evrensel zaferinin saatinde Seni terk ediyorlar,
Dikenli tacın düşüyor,
Yüzün darbelerle dövülüyor ve
Asası olarak eline bir kamış bile konmuyor; sadece ben ve benimkiler Senin yanındayız,
Seninle birlikte yok olacağız, Senin yarattığın yıkımda.

Adaletsizliğe tapıyoruz; bizi hayatın sefaletlerinden kurtaran tek şey
adaletsizliğin yüce meyvesidir. Her ölümsüz eylem korkunç bir adaletsizlik eylemiydi; ihtişam, zafer, cesaret, yüce
özlem dünyası adaletsizlik üzerine kurulmuştu. İnsan, adaletsizlik olmasaydı insan olmazdı. Bu nedenle, üç kez görkemli erdem olan adaletsizliğe selam olsun!
Firavunun kırbacı altında veya Mısır'ın güneşi altında milyonlarca zavallı İsraillinin ölmesi
ne umurumda? İyi ki ölmüşler ki piramitlere bakabileyim veya bir düşünce saatini hayretle doldurabileyim. Aramızda onları ölen aşağılık kölelerin hayatlarıyla takas edecek biri var mı? On altı yaşında bir kızın erdeminin Ingres'in _La Source_'u için ödenen bedel olması umurumda mı? Modelin hastanede içki ve hastalıktan ölmesi, ressamın kutsal vizyonunun verdiği hazla ruhum hasta olana kadar _La Source_, o muhteşem masumiyet rüyasını düşünmem gereken temel şeyle kıyaslandığında hiçbir şey. Dahası, bir haksızlık yapıldığını bilmek - milyonlarca İsraillinin işkenceler içinde öldüğü, bir kızın veya bin kızın o tek bakire şey için hastanede öldüğü - ayıramayacağım ek bir zevktir. Ah, mermer avluların sessizliği için, büyük sütunların gölgesi için, altın için, zambakların kafesli kanopileri için; büyük gladyatörlerin geçişini görmek için, ünlü "Ave Caesar"ı haykırmalarını duymak için, başparmağı aşağıda tutmak için, kanın aktığını görmek için, uyuşuk saatleri zehirlenmiş kölelerin acılarıyla doldurmak için! Ah, aşırılık için, suç için! Baudelaire'in bir sonesini kurtarmak için birçok can verirdim; "_A la tres-chere,
a la tres-belle, qui remplit mon coeur de clarte_" ilahisi için, Avrupa'daki her evdeki ilk doğan öldürülsün; ve tüm samimiyetimle Japonya'daki ve başka yerlerdeki tüm Japonların kafasını kesmeye, Hokee'nin bir çizimini yıkımdan kurtarmaya hazır olduğumu itiraf ediyorum. Tekrar söylüyorum ki dünya tarihinde yüce saydığımız her şey adaletsizlik eylemleridir; ve kesin olan şu ki
insanlık adaletin boş, çılgın ve ölümcül
rüyasından derhal ve sonsuza dek vazgeçmezse, dünya barbarlığa düşecektir. İngiltere büyüktü
ve görkemliydi, çünkü İngiltere adaletsizdi ve İngiltere'nin en büyük oğlu adaletsizliğin kişileştirilmiş haliydi --Cromwell.

Ama kahramanların eski dünyası artık bitti. Üzerimizdeki gökyüzü duygusallıkla karardı, altımızdaki kum hızla sığlaşıyor, harabeye doğru
akan bir bezle koşuyoruz; tüm idealler gitti; bize tapınılacak hiçbir şey kalmadı, Ayin, kör, gelişmemiş, doymak bilmez Ayin; önümüzde sis ve bataklık arazisi, çürüyen çamurda batacağız, etrafımızdaki çamur ve sazlıkların yaratıkları olacağız --biz, antik dünyadan yukarı doğru yüzen büyük gemi. Ah, antik dünya için, onun sade tutkusu, denizdeki sade sevinçleri, Triton'un acıklı bir ses üflediği yer ve perinin beyazlığının kaçtığı orman için! Acımaktan bıktık, iyi olmaktan bıktık; gözyaşlarından ve taşmaktan bıktık ve sığınağımız -British Museum- geniş deniz kıyısı ve okyanusun rüzgarı. Orada, ette gerçek sevinç var; heykellerimiz çıplak, ama biz utanıyoruz ve çıplaklığımız ahlaksızlık: o faunlarda ve perilerde güzel, açık sözlü bir ruh yansıyor; ve antik dünyanın ruhu, güzelliğin ve kudretin çıplak, barbar ruhu ne kadar da garip bir şekilde gizemli!

IX. BÖLÜM

Ama ne Apollon ne de Buda bana yardım edebildi veya beni kurtarabildi. Bedeninin mükemmel dengesiyle, ebedi güzelliğin tarla kuşuna benzeyen bir şarkısı, hafifçe ilerledi; Diğeri ise güzel bir akşam kadar sakin, hüzünlü bir şekilde oturmuş, düşüncelere dalmıştı. Pastelin gözlerinde keder aradım - zengin sonbahar yapraklarını gerçek bir varlıkla dolduran güzel pastel,
kargaların fırlayıp çığlık attığı yerde. Yatağın bükülmüş sütunları yükseldi,
büyük bir saçak ve perde ağırlığıyla yüklendi, piton bir
kobay yedi, ona verdiğim sonuncusunu; büyük beyaz kedi yanıma geldi. Bütün bunların gitmesi gerektiğini, bundan böyle benim için terk edilmiş bir rüya, bir şey, bir yaz meditasyonundan daha gerçek olmayan bir şey olması gerektiğini söyledim. Öyle olsun ve benim karakteristik özelliğim olduğu üzere, kimseyi uyarmadan Paris'le aniden bağlarımı kopardım. Kalbimin derinliklerinde asla geri dönmeyeceğimi biliyordum, ama tek bir kelime konuşulmadı ve
kendimle ilgili hoş bir yanılsamaya devam ettim; _kapıcıma_ bir ay içinde döneceğimi söyledim ve her şeyi satılmaya, acımasızca
açık artırmayla satılmaya bıraktım, son bölümde okuduğum mektubun büyüleyici ve dokunaklı bir şekilde anlattığı gibi.

Marshall'a bile Paris'in hayatımdan çıkacağına dair önsezilerimi açmadım, bundan sonra benim için güzel bir anı olacaktı, ama
hiçbir zaman pratik bir zevk olmayacaktı. O ve ben artık birlikte yaşamıyorduk;
ikinci kez ayrılmıştık, ama bu sefer hiçbir şekilde burukluk olmadan; o
benim yalnız yaşamak istediğimi hissetmeyi öğrenmişti ve ara sıra keşifler yaptığım
Latin mahallesine taşınmıştı. Bir keresinde ona eski meskenlere eşlik ettim, ama çeşitli cezai müeyyideler arkadaşlarımızı
dağıtmıştı ve yenisiyle ilgilenemiyordum. Marshall'ın kendisi de bir zamanlar olduğu gibi beni ilgilendirmiyordu. Benim hevesli zevkime göre, o biraz
basitleşmişti. Ona olan sevgim her zamanki gibi derin ve samimiydi;
şimdi onunla karşılaşsam elini tutar ve onu sağlam, sadık bir dostlukla selamlardım; ama Nouvelle Athenes'te tutkuyla ilgilendiğim arkadaşlar edinmiştim ve düşüncelerim Marshall'ın sempati duymadığı veya anlayamadığı
yeni ideallere dalmıştı ve odaklanmıştı. Onu Degas ve Manet ile tanıştırmıştım ama Jules Lefevre ve Bouguereau'dan bahsetmişti ve genel olarak daha yüksek bir eğitim alamayacağını göstermişti; benim girdiğim yere giremiyordu ve bu yabancılaşmaydı. Artık aynı insanlardan bile bahsedemezdik; belirli bir
_markizden_ bahsettiğimde, kayıtsız bir şekilde "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye cevap verdi ve beni satenimin parıltısından
baskı elbiselerin solukluğuna sürükledi. Bu yabancılaşmadan daha fazlasıydı, neredeyse ayrılıktı; ama
o hala benim arkadaşımdı, o adamdı ve her zaman da öyle kalacaktı, gençliğimin, tüm özlemleriyle birlikte, en yakın birleştiği kişiydi. Bu yüzden ona ve geçmiş hayatıma veda etmek için döndüm. Rap--rap--rap!

"Kim var orada?"

"Ben--Dayne."

"Bir modelim var."

"Modelini boş ver. Kapıyı aç. Nasılsın? Ne çiziyorsun?"

"Bu; ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel bir kompozisyon. Bence iyi olacak. İngiltere'ye gidiyorum; vedalaşmaya geldim."

"İngiltere'ye gidiyorum! İngiltere'de ne yapacaksın?"

"Para meseleleriyle ilgilenmem gerek; çok yorucu. Gerçekten böyle bir yerin
olduğunu unutmaya başlamıştım."

"Ama orada kalmayacaksın?"

"Ah, hayır!"

"Akademiyi görmeye tam zamanında yetişeceksin."

Konuşma sanata döndü ve bir saat boyunca estetize ettik. En sonunda
Marshall, "Gerçekten üzgünüm dostum, ama seni göndermeliyim;
işte o model." dedi.

Kız oturmuş bekliyordu, soluk saçları sırtından aşağı sarkıyordu, çok güzel bir görüntüydü bu.
hoşnutsuzluk.

"Onu gönder."

"Ondan akşam yemeğine çıkmasını istedim."

"D----n onun... Neyse, boşver, bu son akşamı seninle geçirmeliyim;
ikiniz de benimle yemek yiyeceksiniz. _Paris'ten ayrıldım demain matin, peut-etre
uzun süreli dökün; je voudrais passer ma derniere soiree avec mon ami; alor
bana izin verirseniz, matmazel, sizi davet ediyoruz
iki kişilik bir lokanta; nous passerons la soiree ensemble si cela vous est
hoş mu?_"

"_Je veux bien, mösyö._"

Zavallı Marie! Marshall ve ben birbirimize ve sanata kapılmıştık. Oldu
her zaman öyle. Bir gargotte'de akşam yemeği yedik ve sonrasında bir öğrenci
yurduna gittik; ve dün gibi geliyor. Ayın berrak bir gökyüzünde süzüldüğünü ve kaldırımın kenarında Marshall'ın güzel, ince, erkeksi
fiziğini ve Marie'nin zarif zarafetini görebiliyorum. O, Lefevre'nin Chloe'siydi; bu yüzden
şimdi herkes onu görüyor. Sonu trajikti. Arkadaşlarını
akşam yemeğine davet etti ve kalan birkaç peniyle birkaç kutu kibrit
aldı, onları kaynattı ve suyunu içti. Kimse nedenini bilmiyordu; bazıları bunun
aşk olduğunu söyledi.

Londra'ya coşkulu bir kravat, minik bir şapkayla gittim; büyük bir pantolon giydim
ve bir Capoul sakalı; ve sanırım bir İngiliz'e Grevin'in
çizimine benzemiyordum. Morley's Hotel'in sigara içme odasında ajansımla tanıştım, kocaman bir burun ve kel bir kafatasının üzerine çizilmiş bir tutam saç. Biraz tereddüt ettikten sonra, ona birkaç bin borcum olduğunu ve hesapların
portmantosunda olduğunu açıkladı. Bunları bir avukata götürüp
incelettirmemi önerdim. Avukat bana bunlara itiraz etmemi şiddetle tavsiye etti.
Tavsiyeyi dinlemedim, bunun yerine biraz para topladım ve böylece konu
yakın gelecek açısından sona erdi. En
etkilenebilir olduğum, yirmi ile otuz yılları, duyuların ve zihnin
en uyanık olduğu yılları, insanların en etkilenebiliri olan ben,
Fransa'da, İngiliz sakinleri arasında değil, ulusun özü olan
şeyler arasında geçirdim; Ben, kayıtsız bir seyirci değil, bir coşkulu, tüm yüreğimle çevresiyle özdeşleşmeye, ırk ve dilden kurtulmaya ve kendini yeni bir ulusun rahminde yeniden yaratmaya çabalayan, onun ideallerini, ahlakını ve düşünce biçimlerini benimseyen biriydim ve garip bir şekilde başarılı olmuştum ve eve döndüğümde İngiltere benim için yeni bir ülkeydi; her şeyi unutmuştum. Sokakların ve banliyö bahçelerinin her yönü benim için yeniydi; Londralıların yaşam tarzları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kulağa inanılmaz geliyor ama öyle; gördüm ama hiçbir şey fark edemedim. Bir oturma odasına girdim ama her şey çok uzaktaydı - bir rüya, bir sunum, daha fazlası değil; hiçbir şeyle temas halinde değildim; Karşılaştığım kişilerin düşünceleri ve duyguları hakkında hiçbir şey anlayamıyordum ve onlarla empati kuramıyordum:
O zamanlar bir İngiliz, bir Eskimo'nun şu anki kadar zihinsel olarak erişemediğim bir şeydi. Kadınlar bana erkeklerden daha yakındı ve bu fırsatı, gözlemimi belirtmek için kullanacağım çünkü başka birinin, iki ırk arasındaki farkın kadınlarda değil, erkeklerde bulunduğunu fark ettiğini bilmiyorum. Fransız ve İngiliz kadınları psikolojik olarak çok
benzerdir; hayata baktıkları bakış açısı aynıdır, aynı düşünceler onları ilgilendirir ve eğlendirir; ancak bir Fransız'ın zihninin tutumu bir İngiliz'inkine
kesinlikle zıttır; uçsuz bucaksız bir uçurumun iki tarafında dururlar, renk, biçim ve mizaç bakımından farklı iki hayvan; geri dönülmez bir şekilde ayrı ve farklı kalmaya mahkum iki fikir. İki dili eşit derecede iyi yazıp konuşabildiğimi duydum: bu benim için imkansızdı,
ve Fransa'da iki yıl daha kalsaydım
düşüncelerimi şu anda yazdığım dille asla özdeşleştiremezdim ve
onu bir yabancı olarak yazmış olurdum. Bu iğrenç kaderden
az önce kurtuldum. Ve son iki yılda, gazetelerde Fransızca şiir ve ara sıra _kronik_ yazmaya başladığımda,
büyük hasar meydana geldi. Gerçekten de bir gün, bir arkadaşımla birlikte yazdığım bir oyunun bir perdesini düzenlerken, aniden Fransızcada İngilizceden daha kolay ve hızlı düşünebildiğimi fark ettiğimi çok iyi hatırlıyorum;
ama tüm bunlara rağmen Fransızcayı öğrenemedim. Gevezelik ettim ve kendimi Fransızcada
çok evimde hissettim; evet, neredeyse hiç kaymadan bir sone veya balad yazabilirdim, ama nesrimde epey değişiklik gerekiyordu, çünkü
nesire göre nesirde yazmak için daha fazla dil hakimiyeti gerekir. Bunu Fransızca ve İngilizce olarak buldum. Paris'ten döndüğümde,
İngilizcem Fransız fikirleri ve düşünce biçimleriyle korkunç derecede bozulmuştu,
kabul edilebilir bir İngilizce şiir yazabiliyordum, ama sıradan bir gazete düzyazısı bile
erişimimin ötesindeydi ve bir roman yazma girişimim
acımasız bir
başarısızlığa sürüklendi; ama aşağıdaki şiirler bana birinci sınıf bir Londra gazetesinin kapılarını açtı ve hemen bana bazı önemli eleştirel işler emanet edildi:

GEÇMİŞİN TATLILIĞI

Denizciler hapishanelerinden kıyıların soluk gri çizgisini beklerken,
Yeniden doğan geçmişe bakıyorum,
Ve sevinçler, yuvalarından inen beyaz deniz kuşları gibi, ordular halinde geliyor.

Nazik bugünü sevmiyorum,
Arayışımız için gelecek bilinmiyor,
Bugün köylünün hayatı,
Ama geçmiş bir dinlenme limanıdır--
Geçmişin şeyleri en iyisidir.

Geçmişin gülü daha iyidir
Bugün tapındığımız gülden,
Daha kutsal, daha saf ve daha uygundur
Dua ettiğimiz türbeye koymak için
İtaat ettiğimiz gizli düşünceler için.

Aldatmacalar veya değişimler yoktur,
Ve her şey güzel ve durgundur;
Yabancılaştıran keder veya kader yoktur,
Hiçbir hayatın yerine getiremeyeceği umut yoktur,
Ama kötülükten uhrevi bir sığınak vardır.

Saatin daha kaba zevkleri
Ayartır, sefahat düşkünlüğüne yol açar ve yozlaştırır,
Ve zehirli bir çiçekte seviniriz,
Hiçbir şeyin kurtaramayacağını bilerek
Bedenimizi mezarın kaderinden.

Ama er ya da geç geri döneriz
Keder içinde sevilen yuvaya,
Ruhlarımız sonsuz özlemle dolar,
Ağlarız, geçmişte dinlenme vardır,
Huzur vardır, sevinçleri en iyisidir.

NOSTALJİ

Eskiden güzel olan düşsel günlerdi,
Yazın uykulu gölgesinde,
Bozkırdaki kayınların altında,
Çobanlar yatar ve nazikçe çalardı
Korkmuş,
Hepsini coşkuyla bir araya getiren,
Beyaz yumuşak elleri beyaz yapraklar gibi uzanmış,
Arcady'nin eski sevgili günlerinde.

O zamanlar insanlar şimdiki gibi değildi
İnançlar tarafından rahatsız edilip korkutulmuyorlardı,
O zamanlar ne arıyorlardı, ne de bilmek istiyorlardı
Bir mıknatıs gibi götüren sonu,
Ne de sert parmaklarla boncuklar söylenirdi,
Ne de keder ve neşeleriyle akıl yürütülürdü,
Ama hoş çayırlarda isyan ederlerdi
Arcady'nin eski sevgili günlerinde.

Gelecek yanlış veya doğru olabilir,
Şimdiki zaman açıkça yanlıştır,
Çünkü hayat ve aşk zevkini kaybetti,
Ve şarkımız bile acıdır;
Ve yıl geçtikçe gri şüphe güçlenir,
Ve ölüm tek sıkıcı görünen şeydir. Bu yüzden yorgun kalplerle
Arcady'nin eski sevgili günlerini özlüyoruz.

ENVOI

Şan ve zaferler asla bitmeyecek,
Ama insanlar gökleri ve denizi çalabilir,
Bir şey hala kaybolmuş durumda--Arcady'nin eski sevgili
günlerinin huzuru.

Ve böylece bir Strand pansiyonuna yerleşmeye geldim,
kendimi edebiyata adamaya ve edebi bir hayatın zorluklarını kabul etmeye karar verdim. Yeterince uzun süredir oynuyordum ve şimdi iş dünyasında
ne yapabileceğimi görmeye karar vermiştim. Kanıt, kesin kanıt, kapasitemin veya yetersizliğimin. Bir kitap! Hayır. Hemen bir cevaba ihtiyacım vardı ve bunu bana yalnızca gazetecilik verebilirdi. Böylece
Strand pansiyonunda akıl yürüttüm. Ve beni o eve ne yönlendirdi? Şans mı, yoksa bir
arkadaşın tavsiyesi mi? Unuttum. Rahatsız edici, iğrenç ve pek temiz değildi: ama ilginçti, yakından incelendiğinde her şey gibi.
Size odalarımdan bahsedeyim. Oturma odası genişliğinden çok daha uzundu; panellerle kaplıydı ve
açık kahverengiye boyanmıştı; arkasında büyük bir yatak odası vardı: zemin
pürüzlü bir halıyla kaplıydı ve zeminin ortasında büyük bir yatak duruyordu.
Ama
oturma odasının yanında haftada on şiline kiralanan küçük bir yatak odası vardı; ve bölme duvarı o kadar inceydi ki
oturan kişinin yaptığı her hareketi duyabiliyordum. Bu yakınlık dayanılmazdı ve
sonunda kirama on şilin eklemeye karar verdim ve tüm dairenin sahibi oldum. Üstümdeki odada Savoy Tiyatrosu'nda aktris olan genç ve güzel bir kadın yaşıyordu. Bir piyanosu vardı ve sabahları çalar ve şarkı söylerdi ve öğleden sonra arkadaşları -tiyatrodan kızlar- gelip onu görmeye gelirdi; ve her işin hizmetçisi Emma, ​​onlara çaylarını götürürdü; ve, oh! gevezelikler ve kahkahalar. Zavallı Bayan L----; haftada sadece iki poundla geçiniyordu ama
piyanosunun kirasını ödeyemediği zamanlar hariç her zaman neşeliydi; ve eminim ki şimdi geriye dönüp baktığında o günleri çok mutlu günler olarak görüyordur.

Uzun boylu, zayıf bir kızdı ve iri kahverengi gözleri vardı; genç erkeklerden hoşlanıyordu ve Bay Gilbert'in bir sonraki operasında ona bir veya iki dize
yazmasını umuyordu. Sık sık onu karşılamak için sahanlığa çıkıyordum; o merdivenlerde oturup, gece yarısından çok sonra, ne hakkında konuşuyorduk? -- ev sahibimizden, tiyatrodan, hayatta eğlenmenin
en uygun yollarından. Bir gece bana evlendiğini söyledi; ciddi bir andı.
Neden kocasıyla birlikte yaşamadığını sempatik bir sesle sordum.
Bana söyledi, ama ayrılığın nedenini, o zamandan beri bana
söylenen birçok benzer ayrılık ve vedalaşma
nedeni arasında unuttum. Ev sahibi yakınlığımıza çok kızdı ve sanırım Bayan
L---- faturada benimle yaptığı konuşmalar için dolaylı olarak ücretlendirildi.
Birinci katta büyük bir oturma odası ve yatak odası, neredeyse her zaman kiralanmayan
yalnız odalar vardı. Ev sahibinin oturma odası zemin kattaydı, yatak odası onun yanındaydı ve daha ileride mutfak merdivenlerinin girişi vardı, oradan Bayan S----'nin çocuk sürüsü ve korkunç hizmetçi Emma, ​​çay takımlarıyla, jambon ve yumurtanın baskın olduğu birçok farklı kokuyla yukarı çıkıyordu. Emma, ​​seni hatırlıyorum - unutulmamalısın - her sabah saat beşte kalkıp, o rezil çocukları temizliyor, yıkıyor, yemek pişiriyor, giydiriyordun; ev sahibinin, kiracıların ve kavga eden çocukların emrinde yirmi dört saatten en az on yedi saat; o korkunç mutfakta yirmi dört saatten en az on yedi saat, kömürler, kahvaltılıklar ve sıcak su bidonlarıyla merdivenlerden yukarı koşuyordun; bir ızgaranın önünde dizlerinin üzerine çöküp, o ellerinle - onlara el diyebilir miyim? - külleri temizliyordu. Kiracılar bazen sana nazik sözler söylerdi, ama asla bizimle akraba olduğunu kabul eden bir söz değil, sadece bir köpeğe gösterilebilecek bir acıma duygusu. Ve sana her türlü zalimce soruyu sorardım, hayvancılığın
ne kadar derinlere battığını veya daha doğrusu
hiçbir zaman içinden
çıkmadığını merak ederdim. Ve genelde yeterince masum ve safça cevaplar verirdin. Ama bazen sözlerim çok kaba olurdu ve kalın deriyi deler,
insana saplanırdı ve biraz irkildin; ama
bu nadiren olurdu, çünkü sen neredeyse, ah, neredeyse bir hayvandın:
mizacın ve zekan, gerçek bir efendi değil, her an onu
döndürebilecek geçici bir efendi olan bir köpeğinki gibiydi. Dickens sana duygusal davranır veya seninle dalga geçerdi; ben ikisini de yapmıyorum. Ben seni sadece medeniyetin gerçeklerinden biri olarak görüyorum. Görünüyordun--aslında,
ne genç ne de yaşlı görünüyordun; sıkı çalışma yılların narin izlerini
silip süpürmüştü ve sizi yuvarlak sayılarda
otuzun üzerinde bırakmıştı. Saçlarınız kızıl kahverengiydi ve yüzünüz o sade
dürüst ifadeyi taşıyordu ki bu esasen İngiliz'e özgüdür. Geri kalanınız
sıkışık giysilerden oluşan bir yığındı ve merdivenlerden yukarı koştuğunuzda bacaklara benzemeyen bir şey gördüm; sizinki gibi korkunç bir koşuşturma, bir tür at arabası
gibi bir bağ. Sana öfkeyle konuştum; başkalarının sana öfkeyle konuştuğunu duydum, ama senin o tatlı yüzün asla böyle olmadı, çünkü o tatlı bir
yüzdü -- o kadar yüce olan o tatlı, doğal iyilik -- mükemmel ve kusursuz nezaket ifadesini
kaybetti. Kelimeler gerçekliğin gerçek
dehşetlerini pek az hissettirir. Senin durumunda hayat şu anlama geliyordu: bir gecekonduda doğmak,
ve onu bir pansiyonda günde on yedi saat çalışmaya bırakmak; bir
Londralı olmak, ama sadece doğduğun gecekonduyu ve ev sahibinin iş yaptığı Strand'daki birkaç dükkânı bilmek. Londra hakkında hiçbir şey bilmemek, senin durumunda, onun İngiltere olmadığını bilmemek anlamına geliyordu; İngiltere ve Londra!
bunları birbirinden ayırt edemezdin. İngiltere bir ada mıydı yoksa bir
dağ mıydı? hiçbir fikrin yoktu. Bayan L----'nin Amerika'ya gideceğini duyduğunda bana sorduğunu hatırlıyorum ve soru muhteşemdi: "Bütün gece mi seyahat edecek?" İnsanların bütün gece seyahat etmekten bahsettiğini duymuştun ve Strand dışındaki herhangi bir yer veya seyahat hakkında bildiğin tek şey buydu. Sana kiliseye gidip gitmediğini sordum ve "Hayır, gözlerimi kötüleştiriyor." dedin. "Ama okumuyorsun; okuyamazsın." dedim. "Hayır, ama kitaba bakmam gerekiyor." Sana Tanrı'yı ​​duyup duymadığını sordum; duymamıştın; ama seni bu konuda sıkıştırdığımda seninle dalga geçtiğimi düşündün ve cevap vermedin ve seni tekrar aradığımda ev sahibesinin sana ne söylemen gerektiğini söylediğini görebiliyordum. Ama sen anlamamıştın ve
son birkaç gün içinde farkına vardığın bilinçli cehaletin,
kiliseye gidemeyeceğini çünkü gözlerinin kötü olduğunu söylediğin
bilinçsiz cehaletinden bile daha acınasıydı. Hiçbir şey bilmemek garip bir şey; örneğin, Londra'da yaşamak ve
Avam Kamarası'nı veya Kraliçe'yi, belki de zengin bir kadın olduğunu bilmemek dışında hiçbir fikre sahip olmamak; polis - evet, bir polisin ne olduğunu biliyordun
çünkü bir orgcuyu veya bir Christy ozanını
götürmek için birini getirmeye gönderilirdin. Karanlık bir mutfak, ızgaralar, yumurta ve pastırma, kirli çocuklardan başka hiçbir şey bilmemek; günde on yedi saat çalışmak ve
maaşının dolandırılmak; maaşın ödenmediği için neden maaşını veya iznini almadığın sorulduğunda, "Bayan S----'nin bensiz nasıl geçineceğini bilmediğini" söylemek.

Bu kadın sana kırk pound borçluydu sanırım, bu yüzden bana anlattıklarından hesapladım; ve yine de onu bırakmak istemedin çünkü
sensiz nasıl yaşayacağını bilmiyordun. Yüce aptallık! Bu noktada
zekan durdu. Bir keresinde yarı tatilden bahsettiğini hatırlıyorum; sana
soru sordum ve yarı tatil fikrinin
çocukları yürüyüşe çıkarmak ve onlara biraz şeker almak olduğunu öğrendim. Bunu kardeşime anlattım ve o da dedi ki--Emma yarı tatile çıktı! Neden, bir katıra da tatil yaptırabilirsin. Bu ifade acımasızdı, ama seni takdire şayan bir şekilde tanımlıyordu.
Evet, sen bir katırsın, sende hiçbir mantık yok; sen bir yük hayvanısın,
işten başka hiçbir şey için fazla korkunç bir kölesin; ve sanırım, her şeyi göz önünde bulundurarak, bir düzine çocuğu olan şişman ev sahibesi günde on yedi saat seni çalıştırmakla ve sefil ücretlerinden seni dolandırmakla iyi etti. Hiç arkadaşın yoktu; bir arkadaşın olması için, perişan bir kedi veya köpek olması gerekirdi; ama bir keresinde bana patates dükkanında çalışan kardeşinden bahsetmiştin ve şaşırmıştım, senin kadar korkunç biri olup olmadığını merak etmiştim. Zavallı Emma! Senin nazik kalbini ve hiç bitmeyen iyiliğini asla unutamam; bir gülün mükemmel bir kokuyla doğması gibi güzel bir şekilde iyi doğdun; gülün kokusunun farkında olmadığı kadar sen de iyiliğinin farkındaydın. Ve bu şişman ev sahibesi tarafından, Arry'nin bir gül alıp tütün kokan ceketine sokması gibi alındın; ve sağlığın bozulduğunda veya bayağı alışkanlıklar yüzünden içkiye başladığında dışarı atılacaksın, kapı dışarı edileceksin. Senin için hiçbir umut yok; daha iyi muamele görseniz ve maaşınız ödense bile umut olmazdı. O kırk pound bile, sana verilse, sana iyi bir talih getirmez. Seni şimdi öpücüklerine bile layık olmayan bir şey olarak küçümseyen, topuklarının etrafında dolaşan ve kulağına fısıldayan aylak aylak getirirlerdi. Ve fısıldaması seni deli ederdi, çünkü nazik kalbin nazik sözler ister; ve sonra paranı harcadığında ve seni umutsuzluğa sürüklediğinde, cin dükkanı ve nehir gerisini hallederdi. Sonuçta, İlahi Takdir çok akıllıdır ve senin en iyi kaderin şu anki kaderindir. Bir acı ekleyemeyiz veya bir acıyı
silip atamayız; değiştirebiliriz, ancak çıkaramayız veya hafifletemeyiz. Ama
bunlar ne gerçekler; günümüzde hayırseverliğe kim inanıyor?

* * * * *

"İçeri gel."

"Ah, sen misin, Emma!"

"Bugün evde yemek yiyecek misin, efendim?"

"Ne alabilirim?"

"Peki, bir pirzola veya biftek yiyebilirsin."

"Başka bir şey?"

"Evet, bir biftek veya pirzola veya--"

"Ah evet, biliyorum; o zaman bir pirzola yiyeceğim. Peki söyle bana, Emma, ​​genç adamın nasıl? Duydum ki bir tane varmış, geçen gece onunla dışarı çıkmışsın."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Ah, boş ver; her şeyi duyuyorum."

"Biliyorum, Bayan L----'den."

"Peki, söyle bana, onunla nasıl tanıştın, kim tanıştırdı?"

"Hanımefendinin yemeği için birayla halk evinden dönerken onunla tanıştım."

"Peki ne dedi?"

"Nişanlı olup olmadığımı sordu; hayır dedim. Ve o akşam sokağın aşağısına geldi."

"Ve seni dışarı çıkardı?"

"Evet."

"Peki nereye gittin?"

"Embankment'ta yürüyüşe çıktık."

"Peki seni tekrar ne zaman almaya gelecek?"

"Dün akşam geleceğini söyledi ama gelmedi."

"Neden gelmedi?"

"Bilmiyorum; sanırım onunla dışarı çıkmaya vaktim olmadığı için. Yani sana söyleyen
Bayan L----'di; merdivenlerde sohbet ediyorsun. Sanırım
onunla konuşmayı seviyorsun."

"Herkesle konuşmayı seviyorum, Emma; seninle konuşmayı seviyorum."

"Evet, ama senin onunla konuştuğun gibi değil; duyduğuma göre gerçekten iyi vakit geçiriyormuşsun. Bu sabah seni son iki gecedir görmediğini söyledi--sen onu
unutmuşsun ve sana söylemem gerekiyordu."

"Pekala, bu gece dışarı çıkıp onunla konuşacağım."

"Ve hanımım bu konuda çok çılgın ve hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyor çünkü senin gidebileceğini düşünüyor."

* * * * *

Kadınlarla dolu bir evde genç bir adam, eğer onların dikkatini çok çekmiyorsa neredeyse doğaüstü bir şekilde
hoş olmayan biri olmalı. Kesinlikle
en azından o evde ilgi odağı bendim; ve orada erdemli olmanın birçok genç adamın düşündüğü kadar
hoş olmayan bir şey olmadığını
öğrendim. Şişman ev sahibesi kapımın etrafında dolaşıyordu ve onu sadece ondan uzak tutarak mükemmel
taze yumurtalar elde ediyordum; gece yarısı merdivenlerde sempati duyduğum
güzel aktris beni daha çok seviyordu,
ve yakınlığımız daha garip ve incelikliydi, çünkü saftı ve korkunç hizmetçinin beni bir
yıldızı veya eşit derecede ulaşılmaz bir şeyi hayal ettiği gibi hayal ettiğini bilmek pek de hoş değildi; ama ev sahibinin kızı, on beş yaşında, çirkin bir kız, bana dik dik bakarak beni rahatsız etti, bu biraz
iğrençti, ama geri kalanı, ve oldukça açık konuşuyorum, tamamen
hoş değildi. Aristokratça değildi, doğru, ama tekrar ediyorum,
hoş değildi, ne kadar zarif olursa olsun, hiçbir genç adamın
hoş bulmayacağına da inanmıyorum.

Ama akşam pirzola ile biftek arasında bir seçim yapmam istenseydi, sabah yumurta ile pastırma, pastırma ile yumurta arasında karar vermek zorundaydım. Kapıyı çalarak, "Saat dokuz, efendim; su yok efendim; kahvaltıda
ne yiyeceksiniz?" "Ne yiyebilirim?" "Ne isterseniz efendim.
Pastırma ve yumurta yiyebilirsiniz, ya da--" "Başka bir şey?"--Duraklama.--"Peki efendim,
yumurta ve pastırma yiyebilirsiniz, ya da--" "Peki, ben yumurta ve pastırma alacağım. "

Sokaklar bana fare delikleri gibi geldi, karanlık ve başıboş, şans eseri, ara sıra bir yarıktan görünen gökyüzü yarıkları, çeşmeler ve yeşil yapraklarla dolu bulutların olduğu parlak bir alana doğru genişleyen bulvarlardan çok farklıydı. Yaşam biçimleri temelde birbirine zıttı. Şimdi fiziksel konforlardan ziyade entelektüel konforları düşünüyorum. Pansiyon yemeklerine bile katlanabilirdim, ancak kafenin ışıltısından ve sanatsal coşkusundan vazgeçmek zordu. Taverna, tavernadan duymuştum.

Yetmiş yıl kadar önce Kulüp, Tavern'ın yerini aldı ve o zamandan beri Londra'daki tüm edebi ilişkiler sona erdi. Edebiyat kulüpleri kuruldu ve deri koltukları Bay Gosse'u doğurdu; ancak taverna dünyaya Villon ve Marlowe'u verdi. Bu da şaşırtıcı değil.
İstenen şey coşku ve umursamazlık; ve bir
meyhanenin her yönü
ocakta meydan okuyan bir homurtu, deri koltuklar
ona çok fazla selam. Soruyorum, Hiç kimse bir gey kulüp odası gördü mü? Böyle bir
şeyi hayal edebilir mi? Maun masalar olmadan bir kulüp odası olamaz, dergiler olmadan maun masa olamaz--_Longmans_,
Rider Haggard'ın bir dizisiyle, _On Dokuzuncu Yüzyıl_,
W.E. Gladstone'un "Modern Toplumda Pimp'in Rehabilitasyonu" adlı
bir makalesiyle--iyi ruhlara bir arınma, coşkuya bir
aperient olan bir donukluk; tek kelimeyle, yılda bin dolara bedel bir donukluk.
Elinde kırmızı peluş ve gümüş tepsi olan bir garson olmadan bir kulüp olamaz;
o zaman bir bayanı kulübe getiremezsiniz ve onlar hakkında konuşmak için bir köşeye çekilmeniz gerekir. Bu nedenle bir kulübün sıkıcı olduğunu söylüyorum.

Ocak ve ev çok güçlü hale geldikçe, kocanın karısına meyhaneye gideceğini söylemesi imkansız hale geldi; herkes meyhaneye gidebilir ve İngiltere'de herkesin gidebileceği hiçbir yer saygın olarak kabul edilmez. Kulübün doğuşu budur - Saygınlık yoluyla Ev Kadınından. Günümüzde herkes saygındır - jokeyler, bahisçiler, aktörler ve hatta aktrisler. Bayan Kendal çocuklarını bir düşesi ziyarete götürür ve yaramaz koro kızlarını çaya götürür ve onlara saygınlığın sevincinden bahseder. Saygın olmayan tek bir sınıf kaldı ve o da çok geçmeden yok olacak; dönüşümün nasıl etkileneceğini söyleyemem ama bu konuda bir makaleden memnun olacak bir veya iki editör tanıyorum.

Saygınlık! - banliyöde bir villa, oturma odasında bir piyano ve akşam yemeğine eve gitmek. Bu tür şeyler şüphesiz çok mükemmeldir, ancak bunlar duygu yoğunluğunu, zihin coşkusunu teşvik etmez; ve sanat kendi başına insan varoluşunun hayvanlığına karşı bir haykırış olduğundan, sanatçının hayatının sözde yaşamın nezaketlerine karşı pratik bir protesto olması iyi olur; ve en iyi protestoyu bir meyhaneye gidip
sopasını keserek yapabilir. Sanatçı geçmişte her zaman dışlanmıştır; ancak
sonradan evcilleşmiştir ve sonuçlara bakılırsa, Bohemlik bir zorunluluk değilse bile en azından bir yardımcıdır. Çünkü eğer uzun saçlar ve genel ahlaksızlık saf düşünceye giden bir yardımcı ve bir yol değilse, neden bu kadar uzun süre onun özellikleri olmuştur? Eğer aşıklar şair, romancı ve aktrisin gelişimi için gerekli değilse, neden her zaman aşıkları olmuştur - Sappho, George Eliot, George Sand, Rachel, Sara? Bayan Kendal bütün gün çocuklara bakar ve geceleri Rosalind oynamaya çalışır. Ne kadar da çılgınca bir tutku, ne kadar da saçma bir çaba! Güzel orman tutkusunu ve dönüşüm fikrini gerçekleştirmek için bir kadın
günah işlemiş olmalı, çünkü ancak günah yoluyla masumiyetin cazibesini öğrenebiliriz. Rosalind'i oynamak için bir kadının birden fazla sevgilisi olmuş olmalı ve eğer
yağmurda bekletilmiş ve dövülmüşse, rol için kendisini
nitelendirmek için çok şey yapmış olacaktır. Coşkulu Sara, erdemli olma iddiasında bulunmaz, oğlunu bir İngiliz düşesiyle tanıştırır ve Richepein aşkı için bir ulusu devirir, bu nedenle, başka hiç kimse gibi söyleyemez--

"Ce n'est plus qu'une ardeur dans mes veines cachee, C'est Venus tout entiere a sa proie attachee."

Londra'da dolaşırken, canlı genç bir köpek olan Swinburne, "Poems
and Ballads" ve "Chastelard"ı yazdı, Putney'de yaşamaya gittiğinden beri, _Nineteenth Century_'e katkıda bulundu ve annesi deniz hakkında şikayetini sürdürdüğü "A Century of Rondels" adlı ilginç bir küçük cilt yayınladı.

Saygınlık, hayatın pitoreskliğini süpürüyor; ulusal kostümler
kayboluyor. Etek yaylalarda gidiyor ya da gidiyor ve önlük
güneylerde, hatta Japonlar bile Hıristiyan ve
saygın hale geliyor; bir çeyrek yüzyıl sonra Jeddo'daki her evde ipek şapkalar ve piyanolar bulunacak. Evrensel tekdüzeliğin dünyanın geleceği olduğu çok doğru; ve Bay Morris, dünya sosyalist olduğunda demokratik sanattan bahsettiğinde, talihsizlerin ilhamını
nereden alacağını soruyorum? Bugün durumumuz yeterince acınası - dük, jokey çocuk ve sanatçı tam olarak aynı; aynı terzi tarafından giydiriliyorlar, aynı kulüplerde yemek yiyorlar, aynı yeminleri ediyorlar, eşit derecede kötü İngilizce konuşuyorlar, aynı kadınları seviyorlar. Böyle bir durum yeterince
sıkıcı, ama ne zengin ne de fakir olduğunda, herkes eğitimli olduğunda, kendi kendini eğitme
son bulduğunda ne akıl almaz bir kasvet olacak. Hayal edilebilecek korkunç bir dünya, daha kötü, çok daha kötü, karanlık ve umutsuzluk içinde Dante'nin cehennemin en alt çemberinden daha kötü. Kıtlık, veba, savaş vb. hayaletleri, tehdit edildiğimiz o tehditkar figür Evrensel Eğitim ile karşılaştırıldığında yumuşak ve zarif sembollerdir. Bu Evrensel Eğitim, on dokuzuncu yüzyılın son beş yirmi yılının dehasını hadım etmiş ve gelecekteki zamanda sınırsız bir kürtaj üretmiştir. Eğitim, senin korkunç adının önünde titriyorum. Nero'nun, Caligula'nın zulümleri neydi? - amfitiyatroda çatırdayan birkaç uzuv; ama seninki, ey Eğitim, hayattan, çıldırtıcı hoşnutsuzluktan, zihnin tüm korkutucu ve dipsiz acılarından hasta ruhların özlemidir. Goethe "Daha fazla ışık" dediğinde, insan dudaklarının söylediği en kötü ve en rezil sözleri söylemiştir. Eskiden, bir halk aşırı medenileştiğinde barbarlar kuzeyden gelip o ulusu karanlıkla yeniden canlandırırdı; ama artık barbar kalmadı ve er ya da geç kötülüğü özet kararnamelerle sona erdirmemiz gerektiğine ikna oldum - şüphesiz engel çok şiddetli olacak, Gladstone ve Morley'in eşdeğerleri Tasarıyı yenmek için hiçbir şeyden kaçınmayacak; ama yine de bu Tasarı vatansever Muhafazakar ve Birlikçi çoğunluklar tarafından taşınacak ve Kanun Kitabına yüz çocuktan birinden fazlasının okuma öğretilmeyeceği ve on bin çocuktan birinden fazlasının piyano öğrenemeyeceği yazılacak. Saygınlığın sonu böyle olacak, ama son hala çok uzakta. Şu anda giderek daha da keskinleşen bir çöküş dönemindeyiz. Eski tanrılar üzerimize yıkılıyor, kalplerimizi ve zihinlerimizi yükseltecek çok az şey kaldı ve şeylerin enkazı ve yıkıntısı arasında bize sadece bir züppelik kaldı, şükürler olsun, İngiliz kalbine derinden kazınmış; züppe artık demokratik dalganın üzerinde muzaffer bir şekilde yüzen gemidir; eski dünyanın inancı onun göğsünde dinlenir ve sular çekildiğinde bunu ilan edecektir. Bu arada Tavernayı yıkıp Kulübü yaratan Saygınlık, edebiyat üzerinde sahte ve yıpratıcı bir etki yaratmaya devam ediyor. Düşünce ve ifadenin tüm cüretkarlığı yok edildi ve gelenekselliklere titizlikle saygı duyuluyor. Binlerce kez bir sanatın sadece belli bir çağın yansıması olduğu söylenmiştir; kesinlikle, sadece belli çağlar diğerlerinden daha ilginçtir ve dolayısıyla daha iyi sanat üretir, tıpkı belli mevsimlerin daha iyi ürünler üretmesi gibi. Nouvelle Athenes'te, Demokratik hareketin, diğer bir deyişle, Saygınlığın, diğer bir deyişle Eğitimin, el sanatlarını nasıl yok ettiğini duyduk; daha bireysel sanatlarda - resim ve şiir - insanların her zaman bir resim veya şiir için hayatlarını feda ettikleri kabul edildi: ama sonuçta, hiç kimse yaşadığı çağdan o kadar ölçülemez derecede üstün değildir ki ona tamamen karşı koyabilsin; bir yerden beslenmelidir ve geçmişin tefekkürü yeterli olmayacaktır. O zaman, dışarıdan gelen baskı, dalgıç üzerindeki su gibidir; ve er ya da geç yorulur ve nefes almak için yüzeye çıkar; o, aşağıda köpekbalıkları ve yukarıda zalim kuşlar tarafından kovalanan uçan bir balık gibidir; ve ne
özgür ve daha güçlü ataları kadar derine dalar ne de o kadar yükseğe uçar. On dokuzuncu yüzyıldaki cüretkar bir ruh, on altıncı yüzyılda gerçekten de çekingen bir çocuk yuvası ruhu olurdu. Kargaşa ve savaşın bize unutkanlık, öpücüğün tadını çıkarabileceğimiz yüce huzur anları vermesini istiyoruz; ama bizden
yedide akşam yemeğine eve gitmemiz ve komşuları
şaşırtabilecek hiçbir şey söylemememiz ve yapmamamız bekleniyor. Saygınlık, toplumun etrafına
bir tür ahtapot gibi sarılmış durumda ve hiçbir yerde onun korkunç
emicilerinden birinden tamamen özgür değilsiniz. Villa ikametgahının gücü en üst düzeydedir: sanat, bilim,
siyaset, din, ihtiyaçlarına uyacak şekilde dönüştürülmüştür. Villa
Akademiye gider, villa tiyatroya gider ve bu nedenle bugünün sanatı hafif gerçekçidir; fikrin büyük gerçekçiliği değil, materyalizmin
zayıf gerçekliği; Peter de Hogue'un derin şiiri değil, Frith'in bayağılığı--Balzac'ın kanatlı gerçekçiliği değil, renkli bir fotoğrafın aşağılayıcı natüralizmi. Bana göre, Londra tiyatrosundan daha hüzünlü bir sanatsal sefahat gösterisi yoktur; aşırı beslenmiş villa sakinleri, duraksayan sindirimlerinde kendilerine yardımcı olması için
büyük heyecan
umarak tezgahlarda; çukurda ve galeride cahil bir kalabalık, arka merdivenlerin duygusallığından
kokan aptalca hikayelerde hayatın sefaletlerini unutuyor. Başka çağlar da bizimki kadar kaba ve
sıradan mıydı? Elizabeth dönemi izleyicilerinin, Bay Pettit'in oyunlarını alkışlayanlardan daha zeki olmadığını hayal etmek zor. Edward II'yi bile oturtamayan bir izleyicinin, _In the Ranks_ ve _Harbour
Lights_ gibi edebi rezilliklerin olduğu
bu tür yerlerde herhangi bir zevk alabilmesi imkansız. Sanatsal körelme bizi uyuşturuyor, güzelliğe olan daha ince duygumuzu kaybediyoruz, gül dikenlere geri dönüyor. Her dramanın dayandığı, her zaman aynı olan eski, kabuklu güzel hikayelerden veya bu hikayelerin içinde barındırıldığı küflü karakterlerden bahsetmeyeceğim - eski şatodaki cimri, geceleyin altınlarını sayan, belirsiz sebeplerden dolayı bir mahzende tuttuğu perişan kadın. Tüm bunlardan vazgeçelim. Malzemelerle tartışmamalıyız. Cimri ve eski şato, insan varoluşunun fenomenlerini oluşturan milyonlarca olaydan daha gerçektir ve bir zerre daha gerçek değildir. Ayrı ayrı ele alındığında bu şeylere değil, bunların sefilce kullanılmasına, bunlardan türetilen karmaşıklıkların bayağılığına ve diyalogdaki güzelliğin yoksulluğuna kızıyorum.

Şeyin kendisi değil, şeyin fikri fikri çağrıştırır. Schopenhauer haklıydı; biz şeyi değil, şeyin fikrini istiyoruz. Şeyin kendisi değersizdir; ve onu dindar süslemelerle süsleyen ahlak yazarları, onu erotik arabesklerle süsleyen Zola kadar kınanmalıdır. Fikri belirsiz maddeden çıkarmak istiyorsanız, bunu en iyi sembolle yapabilirsiniz. Sembol veya şeyin kendisi, işte büyük sanatsal soru budur. Daha önceki çağlarda semboldü; bir isim, bir tüy fikri uyandırmak için yeterliydi; şimdi hiçbir şeyi uyandırmıyoruz çünkü her şeyi veriyoruz; seyircinin hayal gücü artık oyuna dahil edilmiyor. Shakespeare'in zamanında bir tiyatroda zenginlik yaratmak için bir tahtaya sadece "Bir sarayda muhteşem bir daire" yazmak yeterliydi. Bu şüphesiz ilkel ve biraz da barbarcaydı, ancak endişeli arkeoloji sayesinde Doge'nin sarayını sahneye inşa etmekten çok daha iyiydi. Zengin bir sütunla, demirli bir gondol ile birlikte kullanılan çıkıntılı bir korkulukla, Veronese şehrinin ruhunu uyandırmaya çalışmalıyız: bir düşüncenin veya bir manzaranın ince ve beklenmedik bir özelliğinin büyülü ve eşsiz seçimiyle, gereksiz ayrıntıların üst üste yığılmasıyla değil, hepsi büyük şiirsel etkilere ulaşılır. "Gelgitsiz, kederli iç denizde,
Kum, harabe ve altın diyarında."

Ve daha da iyi bir örnek,

"Tanrım, oğlun ormanın derinliklerinde hüzünlü,"

o kusursuz, Alfred de Vigny'nin yazdığı tek gerçek şiir dizesi;
ve büyük bir şair olan Shakespeare, bilinçli veya bilinçsiz olarak
diğer şairlerden daha sadık bir şekilde bu sanat ilkelerine uymuştur; ve günümüzün karakteristik özelliği olduğu üzere, bu ilkelerin oyunlarının temsilinde olduğu kadar
açıkça ihlal edildiğini hiçbir yerde bulamayız. Londra'ya vardığımdan birkaç gece sonra bunun acı dolu bir kanıtına sahip oldum. Shakespeare'in
oynanışını hiç görmemiştim ve Lyceum'a gittim ve orada o zarif
aşk şarkısını gördüm -çünkü _Romeo ve Juliet_ diyalog halinde bir aşk şarkısından başka bir şey değil--ipekler, halılar ve aydınlatılmış bir binayla süslenmiş, cahil bir halkın kaba tutkusuna uygun kaba bir fahişe. Tüm bunlardan tutkulu bir kalbin nefretiyle nefret ediyordum ve basit bir
sahne, birkaç basit işaret ve iki büyük ailenin uzlaşması için iki beyaz ruhun fedakarlığının hikayesinin basit bir şekilde anlatılmasını özlüyordum. Nefretim, çocuk-sevgiliyi oynayan adamın yaşına değil, şairin ilahi hayal gücünü gerçekleştirmeyi özleyerek, bireyselliğini bana dayattığı saldırganlığa ulaştı: ve kadın da, tüm ruhumla, ne kadar ince ve tuhaf olsa da,
onun rolünün eski zamanlardaki gibi bir genç tarafından oynanmasını istedim: kurnazca gizlenmiş bir genç, bir sembol olurdu; ve zihnim şairin ilahi Juliet'ini hayal etmekte özgür olurdu, oysa benimle onun arasına
girmiş olan kadının parlak gözlerini, narin tavırlarını ve hareketlerini ancak hayal edebilirdim.

Ancak villanın sembol ve ince telkinle ilgisi yoktur, maddi ihtiyaçlarına karşılık gelen
bu kadar ağırbaşlı, entelektüel bir yemekle ilgisi vardır. Villanın düşünmeye vakti yoktur, villa çalışan arıdır. Taverna ise erkek arıdır. Okula gönderilecek çocuğu, okutulacak komşusu yoktur ve bu nedenle zevki biraz daha rafine veya daha doğrusu ahlaksızdır. Villa, bir şekilde veya başka bir şekilde her zaman var olmuştur ve mevcut sosyal sistemimiz bir arada kaldığı sürece var olmaya devam edecektir. Yaşamın temelidir ve meyhaneden daha önemlidir. Kabul ediyorum: ancak bu, meyhanenin villaya mükemmel bir düzeltici etki yapmadığı ve ortadan kalkmasının her tür sanatsal eser üzerinde bayağılaştırıcı bir etki yaratmadığı ve kulübün onu değiştirmek için yetersiz olduğu, kulübün villanın karşılığı olmaktan öte olmadığı anlamına gelmez. Okuyucunun villayı her modern özellik boyunca izlemesine izin verin. Hemen dolaşan kütüphaneye geçeceğim, aynı anda hem villacılığın sembolü hem de ihtişamı.

Konu bana yabancı değil; ona bir oğulun babasına, kuşun yuvasına gelmesi gibi geliyorum. (Tek kelimeyle uygunsuz bir karşılaştırma,
ama bugün çok iyi bir mizah içindeyim; mizah her şeydir.
Kaplanın bazen kuzuyla oynadığı söylenir! Hadi oynayalım.) Villayı
aklımızda iyi tutuyoruz. Sabah şehre giden baba, evlenmeyi bekleyen
yetişkin kızlar, vals müziği çaldıkları büyük salon ve dans partilerinden bahsetmek. Ama valsler tamamen yeterli olmayacak, hatta tenis bile; kızlar okumalı. Anne bir sansürcüyü tutamaz
(bir aşçı, hizmetçi ve uşak tutmak için elinden geleni yapar),
ayrıca masraflar çok büyük olurdu, sadece şilin ve iki şilinlik romanlar satın alınsa bile. Bu gibi koşullar
sonucunda dolaşım kütüphanesi ortaya çıktı.

Villa ihtiyacını duyurdu ve sanat dizlerinin üzerine çöktü. Yayıncılara baskı yapıldı ve kitaplar 31 şilin 6 peniye basıldı; kirli, dışarıdaki halktan kurtulundu ve villa yıllık aboneliğini ödedi ve sadece _elit_ olanların elde edebildiği
güzel, büyük, yakışıklı kitaplara sahipti ve
onlarla birlikte Leydi Bu ve Leydi Şu'yla eşit bir zemine oturtulmuş olma hissi ve sevgili
Kate, Mary ve Maggie'nin eline okumayacakları hiçbir şeyin geçmeyeceğine dair kesinlik ve tüm bunlar yılda iki gine karşılığında. İngiliz kurgusu saflaştı ve Byron, Fielding ve Ben Jonson'ın eserlerini cömertçe tatlandırdığı
ve eleştirmenlerin dedikleri gibi dahi oldukları
sarmısak ve assafoetida edebiyatımızdan
kayboldu. İngiliz kurgusu saflaştı, kirli hikayeler artık
duyulmuyor, artık elde edilemiyordu. Fakat bu noktada insan doğası
müdahale etti; zavallı insan doğası! Bir yerden sıkıştırdığınızda
bir hanımefendinin figürü gibi başka bir yerden dışarı çıkıyor. İnsan doğası en eski zamanlardan beri kirli hikayelere karşı bir ilgi göstermiştir; kirli hikayeler her edebiyatın önemli bir bölümünü oluşturmuştur (ben "kirli hikayeler" kelimelerini dolaşımdaki kütüphane anlamında kullanıyorum); bu nedenle kirli hikayelere olan ilginin insan hayvanında doğuştan olduğu söylenebilir. İsterseniz buna bir hastalık deyin -tedavisi olmayan bir hastalık- ki eğer içe doğru itilirse beklenmedik bir yerde yeni bir biçimde ve iki kat daha şiddetli bir şekilde ortaya çıkar. Tam olarak olan budur. En övgüye değer sebeplerle harekete geçen Mudie, kirli hikaye erzakımızı kesti ve kırk yıl boyunca görünüşe göre yeryüzündeki en ahlaklı insanlardık. Altmış yaşında bir İngiliz kadının, başka bir milletten bir kızın yanaklarına utançtan kızaracak bir şeyi okumayacağı güvenle ileri sürüldü. Ancak Mudie'yi aşağılanma ve üzüntü bekliyordu. Doğrudur ki kütüphanesine abone olmaya devam ettik, doğrudur ki kiliseye gitmeye devam ettik, doğrudur ki _Mdlle. de Maupin_ veya _Assommoir_'dan bahsedildiğinde yüzümüzü çevirdik; görünüşe göre Mudie'nin bile istediği kadar iyi ve iffetliydik; ve şüphesiz o, kırk yıllık çabasına gururla bakıyordu; şüphesiz erkeksi göğsünü dövdü ve "Kötüyü villadan yaktım; yılanın başı sonsuza dek ezildi" dedi; ama işte, aniden, bir depremin tüm dehşetiyle, uykulu mahkemeler uyandı ve zina'nın yanan külleri ve zina'nın kör edici ve boğucu dumanı ülkenin üzerine döküldü ve orada asılı kaldı. Gazetelerimizin güçlü
sütunlarından korkunç lav durmadan akıyordu ve
kara akıntıda, tüm güzel yanılsamalarıyla villa yuvarlanıp
kayboldu.

İnsan çabasının beyhudeliğinin korkunç ve korkutucu bir kanıtı,
yapılacak ne kötü ne de iyi iş var, tek yapılacak şey Nirvana'nın gelmesini beklemek.

Dolaşım kütüphanesine karşı çok şey yazdım ve bir veya iki
zayıf savunma okudum; ancak lehine meşru bir şekilde ileri sürülebilecek bir argüman görmedim. Bana öyle geliyor ki:
dolaşım kütüphanesi muhafazakârlıktır, sanat her zaman muhafazakârdır;
dolaşım kütüphanesi yazarı popüler hayal gücünün vahşi sokağının güvencesizliğinden ve gürültüsünden, tutkunun daha fazla kısıtlandığı ve daha fazla düşüncenin olduğu sessiz bir yere çıkarır. Genç ve bilinmeyen yazar, hemen karşılaştırmalı bir güvenlik konumuna getirilir ve dikkat çekmek için aşağılık ve aşağılayıcı yöntemler kullanmaya zorlanmaz; bilinen yazar, eseri için belirli bir pazara sahip olduğundan, eserini daha çok, kalabalığın anında alkışını ise daha az düşünebilir; ancak tüm bu olası avantajlar, kütüphanecinin uyguladığı gerçek sansürle yok edilir ve _sıfırlanır_.

* * * * *

İngiltere'de özgür, kendiliğinden olan, bana Kıta'nın neşesini ve ulusallığını hatırlatan bir şey var; ancak bununla ilgili hiçbir Fransız şey yok, tamamen ve esasen İngiliz ve toplumsal zevki ve kendiliğindenliğiyle Elizabeth dönemi İngiltere'sinin -yani müzikholün- bir kalıntısı; Fransız müzikholleri bana aptalca, 
kötü, sofistike ve popülerlikten değil, İngiliz bir salonun bayağılığından yoksun görünüyor - Pavilion'dan bahsetmeyeceğim, çok
kozmopolittir, orada sıkıcı Fransız çizgi romanları duyulur - tercih olarak
Kraliyet'ten bahsedelim. Orada geçirdiğim ilk akşamı kolay kolay unutamam, o zamanlar
bir süre canlı bir ev görmüştüm - ahlaksız paragraf yazarları, zarif
serseriler (argonun hayal gücüne dikkat edin), ağırbaşlı, iyi huylu
serseriler, neşeli aşk ışıkları, sıra dışı çizgi romanlar. Ne
hoş bir keyif birliği, ne ruh birliği, ne zekâ ortaklığı; herkes birbirini tanıyordu, herkes birbirinin varlığından zevk alıyordu; tek kelimeyle,
hayat vardı. O zamanlar gerçek su şelaleleri, Londra
rıhtımları ya da birinin kesinlikle fırlatılacağı otel asansörleriyle birlikte iğrenç derecede zengin mobilyalar yoktu, sadece bir sokağı temsil eden bir sahne vardı; bir adam
gelir--gerçek bir önlükle değil, ama öyle olduğunu ima eden bir şeyle--ve Londra'ya nasıl geldiğini ve hırsızlar tarafından "temizlendiğini" söyler. Basit, diyeceksiniz; evet, ama cadılar, cinler ve mavi alevlerle süslenmiş bir Faust_ _fricassee_'sinden daha iyi; Bayan ve Bay Kendal'ın tutku gösterisiyle
St. James'deki bir oturma odasından daha iyi, çok daha iyi; Wilson Barrett'ın ucuz
popülerliğinden daha iyi--galerideki zavallı bir orospuya düşük yakalı bir elbiseyle poz veren yaşlı bir adam; salonda hiçbir dil
etkisi yok, ne de size _a, che la morte_ çalan
kırık soluklu bir org anımsatan o yıpranmış retorik, düzyazıda yeterince kötü, ama serbest şiirde kurulduğunda doğal olmayan deformasyonuyla korkunç ve şok edici - ama gecekonduların
arka bahçesinden taze gelen parlak nükteler ve çatlaklar,
çamaşırların kuruduğu ya da talihsiz karısının bir hafta sürecek morarmış bir gözü olduğu "bar". O eşsiz
sanatçı, Bessie Bellwood, doğuştan gelen zekası o kadar tuhaf bir şekilde vurgulanmış ki
yüceltilmiş, artık itici bayağılık değil, sanat, seçim
ve nadir - bakın, işte geliyor "Ne neşe, Rea; Rea iş başında." Taslak hafif, ama ebedi oturma odası ve Bayan Kendal'ın hantal evcimenliğinden sonra hoş ve ferahlatıcı; merak uyandırıcı, tuhaf,
sapkın ve bunlar sanatın _aionları_ ve nitelikleri değil mi?
Şimdi o mükemmel komedyeni, Arthur Roberts'ı görün, Irving'den üstün, çünkü
canlı malzemeyle çalışıyor; ne kadar da düzgün ve küstah! ve
siyah beyazda hoş ve zarif genç adamların ruhunu, brendi ve soda ruhunu nasıl da çağrıştırıyor, "Bana bir taksi ücreti
verir misin, ördek, kendimi çok fena tuhaf hissediyorum?" diye bağırıyorlar. Piccadilly Circus'un ruhu, ruhu, varlığı kelimelerde ve sahne komedyenin gözlerindedir - her bakış imalarla doludur; rahatsız edicidir,
çekicidir, semboliktir, sanattır. Sanat değil, bir işaret, bir sanatın önsezisi, mevcut tohumlardan büyüyebilir, görkemli ve önceden tasarlanmamış bir çiçeklenmeye dönüşebilir, tıpkı rapsodi sanatçısının Sofokles'e yükselmesi gibi, mucize oyununun Peele ve Nash'ten Marlowe'a yükselmesi gibi, dolayısıyla Shakespeare'in harikulade yazına, daha sonra Crowes ve Davenants'ın sonbaharının sisi, sarısı ve kahverengisinde ölmek üzere. Müzikhol taslakları, komik ara bölümler gördüm, beklenmediklikleri ve saf doğallıklarıyla bana Marlowe'un _Faustus_'undaki komik pasajları hatırlatıyordu, (boşuna olduğunu kabul ediyorum) güzel bir hayaletin belirmesini ve coşkulu bir tapınmacının ıstırabıyla haykırmasını bekledim:--

"Binlerce gemiyi denize indiren ve Ilium'un tepesiz kulelerini yakan yüz bu muydu?
Tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz kıl.
Dudakları ruhumu emdi; nereye uçtuğunu gör!
Gel, Helen, gel; ruhumu bana geri ver.
Burada yaşayacağım, çünkü cennet bu dudaklarda,
Ve Helena olmayan her şey pislik."

Ve sonra şaşırtıcı anahtar değişimi:--

"Ben Paris olacağım ve senin aşkına,
Truva yerine Würtemberg yağmalanacak," vb.

Salon en azından vasiyetler, eski kalelerdeki cimriler, kayıp mirasçılar ve bu tür şeylerin acıklı çözümleri hakkındaki yorucu hikayelere karşı bir protestodur - yirmi yıldır kale mahzeninde tutulan kişi
saç tokalarının ve leylak rengi bir elbisenin zevklerine geri döndürüldü, _ingenue_
koruyucu kola, vb. Müzikhol, Bayan Kendal'ın evlilik şefkatlerine ve Baylar Pettit'in ve Sims'in başarısız basmakalıp sözlerine karşı bir protestodur; müzikhol, Sardou'ya ve İngiliz komedisinin sürekli sahne değişikliğiyle hareketinden çok farklı olan muazzam oturma odası takımlarına, zengin perdelere, kadife kanepelere, vb. karşı bir protestodur. Müzikhol, villaya, dolaşım kütüphanesine, kulübe karşı bir protestodur ve bu nedenle "'her şey'" benim için anlatılamayacak kadar değerlidir.

Ancak tiyatro denen cahil kurumların çıkarları doğrultusunda, birkaç karakterin diyalog yoluyla bir müzikholdeki devamı olan olayları anlatmasına izin verilmez. Bu can sıkıcı
kısıtlama kaldırılırsa, kesin olmasa da, bazı salonlar komik şarkılara ve hokkabazlara sadık kalırken, diğerlerinin daha entelektüel ve incelikli izleyicilere hitap etmeyi öğrenmesi ve belirsizlik ve düzensizlikten, günümüzün düşünce ve hisleriyle renklendirilmiş ve nüfuz edilmiş yeni dramatik biçimlerin kesinlikle ortaya çıkması mümkündür. Dramatik bir edebiyata tekrar sahip olma şansımız budur.

BÖLÜM X

Denir ki, dahi genç adamlar Londra'ya ceplerinde büyük şiirler ve dramalarla gelirler ve her kapının kendilerine kapalı olduğunu görürler. Chatterton'ın ölümü bu efsaneyi sürdürdü. Fakat ben, Edward Dayne, edebi macera arayışıyla Londra'ya geldiğimde, hazır bir karşılamayla karşılaştım.
Muhtemelen sıradan bir insandan başka bir şey olsaydım, hiç hoş karşılanmazdım. Bunu bir kenara bırakalım. Yıldızlara sahip seçkin bir yabancı kadar "geçici heveslerle" kaplıydım. Natüralizmi boynuma takıyordum,
Romantizm kalbimin üzerine iğnelenmişti, Sembolizmi acil durumlarda kullanılmak üzere
yeleğimin cebinde oyuncak bir tabanca gibi taşıyordum. Şarlatan mı yoksa dahi mi olduğumu yargılamıyorum, sadece herkesi -aktörleri, yöneticileri, editörleri, yayıncıları- uysal ve beni dinlemeye hazır bulduğumu söylüyorum. Dünya
kötü, zalim ve aptal olabilir, fakat sabırlıdır; bu noktada itiraz etmeyeceğim, sabırlıdır; ne hakkında konuştuğumu biliyorum; dünyanın
sabırlı olduğunu savunuyorum. Eğer öyle olmasaydı, ne olurdu? (İsimleri saklayacağım) editörleri tarafından öldürülmeli, yardımcı editörler tarafından parçalara ayrılmalı ve ofis çocukları tarafından yutulmalıydım. Onlara saldırmadığım
çılgınca bir teori yoktu, Filistinlilerin anında yok edilmesi için onlara
bastırmadığım
tuhaf bir plan yoktu ve (burada fısıldamalıyım), oldukça başarılı olsa da, tam bir başarı olmasa da, söylemekten mutluluk duyuyorum ki bu, editörler için koltuklarından Union'ın sıralarına ve Holloway'in tahta yataklarına geçiş anlamına gelirdi. Tiyatrodan eve döndüğünde aktris,
bir düşmanım olduğunu, adımlarımı
sokmaya devam eden kindar bir düşmanım olduğunu söyledi; ancak sahne
deneyimi onu yanlış yola sürükledi. Kendimden başka düşmanım yoktu; ya da bilimsel olarak ifade etmek gerekirse, geçmiş hayatımın ve eğitimimin mantıksal sonuçlarından başka düşmanım yoktu ve bunlar bana büyük ve gerçek bir rahatsızlık verdi. Beynimde Fransız
zekâsı, kalbimde Fransız duygusu vardı; İngiliz ruhundan
Hiçbir şey bilmiyordum ve eski sempatilerimi hatırlayamıyordum, sanki
unutulmuş kelimeleri arıyordum ve eğer kısa bir hikaye yazıyor olsaydım,
karakterlerim için Montmartre'a veya Champs Elysees'ye düşünce olarak geri dönmek zorundaydım.
On yılda bu kadar çok şeyi unutmuş olmam inanılmaz görünüyor ve
birçok kişi tarafından imkansız olarak görülecektir, ancak bunun nedeni çok az kişinin hayatın, hatta kendi hayatlarının bile ayrıntılarını ne kadar az bildiğinin farkında olması ve
geçmişlerinin bugünleri üzerindeki etkisini takdir edememeleridir.
Görünür dünya sadece birkaç kişi tarafından görülebilir, ahlaki dünya neredeyse herkes için kapalı bir
kitaptır. Fransa ile doluydum ve İngiltere'yi anlayabilmem için Fransa'dan kurtulmam veya
görünmezden gelmem gerekiyordu; derisini değiştirmeye çalışan bir
yılan gibiydim.

Tehlikeli fikirler ve imkansız bir üslupla engellenmiş olmama rağmen, yenilgi
kaçınılmazdı. İngilizcem Fransız deyimleriyle çürümüştü; sarmaşık yığınlarıyla güçsüzleştirilmiş kötü inşa edilmiş bir duvar gibiydi; zayıf temeller parazitin ağırlığı altında çökmüştü; ve ifade etmeye çalıştığım fikirler Ağustos ayındaki elmalar kadar yeşil, ekşi ve olgunlaşmamıştı.

Bu nedenle, iki şiir ve yaklaşık yedi veya sekiz eleştirel makale basmış olan önde gelen dergi, inceleme için bana kitap göndermeyi bıraktı
ve belirsiz toplum gazetelerine geri döndüm. Neyse ki
kalemimle yaşamak bana düşmedi; bu yüzden konuştum, izledim ve etrafımdakilere yakınlaşana kadar bekledim ve düşüncelerim çevremle harmanlanıp kök saldı. Bir veya iki oyun yazdım, altı gece süren bir Fransız operasını çevirdim, bir romanı dramatize ettim, kısa öyküler yazdım
ve çok sayıda çağdaş kurgu okudum.

Elimden geçen ilk kitap Henry
James'in "Bir Kadının Portresi" oldu. Her sahne tam bir öngörü ve dokunuş kesinliğiyle
geliştirilir. Bay James ne yapmak istiyorsa onu yapar. Bir sanatçının
büyük ve sınırlı olabileceğini kabul edeceğim; tek bir kelimeyle ruhun uçurumunu aydınlatabilir; ama
bu büyülü ve eşsiz kelime olmalı. Shakespeare bize kelimeyi verir, Balzac, bazen, boşuna çabalamanın sayfalarından sonra, bize kelimeyi verir,
Tourgueneff onu mucizevi bir kesinlikle verir; ama Henry James, hayır;
yüz kere onun etrafında çırpınır; tüm kitabı tek bir büyülü ve eşsiz kelimeye yakın uzun bir çırpınıştır,
ama kelime söylenmez; ve
kelimenin eksikliğinden dolayı karakterleri asla bulutsuların sisinden
çıkmaz. Onlarla eğilerek tanışırsınız; sokakta yanınızdan geçerler,
dururlar ve sizinle konuşurlar, nasıl giyindiklerini bilirsiniz,
gözlerinin rengine
bakarsınız. "Bir Hanımın Portresi"ni düşündüğümde,
iyi giyimli insanlardan oluşan muhteşem kalabalığıyla,
tam olarak şık bir gecenin doğru bir anısı olarak aklıma geliyor -- merdivenler ve
yükselen figürler, gülümseyen ev sahibi, biraz uzakta sırtı dönük ev sahibi; biri ona sesleniyor. Dönüyor; beyaz çocuk eldivenlerini görebiliyorum; hava gardenyaların kokusuyla şeker gibi; burada parlak bir ışık var; diğer odalarda gölge var; kadınların ayakları sert eteklerin altında ileri geri hareket ediyor; şapkamı ve paltomu çağırıyorum; bir puro yakıyorum; Piccadilly'de yürüyorum... çok hoş bir akşam; tanıdığım birçok insanı gördüm; bir kalbin attığını kanıtlayan bir tavır ve ciddi bir tavır gözlemledim.

Bay James, "Bunu yaptıysam, çok şey yapmışımdır" diyebilirdi ve ben de "Şüphesiz siz büyük bir yeteneğe, büyük bir kültüre sahip bir adamsınız
ve hiç de sıradan bir topluluktan değilsiniz; sizi yalnızca romancıların değil, edebiyatçıların da en ön sırasına yerleştiriyorum." diye cevap verirdim.

Henry James'in bir bilginin tavrını çağrıştıran hiçbir şeyini okumadım; ama bir bilgin neden kendini boş ve sonsuz duygusallıklarla sınırlamalı? Onu eski alaylardan hiçbiriyle alay etmeyeceğim - neden
karmaşık hikayeler yazmıyor? Neden hikayelerini tamamlamıyor? Tüm bunlardan
vazgeçelim. Ona sadece neden her zaman kesin eylemden kaçındığını soracağım? Neden bir kadın asla "Yapacağım" demiyor? Neden bir kadın asla sevgilisiyle
evden çıkmıyor? Neden bir erkek asla bir erkeği öldürmüyor? Neden bir erkek
asla kendini
öldürmüyor? Neden hiçbir şey başarılmıyor? Gerçek hayatta cinayet,
zina ve intihar yaygın olaylardır; ancak Bay James'in insanları
sakin, hüzünlü ve çok nazik bir irade alacakaranlığında yaşarlar. İntihar veya zina, hikaye başlamadan önce gerçekleşmiştir, intihar veya zina birkaç yıl sonra, karakterler sahneden indiğinde, ancak okuyucunun önünde
hiçbir şey olmadığında gerçekleşir. Bir romandaki hikayenin bastırılması veya sürdürülmesi kişisel bir zevk meselesidir; bazıları maceralara göre karakter çizimini, bazıları karakter çizimine göre maceraları tercih eder; ikisini birden
birlikte yapamayacağınızı
kendiliğinden açık bir önerme olarak alıyorum; bu yüzden Bay Lang, "Maceraları
seviyorum" dediğinde, "Ya sen?" diyorum, "Şeriyi
seviyorum" diyen bir adama yapabileceğim gibi ve şüphesiz karakter çizimini
seviyorum dediğimde, Bay Lang, "Porto şarabını seviyorum" diyen bir adama yapabileceğim gibi, "Ya sen?" diyor. Fakat Bay James ve ben temel konularda hemfikiriz, maceralara göre karakter çizimini tercih ediyoruz.
Bir, iki veya hatta üç belirleyici eylem, Balzac, Flaubert ve Thackeray'ın
uyguladığı karakter çizimine karşıt değildir.
Bunu kanıtlayın. Bay James, şair Verlaine ile aynı fikirde mi--

"La nuance, pas la couleur,
Seulement la nuance,
. . . .
Tout le reste est litterature."

Henry James ile bağlantılı olarak W.D. Howells'ın adını sık sık duymuştum.
Üç veya dört romanını satın aldım. Onları güzel, çok
güzel buldum, ama daha fazlası değil, - Ashby Sterry'nin çok düzgün
düzyazıya dönüştürülmüş bir türü. Kaba, Henry James kadar zarif; daha evcimen; beyaz elbiseli ve bakire bakışlı kızlar, uyuşuk anneler, yumuşak nükteler,
burada, orada ve her yerde; biri biraz alaycı,
diğeri aşkı tarafından biraz gölgede bırakılmış, arka planda güçlü, sakallı elli yaşında bir adam; kısacası, Amerikan esprileriyle hafifçe baharatlanmış bir Tom Robertson komedisi. Henry James Fransa'ya gitti ve Tourgueneff'i okudu. W.D. Howells evde kaldı ve Henry James'i okudu. Henry James'in zihni daha yüksek bir
kadroya ve mizaca sahip; Hayatının bir döneminde Henry James'in, Tourgueneff'in Rusya'nın ahlaki tarihini yazdığı gibi, Amerika'nın ahlaki tarihini yazacağımı söylediğinden hiç şüphem yok. W.D. Howells, ödünç aldığını anlayarak, ikinci elden ödünç aldı.
Bütün olarak, Bay James'in içgüdüleri daha akademik. Her ne kadar çekingenliği beni rahatsız etse de ve çağın, hayır, çağın değil, kütüphanecilerin,
tevazularına verdiği tavizlerden sık sık pişmanlık duysam da, tavizlerinin, çünkü sanırım bunlara taviz demeliyim, bir dereceye kadar kendi kendine dayattığını hissediyorum, pişmanlıkla,
belki de... biraz da bu şekilde--"Doğru, sanatsal üretime pek de elverişli olmayan bir çağda yaşıyorum, ancak bir çağın sanatı o çağın ruhudur; eğer çağın önyargılarını ihlal edersem ruhunu kaçırırım ve çağının ruhunu yansıtmayan bir sanat, üç yüz yıl önce açan çiçeklerin kokusuyla kokulandırılmış, kokusuz, yapay bir çiçektir." Mantıklı, yaratıcı, Bay James'in zihninin ruhuna tamamen uygun; neredeyse onun böyle düşündüğünü duyabiliyorum; bu argüman da beni rahatsız etmiyor, çünkü akademik bir ruhla tasarlanmış. Şimdi benim W.D. Howells hakkındaki anlayışım oldukça farklı--onu kalabalık bir ailenin mutlu babası olarak görüyorum; güneş parlıyor, kızlar ve erkekler çimlerde oynuyor, birlikte çay içmeye geliyorlar ve akşamları dans ediliyor.

Şişman ev sahibem bana George Meredith'in bir romanını ödünç verdi, "Trajik Komedyenler"; şiirine olan hayranlığım, ki az da olsa aşinaydım, gerçekten çok gerçekti, onu aldığım için mutluydum. "Bir Vadide Aşk" güzel bir şiirdir ve yıllar önce _New Quarterly Review_'da okuduğum "Attila'nın Düğünü" aklımda çokça yer etmiştir ve ilahi ritmini ve asil ve kasvetli nakaratını hatırlamak bir zevktir - "Attila için yatağı hazırlayın." Bu nedenle, romanlarından eski tutkulu zevklerimden birini bekliyordum. Hayal kırıklığına uğradım, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Ancak Bay Meredith hakkında daha fazla şey söylemeden önce, hemen dürüstçe ve korkusuzca, yetenekli bir eleştirmen olmadığımı itiraf edeceğim, çünkü onu duygusal olarak anlamıyorum ve duygusal bir anlayış dışında her şey sanatta değersizdir. Bu itirafı, gölgede kaldığım eleştirel otoritenin ağırlığı ve yüksekliği tarafından korkutulduğum için yapmıyorum, ancak yazarın, nasıl desem? Fransızlar "quelqu'un" derdi, bu benim İngilizcede söyleyeceğim şeyi ifade eder. Ayrıca, bir insan her şeyi anlayabilse de, bazı düşünce ve zihin tutumlarının olması gerektiğini hatırlıyorum ki, bunlara doğal olarak karşıyız, tamamen sempati duymuyoruz, bu yüzden gerçek anlamda onları eleştirmiyoruz. Bay George Meredith'i okuduğumda aklıma gelen düşünceler bunlar. Kendimi bu tür düşüncelerle teselli etmeye çalışıyorum, sonra da patlıyorum ve tutkuyla bağırıyorum: - ahmaklar, tel parçalanmış tahta. Ezbere bildiğim Balzac'ta, sevmeye yeni başladığım Shakespeare'de, hayatın tadıyla derinlemesine emprenye edilmiş kelimeler buluyorum; ama
George Meredith'te sadece çatlak çeneli cümleler var, ağızda kısır fındıklar gibi boş ve
hoş olmayan. Bay Meredith'in muhtemelen epigram diyeceği yüzlerce cümle seçebilirim ve bunların
akıllı, zarif veya nüktedan olduğunu söyleyen herkese meydan okurum. "Trajik Komedyenler"den daha sıkıcı, daha iddialı, daha açık bir kitap bilmiyorum;
bir kakadu gibi tüm gösterişi ve saçmalığıyla aptalca yürüyor ve bağırıyor. Elli sayfadan fazlasını okuyamadım.

Kendime, "Attila'nın Düğünü"nü yazan adamın bunu nasıl yazabildiğini sordum.
Ama ruhum hiçbir cevap vermedi ve içi boş bir dağ yamacındaki biri gibi dinledim. George Meredith hakkındaki fikrim beni şaşırtmaktan hiç vazgeçmiyor. O
kuzeyden, ben güneydenim. Carlyle, Bay Robert Browning ve
George Meredith esasen kuzeyli üç yazardır; onlarda Latin duygusallığı ve inceliğinden hiçbir şey yoktur.

"Rhoda Fleming"i ele aldım. İçinde birkaç zarif betimleme parçası buldum, ama bunların şiirsel olmasını içtenlikle isterdim, şiirler için motiflerdi; ve
biraz da nükte vardı. Gerçekten çok cesur bir pasajı hatırlıyorum, orta sınıf İngiltere'den. Sanırım adamın adı Antony, çayında nasıl
kesildiğini anlatıyor; "Çayımı içiyorum, çayımdayım" diyen yedi veya on satırlık bir paragraf, nakarat için tekrarlanıyor. Sonra bir pansiyon yemeğinin betimlemesi: "yalnız bir tabakta bir ekmek bloğu ve
kendiliğinden intihar etmiş gibi görünen patatesler. "Biraz
ağır ve yapmacık, ama şüphesiz nüktedan. Atından düşen veya atından atılan
genç bir adama gelene kadar okumaya devam ettim, hangisi olduğunu hiç bilmiyordum ve konuyla ilgili araştırma yapacak kadar da ilgi duymadım; genç adam annesi tarafından yatağa yatırıldı ve yatağa girdiğinde konuşmaya başladı!... dört, beş, altı, on sayfa konuşma ve böyle konuşmalar! Bay George Meredith'in bunları neden kağıda döktüğüne dair hiçbir fikrim yok; anlatısal değil, nüktedan değil, duygusal değil, derin değil. Bir kez okudum; zihnim hiçbir his almamasına şaşırdı ve sütsüz bir memede ağlayan bir çocuk gibi haykırdı. Sayfaları tekrar okudum... anladım mı?
Evet, her cümleyi anladım, ama hiçbir fikir iletmediler, içimde hiçbir
duygu uyandırmadılar; kum gibiydi, kurak ve rahatsız ediciydi. Hikaye
şaşırtıcı derecede sıradan--içindeki insanlar da incelikten yoksun Drury Lane melodramındaki

"Diana of the Crossways" daha çok hoşuma gitti ve kesinlikle yapacak hiçbir şeyim
olmasaydı sonuna kadar okuyabilirdim. Bir köylüyle--bir saat boyunca domuz yiyebilen bir köylüyle--bir sahneyi hatırlıyorum, beni eğlendirmişti. Weald'deki
çamurlu yolu ve yıldız ışığında ve siste görülen South Downs'ın belirsiz ana hatlarını hatırlıyorum. Ama asıl soruya, Zaman'ın hepimizi yargılayacağı teste gelirsek--bir insanın, daha önce hayatta karşılaştığımız ve ilk kez basılı olarak karşılaştığımız ve
sonsuza dek bizimle kalan canlı bir şeyin yaratılışı. Diana hangi gölgeye sürüklenmedi?
Ruhun büyülü bakışları nerede? "Peres et
Enfants"ta, Tourgueneff'in kadının, diyelim ki, Bazaroff'a olan sevgisini veya ona duyduğu ilgiyi açığa vurduğu zamanı hatırlıyor musunuz? ve aynı zamanda onunla asla evlenmemesinin nedenlerini ifşa ediyor... Keşke yanımda olsaydı
kitap, on yıldır görmedim.

Seveceğiniz,
seveceğim Lucien'i, insanda genç ve arzu edilir olan her şeyin ilahi temsilini okuyucunun önüne koymak için birçok sayfa uğraştıktan sonra, Balzac, Vautrin'in sabırsızca sorduğu bir soruya yanıt olarak şu sözleri ağzından çıkarır: Vautrin ona ne istediğini, ne için iç çektiğini sorar, "_D'etre celebre et d'etre
aime_," -- bunlar ruhu uyandıran sözler, bunlar Shakespeare sözleri.

"Diana of the Crossways"de bu tür ruhu harekete geçiren sözcükleri nerede buluruz?
Yorucu tekrarlarla bize onun güzel, ilahi olduğu söylenir; ama ben onu hiç göremiyorum, esmer, uzun boylu veya sarışın olup olmadığını bilmiyorum;
yorucu tekrarlarla bize onun zeki olduğu,
sohbetinin havai fişek gösterisi gibi olduğu,
şirketin büyülendiği ve
başarısız olduğu söyleniyor; ancak konuştuğunda ifadeler grotesk oluyor ve ben diyorum ki
eğer biri gerçek hayatta benimle romanda olduğu gibi konuşsaydı,
bir an bile bir deliyle birlikte olduğumdan şüphe etmezdim.
Epigramlar asla iyi değildir, asla La
Rochefoucauld, Balzac veya hatta Goncourt'un ölçülebilir mesafesine gelmezler. Bay Meredith'in hayranları, onların varlığından sürekli olarak yakınarak, hayatın tüm illüzyonlarını
yok ettiklerini kabul ediyorlar. "Bay Meredith'in ifadelerinin yarısını olası insan konuşmasına çevirdiğimizde, o zaman ondan zevk alabiliriz," diyor _Pall Mall Gazette_. Zevklerimizi farklı şekilde alıyoruz; Benimkiler
kendiliğinden ve bir ısırganın iğrenç kokusunu bir gülün kokusuna çevirmek ve sonra bundan zevk almak hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bay Meredith'in hayat anlayışı çarpık, dengesiz ve uyumsuz. Geriye ne kalıyor? - belli bir şehvet. Kare omuzlu ve küçük kafalı iri yarı bir adam gördünüz, kalabalığın içinde itişip kakışıyor, bağırıyor ve kollarını oynatıyor, çok şey yapıyor gibi görünüyor, aslında hiçbir şey yapmıyor; Bay Meredith bana öyle görünüyor ve yine de onu sadece bir
sanatçı olarak düşünebiliyorum; alışkanlığı, Bay David Christie Murray, Bay Besant, Bay Buchanan gibi edebiyat meraklılarınınki gibi dağınık değil. Etrafında kalabalığın
hiçbir izi yok. Onun yer hakkını sorgulamıyorum, ona sempati duymuyorum, hepsi bu; ve bunun böyle olmasından üzüntü duyuyorum, çünkü o sanata olan sevgisi saf ve ticarilikle lekelenmemiş biri ve eğer onu başka hiçbir şey için övebilirsem, bunun için övebilirim.

Bir kitabı bana tavsiye edildiği için veya almam gerektiğini düşündüğüm için satın alırsam, okumamın kesinlikle kısır olacağını fark ettim. _Il faut que cela,
vient de moi_, bir kadının bir zamanlar kaprislerinden bahsederken bana söylediği gibi; bir alıntı, beklenmedik bir yerden duyulan rastgele bir söz. Bay Hardy ve Bay Blackmore'u okudum çünkü onların seçkin
romancılar olduğunu duymuştum; ikisi de beni etkilemedi, günlük bir
gazete satın almış olabilirdim; ne beğendim ne de beğenmedim, omuz silktim - hepsi bu. Hardy'nin George Eliot'a olan ilişkisi bana Jules Breton'ın Millet'e olan ilişkisine benziyor - asla rahatsız edici olmayan ve yetenekle icra edilen bir bayağılaştırma. Bir sanatın hikayesi her zaman aynıdır,... başarısız ama sürekli güçlenen çabaların bir dizisi, en üst düzeyde yoğunlaşma anı, nihai yok oluşu zayıflatan çabaların bir dizisi. George Eliot
önceki tüm girişimleri topladı ve İngiliz köylüsünü yarattı; ve köylülerini takip eden Devon, Yorkshire ve Midland İlçelerinden sonsuz bir kalabalık geldi ve geldikçe en soluk gölgelere dönüştüler, sonunda kırmızı çoraplar, yüksek topuklu ayakkabılarla ortaya çıktılar ve operanın korosunda kayboldular. Bay Hardy ilk adımdı. Eseri, tiyatro eleştirmenlerinin iyi, dürüst, yalın bir eser olarak adlandıracağı türden. Bir deha ışığıyla aydınlatılmamış, yavaş ve biraz ıslak. Bana mükemmel bir aile arabasını hatırlatıyor--C yaylarına asılmış eski tiplerden biri--kutuda şişman bir arabacı ve uşağı selefi için yapılmış bir uşak. Bay Meredith'i eleştirirken yazarımla aramda bir sempati yoktu, huzursuz, öfkeli, şaşkındım; ama Bay Hardy ile oldukça farklı şartlardayım, ona yazmaya oturduğumda giydiğim eski pantolon kadar aşinayım; onun amaçlarını, yöntemlerini biliyorum;
bu alanda neler yapıldığını ve neler yapılabileceğini biliyorum.

Bay Hardy'nin kırsalda yetişmiş olduğunu duydum, ama bunu yazılarından keşfetmemeliydim. Bana daha çok bir rapor gibi geliyorlar, evet, bir rapor--günlük gazetelerden birinin gönderdiği, son derece etkili bir yazar tarafından hazırlanmış, titizlikle hazırlanmış, iyi hazırlanmış bir rapor. Hiçbir yerde bir seçki bulamıyorum, her şey bildiriliyor, diyaloglar ve açıklamalar. Örneğin, Oak iş ararken çiftlik insanları arasındaki uzun akşam sohbetini ele alalım. Henri Monier'in tarzında doğadan gelen mutlak ve tam metin bir metin değildir; bu nedenle Bay Hardy'nin beyinleriyle biraz fazla seyreltilmiştir, kenarları biraz keskin ve sivridir, yazarın dosyalama işinde olduğunu görebiliyorum; diğer yandan, sentezlenmemiştir - geçmişi ortaya çıkaran ve geleceği kehanet ettiğimiz büyülü kelime - "Silas Marner"da olduğu gibi muzaffer bir şekilde ele geçirilip yerleştirilmemiştir. Açıklamalar anlatıdan dışarı akmaz ve onun bir parçası olmaz, ancak araya sıkıştırılır ve genellikle beceriksizce yapılır. Bir koyun kırkma sahnesinde veya bir hasat yemeğinde yardımcı olmaya davet ediliriz, çünkü bu sahneler George Eliot'un eserlerinde bulunmaz, çünkü okuyucunun bu tür şeylerle ilgilenmesi beklenir, çünkü Bay Hardy ne kadar neşeli bir kırsal kesim olduğunu göstermek için endişelidir. Üniversiteliler karakter çizmeye çalıştıklarında, ucubelikler yaratırlar, ancak
tecrübeli bir yazar, herhangi bir şiddet içeren şekilde şok etmeden belirli bir dizi durumdan geçebilen
erkekler ve kadınlar yaratabilmelidir
sağduyunun en genel uygulanabilir ilkeleri. Ben,
tecrübeli bir yazarın bunu yapabilmesi gerektiğini söylüyorum; bazen yapamadıkları
şu anda girmeyeceğim bir konu, Bay Hardy'nin bunu yapabileceğini kabul edersem amacım için yeterli olur. Çiftçi Meşe'de itiraz edilecek hiçbir şey yok;
kavram mantıklı, uygulama güvenilir; bacakları, kolları
ve bir kalbi var; ancak onu bizim bedenimizden ve
ruhumuzdan yapması gereken hayati kıvılcım eksik, güneş ışığının asla dokunmadığı durgun su.
Kahraman daha da sönük, havasız, bir sicim gibi; zengin çiftçi
herhangi bir melodramdan fırlamış bir figür, Çavuş Troy neredeyse hayata dönüyor;
arada sırada bulutlar sıvılaşıyor, ancak gerçek bir ışık huzmesi asla
düşmüyor.

Hikaye anlatıcıları bir hikaye anlatmanın zorluğunda ısrar ettiklerinde şüphesiz haklılar. Bir dizi olay -ne kadar basit veya ne kadar
karmaşık olduğu önemli değil- mantıksal bir sonuca, ya da, diyeyim, bir ritim ve kaçınılmazlık duygusunun olduğu bir sonuca
ulaşıyorsa her zaman dehanın göstergesidir. Shakespeare, Balzac, George Eliot ve Tourgueneff gibi muhteşem örnekler sunar; "Oedipus", elbette,
dizi müziğinin ve kaderin kitlesel
uyumlarının taçlandırıcı ve nihai başarısıdır. Ancak çağdaş İngiliz kurgusunda, yazarların, hatta birinci sınıf yazarların bile, hikayelerini organik bir bütün haline getirmedeki
yeteneksizliğine hayret ediyorum ve tekrar tekrar şaşırıyorum. Burada, diyorum ki, rota açık,
yol belli, ancak son bölümlere girer girmez hikaye başlangıç ​​seviyesindeki kaypaklığını göstermeye başlıyor ve kısa süre sonra geriye dönüp
dönüyor, her dönüşte tazıların önündeki bir tavşan gibi zayıflıyor. Yapının belirli bir doğrudanlığından, Oak'ın yıkımının açılış bölümlerinde gerçekleştirildiği basit araçlardan, hikayenin sonunda umutsuzluğa kapılacağını beklemiyordum, ancak Troy karısına onunla hiç ilgilenmediğini söylediği anda bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendim; yıkanmak için aşağı indiğinde ve akıntı tarafından taşındığında oyunun bittiğini anladım ve her şeye, hatta zengin çiftçinin son vuruşuna ve Oak ile evliliğe bile hazırlıklıydım, ki bu sonuç elbette edebi eleştirinin kapsamına girmiyor. "Lorna Doone" bana çocukça geveze, aptalca uzun, kendi başlarına ilginç olmayan ve hiçbir şeye yol açmayan yorumlarla şişkin geldi. Bay Hardy olayları şekillendirme gücüne sahip; onları belirli bir biçime sokabilir; Onlara hayat ruhunu
üfleyemediğini
daha önce söylemiştim, ancak "Lorna Doone" bana üçüncü sınıf bir İtalyan operası olan _La Fille du Regiment_ veya _Ernani_'yi hatırlatıyor; okulun tüm
kötülükleriyle
bozulmuş ve sanatın içsel kusurlarını unutturacak
tek bir gerçek şevk veya güç pasajı içermiyor, ki bu sanatın zayıf bir örneği. Wagner, aslında pek de harika olmayan bir keşifte bulundu, düşündüğümüzde, bir operanın baştan sona melodi olması
çok daha iyi olurdu. Wagner'in ayak izlerini
takip eden gerçekçi okul, bir romanın tamamen anlatı olması gerektiğini keşfetti - kesintisiz bir anlatı akışı. Açıklama anlatıdır, karakterin
analizi anlatıdır, diyalog anlatıdır; biçim durmadan
değişiyor, ancak anlatının melodisi asla kesintiye uğramıyor.

Ancak "Lorna Doone" okuması, İngiliz romantik yazarlarının ya garip bir şekilde cahil ya da ihmalkar olduğu orijinal bir sanatsal ilkeyi aklıma getiriyor, yani, _dramatis personae_'nin yüceltilmesi ve dahil oldukları eylemlerin 
uyumlu olması gerektiği ve ilişkilerinin bozulmaması gerektiği. Turner'ın 
"Carthage"ı doğanın yer değiştirdiği ve harika bir şekilde değiştirildiği bir eserdir. Oradaki ışık ve gölge geçişlerinin bazıları -korkuluktakiler- füglerdir ve 
sanatı, ses ve güzel kombinasyonda Bach'a benzer. Turner, güneşin üzerine sarkan bir dalın ayrı ayrı bakıldığında siyah olduğunu biliyordu, ancak atmosferin dengesini korumak için onu açık renk boyadı. Romanda 
karakterler ses, eylemler ise orkestradır. Ancak
İngiliz romancı 'Arry ve 'Arriet'i alır ve hiç şüphesiz
onların işler başarmasına izin verir; onları doğaüstü alemlere geçirmekten de çekinmez. Anlatımın temel ilkelerinin böylesine ihlali
yaşlı yazarlarda asla görülmez. Aşil, Truva kadar uzun boyludur,
Merlin dünya kadar yaşlı ve bilgedir. Ritim ve şiirsel ifade
dramatik dehanın temel nitelikleridir, ancak ırkın ve misyonun orijinal işareti, insanın giriştiği veya başardığı işlerle içgüdüsel bir modülasyonudur. İnsan ve iş, akraba ve eşit olmalıdır ve melodik denge ve harmanlama, Homeros ve Hugo'yu tekil maceraların yaratıcılarından ayıran ilk şeydir. Scott'ta deri ceketler, kılıçlar,
atlar, dağlar ve kaleler, yiyecek,
dövüş, kelimeler ve yaşam vizyonuyla tamamen ve eksiksiz bir şekilde uyum sağlar; akorlar Handel'inki kadar basit, ama
onlar kadar mükemmel. Lytton'ın eseri, Verdi'ninki kadar kaba olmasına rağmen,
aynı şekilde, doğal bir biçimsel uyum duygusuyla destekleniyor; ama
sonraki her şey çöküşe uğruyor,--romantizm ve gerçekçiliğin bir karışımı,
Hugo'nun abartıları ve Trollope'un çirkinliği; çürüme halindeki
bir sürü eski unsur.

Balzac'ın ruhsal analizi, Shakespeare'in muzaffer hayal gücüne eşittir ve farklı yollardan aynı trajik hayranlık yüksekliğine ulaşırlar, ama günümüzde hayal gücü için görev yapan olasılıksızlık,
yaşamın tanıdık yönleriyle karıştığında, sonuç başlangıç ​​aşamasında ve ritmi olmayan bir çılgınlıktır, yani pa ve ma'nın ve Clapham'da yaşayan sevgili Annie'nin, Ay Dağları'yla ve ebedi yaşamın sırrıyla düzenli ve kaçınılmaz değişimi ve birleşimi; Sanatın ilk ilkelerinin ihlali --yani, duygu ve orantı ritminin ihlali-- Fransa'da mümkün değildir. Okuyucudan Kulüp, Taverna ve Villa konusunda
söylenenleri anımsamasını istiyorum. İki milyondan fazla kadından oluşan fazla bir nüfusumuz var, iffetin
kadının tek erdemi olduğu geleneği hala varlığını sürdürüyor, Taverna ve ona bağlı Bohemlik
bastırıldı ve Villa her şeye gücü yeten ve her yerde mevcut;
tenis oynamak, pazar günleri kiliseye gitmek ve banliyöde zıplamak,
uzaklara, bilinmeyene karşı bir heyecan özlemi yaratıyor; ancak Villa, tenis oynamak, pazar günleri kiliseye gitmek ve banliyöde zıplamakla kendi varlığından vazgeçmeyecek, Ay Dağları'nda gerçekleşen kahramanca eylemlerde yer almalı; kendi bira bardağında kahramanlık olmalı. Aşil
ve Merlin'in yerini Jim Amca ve bir lisans öğrencisi almalı; ve böylece
Villa, "Rider Haggard", "Hugh Conway", "Robert Buchanan" ve "The House on the Marsh"ın yazarıdır.

Bay Christie Murray'ın "Joseph's Coat" ve "Rainbow
Gold" adlı iki kitabını ve Baylar Besant ve Rice'ın "The Seamy Side" adlı kitabını okudum.
Bu tür çalışmaları eleştirmek
zordur, söylenecek tek şey, Villa'nın zihinsel ihtiyaçlarına fırıncının ekmekleri ve kasabın dana eti dilimlerinin fiziksel ihtiyaçlara uygun olduğu kadar uygun olduğudur.
Başka bir ülkede böyle bir edebiyatın bulunduğunu sanmıyorum. Fransa'da üç veya dört kişi sanat eserleri üretir, ülkenin geri kalan kurgusu edebiyatçılar tarafından
bilinmez. Ama bence "Rainbow Gold", üçünün en iyisi, ikinci sınıf bir Fransız romanının kötü olduğu kadar kötü değil; mükemmeldir, çünkü
düz olan her şey mükemmeldir; ve
işin bu kadar iyi olabilmesi ve aynı zamanda bu kadar sanatsal çekicilikten yoksun olması şaşırtıcıdır.
Böyle bir şeyin olması Villa'nın mucizelerinden biridir.

Bay Besant'ın "Fleet Papazı"
ve diğer romanlarda bir sanatçı olduğunu duydum, ancak bu mümkün değil. Sanatçı
kalemi kağıda veya fırçayı tuvale koyduğu anda ne yapacağını gösterir;
ilk denemelerinde gelişir, hepsi bu; ve "The Seamy Side"ı
o kadar yaygın buldum ki, yazarının veya yazarlarının
ilgimi çekecek bir satır yazabileceğine bir an bile inanamıyorum. Bay Robert Buchanan her çağın
hiç şaşmadan ürettiği bir sanatçı türüdür: Fransa'daki karşılığı Catulle Mendes'tir,--ama soluk Portekizli Yahudi, İsa'ya benzeyen yüzü ve büyüleyici coşkusuyla
gözlüklü İskoç'tan daha ilginçtir. İkisi de mükemmel ama karaktersiz şiirlerle ve sanatın onuru hakkında yüksek sesle haykırışlarla
başladı ve ikisi de--peki... Bay Robert Buchanan Gus
Harris ile işbirliği yaptı ve Vaudeville Tiyatrosu için program şiirini yazdı;
bir roman yazdı, hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi--ayakkabı bağcıklarını bağlamaya
uygun olmadığı adamlara saldırdı ve onları incitmeyi başaramayınca,
söylediklerinin hepsini geri aldı ve sümüksü dualara başladı.
Fielding'in şaheserini aldı, onu aşağıladı ve değersizleştirdi; Gazetelere Fielding'in kaba olmasına rağmen bir dâhi olduğunu yazdı, bu sayede edebi kötü şöhrete sahip bu İskoç evinde kaldığından beri çok daha büyük bir dâhi olduğu sonucuna vardı. "Madam Angot"un yazarı Clarville, Madam Marneff'i erdemli bir kadına dönüştürdü; ancak gazetelere Balzac'ın bu nedenle ona bir minnet borcu olduğunu söylemek için yazmadı.

Bayan Braddon'ın yıldızı nihayet hizmetçiliğin karanlık bölgelerine yerleşti; Ouida ve Rhoda Broughton on yıl önce yazdıkları kitapları yeniden yazmaya devam ediyor; Bayan Lynn Linton'ı okumadım. "Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi" bana dayatıldı. Samimi ve genç,
birbirinden kopuk ama iyi yazılmış buldum; kum tepecikleri ve deve kuşlarının tasvirleri
gelecekteki bir durumla ilgili şüphelerle ve kadınların ahlaki ve fiziksel üstünlüğüne dair inançlarla
sıkışmış: ama sanatın hiçbir şeyi; yani
anladığım kadarıyla sanat,--ritmik bir ifade dizisiyle
tanımlanan olayların ritmik dizisi.

Bayan Thackeray'in "Elizabeth'in Hikayesi"ni okudum.
Leylaklar ve mavi gökyüzüyle dolu bir bahçenin tüm taze ve güzel doğallığıyla karşıma çıktı ve
Hardy, Blackmore, Murray ve Besant'ı her şeyin bulunabileceği büyük depolar olarak düşündüm ve
istenen ürün stokta olmasa bile en geç birkaç gün içinde tedarik edilebilirdi. Hava, renk, aydınlık, zarafet dolu zarif küçük tasvirler; Fransız yaşamı
böylesine tatlı İngiliz gözleriyle görüldü; tatlı küçük tasvirlerin hepsi çok nazikçe
çağrıştırıcıydı. "Ne kadar da sakin bir mutfaktı, dışarıdaki avluya, horozlara ve tavuklara, güneş ışığında sallanan kavak ağaçlarına ve beyaz şapkasıyla oturan yaşlı kadına ve sıradan işleriyle meşguldü." Bu basit dizeler o zamandan beri birçok yorucu sayfaya genişletildi, orijinalin güzelliğini etkilemeden. "Will Dampier
geniş sırtını döndü ve pencereden dışarı baktı. Bir an sessizlik oldu. Çanların şıngırtısını, denizin ıslığını, limanda birbirlerini çağıran adamların seslerini duyabiliyorlardı, güneş ışığı içeri
doluyordu; Elly orada duruyordu ve altın bir arka planla yaldızlanmış gibi görünüyordu. Elinde bir avuç tutmalıydı, zavallı küçük şehit!"
Bu kitapta tatlı bir bilgelik var, sonsuz bir bilgelik, basit olduğu için;
ve pozitivizmin çirkinliği, karamsarlığın dehşeti, Hegelciliğin derin griliği yakınlarda olmayabilir, sadece güzel düşünceli bir kadının 
canlı sevgisi ve saygısı.

Bu tür çekicilikler belirli kusurları, hatta sınırlamaları gerektirir. Bayan Thackeray için hayati bir karakter yaratımı mümkün değil, ancak balkonların, vazoların, bahçelerin, tarlaların ve biçerdöverlerin güzel sulu boya çizimlerine karşı çıkmıyorum çünkü bunlar Titian'ın Ariadne'sinin ateşli ışıltısına ve tutkulu gücüne sahip değil; Bayan Thackeray bize Maggie Tulliver'ı ve Beethoven benzeri kırsalın tüm derin modülasyonlarını veremez: çam ormanı ve sakat; bu teyzenin keten presleri ve diğerinin ekonomileri; dünyayı fethetmek için yola çıkan çocuk, kendini fethetmek için evde kalan kız; herkesin kaderini elinde tutan, bir süre onunla oynayıp oyalanan ve sonunda onu nihai ve muhteşem bir şekilde yok olmaya götüren güçlü nehir. Yunan oyun yazarlarını tamamen, George Eliot'u yeterince etkileyen o kaçınılmazlık duygusu, olayların ritmik ilerlemesi, ritim ve kaçınılmazlık (aynı şey için iki kelime) orada yok. Elly'nin altın başı, katı Fransız Protestanlarının arka planı, akıcı bir suluboya fırçasıyla çizilmiştir, bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama gerçekte doğru veya
yanlış, sanatta doğrudur. Ama evliliğinin sarsıcı uyumsuzluğu kabul edilemez; ne kadar
ustaca olursa olsun akorlarla buna varılamaz, geçiş, bir tondan diğerine geçiş denemeleri
imkansızdır; gerçek son, Elly'nin ölümü veya uzayan yaşamıyla
yıkılması ve annesinin pişmanlığıdır.

Bana olayların müziğine kulak veren birkaç kurgu yazarından biri de Bayan Margaret Veley'dir. İlk romanı "Percival İçin", dağınık olmasına rağmen, ara sıra yan kanallara akmasına ve durgun su birikintilerinde kalmasına rağmen, en çarpık ve kırık uçlarda bile, benim için çok değerli olan ve daha sonra "Damocles"te muhteşem bir şekilde geliştirilen o ritmik ilerleme duygusuyla beslenmiş ve bir arada tutulmuştu. Sabahın gri ve opal tonlarıyla boyanmış, soluk, güzelliği için seçilmiş ve fedakarlık çiçekleriyle taçlandırılmış Rachel Conway'in görkemli figürü geçiyor. Manyağın yüzünü unutmamış, ve sevdiği adam tarafından zengin ve sevilmiş olarak bulduğunda korkunç çizgileri ve ışıklarıyla geri dönüyor. Felaket iki kat daha fazla. Şimdi lanetlendiğini ve görevinin aşkını çiğnemek olduğunu biliyor. Doğmamış nesiller ona haykırıyor. Yunan şarkıcının korosunun öfkesi ve ağıtı, yakın akrabaların tonlamaları, doğum öncesi gecenin derinliklerindeki seslerin acıklı tepkileri, modern romancının daha düşük bir enstrüman çalarak ima edebileceği, ancak veremeyeceği şeyler: ancak burada ima o kadar mükemmel ki, gerçek müziği özlemeyi bırakıyoruz, çünkü bir notadan okurken, sessiz noktalarda kusursuzca çalan flüt ve fagotlarla yetiniyoruz.

Ne tereddüt ne de şüphe var. Rachel Conway hayallerini bir kenara koyuyor,
bundan böyle hüzünlü ve karanlık bir yolda yürüyecek; ilgi alanları
sevdiği adamın çocuğuna odaklanmış durumda ve evini çevreleyen gün batımında görkemli ve dalgalanan yeşil ağaç bulutuna son kez baktığında, hüznü bir kez daha tutkuya dönüşüyor ve biliyoruz ki, son kez.

M. Scribe'ın mekanik yapısını M. Duval'dan öğrenmiştim; natüralist okul bana hileleri küçümsemeyi ve bir _sonucu_ ortaya çıkarmak için dışsal yardımlardan ziyade duyguların
etkisine güvenmeyi öğretmişti; ve Bayan Mabel Robinson'ın "Büyü Bozulma"sını okurken tüm bunları düşündüm ve roman yazma sırası bana geldiğinde
bilgimin değerli olacağı aklıma geldi, çünkü bu hikayenin _mise en place_, yani ortaya koyuşu bana o kadar gevşek geldi ki, doğru bir şekilde başlamadan önce gücünün çoğu
kaybolmuştu. Ama İrlandalı politikacının figürünü çekinmeden kabul ediyorum. Bana kederinde görkemli ve kudretli görünüyor. Uzun boylu, koyu gözlü, güzel Kelt, nesiller boyu kıtlık ve içkiyle kan ve beyin olarak kazanılmış, kızın ateşli şehvetiyle dönüşümlü, onun Sakson hak duygusu Kelt'in kalıtsal intikam duygusuyla dönüşümlü, onun hayalperest vatanseverliği, kolaycı basmakalıp ifadeleri, edebiyatı bir tür ekmek sepeti olarak kabul etmesi, kendisinin ne büyük ne de güçlü olduğunu bilmesi ve dünyada ülkesini sevmekten başka hiçbir şey yapamayacağını bilmesi; ve otuzuncu yaşını geçerken hastalığın güçlenmesi, sinirsel hastalık kompleksi ve işkence; onun için içki aynı anda hem yaşam hem de ölümdür; bir madde ekmektir, ve onu sakinleştirmek ve zayıf, dağınık düşünceden geriye kalanları toplamak için içmek zorundadır. Kadın, kast ve ırkın onları ayırdığını anlayamaz; ve tükenmiş arzunun nemli havası ve hayallerinin gri ve düşen yaprakları hayatının gökyüzünü doldurur. Kocası intihar ederek korkunç düğümü çözene kadar onun için hiçbir umut yok.

Açıkçası, Bay R.L. Stevenson'ın beni memnun etmeyen tek bir satır bile yazmadığını; ancak hiçbir kitap yazmadığını söyleyeceğim. Bir yazarın değerinin garip bir şekilde adil bir tahminine şu soruyla ulaşırsınız: "Neyin
yazarıdır?" çünkü eseri yaşamaya mahkum olan her yazar, diğerini gölgede bırakan ve popüler hayal gücünde yeteneğini ve konumunu özetleyen bir kitabın yazarıdır. Shakespeare neyin
yazarıdır? Milton neyin
yazarıdır? Fielding neyin
yazarıdır? Byron neyin
yazarıdır?
Carlyle neyin yazarıdır? Thackeray neyin
yazarıdır? Zola neyin
yazarıdır? Bay Swinburne neyin yazarıdır? Bay Stevenson, "Define Adası"nın
yazarıdır, ya da ne?

Bay Stevenson'ı, solgun, zayıf elleriyle hüzünlü çiçeklerden çelenkler ören veya büyük bir cam pencereye yaslanan ve
üzerine elmas kalemle zarif profiller çizen veremli bir genç olarak düşünüyorum.

Büyük fikirlerden bahsetmek istemiyorum, çünkü bir fikrin
varolabileceğini, en azından dilden nasıl büyük olabileceğini göremiyorum; Bay Stevenson'ın sözlü ifadesine bir gönderme belki de anlamımı açıklığa kavuşturacaktır.
Dönemleri taze ve parlak, seste ritmik ve anlamlarının mükemmel gerçekleşmeleridir; okurken, daha önce hiç böyle bir kesinliğin böyle bir ifade şiiriyle birleşmediğini düşünürsünüz; her sayfa ve her cümle onun bireyselliğini yansıtır. Bay Stevenson'ın tarzı aşırı şık, iyi giyimli, diyeyim mi, Burlington Arcade'de yürüyen genç bir adam gibi? Evet, öyle diyeceğim, ama şunu da ekleyeceğim, Burlington'da yürüyen
en beyefendi genç adam. Bay Stevenson kendisine sunulabilecek herhangi bir düşünceyi anlama yeteneğine sahiptir, ancak onu
kullanırsa anında düzgün, keskin, süslü, hafif ve zarif hale gelir; ve tüm orijinal zenginliğini ve uyumunu kaybeder. Bay Stevenson'ın bir düşünür olmasını engelleyen şey
beyni değil,
üslubudur.

Stevenson'ı düşünürken beni etkileyen bir diğer şey (Edgar Poe'ya olan doğrudan borcunu ve yöntemlerini sürekli benimsemesini
geçiyorum), yeteneğinin özel özelliklerinin yaşadığı çağa uygun olmamasıdır. Sınırlamalarında israf ediyor ve yeteneği
üslubun güzelliklerinde açığa çıkıyor. Bay Henry James'ten bahsederken, zamanın aptalca, sahte ve ikiyüzlü zevkine çok şey
kabul etmiş olmasına rağmen, yaptığı tavizlerin yeteneğini
az ya da hiç etkilemediğini
söylemiştim. Bana göre Bay Stevenson'da durum tam tersi. Çünkü yüzyılın sonlarında yaşayan herhangi bir adamın dehasının belirgin gelişimi için ifade özgürlüğüne ihtiyacı varsa, o adam R.L. Stevenson'dır. Koşan kişi okuyabilir ve edebiyat hakkında biraz bilgisi olan kişi, ben kelimeleri yazmadan önce, Bay Stevenson'ın Elizabeth veya Anne çağında yazdığını hayal etmiş olacaktır. Basmakalıp sözlerinizi güzelce çevirin, ancak sabahını Colin Campbell boşanma davasını okuyarak geçiren genç kızın iffetli zihnini rencide edebilecek hiçbir kelime yazmayın; yaşadığımız çağ böyle söylüyor. Her yerde satın alınabilen, her masanın üzerinde durmasına izin verilen penny kağıt, halkın pislik okumayı sevmesi dışında hiçbir sebep olmaksızın yedi veya sekiz sütun pislik basıyor; şair ve romancı eserlerini hadım etmeli ve yok etmeli çünkü... Kim ortaya çıkıp cevap verecek? Ah, iğrenç, pis ve ikiyüzlü yüzyıl, en azından seni küçümsüyorum.

Ancak bu bir edebiyat dersi değil, benim, Edward Dayne'in sanatsal gelişiminin hikayesi; bu yüzden artık sadece eleştiriyle oyalanmayacağım, ruhumdaki son tapınağı borçlu olduğum kitaba doğrudan gideceğim - "Epikürcü Marius". Açılış dizelerini okuduğumda ve bunların parlak bir baharın akan nefesi gibi üzerime tatlı tatlı nasıl geldiğini hatırlıyorum. Dördüncü kez uyandığımı, bana dördüncü bir yaşam vizyonunun verileceğini biliyordum. Shelley bana ruhun ışık ve zarafetle şarkı söylediği hayal edilemeyen
gökyüzlerini göstermişti; Gautier bana
görünür dünyanın ne kadar
abartılı derecede güzel olduğunu ve bedenin öfkesinin ne kadar
ilahi olduğunu göstermişti; ve Balzac ile ruhun yeraltı dünyasına daire daire inmiştim ve onun sıkıntılarını izlemiştim. Sonra küçük uyanışlar oldu. Zola beni süslemelerle büyülemiş ve teoriyle
sarhoş etmişti; Flaubert işçiliğinin
harika inceliği ve inceliğiyle beni hayrete düşürmüştü; Goncourt'un parlak sıfat etkileri beni bir süre büyülemişti, ama tüm bu dürtüler toza dönüşüyordu, bu özlemler zayıflamıştı, gaz ışığında yaşlanan yüzler kadar hastaydı.

Doğal şeylerin kalbinin basit ve yapmacıksız sevincini düşünmemiştim; açık havanın rengi, ülkenin birçok şekli, uçan kuşlar, denize doğru giden kuş; terk edilmiş tekne, cüce güller ve yabani lavanta; ayrıca yaşamdaki yumuşaklığın güzelliğini ve kasıtlı olarak tutkulu ve kesinlikle çirkin olan şeylerden kaçınarak, kalıcı ve ruha yeten geçici yaşamın bir yönünü nasıl güvence altına alabileceğimizi düşünmemiştim. Beynimde yeni bir şafak vardı, taze ve güzel, geniş tapınaklar ve çalışkan saatlerle ve tütsünün gizli kokusuyla dolu; Böyle bir
hayat vizyonunun mümkün olduğuna dair hiçbir şüphem yoktu ve bana neredeyse aynı güçle, neredeyse o ilahi etin şarkısı olan Mademoiselle de Maupin kadar yoğun bir şekilde geldi.

Elbette, zihnimde, bu kitaplar her zaman yakın bir şekilde ilişkilendirilecektir;
ve birkaç tesadüfi farklılık noktası unutulduğunda, ittifakın ne kadar sağlam olduğunu ve dayandığı sempatilerin ne kadar benzer ve eşit olduğunu fark etmek ilginçtir; görünür dünyaya aynı sevinçli tapınma
ve maddi şeylerin güzelliğinin hayatın tüm ihtiyaçları için
yeterli olduğuna dair aynı tedavi edilemez inanç. Bay Pater, Gautier ile el ele vererek şunu söyleyebilir:
_je trouve la terre aussi belle que le ciel, et je pense que la correction de la forme est la vertu_. Ve ben de konuya katılıyorum; Ben de büyük pagan dünyasını, kan dökmesini, kölelerini, adaletsizliğini,
zayıf olan her şeye karşı nefretini seviyorum.

Ancak "Epikürcü Marius" benim için duygusal bir etkiden daha fazlasıydı,
bu değerli ve nadir de olsa, çünkü bu kitap,
dilin kendisinde, gümüş veya altın çan için kullanılan kelimelerin birleşiminde, alışılmadık ritimde ve tüm o gizli yarı anlamlarda,
ve ölü güllerin kokusu gibi, kelimelerin diğer zamanların ve eski kullanımların sonuna kadar
kaldığı o geçici imada bana gerçek bir haz veren ilk İngilizce düzyazıydı. "Marius"u okuyana kadar
İngilizce dili (İngilizce düzyazı) benim için Fransızcanın İngiliz okuyucuların çoğunluğu için olması gerektiği gibiydi. Anlam için okuyordum ve hepsi bu kadardı;
dilin kendisi bana kaba ve sade geldi ve bende ne
estetik duygu ne de ilgi uyandırdı. "Marius" beni kanalın öte yanına, kendi dilimin dehasına taşıyan basamak taşıydı.
Çeviri çok ani değildi; ortak anlayışın biraz dışında olan sürekli ve dikkatli bir anlam çağrısı ve ayrıca beklenmedik ifade düşüşleri için tatlı bir kulak yozlaşması ve daha az gözlemlenen renk derinlikleri için göz buldum; bu yeni olmasına rağmen seçtiğim eğitimin bir tür devamıydı ve yabancı ama tamamen yabancı olmayan bir ortamda devam ediyordu ve kendimi Pater ile doyurduktan sonra, De Quincey'e geçiş kolaydı. O da tavır ve ruh hali olarak Latin'di; ama gerçek İngiliz'di ve onun sayesinde Elizabeth dönemi oyun yazarlarının çalışmasına, ırkımın gerçek edebiyatına geçtim ve kendimi
temizledim.

BÖLÜM XI

BİR SAHİLDEKİ EVDEKİ DÜŞÜNCELER

Korkunç Emma son çocuğu soyup kaldırdı--son çocuğu kimsenin bilmediği,
gizemli ve ulaşılmaz bir köşeye sakladı; şişman ev sahibesi kapımın etrafında dolaşmayı bıraktı,
konyak ve su, çay ve kızarmış ekmek teklifleriyle beni rahatsız etmeyi bıraktı, ev sahibesinin aklına gelen teşvikler; Savoy'lu aktris, tiyatrodan evine kadar ona eşlik eden genç adamla birlikte sokakta aşağı yukarı yürümeyi bıraktı; onunla konuşmak için kapının önünde oyalanmayı bıraktı,
anahtarı kilitte gıcırdadı, yukarı çıktı, sahanlıkta her zamanki gece yarısı sohbetimizi yaptık, bana bir rol elde etme konusundaki son umutlarını ve terk etmek zorunda kaldığı kocasını anlattı; birbirimize iyi geceler diledik, gıcırdayan
merdivenlerden yukarı çıktı. MS ve queer yayınlarla dolu odama döndüm; gece sıcak ve ağır, ama şimdi nehirden bir rüzgar esiyor. Bitkin ve yalnızım... Bir kitap açıyorum, elime geçen ilk kitap... _Le Journal des Goncourts_, s. 358, bir bölümün sonu:--

"_El sanatlarının ve tüm bayağı ticarileşmenin
en temiz dört adamın, sanata en çok adanmış dört kalemin savcılığa çıkarılması gerçekten ilginç:
Baudelaire, Flaubert ve biz._"

Evet, gerçekten ilginç ve ahlaki değerlerin keskinliğini bir yorumla
bozmayacağım. Hiçbir yorum, görmek için gözleri olanlara yardım etmez, hiçbir yorum umutsuzca kör olanlara görme yeteneği kazandırmaz. Goncourt'un ifadesi yeterince
güzel ve düşündürücü; onu çıplak, basit bir gerçek olarak bırakıyorum; ama ben
bir kenara başka bir çıplak basit gerçeği koyardım. Şu: Eğer İngiltere'de savcı edebiyatı geçersiz kılmaya çalışmıyorsa, tiranlığın araçları eksik değildir, ister çocuk odasının dedikodusu
, ister hanımın oturma odası, isterse kütüphanecilerin girdiği utanmaz kombinasyonlar olsun... İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da edebiyatı en saf haliyle sevenler, aşklarında en az çıkarcı olanlar zulüm için işaretlendi ve üçü de sürgüne gönderildi. Byron, Shelley ve
George Moore; ve edebiyatı kendi uğruna seven Swinburne de, öfke ve dehşet çığlıkları arasında, kitabını o zamanlar Yelverton boşanma davasının çöpleri arasında kök salmış olan halkın erişiminden geri çekmek zorunda kaldı. Bu gerçekleri düşünüyorum ve
Baudelaire'in düzyazı şiirini düşünüyorum, eğer ona seçkin bir koku şişesi tutarsanız uluyarak kaçacak bir köpeğin,
ama ona bir lağım çukurundan alınmış çürümüş bir lokma verirseniz, neşeyle etrafını koklayacağını ve minnettarlık için elinizi yalamaya çalışacağını anlattığı şiiri. Baudelaire
o köpeği halkla karşılaştırdı. Baudelaire yanılıyordu: o köpek bir ---- idi.

* * * * *

Balzac'ın Vautrin ve Lucien de Rubempre hikayelerini okuduğumda, sık sık
Hadrian ve Antinous'u düşünürüm. Acaba Balzac, Roma İmparatoru'nu ve gözdesini modern hayata aktarmayı
hayal etmiş miydi? Balzac'ın aklına gelebilecek türden bir şey. Hiçbir eleştirmen bunu fark etmemiştir. * * * * *

Bazen, gece, her şey durgunken ve o ıssız
nehre baktığımda, kederden delireceğimi, _Rue de la Tour des Dames_'daki güzel
_dairem_ için vahşi bir pişmanlık duyacağımı düşünüyorum. Şimdiki zaman geçmişe göre ne kadar da farklı! Tüm ruhumla bu Londra evinden ve onunla ilgili her şeyden nefret ediyorum - Emma, ​​yumurta ve domuz pastırması, şişman şehvet düşkünü ev sahibi kadın ve şehvet düşkünü kızı; üst katta yaşayan duygusal
oyuncudan bıktım, yemin ederim ki bir daha asla sahanlıkta onunla konuşmaya gitmeyeceğim.
Sonra başarısızlık geliyor - hiçbir şey yapamıyorum, hiçbir şey; romanımın değersiz olduğunu biliyorum; hayatım zayıf bir yaprak, hemen gözden kaybolacak.
Her şeyden bıktım; keşke Paris'e geri dönseydim; okumaktan bıktım;
Okuyacak hiçbir şeyim yok. Flaubert beni sıkıyor. Hakkında
ne saçmalıklar konuşuldu! Kişisel değil! Saçmalık, tanıdığım en kişisel yazar o.
O iğrenç karamsarlık! Ne kadar da bıktım, hiç bitmiyor,
_a tout dropos_ içinde sürükleniyor ve her paragrafı
sonlandırdığı o küçük lirik cümle ne kadar da sıkıcı. Neyse ki, okuyacak "A Rebours" var elimde,
o muazzam kitap, o güzel mozaik. Huysmans haklı, fikirler
yirmi yaşına kadar yeterince iyi, sonra sadece kelimeler katlanılabilir
... yeni bir fikir, bundan daha tatsız ne olabilir--parlamento üyelerine uygun....
Yatağa mı gireyim? Hayır.... Keşke okuyacak bir Verlaine cildim veya
Mallarme'nin bir kitabım olsaydı--tercihen Mallarmé. Huysmans'ın "A Rebours"ta
Mallarme'den bahsettiğini hatırlıyorum. Böyle saatlerde bir Huysmans sayfası
bir doz afyon, bir kadeh enfes ve güçlü likör gibidir.

"Organizmasında onarılamaz bir şekilde saldırıya uğramış,
fikirlerin çağı tarafından zayıflamış, sözdiziminin aşırılığıyla aşınmış,
sadece hasta insanları ateşlendiren merakı hisseden, ancak
gerilemesinde her şeyi açıklamak için acele eden,
gençliğinin tüm eksikliklerini onarmak,
ölüm döşeğindeki acısının en ince hatıralarını miras bırakmak isteyen bir edebiyatın çöküşü, Mallarmé'de en mükemmel ve
kesin biçimde vücut bulmuştur....

"Düzyazıdaki şiir, diğerlerinin hepsinden daha çok tercih ettikleri biçimdir; bir
dahinin
işlediği, et halindeki bir halde romanın tüm
gücünü, uzun analizlerini ve gereksiz tasvirlerini
içermelidir ki bunları bastırır... sıfat öylesine ustaca ve
kesin bir şekilde yerleştirilir ki, yasal olarak yerinden edilemez,
öyle perspektifler açar ki, okuyucu haftalarca
birlikte anlamı üzerinde aynı anda hem kesin hem de çok sayıda rüya görür, şimdiyi doğrular,
geçmişi yeniden inşa eder, karakterlerin ruhlarının geleceğini
benzersiz sıfatın ışığıyla açığa çıkarır. Bu şekilde anlaşılan roman,
bir veya iki sayfaya sıkıştırıldığında, büyülü bir yazarla ideal bir okuyucu arasındaki düşünce birliği, evrene dağılmış on üstün kişi arasındaki rızaya dayalı manevi bir işbirliği, en rafine olanlara sunulan ve yalnızca onlara açık bir zevk olurdu."

Huysmans, Bizans işçiliğinin altın bir süsü gibi ruhuma işliyor;
üslubunda kemerlerin özlem dolu cazibesi, bir ritüel duygusu, duvar resminin, pencerenin tutkusu var. Ah! Mallarme'nin düzyazı şiirlerinden birinin bu yorgunluğunda! Durun, _La
Vogue_'un birkaç sayısını hatırladım. Sayılardan biri, biliyorum, "Unutulmuş Sayfalar" içeriyor;
kelimesi kelimesine çevireceğim, ritmi koruyarak, bu
küçük kelime dağarcığı harikalarından bir veya ikisi:--

UNUTULMUŞ SAYFALAR

"Maria beni bırakıp başka bir yıldıza gittiğinden beri--hangisi? Orion, Altair veya sen,
yeşil Venüs? Ben her zaman yalnızlığı sevdim. Ne uzun günler geçirdim
kedimle yalnız. Yalnız derken, maddi bir varlık olmadan demek istiyorum ve kedim
mistik bir arkadaştır--bir ruh. Dolayısıyla, kedimle ve Latin çöküşünün son yazarlarından biriyle yalnız başıma geçirdiğim
bütün günlerimi geçirdiğimi söyleyebilirim; çünkü o beyaz yaratık artık olmadığından beri, garip bir şekilde
ve tekil bir şekilde _sonbahar_ kelimesinin ifade ettiği her şeyi sevdim. Öyle ki
yılın en sevdiğim mevsimi, sonbaharın hemen öncesinde gelen yazın son yorgun günleridir ve yürümeyi seçtiğim saat,
güneşin kaybolmadan önce dinlendiği, gri duvarlarda sarı bakır ışınları ve fayanslarda kırmızı bakır ışınlarıyla birlikte olduğu zamandır. Aynı şekilde, ruhumun talep ettiği edebiyat - hüzünlü bir şehvet - Roma'nın son anlarının ölmekte olan şiiridir, ancak barbarların tüm gençleştirici
yaklaşımına nefes almadan önce veya ilk Hıristiyan şiirinin çocukça Latincesini kekelemeye başlamadan önce.

"Bu yüzden, o sevgili şiirlerden birini okuyordum (ki boyası benim için gençliğin kızarıklığından daha fazla çekici), bir elimi
saf hayvanın kürküne daldırmıştım, o sırada bir org penceremin altında uyuşuk ve melankolik bir şekilde şarkı söylüyordu. Yaprakları bana, Maria'nın uzun mumlarla son kez oradan geçtiğinden beri, ilkbahar gelgitlerinde bile sarı görünen büyük kavak sokağında çalıyordu. Enstrüman en hüzünlü olanı, evet, gerçekten;
piyano parıldıyor, keman yırtık ruhu ışığa açıyor, ama
anmanın alacakaranlığındaki org beni umutsuzca hayallere daldırdı.
Şimdi banliyölerin kalbinde neşe uyandıran neşeli ve kaba bir hava mırıldanıyor, eski moda ve sıradan bir hava. Neden onun gösterişleri ruhuma işliyor ve beni romantik bir balad gibi ağlatıyor? Dinliyorum, içime çekiyorum yavaşça, ve yerimden kıpırdama korkusuyla pencereden bir kuruş bile atmıyorum, ve enstrümanın kendi kendine şarkı söylemediğini görüyorum.

II

"Yavaş olan ve çiçekleri ve tanrıları arasında on üçü vuran eski Saksonya saati kime aitti? Eski zamanların posta arabalarıyla Saksonya'dan geldiğini mi düşünüyorsun?

"(Yıpranmış camların etrafında tekdüze gölgeler asılı.)

"Ve senin Venedik aynan, altın işlemeli kıyılarında soğuk bir çeşme kadar derin; orada ne yansıyor? Ah! Eminim ki birden fazla kadın
güzelliğinin günahıyla orada yıkandı; ve belki de yeterince uzun bakarsam
çıplak bir hayalet görürdüm.

"Kötü adam, sık sık kötü şeyler söylüyorsun.

"(Yüksek pencerelerin üstünde örümcek ağlarını görüyorum.)

"Gardırobumuz çok eski; ateşin hüzünlü panellerini nasıl da kızarttığını gör! Yorgun
perdeler de eski, koltuklardaki goblenler boyadan
soyulmuş, eski gravürler ve tüm bu eski şeyler. Sana
bu mavi kuşların bile zamanla solmuş gibi gelmiyor mu?

"(Yüksek pencerelerin üstünde titreyen örümcek ağlarını hayal etme.)

"Sen bütün bunları seviyorsun ve bu yüzden seninle yaşıyorum. Şiirlerimden biri
ortaya çıktığında, dünlerle dolu bakışları, sözcükleri, solmuş şeylerin zarafetini arzulamadın mı, kız kardeşim? Yeni nesneler seni
hoşnut etmiyor; onlar da yüksek sesli cesaretleriyle seni korkutuyor ve sanki onları
kullanman gerektiğini hissediyorsun--bir gerçekten zor bir şey, çünkü
eylem için hiç zevkin yok.

"Gel, dikkatle okuduğun eski Alman takvimini kapat,
yüz yıldan fazla bir zaman önce ortaya çıkmış olmasına rağmen ve ilan ettiği kralların hepsi ölmüş olmasına rağmen, ve bu antika halının üzerinde yatarken, başım senin hayırsever dizlerine, soluk cübbeye yaslanmışken, ah! sakin çocuk, seninle saatlerce konuşacağım; tarlalar yok ve sokaklar boş, sana mobilyalarımızdan bahsedeceğim.

"Soyutlanmış mısın?

"(Örümcek ağları yüksek pencerelerin üzerinde titriyor.)"

Bu unutulmuş sayfalar hakkında tartışmak boşuna olurdu. Biz, "evrene dağılmış on üstün kişi", bu nesir şiirlerinin somut öz, edebiyatın osmazomu, sanatın uçucu yağı olduğunu düşünüyoruz,
diğerleri, tezgahlardakiler, bunların sıradanlıktan nefretle çarpıtılmış rafine bir zihnin sapmaları olduğuna hükmedecek; çukur
bunları hemen saçmalık olarak ilan edecek ve günlük gazetedeki son baş makaleye memnuniyetle geri dönecek.

* * * * *

"_J'ai fait me adieux a ma mere et je viens pour vous faire les
miens_ ve Ponson du Terrail'in diğer saçmalıkları bizi Fransa'da yıllarca eğlendirdi ve daha sonraki günlerde Georges Ohnet'in benzer kötü grameri bizden
kaçmadı, ancak ne Ponson du Terrail ne de Georges Ohnet edebi oy hakkı aradı, böyle bir şey Fransa'da olamazdı, ancak İngiltere'de, edebi vahşetleri katliam hikayelerinden daha
vahşi olan Rider Haggard önde gelen dergilerin dikkatini çekiyor ve Romantizmin
yeniden canlanması hakkında yazıyor. En kötü cümleyi yazmak en iyi cümleyi yazmak kadar zor olduğundan, bunu alıp daha az dikkat çekici
düzyazımda daha büyük ihtişamı için yerleştiriyorum:--

"_Good'un bu şekilde ortaya koyduğu güzelliklere bakarken, göğüslerimizi bir taklit ruhu doldurdu ve kendimizi
olabildiğince iyi bir şekilde
kaldırmak için çalışıyoruz._"

Romantizme dönüş! Hayvana dönüş, diyorum ben.

* * * * *

Gerçekçilerin inkar edemeyeceği bir şey var: iyi yazmak, sanatsal yazmak için sürekli ve yoğun bir arzu. Kelimelerin kullanımı konusunda
ne yaptıklarını, keşfettikleri sayısız sözel etkiyi, yarattıkları binlerce kompozisyon biçimini,
sanatın özü için ifade yoğunluğu için yorulmak bilmez çabalarında dili nasıl yeniden şekillendirdiklerini ve yeniden biçimlendirdiklerini düşündüğümde,
en büyük hayret ve hayranlığa kapılıyorum. Hugo'nun Fransız şiiri için yaptığını,
Flaubert, Goncourt, Zola ve Huysmans'ın Fransız düzyazısı için yaptıklarını.
Gerçekçilerden daha
fazla
edebiyat okulu var olmamıştır ve Elizabeth dönemini bile kabul etmiyorum. Ve bu yüzden bizim başarısızlıklarımız,
rakiplerimizin kaba başarılarından daha ilginçtir; çünkü kısırlığa ve çarpıtılmışlığa düştüğümüzde, bu, popüler olan her şeyin sıradanlığına duyduğumuz asil ve tedavi edilemez nefretten kaynaklanır.

Sağlıklı okul İngiltere'de oynanıyor; söylenebilecek her şey
söylendi; Dickens, Thackeray ve George Eliot'un haleflerinin
bir ideali ve dolayısıyla bir dili yok; Bay Hardy'nin dilinden daha puding ne olabilir ve o, Bay Besant, Bay Murray, Bay Crawford gibi bir düzine diğer yazarın tipik örneğidir? Bu düşünce ve ifade ağırlığının nedeni, yolların kapalı olması, yeni bir konu
tanıtılmaması, dolayısıyla İngiliz kurgu dilinin durgunlaşmış olmasıdır. Ancak
gerçekçiler İngiltere'de rağbet görürse, İngiliz dili
çözülmekten kurtarılabilir, çünkü tanıtacakları yeni konularla birlikte yeni dil
biçimleri ortaya çıkacaktır.

* * * * *

Acaba edebiyatta cinayet zina yapmaktan neden daha az ahlaksız olarak kabul ediliyor?

* * * * *

Milton'ın serbest şiiri ve Hugo'nun aleksandrinleri kadar
çok farklı olan müziği aynı kulağın kavramasının neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum ve bana özellikle Matthew Arnold'dan belirsiz paragraf yazarına kadar değişen eleştirmenlerin, İngiliz serbest şiirinin Fransız aleksandrinlerinden daha mükemmel ve eksiksiz bir şiirsel enstrüman olduğunu tutkuyla ilan ettiklerinde, ikincisinde var olduğunu iddia ettikleri kusurların yalnızca bin bir incelikten etkilenmeyen İngiliz kulaklarında olduğundan şüphelenmemeleri özellikle tuhaf geliyor. Bay Matthew Arnold dizelerin düzenli kafiyesinin tekdüze olduğunu söylemekten çekinmiyor. Bana göre her dize farklı; Charles V'de de aynı ölçüde çeşitlilik var. 'nin Hamlet'teki monologu gibi; ama ne olursa olsun, eleştirmenlerin _la,
rime pleine_'e, yani dilin içgüdüsel olanına, bizimkinde vurguya, dilin dehasına
karşı çıkması Hanwell sakinleri için yakışıksız değildir.

Ancak bu ilke abartılmış, çarpıtılmış, karikatürize edilmiştir, ta ki
en modern şiirlerin bazıları bir dizi kelime oyunundan biraz daha fazlası olana kadar - sanatta olduğu gibi
yaşamda da çekicilik beklenmedik olanda yatar ve _her_ şairin tek düşüncesinin _les murs_ ile _des
fruits trop murs_'ü birleştirmek olduğunu ve sesin mutlak zenginliğinde hiçbir
kesinti umulmadığını bilmek can sıkıcıdır. "Les Palais Nomades" adlı güzel eserini büyük bir keyifle okuduğum Gustave Kahn, _la rime pleine_'in sürekli kullanımının bıktırıcı ve doyurucu olabileceğini ve bazen, belirgin ve kötü niyetli bir şekilde bundan kaçınarak
basit bir asonansı tercih ederek yeni ve incelikli bir müzik
üretilebileceğini ilk fark eden kişiydi.

"Les Palais Nomades" gerçekten güzel bir kitap ve büyük şiirin mutlak ve yüce bir şekilde tadını çıkarmayı imkansız kılan tüm kusurlardan arınmış. Çünkü ilk olarak, sanatsal çalışmanın zararlılarından ve parazitlerinden -fikirlerden- arınmış. Tüm edebi nitelikler arasında
fikirlerin yaratılması en uçucu olanıdır. Yarın bir kitapta, bir oyunda, bir şiirde yeni bir fikir ortaya atan bir yazarın kaderini düşünün. Yeni fikir
kavranır, ortak mülk haline gelir, gazete makaleleri, dergi makaleleri, kitaplar aracılığıyla sürüklenir, kulüplerde,
oturma odalarında tekrarlanır; sokak köşelerinde savrulur; bir haftada
yorucu, bir ayda ise iğrençtir. "Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu" gibi ifadeleri duyduğunda mide bulandırıcı bir hissin kendisini ele geçirmediğini kim hissetmemiştir? Shakespeare, "Duymak için müzik, neden müziği hüzünle duyuyorsun?" diye yazdığında gerçekten harikaydı, "Giyim çoğu zaman insanı ilan eder" diye yazdığında değil. Fikirlerinden kurtulabilseydi, bizim sahip olmamız gereken şair olurdu! Bu nedenle, Oxford'da birinci olanlar, dayanılmaz boş zamanlarını, bir fikre benzeyen her şeyin kesinlikle dışlanacağı bir baskı hazırlamaya ayırsınlar. O zaman Marlowe'larımızı ve Beaumont'larımızı susturup ozanı okumaya devam edebiliriz ve bu akılsız varlıklar birçok kişiye mutluluk bahşedebilir ve kendilerini gerçekten ölümsüz 
koyuluklarla taçlandırabilirler. Şu adamlara bakın! Parmakları seyrek saç tutamlarına
tutuyor, lambalar yanıyor, uzun kalemler hazır ve fikir üstüne fikir varoluştan
fırlatılıyor.

Gustave Kahn geçmişe danıştı ve düşmanca bir eleştirmenin bile bir fikir olarak adlandırmaya
cezalandırabileceği her şeyden başarıyla kaçındı; bunun için ona minnettarım. Ayrıca kitabı çeşitli dizelerin bir araya getirildiği bir koleksiyon da değil. Belirli bir duygu dizisi seçmiş; bu duyguların
ortaya çıktığı koşullar kısa bir düzyazı notunda verilmiştir. Bu nedenle "Les Palais Nomades" özünde bir romandır;
tanımlama ve analiz elenmiştir ve yalnızca hayatın
acı çekerek lirikleştiği anlar kaydedilmiştir; birçok farklı metrede kaydedildi
çoğu kişinin aksine, yalnızca duygu oyununa uyum sağlamak
Bir melodiyi keşfettikten sonra, onu ele aldıkları her konuya gelişigüzel uygularlar,
Kahn, melodisini ifade ettiği duyguya göre uyarlar.
Doğanın çiçeklerine parfüm dağıtması gibi aynı nezaket ve zarafet. İçin
Tonların sihirli geçişine bir örnek olarak _Intermede_'e dönüyorum.

    "Chere apparence viens aux couchants aydınlatıyor
      Veux-tu mieux des matins albes et sakinler
    Les soirs et les matins ont des sakinler rosatres
    Les eaux ont des manteaux de cristal irise
      Et des ritimleri sakinleştirici palmiyeler
    Ve hava sakinleştirici müzikleri çağrıştırıyor. * * * * *

    Viens sous des tendelets aux fleuves sourants
      Aux lilas palis des nuits d'Orient
    Aux glauques bir hataya neden oluyor
      Bir l'oasis des baisers acildir
    Seulement vit le voile aux seuls Orients.

       * * * * *

    Gösteriyi nasıl güzelleştirdiğini ve nasıl güzelleştirdiğini
    Et quelle que soit la voix qui s'affame et brame,
    L'oublie du lointain des jours chatouille et serre,
    Le lotos de l'oubli s'est fane dans mes serres,

    Cependant tu m'aimais bir jamais mi?
      Elveda jamais."

Edgar Poe'nun tekrarları bundan sonra sert ve mekanik görünüyor, o kadar
zarif ve geçici bir ritim ve tonlamalar bir parfüm esintisi kadar tatlı ve aniden geliyor; bir peri
orkestrasının, flütün titreşimi gibi ve keman gümüş bir sisin içinde kayboluyor; ama bulutlar
dağılıyor ve bir bahar bahçesinin tüm büyüsü
ani bir güneş ışığının
ışığında beliriyor.

"L'efhemere idole, au frisson du printemps,
Sentant des renouveaux eclore,
Le guepa de satins si lointains et d'antan
Gül sürgünleri çiçekler!

"Le jardin rima ses dalları de lilas;
      Aux murs, les roses tremieres;
    La terre etala, pour feter les las,
      Des divans vert lumiere;

    "Des rires ailes peuplerent le jardin;
      Kısa okşamalara maruz kalanlar,
Neşeli gözler, sarılar, kızıllar
Göz kamaştırıcı gözler."

Ama edebiyatın canı cehenneme, bıktım artık; kimin umurunda
Gustave Kahn'ın iyi ya da kötü yazması. Dün bir adamla tanıştım, Hayat
görüşleri benimkiyle örtüşüyor. "Harika bir akşam yemeği," diyor; "İçine bir
şişe dolusu
şampanya al, hava aydınlandığında yatağa gir ve dinlenmiş
olduğunda kalk." Bu bana özlü geliyor takdire şayan; gerçekten
eklenecek pek bir şey yok... kadınlarla ilgili bir iki not düşülebilir,
ama bilmiyorum, "bir şişe şampanya" her şeyi ima eder.

Her yüzyılın kendine özgü bir ideali vardır, ideal on dokuzuncu yüzyıl genç bir
adamdır. On yedinci yüzyıl sadece kadındır--duvar halılarına bakın,
kendilerini terk eden hoş tanrıçalar çemberler ve topuklar daha da hoş bir çıplaklık içinde görünmek için, asil ormanlar, yüksek kaleler,
avcıların etrafa bakmasıyla; hiçbir köle arkeolojisi hayal gücünü ürpertmez, bu
sadece hoş bir hevestir; ve antik çağın bu şekilde ele alınması
en büyük kanıttır on yedinci yüzyılın dehası. Fragonard'lara bakın - yüksek
siperli korseli, minik ayak bilekleri karın altında
gösterişli hanımlar. Yukarı çıkıyorlar; yaprakların
yazına doğru hafif sahte seslerini neredeyse duyabiliyorsunuz, Aşklar güllerle süslenmiş gibi. Maskeler
ve oklar her yerde, ışığın ve zarif günlerin tüm makineleri.
Watteaus'da nota daha düşünceli; saten ve gün batımı var, inandırıcı
jestler ve isteksizlik--sahte isteksizlik; gitar şıngırdayan ve
nefis notalar durgun akşamda; ve orada Pierrot var,
o harikulade beyaz hayvan, şehvetli ve nüktedan ve neşeli, yüzyılın ruhu
--her yerde ayak bilekleri ve epigramlar, çünkü aşk o zamanlar duygusal değildi,
sahte ve biraz zalimdi; mobilyalara ve cilalı zemin,
ve yüksek saçların narin renk tonları ve süslemeleriyle
karıştığı duvar halıları, ayak dayanağı ve topuk ve bacağın geri çekilmiş, dantelin gölgelerinde görünen baldırı; korselerin satenine, yelpazeye bakın , peruklar o kadar sevimli bir şekilde sahte ki, diz altı pantolonlar,
ayakkabılardaki tokalar, ne kadar sahte; sevimli küçük komedi, sevimli bir şekilde
yalancı; ve bu tatlı yalanlarla ziyafet çekmek ne kadar tatlı, bizim için
ilahi bir zevk, yorgun Gazetelerin iğrenç samimiyeti. Sonra kadının ayaklarına diz çöken erkekti, yalvaran erkekti ve kabul eden kadındı; ancak bizim yüzyılımızda erkeğin yeri değişti, yelpazeyi tutan oydu, yalvarılan oydu; ve eğer biri on dokuzuncu yüzyılda Watteau ve Fragonard geleneğini sürdürmeyi hayal ederse, çağımızın erotik ruhunu formüle etmeye ve sentezlemeye çalışırken bunu not etmeli ve bunun üzerinde derinlemesine düşünmelidir. On dokuzuncu yüzyılda genç bir adamın konumu, herhangi bir insan yaratığının başına gelen en kıskanılacak
konumdur. O nadir bir kuştur ve kutlanır, pohpohlanır, hayranlık duyulur. En tatlı sözler ona söylenir, en sevgi dolu bakışlar ona dökülür. Genç adam hiçbir kötülük yapamaz. Her ev ona açıktır ve her şeyin en iyisi önüne serilir; kızlar ona hizmet etme hakkını tartışır; ona kek ve şarapla gelirler,
çember şeklinde otururlar ve onu dinlerler ve biri onu yalnız yakalayacak kadar şanslıysa
boynuna sarılır, ona evlenme teklif eder ve
reddini nazikçe ve gücenmeden karşılar. Ayakkabı bağcığını bağlamak için eğilmesine izin vermezler, ama acele ederler ve aynı anda ona bakma hakkını
iddia ederler. Bir romanda bir kızın bir erkeğe evlenme teklif etmesini tasvir etmek doğal olmayan bir şey olarak kabul edilir, ancak bundan daha yaygın bir şey yoktur; en azından bir düzine, hatta daha fazla teklif almamış çok az genç erkek vardır; bu karakteristiktir, kızların seçim yapması içgüdüsel hale gelmiştir ve
erkeklerin onlarla sevişmemesini tercih ederler; ve işini bilen her genç erkek, bunun sadece kızı soğutacağını çok iyi bilerek,
avans çekmekten kaçınır.

Böyle kurulmuş bir toplumda, genç bir erkek için ne hoş bir fırsat vardır. Mükemmel vals yapması, tenisi adil bir şekilde oynaması, son romanın edebi başarılar için yeterli olması gerekir; bilardo, atıcılık ve avcılık,
yanlış olmazdı, çünkü erkekler tarafından işe yaramaz bir varlık olarak görülmemeliydi; kadınların favorilerini seçerken erkeklerin görüşlerinden çok fazla etkilenmeleri değil, ancak kalbin refleks hareketi, mide kadar belirgin olmasa da, var olmalı ve göz önünde bulundurulmalıdır, ayrıca kadınlarla başarılı olmak isteyen bir erkek, erkeklerle de başarılı olmalıdır; gerçek Lovelace
herkes tarafından sevilir. Yer çekimi gibi, aşk her şeyi çeker. Genç adamımız
beş fit on bir veya altı fit, geniş omuzlar, açık kahverengi saçlar, derin gözler, yumuşak ve imalı, geniş omuzlar, ince bir boyun,
uzun narin eller, yüksek bir ayak tarağı olmalı. Burnu düz, yüzü
oval ve küçük olmalı, kalçaları temiz olmalı ve hareketleri doğal olarak okşayıcı olmalıdır. Balo salonuna girer, omuzları iyice geriye yaslanır,
elini hostese uzatır, ona içtenlikle bakar (önce hostesi düşünmesi onun karakteristik özelliğidir, onun evindedir,
ev iyi döşenmiştir ve mükemmel et ve şarapları çağrıştırır). Elmaslarla parıldayan siyah saçları beyaz sateniyle tezat oluşturan incecik kadının içinden okuyabilir; yaşlı bir adam onunla konuşuyordur, onunla
dans eder ve bir an önce genç bir adamı reddetmiştir. Bu kötü bir
işarettir; bizim Lovelace bunu bilir; otuz beş yaşında tıknaz bir kadın ona
bakmaktadır, kırmızı saten korse, şüpheli zevk. Bakışlarını kaçırır; küçük
sarışın bir kadın gözlerini ona diker, bir çocuk kadar masum görünür;
Lovelace içgüdüsel olarak ev sahibine döner. "Şu sağ köşedeki küçük sarışın
kadın kim?" diye sorar. "Ah, o Leydi ----." "Beni tanıştırır mısın?" "Elbette." Lovelace kararını vermiştir. Sonra
genç yaşlı bir kız gelir, zengin giyimli; "Halkının bir av ülkesinde güzel bir
evi olduğunu duydum, onunla dans edeceğim ve annesini
akşam yemeğine götüreceğim ve eğer bir an bulabilirsem, akşam
babayla hoş bir sohbet edeceğim."

Tavır olarak Lovelace rahat ve rahattır; asla hayır demez, her zaman evet der,
ne isterseniz ona sorun; ama sadece aklına koyduğu şeyi yapar, bunu yapmak onun
avantajıdır. Görünüşe göre o, bencil olmayan her şeyin bir örneği, çünkü kendine yardım ettikten sonra, bir başkasına yardım etmenin ve böylece gelecekte kendisine faydalı olacak bir arkadaş edinmenin tavsiye edildiğini biliyor. Bir kemancıyı kemanlarla dolu bir odaya koyun ve
her birini deneyecektir. Lovelace her kadını o kadar sessizce bir kenara koyacaktır ki
bir kenara konduğunun genellikle sadece yarı farkındadır. Hayatı
kırılmıştır; kırılması gerektiği için memnundur. Aşk için gerçek deha
aşka girmekte değil, ondan çıkmakta yatar.

* * * * *

Her iki kadının da sizden hoşlandığı zamanlar olduğunu fark ettim. Öyleyse aşk, bazen sahip olduğumuz ve farkında olmadan kullandığımız, bazen de sahip olmadığımız bir
çekim midir?

BÖLÜM XII

Ve şimdi, ikiyüzlü okuyucu, bu uzun süredir sizi rahatsız eden, günahkâr bir hayatın bu uzun öyküsünün her aşamasında sorduğunuz soruları cevaplayacağım. Başını sallama, parmağını kaldırma,
mükemmel ikiyüzlü okuyucu; beni hiçbir şeyle aldatamazsın. Senin ruhunun
alçaklığını ve değersizliğini, kendi ruhumun
alçaklığını ve değersizliğini bildiğim kadar biliyorum. Bu büyülü bir _tete-a-tete_, hayatında bir daha asla olmayacak bir şey; bu yüzden diyorum ki,
alışılmış tüm
gizlilikleri bir kenara bırakalım, açık sözlü olalım: öfkeyle soruyordun,
mükemmel ikiyüzlü okuyucu, neden bu günahkâr yaşam kaydını okumaya _zorlandın_; o muhteşem ikiyüzlülüğünle, bir adamın bize değersizliğinden bahsetmesinin, aslında bize nasıl yükselebileceğini, sanki ölü benliğinin basamak taşları üzerindeymiş gibi, daha yüksek şeylere vb. göstermeyecekse, ne gibi iyi bir amaca hizmet edebileceğini tekrar tekrar söyledin. Ey ikiyüzlü dost, iç çektin ve dergiyi hasır masaya fırlattın, bu tür şeylerin yattığı yere, ve dünyayı bulduğundan biraz daha iyi bir şekilde bırakmak hakkında bir şeyler mırıldandın, ve akşam yemeğine indin ve midenin hayvansal zevkinde dünyanın bilincini kaybettin. Sana elimi uzatıyorum, seni kucaklıyorum, sen benim kardeşimsin ve diyorum ki, kendini aldatma, dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakmayacaksın. Bu satırı yazarken kesilen domuz, dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde bırakacak, ama sen sadece mezara uygun çürümüş bir leş bırakacaksın. Hayatına geri dön, incele, araştır, tart,
üzerinde felsefe yap ve sonra, eğer cesaretin varsa, bunun çok
boş ve aptalca bir iş olmadığını söyle. Asker, soyguncu, rahip, ateist, fahişe,
bakire, ne olduğun umurumda değil, eğer dünyaya acı çekmeleri için çocuk getirmediysen, hayatın benimki kadar
boş ve zararsızdı. Sana elimi uzatıyorum, kardeşiz; ama kalbimin derinliklerinde kendimi senden bir adım önde görüyorum, çünkü dünyayı bulduğumdan daha iyi bir şekilde
bırakmaya inanmıyorum; ve sen, aşırı ikiyüzlü okuyucu,
dünyayı bulduğundan daha iyi bir şekilde
bırakacağını söylediğin için benden bir adım önde olduğunu düşünüyorsun. Hayatın tek ebedi ve değişmez zevki, bir sebepten dolayı, komşularımızdan daha iyi olduğumuzu düşünmektir. Bu kitabı yazmamın sebebi bu ve bu yüzden sana çok fazla zevk veriyor, ey son derece ikiyüzlü okuyucu, dostum, kardeşim, çünkü sonuçta o kadar da kötü olmadığın inancını edinmene yardımcı oluyor. Şimdi devam edelim.

Otuzuncu yaşımın çanı çaldı, üç veya dört yıl içinde gençliğim
denizdeki belli belirsiz bir sis, yanıltıcı bir anı gibi olacak; bu yüzden şimdi
tepenin son kenarında dururken, içinde kaldığım vadiye geri bakacağım. Pişman mıyım? Ne pişmanım ne de pişmanım; ve eğer pişman olsaydım aptal ve güçsüz olurdum. On beş yıldan fazla süren sistematik zevkin değerini ve nadirliğini biliyorum. Doğa bana, atölyesinden çıktığı kadar
zihinsel ve fiziksel olarak mükemmel bir sindirim aygıtı sağladı; midem ve beynim
düşünülebilecek en mükemmel dengeye
sahip ve ölçülü bir hareketle yukarı aşağı gidip gelmeye devam ediyorlar, içlerine dökülen her şeyi sürtünme veya durma olmadan
emiyorlar ve özümsüyorlar. Bu kitap zihinsel sindirimimin bir kaydıdır; ancak
yediğim akşam yemeklerini, içtiğim şampanyayı! ve akşam yemeklerini anlatmak için bir dizi itiraf daha gerekirdi! yedi düzine istiridye,
pate-de-foie-gras, yığınla trüf mantarı, salata ve sonra sabahın erken saatlerinde eve yürüyüş, gecikmiş bir sokak süpürücüsünün
görünmesiyle akla gelen birkaç felsefi düşünce, sonra uyku, sessiz ve yumuşak bir uyku.

En nadir ve en hoş arkadaşlarım oldu. Ah, arkadaşlarımı ne kadar sevdim; neslimin en nadir zekaları benim can yoldaşlarımdı;
her şey bedenimi ve beynimi tatmin etmemi sağlamak için bir araya geldi; ve eğer iyi bir adam olsaydım bunun böyle olacağını mı düşünüyorsun? Eğer düşünüyorsan aptalsın, iyi niyetler ve açık açgözlülük duvara çarpar, ancak bir tutam vicdansızlıkla birleşen incelikli bencillik, hayatın pastasından yedi ölümcül erdemden daha fazla erik çıkarır. İyi bir adamsan, dönüştürmek için kötü birini istersin; kötü bir adamsan, çılgınlığa çıkmak için kötü birini istersin. Ve sen, sevgilim, zarif okuyucum, elini kalbine koy, gerçeği söyle, bunun hayatında bir daha asla gerçekleşmeyecek büyülü bir _tete-a-tete_ olduğunu hatırla, kötülüğümle biraz olsun ilgilendiğini kabul et, beni tanımak istediğini
düşündüysen bunun muhtemelen bilmediğin çok şey bildiğim için olduğunu kabul et; Mutlu, keyifli Paris'te payıma düşen zengin ve çeşitli zevkleri düşündüğünüzde ağzınızın sulandığını kabul edin; bu kitap
okuduğum dindar kitapların, gittiğim kiliselerin ve yaptığım iyi işlerin bir anlatımı olsaydı, onu satın almaz veya ödünç almazdınız. İkiyüzlü okuyucu, düşün, hızlı bir hayat sürmek için cesaretin, sağlığın ve paran olsaydı, bunu yapmaz mıydın? Sen bilmiyorsun, ben de bilmiyorum; yaptım ve hiçbir şeyden pişman değilim, sadece bazı cehennem çiftçileri ve madencilerin bana borçlu oldukları şeyi ödememeleri ve bir zamanlar benim olan ve benim çok parlak bir
süs olduğum hayatı sürdürmeme izin vermemeleri. Bu iğrenç Strand pansiyonundan nasıl da nefret ediyorum, _Rue de la Tour des Dames_'daki dairemi nasıl da özlüyorum, tüm büyüleyici ekleriyle, palmiyeler ve pastel renklerle, kedimle, pitonumla, arkadaşlarımla, sarı ve koyu saçlarla.

Gazetecilikten bıkmam uzun sürmedi; günlük makaleler
basılacağını bildiğinizde bile kısa sürede tekdüzeleşiyor ve ben bunu
bilmiyordum; nesrim çok hatalıydı ve fikirlerim belirsizdi,
musluğa gidip onları çekemiyordum, içki hâlâ mayalanıyordu; ve kısmen
makalelerimden kolayca kurtulamadığım için ve kısmen de farklı konularda yazmaktan bıktığım için dikkatimi kısa
hikayelere çevirdim. Uzun bir roman için kendimi hazırlamak amacıyla bir düzine kadar yazdım.
Bazıları haftalık gazetelerde basıldı, diğerleri bana dergilerden
geri döndü. Fakat Strand civarında bir yayıncı vardı,
belirli bir bara sık sık giderdi. Fırsatı gördüm ve yakaladım. Bu değerli
adam işini özensizce giyinerek yapıyordu;
sevgili, nazik bir ruh, oldukça akılsız ve oldukça _s_-siz. Uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıkla
bir pazarlık yapmak için zayıf bir girişimde bulunurdu, ama genelde kendini içeri alırdı:
tek kelimeyle, edebi bir basamak taşıydı. Yüzlerce kişi ondan yararlanmıştı. Modaya uygun bir yazar, üçünü kesinlikle çıkaracağı bir kitap için iki yüz pound isterse, bu şansın elinden kaçmasına onda bir oranında izin verirdi; ancak "tedavi etme" alışkanlığında olduğu bir Strand aylakçısının işini bir düzine kez reddettikten sonra, "Gönder oğlum, gönder, bununla ne yapılabileceğine bakayım" derdi. Uzun bir tezgah vardı ve Bay B.'nin yayınlanma yolu, tezgahın üzerine oturup siyah bir kediyle oynamasıydı. Bu tezgahın arkasında, haftada üç pound karşılığında dergiyi düzenleyen, elyazmalarını okuyan, matbaa ve ciltçiye bakan, boş zamanlarında hesapları tutan ve ziyaretçileri eğlendiren bir İrlandalı vardı. Bay Macmillan ve Bay Longman'ı el yazmalarıma bakmaları için nazikçe rica ederek rahatsız etmedim, ama
tezgahın üzerine oturdum, kediyle oynadım, İrlandalıyla şakalaştım, Bay B. tarafından tedavi edildim ve doğal olarak hikayelerim dergiye girdi ve paraları ödendi. Bu ofisin yolları garipti;
Shakespeare düzyazı ve şiir gönderebilirdi, ama daha
önceden bacak üstüne atmasaydı çöp kutusuna giderdi. Yüzmede olanlar için bu bir kutlama meselesiydi; bacak üstüne atarak, "Dergimizle uğraşan
gelen çiçek açan yabancılar istemiyoruz. Ve sen, Smith, şeytan, geçen ay yirmi sayfalık bir hikayen vardı ve beni çıkardın. O'Flanagan, sana normal işlerimin yanı sıra birkaç şiir daha göndermeme izin verir misin, bu her şeyi yoluna koyar." "Bunu başarmaya çalışacağım; işte vali." Ve tam olarak talihsiz Bay Sedley'e benzeyen Bay B. kambur gibi yürürdü ve çekleri yazdığı deri koltuğuna düşerdi. En son o koltuğu gördüğümde sokakta duruyordu, ne yazık ki!
aracıların elindeydi.

Ancak "kopyalama" konusunda muhafazakar olsak da, kendimizi davetsiz misafirlere karşı korumak için her türlü yola başvurmuş olsak da,
önceki aşamayı
geçememiş biri ara sıra savunmamızı
geçerdi. Özellikle birini hatırlıyorum. Sıcak bir yaz günüydü, hepimiz
tezgahın üzerindeydik, bacaklarımızı sallıyorduk, o sırada devasa bir genç adam içeri girdi.
1.90 boyunda olmalıydı. Bay B.'nin odasına alındı, ondan bir el yazması okumasını istedi ve çok korkmuş bir şekilde kaçtı.
Bay B. bize kağıt rulosunu verdiğinde, "Çöp sepeti, çöp sepeti," diye bağırdık. "Ne kadar tuhaf görünümlü bir balık!" dedi O'Flanagan; "Acaba M.S.'si nasıldır?" Boşuna itiraz ettik, O'Flanagan M.S.'yi okumak için eve götürdü ve ertesi sabah Dickens'ın embriyosunu keşfettiğine ikna olmuş bir şekilde geri döndü. Genç adamdan araması istendi, kitabı kabul edildi ve bara geçtik.

Birkaç hafta sonra bu genç adam, yanımdaki evin zemin katındaki odayı aldı. Başarısıyla çok şişmişti ve Londra'yı kasıp kavurmaya kararlıydı. Oxford'a ve Heidelberg'e gitmişti, bira içti ve uzun pipolar içti, başka hiçbir şeyden bahsetmedi.
Çok geçmeden, çok geçmeden beni bir budala olarak gördüğünü fark ettim; Natüralizme olan inancımı hiçe saydı ve sembolist
soruyu tartışmayı reddetti. Uzun bacaklarını sallantılı kanepeye kıvırdı ve İngiliz halkından "B.P.", dergiden de "mag" diye bahsetti. Masada genellikle çay takımları ve reçel kapları vardı. Kısa bir süre sonra, kendisiyle birlikte yaşaması için yaklaşık beş fit üç boyunda küçük bir yaratık getirdi ve küçük yaratıkla uzun yaratık birlikte dışarı çıktıklarında, Don Kişot ve Sancho Panza'nın Strand diyarında macera arayışına çıkmaları gibiydi. Küçük yaratık, uzun yaratıkta çıldırtıcı olan yüksek sesli, hırıltılı mizah yapmacıklığından hiçbirine izin vermedi; küçük yaratık kuru, sert ve kısırdı ve sohbete katıldığında dişlerinin arasında boş bir fındık gibiydi - tozlu ve acı. Hukuk okuyacakmış gibi görünüyordu, ama dikkatimizi çeken kısmı Elizabeth dönemi oyun yazarları hakkındaki bilgisiydi. Okuduklarının bir kaydını tuttuğu bir cep defteri tutuyordu. Cep defterini parmağıyla başparmağı arasında tutarak, "Geçen yıl Nash'in on oyununu, Peele'nin on ikisini, Greene'in altısını, Beaumont ve Fletcher'ın on beşini ve on bir anonim oyunu okudum, toplamda elli dört." derdi. Ne övdü ne de kınadı, ne yüceltti ne de eleştirdi; size okuduklarını söyledi ve kendi sonuçlarınızı çıkarmanızı sağladı.

Küçük yaratığın uzun yaratık hakkında ne düşündüğünü hiç keşfetmedim,
ama her yeni saatte beni daha da azalan bir şekilde değerlendirdiklerinin farkına vardım. Bunun beni çılgınca rahatsız ettiğini hatırlıyorum.
Kendimi onlardan sonsuz derecede üstün biliyordum; uzun yaratığın romanının değersiz olduğunu biliyordum; İçimde ondan ölçülemeyecek kadar daha iyi elli kitap olduğunu biliyordum ve vahşice ve somurtkan bir şekilde onları çiğnemek, onların güçsüzlüklerine burunlarını sürtmek istiyordum; ama ah, güçsüz olan bendim! ve daha geniş bir dünyanın vizyonlarıyla dolup taşarak geçilmez zihinsel sınırlamaların soğuk duvarlarında aşağı yukarı öfkelendim. Üstümde parmaklıklı bir pencere vardı ve kelepçelerim olmasa, ona atlayıp dişlerimle parçalayabilirdim. Sonra içimdeki tutku o kadar güçlüydü ki tezgahtan atlamak, ayaklarımı yere vurmak ve arkadaşlarımın yüzüne tokat atmaktan kendimi zor alıyordum, coşkuları o kadar ılıktı ki, anlayışları bana o kadar zayıf görünüyordu. Straddlers bir an için uzun yaratığı çok ciddiye almaya meyilli göründü ve benim için işaretlediğim ofiste onu bir dâhi olarak yerleştirilmiş olarak gördüm. Neyse ki hayatım ve akıl sağlığım için, ilgi alanlarım bu sıralarda başka yollara çekildi - Londra hayatına giden ve benim için uygun olan yollara. Düşük yakalı elbiselerin ve gece kıyafetlerinin yüksek sesle ünlemlerle ezildiği, sigara, brendi ve soda kokusunun her zaman olduğu bir restoranda, hakkında çok şey duyduğum bir Yahudi ile tanıştırıldım, gazeteleri ve yarış atları olan bir adam. Kahverengi gözlerinin parlak, nüktedan bakışları beni hemen onun lehine önyargılı yaptı ve başka bir arkadaş bulduğumu anlamam uzun sürmedi. Aradığım şey onun eviydi, çünkü karakteri o kadar keskindi, bildiğim her şeyden o kadar farklıydı ki, onu herhangi bir Fransız
anısına benzetmeden ve böylece izlenimi zayıflatmadan kabul etmek zorunda kaldım. Şampanya, gece hayatı ve gece kıyafetleri, edebiyat ve sanat, tutkulu
tartışmalar eviydi. Yani bu ev Londra'da gördüğüm diğer her şey kadar bana yabancı değildi; ve belki de bu büyüleyici Yahudi'nin kozmopolitliği, aslında onun Helenizmi, üzerinden geçip tekrar İngiliz hayatına girebileceğim bir tür tahtaydı. Curzon Sokağı'nda başka bir "Yeni Atina" buldum, Fetih'e kadar uzanan bir Bohemlik, pantolon cebinde sürekli şıngırdayan on hükümdarın, titiz temizliğin, faytonların, hanımların gözde isimlerinin, zafer kazanmış şampanyanın, borçların, gaz lambasının, akşam yemeklerinin, sabah ışığının, arabacılığın; muhteşem bir Bohemlik; Ebediyen cüretkarlığın ve ebediyen para israfının Bohemliği, keşfedilebilir hiçbir kaynaktan
doğan ve bir boudoir ve restoran denizine akan para, bir tür
hükümdar girdabı, yakalanıp müzik salonları, parlak omuzlar, saç tutamları ve argo arasında
girdap gibi savrulduğumuz; ve ben Piccadilly Circus'un etrafında oynanan sevimli Bohemlik
oyununa katıldım, Curzon Caddesi muhteşem bir buluşma noktasıydı. Akşam yemeğinden sonra salonlara ve tiyatrolara doğru genel bir "temizlik" yapılırdı, birkaç arkadaş saat on iki civarında uğrar ve içkilerine üç veya dörde kadar devam ederdi; ancak cumartesi gecesi bir şölen gecesiydi - saat on bir buçukta lordlar arabalarıyla gelirdi, sonra bir veya iki dahi gelirdi ve akşam yemeği ve şarkı söyleme baca temizleyicileri geçmeye başlayana kadar neşeyle devam ederdi ve sandalyeleri ve şişeleri sokağa alıp polisle tartışmaya başlardık. On iki saat sonra yataklarımızdan kalktık ve kilise çanlarının sesiyle yazmaya başladık. Gazete Salı günü çıktı. Ev sahibimiz yemek odasının yanındaki küçük bir odada oturuyordu ve ara sıra oradan çıkıp geciken kalemlerimizi canlandırırdı. Ancak hayata paragraflar halinde bakmayı öğrenemedim. Bir şeye kişisel bir şekil vermek istiyordum ve kişisel şekil bir paragrafta veya bir makalede elde edilemezdi. Doğrusu sanat özlemi çekiyordum, ama
ün için de özlem duyuyordum, yoksa ün müydü? Her ikisi de. Ün için özlem duyuyordum, ün, acımasız
ve apaçık, ün için eğilen ün. Çıkın dışarı, yalancılar, gerçeği söyleyin, inanmadığınız veya inandığınız ruhları ün için satacağınızı söyleyin. Cenazelere, gazetede zavallı isimlerinizi görmek için katıldığınızı biliyorum. Şimdi gözlerinizi çevirip "korkunç genç adam" diye mırıldanan ikiyüzlü okuyucu, zayıf
yüreğinizi inceleyin ve bizi ayıran şeyin ne olduğunu görün; iştahlarımdan utanmıyorum, onları ilan ediyorum, dahası onları tatmin ediyorum; sessizsin, kendini tutuyorsun ve
doğal günahları utanç verici iğrenç giysilere büründürüyorsun, zavallı ruhunu
tırnaklarımın bir kısmını bile vermeyeceğim bir şey için satardın--bir toplum gazetesindeki paragraflar. Yaptığım hiçbir şeyden utanmıyorum,
özellikle günahlarımdan, ve o zamanlar şöhret istediğimi cesurca itiraf ediyorum.
Çılgın bir şekilde sokaklarda yürüdüm; bir kaplan gibi kendime döndüm. "Daha önce başarısız olduğum gibi
yine başarısız mı olacağım?" diye sordum kendime. "Romanım resimlerim, şiirlerim, gazeteciliğim kadar
başarısız mı olacak?" Hayatıma geri baktım,--sıradanlık hayatıma damgasını vurmuştu. "Sonuna kadar aynı mı olacak?" diye kendime gündüz bin kez, gece bin kez sordum. Hepimiz şöhret istiyoruz, şöhret arzumuz
eğer isterseniz iğrençtir, ancak küstah bir dille ilan edildiğinde, başını insan hümanitarizminin
saçmalığına sakladığında olduğundan daha az iğrençtir. İnsanlık asılsın! Ben ve benlikten sonra bir dost; gerisi şeytana gitsin; ve emin olun ki, herhangi bir adam arkadaşlarından daha aptalca
kibirli ve aşırı derecede egoist olduğunda,
iğrençliğini hümanitarizmle
saklayacaktır. Victor Hugo kendine karşı iğrençti ve onun hakkında
kusurduğu hümanizmin en derin kokusu, ara sıra bir eliyle burnunu tutarken diğer eliyle buhurdanlığı sallayan Bay Swinburne'ünki dahil olmak üzere, hiçbir mide için dayanılmazdır. İnsanlık
asılsın! Aşağı dehaya sahip olan Victor Hugo ve Bay Gladstone, buna
sığınırlar. İnsanlık, yalancıların, ikiyüzlülerin ve ruhen
müstehcen olanların toplandığı bir domuz ahırıdır; Büyük Yahudi bunu tasarladığından beri böyle olmuştur ve sonuna kadar da böyle olacaktır. Beyaz kravatı ve gece kıyafetleriyle
ve kolaycı felsefesiyle neşeli modern pagan çok daha iyidir. "Fakirlerin nasıl yaşadığını umursamıyorum; tek pişmanlığım onların yaşaması" der; ve
dilenciye bir şilin verir.

Hepimiz şöhret isteriz; bu noktadaki arzularımız, diğerlerinde olduğu gibi, asil değildir, ancak insan çok aşağılık bir haşeredir ve yalnızca vahşi olana yöneldiğinde ve evanjelistten uzak durduğunda tahammül edilebilir. Size, şöhret özlemimin takdire şayan bir örneği olan bir anekdot anlatacağım; ve anekdotum iki amaca hizmet edecek: Bana çok arzuladığım şöhretin bir kısmını getirecek, çünkü siz, sevgili, aşırı ikiyüzlü okuyucu, hemen haykıracaksınız, "Yazıklar olsun! Bir adam, yasal bir cinayet aracılığıyla kendini tanıtmak için bir düelloya zorlayacak kadar kötü olabilir mi?" Bu korkunç derecede ilkesiz genç adamdan arkadaşlarınıza bahsedeceksiniz ve onlar da elbette hemen onun hakkında daha fazla şey bilmek isteyecekler.

Curzon Caddesi'nde bir gala gecesiydi, lordlar faytonlarla geliyorlardı;
bağrışlar ve küfürler; bazıları bacaklarını içeri doğru sallayarak çatılarda oturuyorlardı;
komedi kahramanları koridorlardan gelmişti; hanımlar, birçok hanım vardı;
korolar oturma odasında neşeyle yürüyordu; bir adam avizeyi tekmelemeye çalışıyordu, diğeri kanepede başının üstünde duruyordu. Orada güzel bir genç lord vardı, hiçbir kadının karşı koyamayacağı türden bir figür.
Hardal kabını boynuma boşaltmaya meyilli hoş bir herif vardı; onu düzene sokabilirdim, ama gördüğüm güzel lord beni
kötü duruma düşürmeye çalışıyordu. Onun küstahlıklarına bir an bile katlanmak istemedim; onu tanımıyordum, o zamanlar, şimdi olduğu gibi,
eğer söylememe izin verirse, bir arkadaş değildi. Saat üç buçuk civarı hanımlar emekliye ayrıldı ve şenlikler azalmayan bir canlılıkla devam etti. Çeşitli aşamalardan geçmiştik, sarhoşluktan değil, kimse sarhoş değildi,
sevinçten; şakacı ve gürültücüydük, her türden hikaye
anlatmıştık. Genç lord ve ben "birbirimize iyi uyum sağlamadık", ancak Gladstone'un çöküşüne içmeyi teklif edene kadar kesinlikle tatsız bir şey olmadı. Güzel lord ayağa kalktı ve bir konuşma
ya başladı. Politik olarak yeterince sağlamdı, ancak çoğunun açıkça beni
gülünç duruma düşürmek için tasarlanmıştı. Sert bir şekilde cevap verdim, giderek artan bir şekilde, en sonunda, meseleyi bir sonuca bağlamak için,

"Sizinle aynı fikirde değilim; '81 Toprak Yasası bir zorunluluktu." dedim.

"Böyle düşünen herkes aptal olmalı."

"Çok mümkün, ancak insanların bana böyle bir dille hitap etmesine izin vermiyorum,
ve bir arkadaşınızın evinde sizinle birlikte masada oturan birine aptal demek, bir ahmaklıktır."

Bir sessizlik oldu, sonra bir an sonra,

"Sadece politik olarak demek istedim."

"Ve sadece sosyal olarak demek istedim." dedi.

Bir iki adım ilerledi ve parmak uçlarıyla yüzüme vurdu; bir şampanya şişesi aldım ve kafasına ve omuzlarına vurdum. Farklı eğlence düşkünü gruplar bizi ayırdı ve masanın iki yanında aşağı yukarı yürüyüp birbirimize küfür ettik. Çok öfkeli olmama rağmen, en başından beri kartlarımı iyi oynarsam kavgadan çok iyi sıyrılabileceğime dair bir bilincim vardı; ve sokakta yürürken bir toplantıyı zorlamak için her türlü çabayı göstermeye karar verdim. Eğer kavga müzikhol şarkıcılarından biriyle olsaydı geri çekilirdim ama bunu zorlayarak kazanabileceğim çok şey vardı. Durumu hemen kavradım. Tüm Liberal basın benim tarafımda olurdu, Muhafazakar basının bana karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı, içinde kadın olmazdı
ve içinde bir lordun olduğu bir düello toplum gazeteleri için leş olurdu. Ama tehlike? Ölüm korkusuna hiç kapıldığımı sanmıyorum. Bir müzikhol şarkıcısıyla kavga etmekten korkmalıydım, çünkü onunla kürek çekerek kaybedecek çok şeyim olurdu, ama işler böyleyken, tehlike olasılıklarını düşünmek için kazanacak çok şeyim vardı. Ayrıca, düşünmeye gerek yoktu. Bunun hiçbir gerçekliği olmadığını çok iyi biliyordum. Onlarca kez ateş etme emri üzerine üst üste on altı tabak kırmıştım; ve yine de, yirmi adım öteden bir adamı vurmam üçe birdi; bu yüzden, arka bahçede muhtemelen sadece yarım düzine kez tabancasını ateşlemiş ve bana isabet etmiş bir adama karşı on binde birdi. Galeride siyah üzerine beyaz, yerde nötr bir renk üzerine siyah ateş ediyorsun, çok farklı bir konu. Galeride seni rahatsız edecek hiçbir şey yok; karşında elinde tabanca olan bir adam yok. Galeride sakin ve kendine hakimsin, normal saatinde kalktın, güneş ışığında bir yürüyüşten dönüyorsun; yerde sinirlerin alışılmadık bir şekilde kalkmakla, soğuk havayla, uzun bir beklentiyle değişiyor. Onu öldürmeme karşı üçe bir, onun beni öldürmesine karşı yüze birdi. Bu yüzden şansları hesapladım, şansları hesaplamak için zahmete girdiğim kadar, ama gerçekte onları çok az düşündüm; bir şey yapmak istediğimde hiçbir şeyden korkmam ve bu genç adamı içtenlikle vurmak istedim. Hemen yatağa gitmedim, ama
koltuğa oturup düşündüm. Tam o sırada bir taksi kapıya doğru tıngırdayarak geldi ve
eğlencelilerden biri yukarı çıktı. Bana her şeyin
ayarlandığını söyledi; ona başkalarının benim işlerimi
ayarlamasına izin verme alışkanlığım olmadığını söyledim ve yatağa girdim. Beni şaşırtan tek bir şey vardı, ikincim olmasını kimden isteyecektim? Eski arkadaşlarım
dağılmıştı, kaybolmuşlardı; ve yeni tanıdıklarım arasında
işe yarayacak birini
düşünemiyordum. Straddlers'lardan hiçbiri işe yaramazdı, bu kesindi; güvenebileceğim ve sosyal konumu tartışmasız birini istiyordum. Eski arkadaşlarım arasında bana mükemmel şekilde uyacak yarım düzine kadar kişi
düşünebiliyordum, ama neredeydiler? On yıllık
uzaklık, Ekim ayının kırlangıçları dağıtması gibi arkadaşları dağıtır. Sonunda düşüncelerim
bir adama odaklandı. Bir faytona binip evine gittim. Onu
evini toplarken, yurtdışına gitmeye hazırlanırken buldum. Bu pek de şanslı bir durum değildi. Yemek odası masasının kenarına oturdum ve ona şeref meselesinde benim için hareket etmesini istediğimi söyledim. Ona hikayeyi ana hatlarıyla anlattım. "Sanırım," dedi, "sabahın bir veya iki civarıydı?"

"Daha sonra," dedim; "yedi civarıydı."

"Sevgili dostum, sana vurdu ve çok sert değildi sanırım; sen ona
bir şampanya şişesiyle vurdun ve şimdi onu dışarı atmak istiyorsun. Aracılık edip senin için meseleyi çözmeyi umursamıyorum; o sana
vurduğu için pişman olacak ve sen de ona vurduğun için pişman olacaksın; ama gerçekten de, eğer bir toplantıyı zorlamaya kararlıysan, senin için hareket edemem. Bir düşün; onu vuracağını varsayalım, sana
hiçbir kötülük yapmamış bir adamı."

"Sevgili ----, ahlaki düşünceleri dinlemek için buraya gelmedim; eğer
benim için hareket etmek
istemiyorsan, söyle."

Warwickshire'a eski bir arkadaşıma telgraf çektim:--"Onur meselesinde benim için hareket etmene güvenebilir miyim?" Cevap geldikten iki veya üç saat sonra.
"Buraya gel ve birkaç gün benimle kal, bunu konuşalım." Dişlerimi
gıcırdattım; ne yapmalıydım? Marshall'a telgraf çekip
gelmesini istemeliydim; İngilizlerin ciddi düellolarla hiçbir ilgisi olmadığı açıktı. "Her şeyden önemlisi. Hemen gel ve onur meselesinde benim için hareket et. Kontu da yanında getir; onu Boulogne'da bırak; o ----'nin albayını tanıyor." Ertesi gün şunları aldım: "Babamı gömüyorum; yeraltına iner inmez gelecek." Böyle bir şans
olmuş muydu?... Hafta sonundan önce burada olmayacak. Bu şeyler en büyük ivediliği gerektirir. Üç veya dört gün sonra korkunç Emma bana
bir beyefendinin yukarıda banyo yaptığını söyledi. "Merhaba, Marshall, nasılsın?
İyi bir geçiş oldu mu? Gelmen çok iyi oldu... Zavallı yaşlı beyefendi aniden
gitti sanırım?"

"Evet; yatağında ölü bulundu. Ölmekte olduğunu anlamış olmalı, çünkü
elleri yanında, ölü gibi dimdik yatıyordu... harika bir
zihinsel varlık."

"Hiç para bırakmadı mı?"

"Bir kuruş bile; ama idare edebilirdim. Salon'daki başarımdan
sonra eşyalarımı satabildim. Şimdi o resmin ne kadar başarılı olduğunu anlamaya başlıyorum. _Je t'assure, je fais
l'ecole._". ..

"_Tu crois ca ... on fait l'ecole apres vingt ans de travail._"

"_Mon ami, je t'ai, bana göre halka açık bir şey._"

"_Mon ami, veux-tu que je te dis ce que tu ait; tu a fait encore une
bayağılaştırma, une jolie bayağılaştırma, je veux bien, de la not icadı
par Darı; Claire'in Manet'nin icat ettiği nota ek olarak, kendi başınıza
avec yetenek le mouvement moderne, voila tout._"

"_Parlons d'autre şunu seçti: sur la Question d'art on ne s'entend jamais._"

Heyecanlandığımızda Marshall ve ben her zaman Fransızcaya yönelirdik.

"Şimdi bana bu düelloyu anlat" dedi.

Marshall'a bile, bana getireceği şöhret uğruna bir adamı vurmaya razı olduğumu itiraf edemedim, çünkü onda herhangi bir vicdan isyanı korkusu yoktu, ama onun alaycı tavırlarından çekiniyordum; Paris'in tamamı tarafından biliniyordum, Londra'da belirsiz bir
konaklamada yaşayan belirsiz bir şeydim. Marshall gerçeği tahmin etseydi, acıyarak şöyle derdi: "Sevgili Dayne, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun? Neden
memnun olmuyorsun canlı mı?" vb... Bu tür vaazlar çıldırtıcı olurdu; o
başarılıydı, ben değildim; onda pek bir şey olmadığını biliyordum, _un feu de
paille_, daha fazlası değil, ama onun için ne yapmaz ve vermezdim ki o
_feu de paille_? Bu yüzden düello istememin gerçek sebeplerini gizlemek zorunda kaldım ve hakaretin ciddiyetinden ve
misilleme zorunluluğundan hararetle bahsettim. Ama Marshall inatçıydı. "Hakaret mi?" dedi.
"Sana eliyle vurdu, sen ona şampanya şişesiyle vurdun;
Ondan sonra onu dışarı çıkaramazsın, intikam alınacak bir şey yok,
hakareti kendin sildin ; eğer ona şampanya şişesiyle vurmasaydın
durum farklı olurdu."

Dışarıda yemek yemeye çıktık, tiyatroya gittik ve tiyatrodan sonra
eve gidip sabahın üçüne kadar estetik yaptık. Daha fazla konuşmadım düellodan bıkmıştım; şans, gördüm ki, bana karşıydı ve Marshall'ın
istediğini yapmasına izin verdim. Her zamanki inceliğini gösterdi, arkadaşımın elinin darbesini geri çektiği bir mektup yazıldı, ben de geri çekildim şişenin darbesi,
ve mektup Marshall ve diğer iki beyefendi tarafından imzalandı.

İkiyüzlü okuyucu, saflık giysilerini üzerine çekip, "Ne kadar
aşağılık" diyorsun; ama sana diyorum ki, eğer Majestelerinin ordusunda bir askersen, ne kadar sık ​​savaş özlemi çektiğini hatırla,--bir milyon insana her türlü üzüntüyü getirecek bir savaş ve sen bütün bunların olmasını özledin , çünkü adınızı _Gazette_'e getirebilir.
İkiyüzlü okuyucu, benim hakkımda pek de kötü düşünme; ikiyüzlü okuyucu,
benim hakkımda ne düşünürsen düşün, ikiyüzlülüğün hiçbir şeyi değiştirmeyecek; sana
benim kusurlarımı anlatırken sadece senin kendi; ikiyüzlü okuyucu, sana
ruhumu gösterirken sana kendi ruhunu gösteriyorum; ikiyüzlü okuyucu, mükemmel bir şekilde
ikiyüzlü okuyucu, sen benim kardeşimsin, seni selamlıyorum.

Günler geçti: O korkunç evde yaşadım; çalışmaya devam ettim romanım; imkansız bir görev gibi görünüyordu--yenilgi
o tüylü odanın her köşesinden bana bakıyordu. İngilizcem çok kötüydü, çok zayıftı, - Fransız deyimleriyle uyumsuz
aptalca günlük konuşma dilleri. Alışılmadık kelimeler öğrendim ve
burada ve orada onları yapıştırdım; stili düzeltmediler. Özgüven
geçmiş başarısızlıklarda kaybolmuştu; her tarafım ağırlaşmıştı, ama
bir şekilde kitabı bitirmek için mücadele ettim. Benim için hiçbir şey önemli değildi,
sadece bu bir şey. Ev sahibinin aldatmacasına son vermek ve
kendimi evde kalmaya bağlamak için, onunla bir anlaşma yaptım
bana haftada üç pound karşılığında yemek ve konaklama sağlayacaktı ve
bundan sonra Curzon Sokağı'nın tüm cazibelerine direnerek, kasım sisleri arasında eve doğru yürüdüm
ve buğulu bir pansiyonda pirzola yedim.
Korkunç Bir hizmetçiyi mikroskop altındaki bir böcek gibi görürdüm. "Ne kadar da hayranlık
verici bir kitap olurdu, ama sonu ne olacak? Eğer sonunu bilseydim!" Şişman ev sahibesini kol boyu uzakta tutmakta giderek daha fazla zorluk çekiyordum ve o iğrenç çocuk bir gün kapımın etrafında dolandığı için iyice dövüldü. Zavallı Bayan L.'yi her gece, bu rezil evin merdivenlerinde görüyordum ve ona umutlarından ve hırslarından, hayran olduğu genç adamdan bahsetmekten hiç bıkmadım. Bana romanım hakkında sorular sorardı.

Zavallı Bayan L.! Nerede? Bilmiyorum ama gece yarısı merdivenlerinde ayak seslerini duyduğum zamanı asla unutamam. Sık sık çok umutsuz oluyordum, dertlerim üzerime çok ağır ve karanlık bir şekilde çöktüğünde, tek kelime etmeden
onun çatı katına çıkmasına izin veriyordum. Umutsuz günler ve geceler, "Bu evden asla çıkamayacak mıyım?" diye ağlıyordum. Londra'da, uzun, alçak, biçimsiz, o karanlık anıtsal derede, zayıf köprülerden akan
bir ışık olmayacak mıyım; peki ya bu koyu renkli
kütlede, düşen gölgelerde, anıtsal bir derenin ortasında demirlemiş mavnalarda bir ışık olsaydım?
Mutluluk yalnızca doğal sevgilerde kalır--bir evde ve tatlı bir
eşte. Bu gece gördüğüm kişi benimle evlenir miydi? O sade doğallığında ne kadar tatlıydı, bildiği sevinçler benimkiler kadar şiddetli ve karmaşık değil, hafif ve saftı. Ah, o bana göre değil, ben ona uygun değilim,
dudakları için fazla kirlendim.... Onu kazanabilseydim, görev bilinciyle,
gerçekten olabilir miydim?...

"Genç adamlar, sevdiğim genç adamlar, benimle birlikte sevinen sevgililerim,
en
küçük zevkimiz erdemli kadındır; aşırılıklardan sonra
tepki vardır, doğada her şey iyidir ve günahın tek başına aranması gerektiğini düşünenler aptal genç adamlardır. Benim için bayram bitti,
yedim ve içtim; yerimi teslim ediyorum, siz de benim gibi yiyip içiyor musunuz; siz
benim kadar genç misiniz. Ben yazdım! Söz silinmeye değmez,
bugün doğru değilse iki yıl sonra doğru olacaktır; elveda!
Yerimi teslim ediyorum, siz de benim kadar genç misiniz, siz de benim kadar gençliği seviyor musunuz; unutmayın ki
cennetin altındaki en ilginç varlıklarsınız, sizin için tüm fedakarlıklar yapılacak, kutlanacak ve tapılacaksınız genç adamlar olarak kalma koşuluyla. Ziyafet benim için bitti, yerimi teslim ediyorum, ama bu
ayrılışı, size öğüt ve elde ettiğimi nasıl elde edeceğiniz konusunda talimat vererek olduğundan daha da üzücü hale getirmeyeceğim. Eğitime
acı bir şekilde
karşı çıktım, sizi eğitmeye çalışmayacağım, siz kendinizi
eğiteceksiniz. Sevgililer, sevgililer, dünya sizin zevkiniz, onu
istediğiniz gibi kullanabilirsiniz. Sevgililer, etrafımda sizi hala görüyorum, yerimi teslim ediyorum;
ama sizinle bir kadeh daha içeceğim; ve içerken son sözümü
söyleyeceğim--eğer mümkün olsaydı, sizin tarafınızdan genç bir adam olarak hatırlanırdım:
ama çok iyi biliyorum ki gençler, yaşlıların yaşlı olarak
doğmadıklarını asla fark etmezler. Elveda."

Titreme hissettim; sabahın soğuk havası yüzüme çarptı, pencereyi kapattım
ve masada oturmuş, bitkin ve yorgun bir halde romanıma devam ettim.

SON.

Project Gutenberg'in Genç Bir Adamın İtirafları'nın Sonu, George Moore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A YOUNG MAN ***

***** This file should be named 11654.txt or 11654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/5/11654/

Produced by David Newman and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


