*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Shadow and Other Napoleonic Tales (Büyük Gölge ve Diğer Napolyon Hikayeleri)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Shadow and Other Napoleonic Tales
by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Shadow and Other Napoleonic Tales

Author: Arthur Conan Doyle

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT SHADOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel G. Sear tarafından üretilmiştir

BÜYÜK GÖLGE VE DİĞER NAPOLYON HİKAYELERİ

A. CONAN DOYLE

İÇERİK

BÜYÜK GÖLGE

I. BEACONS GECESİ

II. EYEMOUTH'LU KUZENI EDIE

III. SULARDAKİ GÖLGE

IV. JIM'İN SEÇİLMESİ

V. DENİZDEN GELEN ADAM

VI. GEZİNEN BİR KARTAL

VII. KARADAKİ GÖLGE

VIII. KESİCİ'NİN GELİŞİ

IX. WEST INCH'TE YAPILANLAR

X. GÖLGENİN DÖNÜŞÜ

XI. MİLLETLERİN TOPLANMASI

XII. KARADAKİ GÖLGE

XIII. FIRTINA'NIN SONU

XIV. ÖLÜM SAYISI

XV. SONU

TUĞBA BAŞKANININ SUÇU

"TOKLAYAN SAL"

BÜYÜK GÖLGE.

BÖLÜM I.

Fenerlerin Gecesi.

Batı İnçli Jock Calder, şimdi,
on dokuzuncu yüzyılın tam ortasında, henüz beş elli yaşında olmama ve karımın belki haftada bir kez kulağımın üzerinden küçük bir gri kıl koparabilmesine rağmen,
düşüncelerin ve insanların yaşam biçimlerinin, sanki buradan başka bir gezegenmiş gibi farklı olduğu bir zamanda yaşadığımı hissetmek benim için garip. Çünkü tarlalarımda yürürken,
Berwick yolunda, kömürle beslenmiş ve karnında bin adam olan, sınırın üzerinden sürünerek geçen bu garip, yeni yüz bacaklı canavarı anlatan küçük beyaz duman tüylerini görebiliyorum. Parlak bir günde, Corriemuir yakınlarındaki virajı alırken pirinç işçiliğinin parıltısını görebiliyorum; ve sonra, denize baktığımda, aynı
canavar tekrar orada, ya da belki bir düzine kadar, havada siyah ve suda beyaz bir iz bırakarak ve Tweed'de bir somon balığı kadar kolay bir şekilde rüzgara karşı yüzüyor. Böyle bir manzara, iyi yaşlı babamı hem öfkeden hem de şaşkınlıktan dilsiz bırakırdı; çünkü Yaratıcı'yı gücendirme korkusuyla o kadar sarsılmıştı ki, Doğa'yla çelişmekten çekiniyordu ve her zaman yeni şeyi neredeyse küfürle eşdeğer görüyordu. Tanrı atı ve Birmingham yolundaki bir adamı motor yaptığı sürece, iyi yaşlı babam eyer ve mahmuzlara sadık kalırdı.

Ama insanların kalplerinde şu anda hüküm süren barış ve nezaketi ve gazetelerde ve toplantılarda artık savaş olmayacağına dair konuşmaları görseydi daha da şaşırırdı - tabii ki siyahlar ve benzerleriyle savaş hariç. Çünkü o öldüğünde, iki kısa yıl hariç, neredeyse çeyrek asırdır neredeyse hiç ara vermeden savaşıyorduk. Şimdi çok sessiz ve barışçıl yaşayan siz düşünün! Savaşta doğan bebekler kendi bebekleriyle sakallı adamlar oldular ve savaş devam etti. En güçlü dönemlerinde hizmet edip savaşanlar kaskatı kesildi ve eğildi, yine de gemiler ve ordular mücadele ediyordu. İnsanların sonunda buna doğal bir durum olarak bakmaya başlaması ve barışın ne kadar tuhaf görüneceğini düşünmesi şaşırtıcı değildi. O uzun süre boyunca Hollandalılarla savaştık,
Danimarkalılarla savaştık, İspanyollarla savaştık, Türklerle savaştık,
Amerikalılarla savaştık, Monte-Videanlarla savaştık, ta ki
bu evrensel mücadelede hiçbir ırkın birbirine ne çok yakın ne de çok uzak olduğu ve kavgaya
çekilemeyeceği anlaşılana kadar. Ama en çok savaştığımız kişi Fransızlardı ve diğerlerinin hepsinden nefret ettiğimiz, korktuğumuz ve hayran olduğumuz adam
onları yöneten büyük Kaptan'dı.

Onun resimlerini çizmek, onun hakkında şarkılar söylemek ve
onu bir sahtekârmış gibi göstermek çok iyiydi; ama size şunu söyleyebilirim ki
o adamın korkusu tüm Avrupa'nın üzerinde kara bir gölge gibi asılıydı ve bir zamanlar kıyıda geceleyin bir ateşin parıltısı her kadını dizlerinin üzerine
çökertiyor ve her erkeği tüfeğine
sımsıkı sarıyordu. O her zaman kazanmıştı: işin dehşeti buydu. Kaderler onun arkasında kalmış gibiydi. Ve şimdi onun kuzey kıyısında yüz elli bin gazi ve onların geçişi için teknelerle yattığını biliyorduk. Ama bu eski bir hikaye, ülkemizdeki yetişkinlerin üçte biri nasıl silaha sarıldı,
ve bizim tek gözlü, tek kollu küçük adamımız onların filosunu nasıl ezdi.
Avrupa'da hala özgür düşünce ve özgür konuşma ülkesi olacaktı.

Tweedmouth'daki tepede kütüklerden ve katran fıçılarından yapılmış büyük bir işaret fişeği hazırdı; ve gecelerce, alev alıp almadığını görmek için gözlerimi nasıl zorladığımı çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar sadece sekiz yaşındaydım, ama insanın kederi yüreğine aldığı bir yaştı ve ülkenin kaderinin bir şekilde bana ve uyanıklığıma bağlı olduğunu hissettim. Ve sonra bir gece bakarken aniden işaret fişeği tepesinde küçük bir titreme gördüm - karanlıkta tek bir kırmızı alev dili. Gözlerimi nasıl ovuşturduğumu, kendimi çimdiklediğimi ve
gerçekten uyanık olduğumdan emin olmak için parmak eklemlerimi taş pencere pervazına nasıl vurduğumu hatırlıyorum. Sonra alev daha da yükseldi ve suyun üzerinde kırmızı titreyen çizgiyi gördüm; ve mutfağa koştum,
babama Fransızların geçtiğini ve Tweedmouth ışığının
alevlendiğini haykırdım. Edinburgh'lu hukuk öğrencisi Bay Mitchell ile konuşuyordu; ve şimdi onu ateşin yanında piposunu
söndürürken ve boynuz gözlüklerinin üzerinden bana bakarken görebiliyorum.

"Emin misin, Jock?" dedi.

"Ölüm kadar eminim!" diye soludum.

Elini masanın üzerindeki İncil'e uzattı ve sanki bize okumak istiyormuş gibi
dizinin üzerine açtı; ama sessizce tekrar kapattı ve aceleyle dışarı çıktı. Biz de gittik, hukuk öğrencisi ve ben, ve
onu otoyola açılan kapıya kadar takip ettik.
Oradan büyük işaret fişeğinin kırmızı ışığını ve kuzeyimizdeki Ayton'da daha küçük bir işaret fişeğinin parıltısını görebiliyorduk. Annem, bizi üşütmeyecek şekilde iki
ekoseyle aşağı indi ve hepimiz sabaha kadar orada durduk,
birbirimizle çok az konuştuk ve o da fısıldayarak. Yolda, daha önce gece boyunca hiç olmadığı kadar çok insan vardı; çünkü yolumuzdaki yeomanların çoğu Berwick gönüllü alaylarına kaydolmuştu ve şimdi toynağın onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
toplantı için at sürüyorlardı. Ayrılmadan önce bazıları bir veya iki üzengi bardağı taşıyordu ve
ay ışığında büyük paslı bir kılıç sallayarak kocaman beyaz bir at üzerinde yanımızdan geçen birini unutamam. Geçerken bize bağırdılar
Kuzey Berwick Yasası yangınının alev alev yandığını ve alarmın Edinburgh Kalesi'nden geldiği düşünülüyordu. Diğer tarafa dörtnala giden birkaç kişi vardı, Edinburgh'a haberciler, toprak sahibinin oğlu ve
Şerif yardımcısı Master Clayton ve benzerleri. Ve diğerleri arasında
biri, alaca bir at üzerinde iri yapılı, ağır bir adamdı, kapımıza gelip yol hakkında birkaç soru sordu. Kendini rahatlatmak için şapkasını çıkardı ve nazik, uzun, gergin bir yüzü ve kumlu saç tutamlarına kadar uzanan büyük, yüksek bir alnı olduğunu gördüm.

"Bunun yanlış bir alarm olduğundan şüpheliyim," dedi. "Belki de olduğum yerde kalsaydım iyi ederdim; ama artık bu kadar yol kat ettim, alayla birlikte orucumu açacağım."

Atına mahmuzlarını vurdu ve yamaçtan aşağı doğru yürüdü.

"Onu iyi tanıyorum," dedi öğrencimiz başını sallayarak. "Edinburgh'da bir avukat ve dizeleri dizmekte usta bir adam. Adı Wattie Scott."

O zamanlar hiçbirimiz duymamıştık; ama çok geçmeden İskoçya'nın en bilinen ismi oldu ve terör gecesi
nasıl bize doğru
sıçradığını çokça düşündük.

Ama sabahın erken saatlerinde kafamız rahattı. Hava gri ve soğuktu ve annem bize bir çay demliği yapmak için eve gitmişti ki, yolun aşağısında Ayton'dan Dr. Horscroft ve oğlu Jim'in olduğu bir konser geldi. Doktorun kahverengi ceketinin yakası kulaklarını
kapattı ve ölümcül bir kara mizahla baktı; çünkü henüz on beş yaşında olan Jim, ilk alarmda babasının yeni av tüfeğiyle Berwick'e doğru yola koyuldu. Babası bütün gece onu kovalamıştı ve
şimdi oradaydı, bir mahkum, çalıntı silahın namlusu koltuğun arkasından dışarı çıkmış halde. Ellerini yan ceplerine sokmuş, kaşlarını çatmış ve alt dudağı dışarı çıkmış halde babası kadar asık suratlı görünüyordu.

Doktor geçerken "Hepsi yalan!" diye bağırdı. "Hiçbir iniş olmadı ve İskoçya'daki tüm aptallar yollarda boşuna dolanıyor."

Oğlu Jim bunun üzerine ona bir şeyler söyledi ve babası sıkılmış yumruğuyla başının yan tarafına bir darbe indirdi, bu da çocuğun çenesinin göğsüne doğru, sanki sersemlemiş gibi öne doğru eğilmesine neden oldu.
Babam başını salladı, çünkü Jim'den hoşlanıyordu; ama hepimiz tekrar eve doğru yürüdük, başımızı sallayıp gözlerimizi kırpıştırarak, ve her şeyin güvende olduğunu bildiğimizden beri gözlerimizi açık tutmakta zorluk çekiyorduk, ama kalbimize bir sevinç
ti, ki ben bunu hayatımda sadece bir veya iki kez yaşadım.

Şimdi bunların hepsinin kalemimi alıp anlatmak için elime aldığım şeyle pek alakası yok; ama bir adamın iyi bir hafızası ve pek az becerisi varsa, aklından bir düşünceyi bile çıkaramaz, ardından bir düzine başka düşünce gelir.
Ve yine de, şimdi düşününce, bunun bununla bir ilgisi varmış; çünkü Jim Horscroft'un babasıyla öyle ölümcül bir kavgası olmuştu ki,
Berwick Akademisi'ne gönderilmişti ve babam uzun zamandır oraya gitmemi istediği için, bu fırsatı değerlendirip beni de gönderdi.

Ama bu okul hakkında tek kelime etmeden önce, başlamam gereken yere geri dönüp, size kim olduğuma dair bir ipucu vereceğim; çünkü
bu sözlerim sınır ülkesinin ötesindeki bazı insanlar tarafından okunabilir, West Inch'in Calders'ını hiç duymamış olanlar.

Cesur bir sesi var, West Inch, ama üzerinde bir
ev bulunan güzel bir mülk değil, sadece büyük, sert ısırılmış, rüzgarda savrulan bir koyun ağılı,
deniz kıyısı boyunca uzanan, tutumlu bir adamın
çalışarak kirasını ödeyebileceği ve pazar günleri pekmez yerine tereyağı alabileceği
yer. Ortada, arkasında bir ahır bulunan gri taşlı, arduvaz çatılı bir ev ve kapının sövesine taş işçiliğiyle "1703" yazılmış bir taş işçiliği var. Halkımız orada yüz yıldan fazla yaşadı, ta ki,
tüm yoksulluklarına rağmen, halk arasında iyi bir yer edinene kadar;
çünkü kırsal kesimlerde eski çiftçi genellikle yeni toprak sahibinden daha iyi
düşünülür.

West Inch'in evinde tuhaf bir şey vardı. Mühendisler ve diğer bilgili kişiler, iki ülke arasındaki sınır çizgisinin tam ortasından geçtiğini ve ikinci en iyi yatak odamızı İngiliz yarısı ve İskoç yarısı olarak böldüğünü hesapladılar. Şimdi, her zaman uyuduğum karyola öyle bir yere yerleştirilmişti ki, başım çizginin kuzeyinde, ayaklarım ise güneyindeydi. Arkadaşlarım, eğer diğer tarafa yatma şansım olsaydı, saçlarımın bu kadar kumlu, zihnimin de bu kadar ciddi olmayacağını söylüyorlar. Şunu biliyorum ki, hayatımda bir kereden fazla, İskoç başım tehlikeden çıkış yolu göremediğinde, iyi, kalın İngiliz bacaklarım yardımıma yetişti ve beni uzaklara taşıdı. Ama okulda bunun sonunu hiç duymadım, çünkü bana "Yarım yarıya" ve "Büyük Britanya" ve bazen de "Birleşik Krallık" derlerdi. İskoç ve İngiliz oğlanlar arasında bir savaş olduğunda, bir taraf
bacaklarıma tekme atardı ve diğeri kulaklarıma kelepçe takardı ve sonra ikisi de
durup sanki komik bir şeymiş gibi gülerdi.

İlk başta Berwick Akademisi'nde çok mutsuzdum. Birtwhistle
ilk ustaydı ve Adams ikinciydi ve ikisine de
hiç sevgim yoktu. Doğam gereği utangaç ve geri kafalıydım ve ustalar veya oğlanlar arasında
arkadaş edinmekte yavaştım. Kuş uçuşu dokuz mil ve Berwick'ten West Inch'e kadar karayoluyla on bir buçuk mil vardı ve kalbim annemden beni ayıran yorucu mesafede ağırlaştı; çünkü, dikkat edin, o yaştaki bir çocuk annesinin okşamalarına ihtiyacı olmadığını iddia eder, ama ah, sözüne inanıldığında ne kadar da üzülür! Sonunda daha fazla dayanamadım ve okuldan kaçmaya
ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmeye karar verdim. Ancak son anda, müdürden aşağıya kadar herkesin övgüsünü ve hayranlığını kazanma şansına eriştim ve okul hayatımın benim için
çok keyifli ve kolay olduğunu gördüm. Ve tüm bunlar ikinci kat penceresinden kazara düşmemle oldu.

Olaylar böyle gelişti. Bir akşam okulun zorbası olan Ned Barton tarafından tekmelenmiştim; ve bu yaralanma diğer tüm şikayetlerimin üstüne gelince, küçük bardağımın taşmasına neden oldu. O gece, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzümü battaniyelerin altına gömerken, ertesi sabah ya West Inch'te ya da oraya doğru yolda olacağıma yemin ettim. Yurt odamız ikinci kattaydı, ama ben ünlü bir tırmanıcıydım ve
yükseklik konusunda iyi bir kafam vardı. Küçüklüğümden beri, West Inch üçgen çatısının üzerinden uyluğuma bir ip bağlayıp sallanmayı pek düşünmezdim ve
bu çatı yerden üç elli fit yüksekteydi. O zamanlar, Birtwhistle'ın yurdundan çıkabileceğimden başka pek korkum yoktu.
Öksürük ve çırpınmalar geçene kadar yorgun bir süre bekledim ve
uzun tahta karyolalardan uyanma sesi gelmedi;
sonra çok yumuşak bir şekilde kalktım, giysilerimi giydim, ayakkabılarımı elime aldım ve
ayak uçlarımda pencereye doğru yürüdüm. Pencereyi açtım ve dışarı baktım. Altımda bahçe uzanıyordu ve elimin hemen yanında bir armut ağacının kalın bir dalı vardı. Hareketli bir çocuk daha iyi bir merdiven isteyemezdi. Bahçeye girdiğimde aşmam gereken sadece beş fitlik bir duvar vardı ve sonra
benimle ev arasında sadece mesafe vardı. Bir elimle bir dalı sıkıca kavradım, dizimi diğerinin üzerine koydum ve
kendimi pencereden dışarı sallamak üzereydim ki, bir anda taşa dönmüşüm gibi
sessiz ve hareketsiz kaldım.

Duvarın üzerinden bana bakan bir yüz vardı.
Beyazlığı ve hareketsizliği yüreğime bir korku
tüttü.
Ay onun üzerinde parıldıyordu ve gözbebekleri yavaşça bir yandan diğer yana hareket ediyordu, bense armut ağacının perdesinin arkasında onlardan saklanıyordum.
Sonra bu beyaz yüz sarsıntılı bir şekilde yükseldi, ta ki bir adamın boynu, omuzları, beli ve dizleri görünene kadar. Duvarın tepesine oturdu ve büyük bir
çekişle, ara sıra sanki bir hıçkırığı bastırmak istercesine nefesini
tutan benim boyutlarımda bir çocuğu arkasından çekti. Adam onu ​​birkaç
kaba fısıltıyla sözle sarstı ve sonra ikisi birlikte bahçeye düştüler.
Ben hala bir ayağım dalda, diğeri pencerenin üzerinde dengede duruyordum, dikkatlerini
çekme korkusuyla kıpırdamaya cesaret edemiyordum, çünkü evin uzun gölgesinde gizlice hareket ettiklerini duyabiliyordum.
Ansızın, ayaklarımın hemen altından, alçak bir gıcırdama sesi ve düşen camın keskin şıngırtısını duydum.

"İşte oldu," dedi adamın hevesli fısıltısı. "Senin için yer var."

"Ama kenarları tamamen tırtıklı!" diye bağırdı diğeri zayıf bir titremeyle.

Arkadaş, tenimi ürperten bir küfür savurdu.

"Seninle içeri gir, yavru," diye hırladı, "ya da--"

Ne yaptığını göremedim ama kısa, hızlı bir acı iniltisi duyuldu.

"Gideceğim! Gideceğim!" diye bağırdı küçük oğlan.

Ama daha fazlasını duymadım çünkü başım aniden döndü, topuğum daldan fırladı, korkunç bir çığlık attım ve doksan beş kiloluk ağırlığımla hırsızın bükülmüş sırtının üzerine düştüm. Bana
sorarsanız , bugüne kadar bunun bir kaza mı yoksa benim mi tasarladığımdan emin olmadığımı söyleyebilirim. Belki de bunu yapmayı
düşünürken Şans bu konuyu benim için halletti. Adam başını öne eğmiş, çocuğu küçük bir pencereden içeri itiyordu,
ben de tam boynun omurgayla birleştiği yerden aşağı indiğimde. Bir tür ıslık
çığlığı attı, yüz üstü düştü ve üç kez yuvarlandı,
topuklarıyla çimlere vurarak. Küçük arkadaşı ay ışığında
parladı ve bir anda duvarın üzerinden atladı.
Bense, ciğerlerimin atışı
na bağırarak ve bacaklarımdan birini emzirerek oturuyordum,
sanki etrafına kızıl-sıcak bir halka kaynaklanmış gibi hissediyordum.

Tahmin edilebileceği gibi, tüm ev halkı, müdürden ahır uşağına kadar, lambalar ve fenerlerle bahçeye çıkmadan önce uzun sürmedi. Mesele kısa sürede çözüldü: Adam bir
panjurla götürüldü ve ben büyük bir ihtişam ve ciddiyetle özel bir yatak odasına götürüldüm,
burada bacağımın küçük kemiği, aynı isimdeki iki kardeşten küçüğü olan Cerrah Purdie tarafından yerleştirildi. Soyguncuya gelince, bacaklarının felçli olduğu ve doktorların bacaklarının tekrar kullanılıp kullanılamayacağı konusunda iki arada bir derede kaldığı görüldü; ancak Kanun onlara bu konuyu çözme şansı vermedi, çünkü altı hafta sonra Carlisle duruşmalarından sonra asıldı. Kuzey İngiltere'deki en umutsuz haydut olduğu kanıtlandı, çünkü en az üç cinayet işlemişti ve hakkında on kez asılmasına yetecek kadar suçlama vardı.

Şimdi, çocukluğumu size bundan bahsetmeden geçemezdim, ki bu benim başıma gelen en önemli şeydi. Ancak artık yan yollara sapmayacağım; çünkü gelecek olan her şeyi düşündüğümde, bitirmeden önce yapacak çok şeyim olacağını çok iyi görebiliyorum. Çünkü bir adamın anlatacak sadece kendi küçük özel hikayesi olduğunda, bu genellikle tüm zamanını alır; ama benim konuşmam gereken
bu kadar büyük meselelere karıştığında, eğer
böyle yetiştirilmemişse, her şeyi kendi zevkine göre
anlatması onun için zor oluyor. Ama hafızam her zamanki kadar iyi, Tanrıya şükür, ve bitirmeden önce her şeyi düzeltmeye çalışacağım.

Bu hırsız işi, doktorun oğlu Jim Horscroft ile benim aramda ilk arkadaşlığı
kurdu. O, okulun
geldiği günden itibaren çırak çocuğuydu; çünkü bir saat içinde, kendisinden önce çırak olan Barton'ı sınıftaki
büyük tahtanın üzerinden fırlatmıştı. Jim her zaman kas ve kemikle koşardı ve o zaman bile
dikdörtgen ve uzun boyluydu, konuşamıyordu ve kolları uzundu, geniş sırtı duvarlara dayalı ve elleri pantolonunun ceplerinde, uzanıp durmaya çok düşkündü. Hatta ağzının köşesinde, daha sonra piposunu tutmak için kullandığı yerde bir pipet tutma
hikayesine sahip olduğunu bile hatırlıyorum. Jim, ilk tanıştığımdan beri hem iyi hem de kötü her zaman aynıydı.

Aman Tanrım, hepimiz ona nasıl da saygı duyduk! Bizler sadece genç vahşilerdik ve
güce karşı bir vahşinin saygısı vardı. Appleby'den Tom Carndale vardı,
alkalileri beşli ve altılı ölçüler kadar iyi yazabiliyordu,
ama
kimse Tom'a zerre kadar önem vermiyordu; ve Willie Earnshaw vardı,
Abel'in öldürülmesinden bu yana her tarihi dilinin ucunda tutuyordu,
öyle ki
ustalar bile şüpheye düştüklerinde ona yöneliyorlardı,
ama
o sadece dar göğüslü bir çocuktu, genişliğine göre fazla uzundu; ve alt üçte birlikteki Jack Simons onu bir kayışın tokalı ucuyla
geçitten aşağı ittiğinde tarihleri ​​ona ne yardımcı oldu? Ama sen Jim Horscroft'a böyle şeyler yapmazdın.
Gücü hakkında ne hikayeler
fısıldıyorduk! Yumruğunu oyun odası kapısının meşe paneline nasıl
götürdüğünü; Long Merridew topu taşırken, Merridew'u nasıl yakaladı, topla birlikte, ve her rakibin yanından hızla geçerek
kaleye doğru koştu. Onun gibi birinin
spondee ve dactyls ile kafasını meşgul etmesi veya Magna Charta'yı kimin imzaladığını merak etmesi bize uygun görünmedi. Açık sınıfta Kral Alfred'in o adam olduğunu söylediğinde,
biz küçük oğlanlar bunun çok muhtemel olduğunu ve belki de Jim'in
kitabın yazarından daha fazla şey bildiğini hissettik.

İşte, hırsızın bu işi dikkatini bana çekti;
çünkü başımı okşadı ve bana cesur bir şeytan olduğumu söyledi,
bu da beni bir hafta boyunca gururla doldurdu. İki yıl boyunca, yıllar boyunca aramızdaki tüm boşluğa rağmen, yakın arkadaştık ve
tutkudan veya düşünce eksikliğinden dolayı beni kızdıran birçok şey
yaptı, yine de onu bir kardeş gibi sevdim ve sonunda babasının mesleğini öğrenmek için Edinburgh'a gittiğinde bir mürekkep şişesini dolduracak kadar ağladım. Bundan beş yıl sonra Birtwhistle'da bir gelgit yaşadım,
ve ayrıldığımda kendim de bir horoz olmuştum, çünkü zayıf ve balina kemiği kadar serttim,
ama büyük selefim gibi ağırlık ve sinire asla koşmadım. Birtwhistle'dan ayrıldığım yıl Jübile Yılıydı ve sonra
üç yıl boyunca evde kalıp sığırların yollarını öğrendim; ama
hâlâ gemiler ve ordular güreşiyordu ve hâlâ Bonaparte'ın büyük
gölgesi ülkenin üzerindeydi. Benim de o gölgeyi sonsuza dek halkımızdan kaldırmada bir payım olacağını nasıl tahmin edebilirdim?

BÖLÜM II.

EYEMOUTH'LU KUZEYNEP EDIE.

Birkaç yıl önce, henüz daha çocukken, beş haftalık bir ziyaret için yanımıza
babamın kardeşinin tek kızı gelmişti. Willie Calder, Eyemouth'a balık ağı üreticisi olarak yerleşmişti ve 
West Inch'in çalılıkları ve kum halkalarından yapmaya meyilli olduğumuzdan daha fazla sicimden yapmıştı. Bu yüzden kızı Edie Calder,
güçlü kırmızı bir elbise ve beş şilinlik bir başlık ve sevgili annemin gözlerini bir partanınki gibi çıkaran
bir sürü şeyle dolu bir çantayla geldi.
Onu para konusunda bu kadar özgür görmek harikaydı ve o sadece bir kız çocuğuydu, taşıyıcı adama istediği her şeyi ve bir de hak iddia edemediği iki peni daha ödüyordu. Zencefilli bira içmekten bizim su içmekten daha fazla zevk almıyordu ve çayında şeker ve ekmeğinde tereyağını tıpkı İngilizmiş gibi yiyordu.

O zamanlar kızları pek fazla düşünmezdim, çünkü onların ne için yapıldığını anlamak benim için zordu. Birtwhistle'da onları pek düşünen kimse yoktu; ama en küçük oğlanlar
en çok
aklı başında gibi görünüyorlardı, çünkü büyümeye başladıktan sonra bundan o kadar emin değillerdi. Biz küçükler hepimiz aynı fikirdeydik:
Savaşamayan, hikayeler taşıyan ve
rüzgarda bir paçavra gibi kolunu sallamadan
bir taştan bile
korkamayan bir yaratığın hiçbir şeye
yararı olmadığı. Ve sonra, sanki
bir anne ve babaymış gibi takındıkları havalar;
"Jimmy, ayağın çizmenden çıktı," veya "Eve git, pis çocuk,
ve kendini temizle," diye sürekli oyun oynamaya başlamaları, ta ki onları görmek bile yorgunluğa sebep olana kadar.

Bu yüzden bu çocuk West Inch'teki ahıra geldiğinde onu gördüğüme pek de memnun olmadım. O zamanlar ben on iki yaşındaydım (tatil zamanıydı)
ve o on bir yaşındaydı, siyah gözleri ve çok
tuhaf tavırları olan zayıf, uzun boylu bir kızdı. Dudakları aralık bir şekilde önüne bakıyordu, sanki harikulade bir şey görmüş gibi; ama ben arkasına gelip aynı şekilde baktığımda, koyun yalağı veya gübrelik veya çamaşır ipine asılı babamın pantolonundan başka bir şey göremiyordum. Ve sonra
bir funda veya eğrelti otu parçası veya bu türden herhangi bir sıradan şey gördüğünde,
sanki onu hasta etmiş gibi, üzerine titrer ve
"Ne kadar tatlı! Ne kadar mükemmel!" diye bağırırdı, sanki boyanmış bir resimmiş gibi.
Oyunlardan hoşlanmazdı, ama ona "tig" ve benzeri oyunlar oynatırdım;
ama hiç eğlenceli değildi, çünkü onu her zaman üç zıplamada yakalayabilirdim ve o
beni asla yakalayamazdı, on çocuğun yapabileceği kadar hışırtı ve çırpınmayla gelse bile. Ona
hiçbir işe yaramadığını ve babasının onu böyle yetiştirdiği için aptal olduğunu söylediğimde, ağlamaya başlardı ve benim kaba bir çocuk olduğumu ve o gece eve gidip beni yaşadığı sürece asla affetmeyeceğini söylerdi. Ama beş dakika içinde her şeyi unutmuştu. Garip olan şey, onun benden benden daha çok hoşlanmasıydı ve beni asla yalnız bırakmazdı; ama her zaman beni izler ve peşimden
koşardı ve sonra sanki bir sürprizmiş gibi, "Ah, işte buradasın!" derdi.

Ama kısa süre sonra onda da iyilik olduğunu keşfettim. Bazen bana peni verirdi, böylece bir keresinde cebimde aynı anda dört peni olurdu; ama onun en iyi yanı anlatabildiği hikayelerdi.
Kurbağalardan çok korkardı, bu yüzden ona bir tane getirirdim ve bir hikaye anlatmazsa onu boynuna sokacağımı söylerdim.
Bu her zaman başlamasına yardımcı oldu; ama bir kere başladığında
devam edişi harikaydı. Ve başına gelenler, nefesinizi kesmeye yetecek kadardı. Eyemouth'ta olan bir Berberi gezgini vardı ve beş yıl sonra
altın dolu bir gemiyle geri dönecekti ve onu karısı yapacaktı; sonra orada olan bir gezgin şövalye daha vardı ve ona bir yüzük vermişti
ve zamanı geldiğinde geri alacağını söylemişti. Bana yatağımın perdesindeki yüzüklere çok benzeyen yüzüğü gösterdi; ama bunun
saf altın olduğunu söyledi. Şövalyenin Berberi gezginiyle karşılaşırsa ne yapacağını sordum ve bana başını
omuzlarından çekeceğini söyledi. Hepsinin onda görebildikleri şey benim
düşünebileceğimden daha fazlaydı. Sonra bana West Inch'e giderken gizlenmiş bir prens tarafından takip edildiğini söyledi. Ona bunun bir prens olduğunu nasıl bildiğini sordum ve gizlenmiş haliyle söyledi. Başka bir gün babasının bir bilmece hazırladığını ve hazır olduğunda gazeteye yazılacağını ve bunu tahmin edenin servetinin yarısını ve kızını alacağını söyledi. Bilmecelerde iyi olduğumu ve hazır olduğunda bana göndermesi gerektiğini söyledim. _Berwick
Gazette_'de yayınlanacağını ve onu kazandığımda onunla ne yapacağımı bilmek istediğini söyledi. Onu kamuya açık bir şekilde ne kadara satacağımı söyledim; ama o akşam daha fazla hikaye anlatmayacaktı çünkü bazı şeyler hakkında çok teknikti.

Jim Horscroft, Kuzen Edie bizimleyken uzaktaydı ama o gittiği hafta geri döndü; ve onun herhangi bir soru sorması veya sıradan bir kızla ilgilenmesi beni ne kadar şaşırttı. Bana onun güzel olup olmadığını sordu; ve fark etmediğimi söylediğimde güldü ve bana köstebek dedi ve bir gün gözlerimin açılacağını söyledi. Ama çok geçmeden başka bir şeyle ilgilenmeye başladı ve Edie'yi bir daha hiç düşünmedim, ta ki bir gün hayatımı eline alıp
benim bu tüyü bükebildiğim gibi bükene kadar.

Bu 1813'teydi, okuldan ayrıldıktan sonra, zaten on sekiz yaşındaydım, üst dudağımda kırk tane kıl vardı ve daha fazlasını umuyordum.
Okuldan ayrıldığımdan beri değişmiştim ve oyunlara eskisi kadar meraklı değildim, bunun yerine kendimi dağların güneşli tarafında, dudaklarım açık ve gözlerim tıpkı Kuzen Edie'nin yaptığı gibi
bakarken buldum. Komşumdan daha hızlı koşabilmem ve daha yükseğe zıplayabilmem beni tatmin etmiş ve tüm hayatımı doldurmuştu; ama şimdi bunların hepsi çok küçük bir şey gibi görünüyordu ve ben özledim, özledim ve büyük kemerli gökyüzüne baktım ve düz mavi denize baktım ve
bir şeylerin eksik olduğunu hissettim, ama o şeyin ne olduğunu asla dilime geçiremedim. Ve ben de çabuk sinirlenmeye başladım, çünkü sinirlerim
tamamen gergin gibiydi ve annem bana ne olduğumu sorduğunda veya babam elimi işe verdiğimden bahsettiğinde, o zamandan beri sık sık üzüldüğüm
keskin ve acı cevaplar veriyordum. Ah! Bir adamın
birden fazla karısı, birden fazla çocuğu ve birden fazla arkadaşı olabilir; ama asla tek bir annesi olamaz, bu yüzden onu
elinde tutsun.

Bir gün koyun sürüsünden eve döndüğümde, babam elinde bir
mektupla oturuyordu, bizim için çok nadir bir şeydi, ancak
faktör kirayı yazdığında hariç. Sonra ona yaklaştığımda
ağladığını gördüm ve durup baktım, çünkü her zaman bunun bir
erkeğin yapabileceği bir şey olmadığını düşünmüştüm. Şimdi onu görebiliyorum, çünkü kahverengi yanağında o kadar derin bir kırışıklık vardı ki, hiçbir gözyaşı geçemezdi,
yanlara doğru süzülüp kulağına kadar iner,
kağıt parçasının üzerine
atlardı. Annem onun yanına oturdu ve kediyi yatıştırmak için sırtını okşar gibi ellerini okşadı.

"Evet, Jeannie," dedi, "zavallı Willie gitti. Avukattan ve
ani oldu yoksa haber verirlerdi. Çıban, dedi ve
başında kanlanma oldu."

"Ah! Neyse, dert bitti," dedi annem.

Babam kulaklarını masa örtüsüyle ovuşturdu.

"Birikimlerini kızına bıraktı," dedi, "ve eğer kız
söz verdiğinden
değişmezse yakında onları kaçıracak.
Bu çatı altında zayıf çay hakkında söylediklerini hatırla, hem de poundu yedi şiline!"

Annem başını iki yana salladı ve tavandan sarkan pastırma parçalarına baktı.

"Ne kadar olduğunu söylemiyor ama yeterince ve fazladan parası olacak, diyor.
Ve gelip bizimle kalacak, çünkü bu onun son isteğiydi."

"Onun geçimini sağlamak!" Annem sertçe bağırdı. O anda paradan bahsetmesi gerektiği için üzgündüm, ama o zaman sert olmasaydı hepimiz bir yıl içinde yol kenarında olurduk.

"Evet, ödeyecek ve bugün geliyor. Sporcu çocuk, Ayton'a gidip akşam arabasıyla tanışmanı istiyorum. Kuzenin Edie arabada olacak ve onu West Inch'e getirebilirsin."

Ve böylece saat beşte çeyrek geçe Souter Johnnie, uzun saçlı on beş yaşındaki kız ve sadece harika günlerde kullandığımız yeni boyanmış arka tahtası olan arabamızla yola koyuldum. Araba tam geldiğim gibi geldi ve ben, aptal bir taşralı çocuk gibi, geçen yıllara aldırmadan, Hanın önündeki halk arasında, etekleri dizlerinin hemen altında olan bir kız arıyordum. Ve ben
çöküp boynumu uzattığımda dirseğime bir dokunuş geldi ve
basamakların yanında duran tamamen siyah giyinmiş bir kadın vardı ve onun
kuzenim Edie olduğunu biliyordum.

Biliyordum, diyorum, ve yine de bana dokunmasaydı yanından
birkaç kez geçebilir ve asla öğrenemezdim. Aman Tanrım, eğer Jim Horscroft bana
güzel olup olmadığını
sorsaydı, ona nasıl cevap vereceğimi bilirdim! Esmerdi, bizim sınır kızları arasında yaygın olandan çok daha koyuydu ve yine de narin renginin içinden, bir kükürt gülünün kalbindeki daha koyu kızarıklık gibi, hafif bir pembelik yansıyordu.
Dudakları kırmızı, nazik ve sertti; ve daha o zaman bile, ilk bakışta, büyük koyu gözlerinin arkasında dans eden o yaramazlık ve alay ışığını gördüm. Beni orada ve o anda, sanki mirasımmış gibi aldı, elini uzattı ve beni yoldu. Daha önce dediğim gibi, siyah giymişti, bana harika bir şekilde
giysi giymişti, alnından siyah bir peçe kalkmıştı.

"Ah! Jack," dedi, yatılı okulda öğrendiği
kısa İngiliz tarzıyla. "Hayır, hayır, bunun için oldukça yaşlıyız"--çünkü
ben
beceriksiz tarzımla aptalca esmer yüzümü öne doğru uzatıp onu öpüyordum, tıpkı onu son gördüğümde yaptığım gibi. "Sadece acele et
iyi bir adam gibi ve yolculuk boyunca bana karşı
çok nazik davranan kondüktöre bir şilin ver."

Kıpkırmızı kesildim, çünkü cebimde sadece dört penilik gümüş bir para vardı. Peni eksikliğim hiç bu kadar ağır olmamıştı
tam o anda. Ama beni bir bakışta okudu ve bir anda elime gümüş tokalı küçük bir köstebek derisi çanta
soktu. Adama parasını ödedim ve geri verecektim ama yine de
saklamamı istedi.

"Sen benim faktörüm olacaksın, Jack," dedi gülerek. "Bu bizim arabamız mı? Ne kadar da komik görünüyor! Peki nereye oturacağım?"

"Çuvallamada," dedim.

"Ve oraya nasıl gideceğim?"

"Ayağını göbeğe koy," dedim. "Sana yardım edeceğim."

Ayağa fırladım ve iki küçük eldivenli elini kendi ellerimin arasına aldım.
Yanından geçerken nefesi yüzüme çarptı, tatlı ve sıcaktı ve tüm o belirsizlik ve huzursuzluk bir anda ruhumdan
parçalanmış gibiydi. Sanki o an beni kendimden çıkarmış ve
yarıştan biri yapmıştı. Sadece atın kuyruğunun
çırpılması kadar zaman aldı ve yine de bir şey olmuştu, bir bariyer
bir yerlerde yıkılmıştı ve ben daha geniş ve daha akıllı bir hayat yaşıyordum. Her şeyi birden hissettim, ama utangaç ve geri kalmış olduğum için, onun için çuvalı
düzleştirmekten başka bir şey yapamadım. Gözleri Berwick'e doğru
giden arabanın peşindeydi ve aniden mendilini havaya
salladı.

"Şapkasını çıkardı," dedi. "Sanırım bir subay olmalı.
Çok seçkin görünüyordu. Belki onu fark ettiniz - dışarıdan bir beyefendi, çok yakışıklı, kahverengi bir palto."

Başımı salladım, tüm neşem aptalca bir kızgınlığa dönüşmüştü.

"Ah! Neyse, onu bir daha asla göremeyeceğim. İşte tüm yeşil dağlar
ve kahverengi kıvrımlı yol her zamanki gibi. Ve sen, Jack, ben de sende büyük bir
değişim görmüyorum. Umarım tavırların eskiden olduğundan
daha iyidir. Sırtıma kurbağa
atmaya çalışmayacaksın, değil mi?"

Böyle bir şey düşündüğümde her yere sinsice baktım.

"West Inch'te seni mutlu etmek için elimizden geleni yapacağız," dedim, kırbaçla
oynayarak.

"Zavallı, yalnız bir kızı içeri alman çok nazik bir davranış," dedi.

"Gelmen çok nazik bir davranış, Kuzen Edie," diye kekeledim. "Korkarım ki
çok sıkıcı bulacaksın."

"Sanırım biraz sessiz, Jack, ha? Hatırladığım kadarıyla etrafta pek fazla erkek yok."

"Binbaşı Elliott var, Corriemuir'de. Akşam vakti aşağı iniyor,
Wellington'un altında dizinde bir top olan gerçek bir cesur yaşlı asker."

"Ah, erkeklerden bahsettiğimde. Jack, dizlerinde top olan yaşlılardan bahsetmiyorum. Arkadaş olabileceğimiz kendi yaşımızdaki insanlardan bahsediyorum. Bu arada, o huysuz yaşlı doktorun bir oğlu vardı, değil mi?"

"Ah evet, o Jim Horscroft, en iyi arkadaşım."

"Evde mi?"

"Hayır. Yakında eve gelecek. Hala Edinburgh'da ders çalışıyor."

"Ah! O zaman o gelene kadar birbirimize eşlik ederiz, Jack. Ve ben
çok yorgunum ve keşke West Inch'te olsaydım."

Yaşlı Souter Johnnie'yi daha önce hiç yapmadığı
veya daha sonra yapmadığı gibi yere yatırdım ve bir saat içinde annem akşam yemeği masasına oturdu, annem sadece tereyağı değil, aynı zamanda mum ışığında parıldayan ve güzel görünen bir
cam kase bektaşi üzümü reçeli de koymuştu. Annemle babamın da benim kadar ondaki farktan etkilendiğini görebiliyordum, ama aynı şekilde değil. Annem boynundaki tüyden o kadar rahatsızdı ki, ona Edie yerine Bayan Calder diyordu, ta ki kuzenim bunu her yaptığında işaret parmağını ona doğru kaldırana kadar. Akşam yemeğinden sonra, yatağa girdiğinde, sadece görünüşünden ve yetiştirilmesinden
konuşabiliyorlardı.

"Bu arada," diyor babam, "kardeşimin ölümü yüzünden kalbi kırılmış gibi görünmüyor."

Ve sonra ilk kez, onunla tanıştığımdan beri bu konu hakkında tek kelime etmediğini hatırladım.

BÖLÜM III.

SULARDAKİ GÖLGE.

Kuzen Edie'nin West Inch'in kraliçesi olması ve hepimizin
babamdan itibaren ona bağlı tebaamız olması çok uzun sürmedi. Parası ve harcayacak parası vardı, ama hiçbirimiz ne kadar olduğunu bilmiyorduk. Annem haftada dört şilinin tüm masraflarını karşılayacağını söylediğinde, kendi isteğiyle yedi şilin altı peniye karar verdi. En güneşli olan ve penceresinin etrafında hanımeli olan güney odası onun içindi; Berwick'ten getirdiği ve içine koyduğu şeyleri görmek harikaydı. Haftada iki kez arabayla gelirdi ve araba ona göre değildi, çünkü çiftliği tepenin ötesinde bulunan Angus Whitehead'den bir iş
kiralamıştı. Ve nadiren birimize bir şey
getirmeden giderdi. Babam için tahta bir pipo, annem için bir Shetland ekose, benim için bir kitap veya çoban köpeği Rob için pirinç bir tasma. Hiçbir kadın ondan daha özgür olmamıştı.

Ama bize verdiği en iyi şey sadece kendi varlığıydı. Bana göre
tüm kırsalı değiştirdi ve güneş daha parlak, dağlar daha yeşil ve hava onun geldiği günden beri daha tatlıydı. Hayatlarımız artık
sıradan değildi çünkü onu onunla birlikte geçirdik ve eski donuk gri ev, o kapı paspasına ayağını bastığından beri gözümde başka bir yerdi. Yüzü değildi, ama o yeterince sevimliydi,
veya formu değildi, ama ona denk bir kız görmedim;
ama ruhu, tuhaf alaycı tavırları, yeni konuşma tarzı, elbisesini gururla savurması ve başını sallamasıydı, insanın ayaklarının altındaki zemini hissetmesini sağlayan, sonra gözündeki hızlı meydan okuma ve insanı tekrar onun seviyesine getiren nazik söz.

Ama asla onun seviyesine de ulaşamadı. Bana göre o her zaman
üstün ve ötesinde bir şeydi. Kendimi hazırlayıp kendimi suçlayabilir ve
yapacağımı yapabilirdim, ama yine de damarlarımızda aynı kanın aktığını hissedemezdim,
ve o da benim gibi bir taşralı kızdı. Onu ne kadar çok
sevdiysem ondan o kadar çok korkuyordum ve o, sevgiyi bilmeden çok önce korkuyu görebiliyordu. Ondan uzak olmak beni rahatsız ediyordu,
ama yine de onunla birlikteyken,
tökezleyen konuşmamın onu yoracağından veya gücendireceğinden korktuğum için sürekli titriyordum. Kadınların
yollarını daha iyi bilseydim daha az çaba sarf edebilirdim.

"Eskiden olduğundan çok farklısın, Jack," dedi,
koyu kirpiklerinin altından bana yan yan bakarak.

"İlk tanıştığımızda hayır demiştin," dedim.

"Ah! O zamanlar görünüşünden ve şimdiki davranışlarından bahsediyordum. Bana karşı çok
sert ve çok buyurgandın ve kendi yolunu izlerdin,
o küçük adam gibi. Şimdi seni dağınık kahverengi saçların ve yaramaz gözlerinle görebiliyorum. Ve şimdi çok nazik, sessiz ve yumuşak seslisin."

"İnsan nasıl davranması gerektiğini öğreniyor," dedim.

"Ah, ama Jack, seni eskiden olduğun gibi daha çok seviyordum!"

Eh, bunu söylediğinde ona oldukça baktım, çünkü
eskiden yaptığım gibi davrandığım için beni asla tamamen affedemeyeceğini düşünmüştüm.
Bu dangalak bir evden çıkan herhangi birinin onu sevebilmesi benim
anlayışımın ötesinde temizdi. Kapının yanında kitap okurken, bir fındık çubuğuyla bataklığa çıkıp ucuna küçük kil topları yerleştirdiğimi ve onu ağlatana kadar
onun üzerine fırlattığımı düşündüm. Ve sonra
Corriemuir deresinde bir yılan balığı yakaladığımı ve onu
onunla nasıl dürttüğümü düşündüm, ta ki annemin önlüğünün altında yarı deli bir şekilde çığlık atarak kaçana kadar ve babam yulaf lapası çubuğuyla kulağıma bir tane
verdi ve bu beni ve yılan balığımı mutfak dolabının altına düşürdü. Ve bunlar
onun kaçırdığı şeylerdi! Pekala, onları kaçırmış olmalı, çünkü
elim şimdi onları yapabilmemden önce
kuruyup gidecekti. Ama ilk kez bir kadında yatan tuhaflığı anlamaya başladım ve bir erkeğin bir kadın hakkında
mantık yürütmemesi, sadece izlemesi ve öğrenmeye çalışması gerektiğini anladım.

Bir süre sonra seviyemizi bulduk, o sadece
istediğini ve istediği şekilde yapması gerektiğini ve benim de onun emrine amade olduğumu, tıpkı yaşlı Rob'un benim emrime amade olduğu gibi. Kafamın bu kadar dönmesinin aptallık olduğunu düşüneceksin ve belki de öyleydim; ama sonra kadınlara ne kadar az
alışkın olduğumu ve ne kadar çok bir araya geldiğimizi düşünmelisin. Ayrıca o bir milyonda bir kadındı ve sana onun
döndüremeyeceği güçlü bir kafa olduğunu söyleyebilirim.

Neden, üç karısını gömmüş ve adına on iki meydan savaşı olan Binbaşı Elliott vardı, Edie onu nemli bir bez gibi parmağında döndürebilirdi - o, yatılı okuldan yeni gelmişti. Onu, o geldikten sonra ilk kez West Inch'ten topallayarak, yanaklarında pembelik ve gözlerinde on yılını alan bir parlaklıkla gördüm. Gri bıyıklarını iki ucundan yukarı kaldırıyor ve gözlerinin içine doğru kıvırıyor ve sağlam bacağıyla bir flütçü kadar gururla yürüyordu. Ona ne
söylediğini Tanrı bilir, ama damarlarında eski şarap gibiydi.

"Seni görmeye gelmiştim, evlat," dedi, "ama şimdi eve dönmeliyim.
Ancak ziyaretim boşa gitmedi, çünkü
_la belle cousine_'i görme fırsatım oldu. Çok çekici ve ilgi çekici bir genç hanım, evlat."

Konuşma tarzı resmi ve katıydı ve biraz Fransızca
söylemeyi severdi, çünkü Yarımada'da biraz öğrenmişti. Kuzen Edie'den bahsetmeye devam edecekti, ama cebinden çıkardığı bir gazetenin köşesini gördüm ve her zamanki gibi bana haber vermek için geldiğini anladım, çünkü West Inch'te yeterince az şey duyduk.

"Yeni olan ne, Binbaşı?" diye sordum. Gazeteyi gösterişli bir şekilde çıkardı.

"Müttefikler büyük bir savaş kazandı, evlat," dedi. "Nap'in buna karşı uzun süre dayanabileceğini sanmıyorum. Saksonlar onu devirdi,
ve Leipzig'de fena halde dövüldü. Wellington Pireneleri geçti,
ve Graham'ın halkı çok geçmeden Bayonne'a varacak."

Şapkamı fırlattım.

"O zaman savaş sonunda sona erecek," diye bağırdım.

"Evet, zaman da," dedi başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Kanlı bir
iş oldu. Ama şimdi aklımdan geçenleri söylemeye değmez."

"Neydi o?"

"Eh, delikanlı, burada hiç işe yaramıyorsun ve şimdi dizim daha esnek hale geldiğine göre tekrar aktif hizmete
girmeyi umuyordum. Belki de benim altımda biraz askerlik yapmak istersin diye merak ettim."

Bu düşünce kalbimi hoplattı.

"Evet, ederdim!" diye bağırdım.

"Ama bir tahtayı geçebilecek duruma gelmem altı ay sürecek ve Boney'nin bundan önce kilit altında olması çok zor."

"Ve annem de orada," dedim, "beni asla bırakmayacağından şüpheliyim."

"Ah! Eh, artık asla istenmeyecek," diye cevapladı ve topallayarak yoluna devam etti.

Çenem elimde, fundaların arasına oturdum,
şeyi zihnimde evirip çevirdim ve tepenin çıkıntısına doğru yolunu
açarken eski kahverengi giysileriyle, gri bir ekoseli kumaşın ucu omzunun üzerinden sallanırken onu izledim. Bu, Batı İnç'te, babamın ayakkabılarını doldurmayı beklerken, aynı fundalık, aynı dere, aynı koyun ve aynı gri evle sonsuza dek önümde zavallı bir hayattı. Ama
orada, mavi denizin ötesinde, ah! Bir adama uygun bir hayat vardı. Orada
Binbaşı vardı, yaşının sonlarına gelmiş, yaralı ve bitkin bir adamdı ve yine de
işe dönmeyi planlıyordu, ben ise gençliğimin tüm gücüyle
bu yamaçlarda harcıyordum. Üzerime sıcak bir utanç dalgası çöktü
ve
dünyada bir erkek rolü oynamak için
bir karıncalanmayla ayağa fırladım.

İki gün boyunca bunu zihnimde evirip çevirdim ve üçüncü gün
önce tüm kararlarımı altüst eden, sonra
hepsini rüzgarda bir duman bulutu gibi yok eden bir şey oldu.

Öğleden sonra Kuzen Edie ve Rob ile birlikte yürüyüşe çıktık, ta ki kendimizi plaja doğru uzanan yamacın tepesinde bulana kadar. Sonbaharın sonlarıydı ve tüm halkalar bronzlaşmış ve solmuştu; ancak güneş hala sıcak bir şekilde parlıyordu ve güneyden esen bir esinti küçük sıcak pantolonlarla
geldi, geniş mavi denizi beyaz kıvrımlı çizgilerle dalgalandırdı. Edie için bir kanepe yapmak için bir avuç eğreltiotu çektim ve orada o, isteksiz bir şekilde, mutlu ve memnun bir şekilde yatıyordu; çünkü tanıştığım tüm insanlar arasında, sıcaklıktan ve ışıktan en çok o hoşlanıyordu. Rob'un başı dizimin üstündeyken, bir ot yığınına yaslandım ve orada, vahşi doğada tek başımıza huzur içinde otururken, orada bile, aniden önümüzdeki sulara atılan, Avrupa haritasına kırmızı harflerle adını
karalamış olan o büyük adamın gölgesini gördük. Rüzgârla gelen bir gemi vardı, siyah, sakin, yaşlı bir tüccar, büyük ihtimalle Leith'e gidiyordu. Geminin direkleri kareydi ve tüm yelkenleri açılmış bir şekilde ilerliyordu. Kuzeydoğudan gelen diğer rotada, her biri yüksek bir direği ve büyük, kare, kahverengi bir yelkeni olan iki büyük, çirkin, tekne benzeri tekne vardı. Üç teknenin böyle güzel bir günde ilerlemesini görmekten daha güzel bir manzara istenmezdi.
Ama aniden bir gemiden bir alev fışkırması ve mavi bir duman girdabı geldi, sonra ikincisinden aynısı ve gemiden bir rap, rap, rap,
ses. Parıldayan bir cehennem cenneti dirsekle dışarı atmıştı ve orada
sularda nefret, vahşet ve kan arzusu vardı.

Patlamayla ayağa fırlamıştık ve Edie titreyerek elini
koluma koydu.

"Kavga ediyorlar, Jack!" diye bağırdı. "Ne bunlar? Kim bunlar?"

Kalbim silahlarla güm güm atıyordu ve tek yapabildiğim nefesimi
tuttuğum için ona cevap vermekti.

"İki Fransız korsanı, Edie," dedim, "Chasse-marries diyorlar, ve işte bizim ticaret gemilerimizden biri ve onu ölüm kadar kesin alacaklar; çünkü Binbaşı her zaman ağır silahları olduğunu ve bir yumurtanın etle dolu olduğu kadar adamla dolu olduklarını söylüyor. Bu aptal neden Tweedmouth barına geri dönmüyor?"

Ama bir santim bile yelken indirmedi, ama ağırbaşlı bir şekilde sendeleyerek ilerledi, bu arada küçük siyah bir top tepesine kadar koştu ve nadir eski bayrak aniden halliarddan dışarı fırladı. Sonra yine küçük silahlarının rap, rap, rap sesi geldi ve büyük karronadların gümbür gümbür sesi geldi. Bir an sonra üç gemi karşılaştı ve ticaret gemisi, iki kurdun kalçalarına asıldığı bir geyik gibi sendeleyerek ilerledi. Üçü dumanın ortasında sadece karanlık bir bulanıklık haline geldi, üst direkler bir kıl gibi dışarı fırladı ve o bulutun kalbinden hızlı kırmızı alev parıltıları ve büyük ve küçük silahların şeytani gürültüsü, tezahürat ve çığlıklar, kafamın içinde haftalarca yankılandı. Bir saat boyunca cehennem bulutu suyun üzerinde yavaşça hareket etti ve hala kalplerimiz ağzımızdayken, bayrağın çırpınışını izledik, hala orada olup olmadığını görmek için çabaladık. Ve sonra, aniden, her zamanki gibi gururlu, siyah ve yüksek gemi yoluna devam etti; ve duman dağıldığında, mavnalardan birinin suyun üzerinde kırık kanatlı bir ördek gibi çömeldiğini ve diğerinin batmadan önce mürettebatı ondan kurtarmak için çok çalıştığını gördük.

O saat boyunca sadece kavga için yaşamıştım. Şapkam rüzgar tarafından uçup gitmişti, ama bunu hiç düşünmemiştim. Şimdi kalbim dolu bir şekilde Kuzenim Edie'ye döndüm ve
onu gördüğümde altı yıl geriye gittim. Boş boş bakan gözler ve
aralı dudaklar vardı, tıpkı onları kızlığında gördüğüm gibi ve küçük
elleri eklemleri fildişi gibi parlayana kadar sıkılmıştı.

"Ah, o kaptan!" dedi fundalıklara ve çalılıklara konuşarak. "Çok güçlü, çok kararlı bir adam var! Hangi kadın
böyle bir adamla gurur duymaz ki?"

"Evet, iyi iş çıkardı!" diye haykırdım coşkuyla.

Bana varlığımı unutmuş gibi baktı.

"Böyle bir adamla tanışmak için hayatımın bir yılını verirdim," dedi.
"Ama kırsalda yaşamanın anlamı bu. İnsan hiçbir zaman
sadece hiçbir şeye uygun olmayanları daha iyi görür."

Bana zarar vermek istediğini bilmiyorum, ama o konuda asla
geri kafalı değildi; ama niyeti ne olursa olsun, sözleri doğrudan 
hassas bir sinire dokunmuş gibiydi. "Pekala, Kuzen Edie," dedim, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "bu işi bitirir. Bu gece Berwick'teki ödülü alırım."

"Ne, Jack! Sen asker ol!"

"Evet, eğer ülkede kalan her adamın bir
korkak olduğunu düşünüyorsan."

"Ah, kırmızı bir ceket giysen çok yakışıklı görünürdün, Jack, ve sinirli olduğunda seni
çok daha iyi hissettirir. Keşke gözlerin hep böyle parlasa, çünkü çok hoş ve erkeksi görünüyor. Ama askerlik hakkında
şaka yaptığından eminim."

"Şaka yapıyorsam sana göstereyim."

Sonra ve orada, annemle babamın
oturduğu
mutfağa dalana kadar bataklığın üzerinden koşarak
gittim.

"Anne," diye bağırdım, "Ben askere gidiyorum!"

Hırsızlık için gittiğimi söyleseydim bundan daha kötü görünemezlerdi, çünkü o günlerde, iyi kalpli, kurnaz taşra halkı arasında, çavuş tarafından güdülenler çoğunlukla kara koyunlardı. Ama inanın, o kara koyunlar da ülkelerine nadir bir hizmette bulundular. Annem eldivenlerini gözlerine dikti ve babam bir turba deliği kadar kara
göründü.

"Hoots, Jock, aptalsın," dedi.

"Aptal ya da değil, gidiyorum."

"O zaman benden hiçbir hayır duası alamazsın."

"O zaman ben de onsuz giderim."

Bunun üzerine annem bir çığlık attı ve kollarını boynuma doladı.
Elini gördüm, beni yetiştirmek için yaptığı işten dolayı sert, yıpranmış ve boğum boğumdu ve bana kelimelerin yapamayacağı kadar yalvarıyordu.
Kalbim ona karşı yumuşaktı, ama iradem bir çakmak taşı kadar sertti. Onu öperek sandalyesine geri koydum ve sonra odama koşup bohçamı topladım. Hava çoktan kararıyordu ve önümde uzun bir yürüyüş vardı, bu yüzden birkaç şeyi bir araya getirip aceleyle dışarı çıktım. Yan kapıdan içeri girdiğimde biri omzuma dokundu ve Edie alacakaranlıktaydı.

"Aptal çocuk," dedi, "gerçekten gitmiyorsun."

"Öyle değil mi? Göreceksin."

"Ama baban da annen de istemiyor."

"Bunu biliyorum."

"O zaman neden gidiyorsun?"

"Bilmelisin."

"Neden öyleyse?"

"Çünkü beni sen zorluyorsun!"

"Gitmeni istemiyorum, Jack."

"Sen söyledin. Ülkedeki insanların daha iyi bir şeye
uygun olmadığını söyledin. Her zaman böyle konuşursun. Beni
beşikteki o adamlardan daha fazla düşünmüyorsun. Hiç kimse olmadığımı düşünüyorsun. Sana farklı
göstereceğim."

Tüm sıkıntılarım ateşli küçük konuşma patlamalarıyla ortaya çıktı. Konuşurken kızardı ve bana tuhaf yarı alaycı, yarı okşayıcı
biçiminde baktı.

"Ah, seni bu kadar az mı düşünüyorum?" dedi. "Ve bu yüzden
gitmek istiyorsun? Öyleyse, Jack, eğer ben kalırsam--sana karşı nazik olursam
kalır mısın?"

Yüz yüze ve yakındık ve bir anda her şey
bitti. Kollarım ona dolanmıştı ve onu öpüyordum, ve öpüyordum, ve öpüyordum, dudaklarından, yanaklarından, gözlerinden ve onu
kalbimde bastırıyordum ve ona her şey, her şey, benim için olduğunu ve onsuz
olamayacağımı fısıldıyordum. Hiçbir şey söylemedi, ama yüzünü çevirmesi uzun sürdü ve beni geri ittiğinde bu çok zor olmadı.

"Neden, sen oldukça kaba, yaşlı, küstah kendinsin!" dedi, iki eliyle saçlarını okşayarak. "Beni fırlattın, Jack; bu kadar ileri
gideceğini hiç tahmin etmemiştim!"

Ama ona karşı olan tüm korkum gitmişti ve her zamankinden on kat daha sıcak bir aşk
damarlarımda kaynıyordu. Onu tekrar kucağıma aldım ve sanki
hakkımmış gibi öptüm.

"Artık benimsin!" diye bağırdım. "Berwick'e gitmeyeceğim, ama
kalıp seninle evleneceğim."

Ama evlilikten bahsettiğimde güldü.

"Aptal çocuk! Aptal çocuk!" dedi, işaret parmağını kaldırarak; ve sonra tekrar ona dokunmaya çalıştığımda, küçük ve zarif bir reverans yaptı ve
eve doğru gitti.

BÖLÜM IV.

JIM'İN SEÇİLMESİ.

Ve sonra bir rüya gibi olan ve şimdi geriye dönüp bakıldığında öyle olan o on hafta geldi. Aramızda geçenleri anlatsam sizi yorardım; ama ah, o zamanlar ne kadar da ciddi, kadersel ve çok önemliydi! Onun inatçılığı; sürekli değişen ruh halleri, şimdi aydınlık, şimdi karanlık, sürüklenen bulutların altındaki bir çayır gibi; sebepsiz öfkeleri; ani pişmanlıkları, her biri beni sırayla neşe veya üzüntüyle dolduruyordu: bunlar
benim hayatımdı ve geri kalan her şey sadece boşluktu. Ama diğer tüm duygularımın ardında her zaman derinlerde belirsiz bir huzursuzluk, gökkuşağına el koymak için yola çıkan adam gibi olduğum ve gerçek Edie Calder'ın, ne kadar yakın görünürse görünsün, gerçekte sonsuza dek
erişimimin ötesinde olduğu korkusu vardı.

Çünkü onu anlamak çok zordu, ya da en azından benim gibi
donuk zekalı bir taşralı çocuk için öyleydi. Çünkü eğer ona gerçek beklentilerimden ve Corriemuir'in tamamını alarak fazladan kira üzerinden yüz pound kazanabileceğimizden ve belki de evlendiğimizde onun için güzel olacak şekilde West Inch'teki salonu inşa edebileceğimizden bahsedersem, sanki beni dinlemeye sabrı yokmuş gibi dudaklarını büzer ve gözlerini düşürürdü. Ama eğer ona ne olabileceğim, toprak sahibinin gerçek varisi olduğumu kanıtlayacak bir belgeyi nasıl bulabileceğim veya orduya katılmadan, ki bunu asla duymazdı, adım herkesin ağzına girene kadar kendimi nasıl büyük bir savaşçı olarak gösterebileceğim hakkında hayaller kurmasına izin verirsem, o zaman May kadar neşeli olurdu. Oyunu elimden geldiğince sürdürürdüm, ama kısa süre sonra talihsiz bir söz, benim sadece West Inch'li sıradan Jock Calder olduğumu gösterecekti ve dudakları yine bana karşı alaycı bir şekilde çıkacaktı. Böylece yola devam ettik, o
havada ben yerde; ve eğer çatlak bir şekilde
gelmemişse, başka bir şekilde
gelmesi gerekiyordu.

Noel'den sonraydı, ama kış ılıktı, sadece turba bataklıkları üzerinde yürümeyi güvenli hale getirecek kadar don vardı. Bir sabah
Edie erkenden dışarı çıkmıştı ve yanaklarında bir renk lekesiyle kahvaltıya geri döndü.

"Doktorun oğlu arkadaşın eve geldi mi, Jack?" dedi.

"Beklendiğini duydum."

"Ah! O zaman muir'de karşılaştığım o olmalı."

"Ne! Jim Horscroft'la mı tanıştın?"

"Eminim odur. Muhteşem görünümlü bir adamdı--bir kahraman, kıvırcık siyah saçları, kısa, düz burnu ve gri gözleri vardı. Heykel gibi omuzları vardı ve boyuna gelince, sanırım senin kafan, Jack,
atkı iğnesine kadar gelirdi."

"Kulağına kadar, Edie!" dedim öfkeyle. "Yani, eğer Jim olsaydı.
Ama söyle bana. Ağzının köşesine kahverengi tahta bir pipo mu
takılmıştı?"

"Evet, sigara içiyordu. Gri giyinmişti ve muhteşem, derin, güçlü bir sesi var."

"Ho, ho! Onunla konuştun!" dedim.

Sanki söylemek istediğinden fazlasını söylemiş gibi biraz kızardı.

"Yer biraz yumuşaktı ve beni uyardı," dedi.

"Ah! Bu sevgili yaşlı Jim olmalı," dedim. "Eğer beyni kolu kadar güçlü olsaydı, yıllar önce doktor olmalıydı.
Aman, kalbim canlı, işte tam da o adam!"

Onu mutfak penceresinden görmüştüm ve şimdi yarı yenmiş bannock'umu elimde tutarak onu selamlamak için dışarı fırladım. O da kocaman elini uzatmış ve gözleri parlayarak
koştu.

"Ah! Jock," diye haykırdı, "seni tekrar görmek güzel. Eskisi gibi
dostlar yok."

Sonra aniden konuşmasını sürdürdü ve ağzı açık bir şekilde omzumun üzerinden bana baktı. Döndüm ve Edie, neşeli,
serseri bir gülümsemeyle kapıda duruyordu. Ona bakarken hem kendimle hem de onunla ne kadar gurur duydum!

"Bu benim kuzenim, Bayan Edie Calder, Jim," dedim.

"Kahvaltıdan önce sık sık yürüyüşe çıkar mısınız, Bay Horscroft?" diye sordu,
hâlâ o serseri gülümsemesiyle.

"Evet," dedi, tüm gözleriyle ona bakarak.

"Ben de öyle yapıyorum ve genelde orada," dedi. "Ama sen arkadaşına karşı pek misafirperver değilsin, Jack. Eğer bu onuru sen yapmazsan,
West Inch'in itibarı için senin yerini almak zorunda kalacağım. "

Bir dakika sonra yaşlıların yanındaydık ve Jim
onun için yulaf lapası tabağını kepçeyle çıkarmıştı; ama neredeyse hiç konuşmuyordu,
elinde kaşığıyla oturup Kuzen Edie'ye bakıyordu. Edie ona sürekli
küçük, pırıltılı bakışlar atıyordu ve bana öyle geliyordu ki
onun geri kalmışlığı onu eğlendiriyordu ve söyledikleriyle ona yürek vermeye çalışıyordu.

"Jack bana senin doktor olmak için çalıştığını söyledi," dedi.
"Ama ah, ne kadar zor olmalı ve bu kadar çok şey öğrenebilmek için
ne kadar uzun zaman geçmesi gerek!"

"Yeterince zamanımı alıyor," diye cevapladı Jim pişmanlıkla; "ama yine de
daha becereceğim."

"Ah! Ama sen cesursun. Sen kararlısın. Gözlerini bir noktaya dikiyorsun
ve ona doğru ilerliyorsun ve hiçbir şey seni durduramıyor."

"Gerçekten de övünecek pek bir şeyim yok," dedi. "Benimle başlayan birçok kişi
yıllar önce işini bitirdi ve ben hala bir öğrenciyim."

"Bu sizin alçakgönüllülüğünüz, Bay Horscroft. En cesurların
her zaman mütevazı olduğunu söylerler. Ama sonra, amacınıza ulaştığınızda, ne muhteşem bir kariyer -- şifayı elinizde taşımak, acıyı kaldırmak,
tek amacınız insanlığın iyiliği olsun!"

Dürüst Jim bunun üzerine sandalyesinde kıpırdandı.

"Korkarım ki benim böyle yüce amaçlarım yok, Bayan Calder," dedi.
"Bunu yapmaktaki amacım geçimimi sağlamak ve babamın işini devralmak. Bir elimde şifa taşıyorsam, diğerini bir
taç parçası için uzatırım."

"Ne kadar da açık sözlü ve dürüstsün!" diye bağırdı; ve böylece devam ettiler, onu
her erdemle süsledi ve sözlerini
çok iyi bildiğim şekilde, rolünü oynaması için çarpıttı. Daha bitirmeden, kafasının onun güzelliği ve nazik sözleriyle uğultulu olduğunu görebiliyordum.
Benim akrabalarım hakkında bu kadar iyi düşündüğünü düşünmek beni gururlandırdı.

"İyi değil mi, Jim?" Kapının dışında durduğumuzda, eve gitmeden önce piposunu
yaktığında söylemekten kendimi alamadım.

"İyi!" diye bağırdı; "Onun eşini hiç görmedim!"

"Evleneceğiz," dedim.

Pipo ağzından düştü ve bana bakarak durdu. Sonra
pipoyu aldı ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Geri döneceğini
düşündüm ama hiç gelmedi; ve onu çok uzakta gördüm brae,
çenesini göğsüne dayamış.

Ama onu unutmamalıydım, çünkü Kuzen Edie'nin bana çocukluğu, gücü ve muhtemelen tanıdığı kadınlar hakkında
soracağı yüzlerce soru vardı; onu tatmin etmenin bir yolu yoktu. Ve sonra yine, günün ilerleyen saatlerinde, ondan bahsedildiğini duydum, ama daha az hoş bir şekilde.

Akşam eve ağzı zavallı Jim'le dolu olarak gelen babamdı. Öğleden sonra ölümcül derecede sarhoştu, çingene şampiyonuyla dövüşmek için
Westhouse Links'e gitmişti ve adamın geceyi
sağlayıp sağlayamayacağı kesin değildi. Babam, Jim'le anayolda karşılaşmıştı, bir gök gürültüsü bulutu kadar asık suratlı ve yanından geçen her adama
hakaretle bakıyordu. "Aman Tanrım!" dedi yaşlı adam. "Kendisi için iyi bir
uygulama yapacak, eğer lanetleri kırmak işe yarayacaksa."

Kuzen Edie tüm bunlara güldü ve ben de onun güldüğü için güldüm; ama
komik olduğundan o kadar emin değildim.

Sonraki üçüncü gün, koyun yolundan Corriemuir'e doğru yürüyordum, Jim'in kendisinden başkasını görmem gerekti.
Ama o, diğer sabah bizimle yulaf lapasını
yemiş olan iri, nazik adamdan farklı bir adamdı. Yakası veya kravatı yoktu, yeleği açıktı, saçları keçeleşmişti ve yüzü, gece boyunca çok fazla içki
içmiş bir adam gibi benek benekti. Bir kül çubuğu taşıyordu ve patikanın her iki tarafındaki çalılıkları biçiyordu.

"Neden, Jim!" dedim.

Ama bana okulda şeytanın içinde güçlü olduğu ve yanlışta olduğunu bildiğinde ve yine de bunu açıkça söylemek için iradesini koyduğunda sık sık gördüğüm şekilde baktı. Hiçbir şey söylemedi, ama dar patikada yanımdan geçti ve hala dişbudak bitkisini sallayarak çalıları keserek yürümeye devam etti.

Ah, ona kızgın değildim. Üzgündüm, çok üzgündüm ve hepsi bu. Elbette o kadar kör değildim ama meselenin ne olduğunu görebiliyordum. Edie'ye aşıktı ve ona sahip olmamı
düşünmeye dayanamıyordu. Zavallı şeytan, buna nasıl engel olabilirdi ki? Belki de ben
aynı olmalıydım. Bir zamanlar bir kızın güçlü bir adamın kafasını böyle
çevirebileceğini merak etmeliydim ama artık
bu konuda daha fazla şey biliyordum.

İki hafta boyunca Jim Horscroft'u hiç görmedim ve sonra hayatımın tüm akışını
değiştirecek olan
Perşembe geldi.

O gün erken uyanmıştım ve bir erkek ilk kez gözlerini açtığında hissedilen nadir bir şey olan küçük bir sevinç heyecanıyla. Edie önceki gece her zamankinden daha nazikti ve belki de sonunda gökkuşağını yakalamış olabileceğim düşüncesiyle uykuya dalmıştım ve o, hiçbir hayal veya hayal ürünü olmadan, sade, kaba
Jock Calder of West Inch'i sevmeyi öğreniyordu. Hala kalbimde olan bu düşünceydi, bana o küçük sabah neşesini veren. Sonra hatırladım ki
acele edersem ona yetişebilirdim, çünkü onun gün doğumuyla birlikte dışarı çıkma alışkanlığı vardı.

Ama çok geç kalmıştım. Kapısına vardığımda yarı açıktı ve oda boştu. En azından onunla tanışıp eve doğru yürüyüşe
çıkabilirim diye düşündüm. Corriemuir tepesinin tepesinden etraftaki tüm kırsalı
görebilirsiniz; bu yüzden, sopamı alıp o yöne doğru
salındım. Hava aydınlıktı ama soğuktu ve dalgaların
gümbür gümbür geldiğini hatırlıyorum, günlerdir bizim buralarda rüzgar olmamasına rağmen.
Zigzaklar çizerek dik patikada ilerledim, ince, keskin sabah havasını içime çektim ve tepedeki rüzgarların arasında, biraz nefessiz kalarak dışarı çıkana kadar hafifçe mırıldandım. Uzak tarafın uzun eğiminden aşağı baktığımda, beklediğim gibi Kuzen Edie'yi gördüm; ve Jim
Horscroft'un onun yanında yürüdüğünü gördüm.

Çok uzakta değillerdi, ama beni göremeyecek kadar birbirleriyle meşguldüler. O, çok iyi tanıdığım narin başının küçük, huysuz pipisiyle yavaşça yürüyordu, gözlerini ondan ayırıyor ve ara sıra bir kelime
söyleyip duruyordu. O, onun yanında yürüyor, ona bakıyor
ve konuşmasının hevesiyle başını eğiyordu. Sonra bir şey
söylerken, o elini bir okşamayla onun koluna koydu ve o, ayaklarını
kaldirdi, onu kucakladı ve tekrar tekrar öptü.
Bu manzara karşısında ne ağlayabildim ne de hareket edebildim, ama kurşun gibi bir kalple ve ölü bir adamın yüzüyle onlara bakıyordum. Onun elinin omzunun üzerinden geçtiğini ve onun öpücüklerinin benimkiler kadar
hoş olduğunu gördüm.

Sonra onu tekrar yere bıraktı ve bunun onların
ayrılığı olduğunu gördüm; çünkü, gerçekten, yüz adım daha atsalardı
evin üst pencerelerinin görüş alanına gireceklerdi. Kadın yavaşça yürüdü, bir iki kez
el salladı ve adam onun arkasından baktı. Biraz
uzaklaşana kadar bekledim ve sonra aşağı indim, ama o kadar meşguldü ki,
bana doğru hızla dönmeden önce ona bir el dokunuşu mesafesindeydim.
Gözleri benimkiyle buluştuğunda gülümsemeye çalıştı.

"Ah, Jock," dedi, "erkenden kalktın!"

"Seni gördüm!" diye soludum; ve boğazım o kadar kurumuştu ki
boğaz ağrısı olan bir adam gibi konuşuyordum.

"Öyle mi?" dedi ve küçük bir ıslık çaldı. "Hayatım üzerine yemin ederim ki,
Jock, pişman değilim. Bugün West Inch'e gelip seninle
konuşmayı düşünüyordum. Belki de böylesi daha iyidir."

"İyi bir arkadaştın!" dedim.

"Hadi, mantıklı ol, Jock," dedi, ellerini ceplerine sokup
bir ileri bir geri sallanarak. "Sana nasıl olduğunu göstereyim. Gözlerimin içine bak, yalan söylemediğimi göreceksin. Bu şekilde. O sabah gelmeden önce Edi ile tanışmıştım -yani Bayan Calder- ve ona özgür gözüyle bakmamı sağlayan şeyler vardı; ve bunu
düşünerek, zihnimin onun üzerinde durmasına izin verdim. Sonra onun özgür olmadığını,
sana söz verildiğini söyledin ve bu bir süredir aldığım en kötü darbeydi.
Bu beni tamamen soğuttu ve birkaç gün kendimi aptal yerine koydum ve Berwick hapishanesinde olmamam bir şans. Sonra şans eseri onunla tekrar karşılaştım -ruhumun
üzerine yemin ederim, Jock, benim için şanstı- ve senden bahsettiğimde bu düşünceye
güldü. Kuzen ve kuzendi, dedi; ama onun özgür olmaması veya senin ona bir arkadaştan daha fazlası olman aptalca bir konuşmaydı.
Yani görüyorsun, Jock, sonuçta ben o kadar da suçlu değildim: daha da fazlası,
davranışlarıyla senin üzerinde herhangi bir hakka sahip olduğunu düşünmenin
yanlış olduğunu görmeni sağlayacağına söz verdi. Son iki haftadır seninle neredeyse hiç konuşmadığını fark etmiş olmalısın."

Acı acı güldüm.

"Daha dün geceydi," dedim, "bana bu dünyada sevebileceği tek
erkek olduğumu söyledi."

Jim Horscroft titreyen elini uzatıp omzuma koydu,
gözlerimin içine bakmak için yüzünü öne doğru itti.

"Jock Calder," dedi, "yalan söylediğini hiç bilmiyordum.
Hikayeye hile yapmaya çalışmıyorsun, değil mi? Şimdi dürüst ol, erkekle erkek arasında."

"Bu Tanrı'nın gerçeği," dedim.

Bana bakarak durdu ve yüzü kendisiyle zorlu bir
kavga eden bir adamınki gibi sertleşti. Konuşması iki uzun dakika sürdü.

"Bak, Jock!" dedi. "Bu kadın ikimizi de kandırıyor. Duyuyor musun,
adam? İkimizi de kandırıyor! O seni West Inch'te seviyor ve
beni de sıyrıkta seviyor; ve şeytanın kalbinde ikimize de
bir zerre kadar önem vermiyor. Hadi el ele verelim, dostum ve cehennem ateşi
serserisini doğru tarafa gönderelim!"

Ama bu çok fazlaydı. Kendi kalbimde ona lanet okuyamazdım ve
başka bir adamın bunu yapmasını da bekleyemezdim; en eski
dostum olmasına rağmen.

"İsim takma!" diye bağırdım.

"Agh! Yumuşak konuşmanla beni hasta ediyorsun! Ona
olması gerektiği gibi sesleneceğim!"

"Ama öyle mi?" dedim, ceketimi çıkarırken. "Bak, Jim
Horscroft, ona karşı bir kelime daha edersen,
Berwick Kalesi kadar büyük olsan bile, onu boğazından aşağı yalarım! Beni dene ve gör!"

Ceketini dirseklerine kadar çıkardı ve sonra yavaşça tekrar
giydi.

"Bu kadar aptal olma, Jock!" dedi. "Dört taş ve beş inç ölümlü bir insanın
verebileceğinden daha fazladır. İki eski arkadaş böyle bir şey
üzerine küsmemeli--yani, işte, söylemeyeceğim. Tanrı aşkına, eğer on yıldır cesareti yoksa!"

Etrafıma baktım ve oradaydı, bizden yirmi metre uzakta değildi, bizim sıcak ve ateşli olduğumuz kadar
serin, rahat ve sakin görünüyordu.

"Neredeyse eve gidiyordum," dedi, "siz iki oğlanın çok meşgul
bir şekilde konuştuğunuzu gördüğümde, bu yüzden ne hakkında olduğunu öğrenmek için ta geri döndüm."

Horscroft öne doğru koştu ve onu bileğinden yakaladı. Yüzünü görünce küçük bir
çığlık attı, ama onu durduğum yere doğru
çekti.

"Hadi, Jock, yeterince şaka yaptık," dedi. "İşte burada. Hangisini
istediğine
inanalım mı? Artık ikimiz de birlikte olduğumuza göre bizi
kandıramaz."

"Ben de razıyım," dedim.

"Ben de. Eğer sana giderse, yemin ederim ki bir daha asla ona gözümü bile
açmam. Sen de benim için aynısını yapar mısın?"

"Evet, yaparım."

"O zaman, bak buraya, sen! İkimiz de dürüst adamlarız ve arkadaşız ve birbirimize
yalan söylemeyiz; ve bu yüzden senin ikiyüzlülüğünü biliyoruz. Dün gece ne söylediğini biliyorum. Jock bugün ne söylediğini biliyor. Anlıyor musun?
Hadi, adil ve dürüst! İşte karşınızdayız; bir kez ve yaptık.
Hangisi olacak, Jock mu ben mi?"

Kadının utançtan bunaldığını düşünürdünüz, ama bunun yerine gözleri zevkle parlıyordu; ve bahse girerim ki bu hayatının en gurur verici anıydı. Soğuk sabah güneşi yüzünde parıldarken, birimize birimize bakarken, onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. Jim de hissetti, eminim;
çünkü bileğini düşürdü ve yüzündeki sert çizgiler yumuşadı.

"Hadi, Edie! "Hangisi olacak?" diye sordu.

"Yaramaz çocuklar, böyle kavga etmek!" diye bağırdı. "Kuzen Jack,
seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

"O zaman ona git!" dedi Horscroft.

"Ama Jim'den başka kimseyi sevmiyorum. Jim gibi sevdiğim kimse yok. "

Ona sokuldu ve yanağını göğsüne koydu.

"Görüyorsun ya, Jock!" dedi, omzunun üzerinden bakarak.

Gördüm; ve oradan ayrıldığım zamandan beri başka bir adam olan West Inch'e doğru yola koyuldum.

BÖLÜM V.

DENİZDEN GELEN ADAM.

Ben asla çatlak bir tencerenin başında inleyerek oturan biri olmadım. Eğer onarılamazsa, o zaman bir daha ondan bahsetmemek bir erkeğin görevidir.
Haftalarca kalbim sızladı; aslında, tüm bu yıllardan ve mutlu bir evlilikten sonra, şimdi düşündüğümde biraz acıyor. Ama
cesaretli bir yüz takındım; ve her şeyden öte, o gün yamaçta söz verdiğim gibi yaptım. Onun için bir kardeş gibiydim, daha fazlası değildim: ama kendime sert bir fren koymam gereken zamanlar oldu; çünkü o şimdi bile bana
ikna edici tavırlarıyla ve Jim'in ne kadar
kaba olduğu ve ona karşı nazik olduğumda ne kadar mutlu olduğuyla ilgili hikayeler; çünkü böyle konuşmak onun
kanında vardı ve buna engel olamıyordu.

Ama çoğunlukla Jim ve o yeterince mutluydu.
O derecesini aldığında evlenecekleri kırsalın her yerindeydi ve haftada dört gece bizimle oturmak için West Inch'e gelirdi.
Halkım bundan memnundu ve ben de memnun olmaya çalıştım.

Belki de ilk başta aramızda biraz soğukluk vardı: aramızda eski okul çocuğu güveni yoktu.
Ama sonra, ilk
kızgınlık geçince, bana açıkça davrandığı ve ona karşı
şikayet etmek için haklı bir sebebim olmadığı gibi geldi. Bu yüzden bir şekilde arkadaş canlısıydık; ve kadına gelince, tüm öfkesini unutmuştu ve
çamurda ayakkabısının izini öperdi. Birlikte uzun yürüyüşlere çıkardık, o ve ben; ve şimdi size anlatmak istediğim bunlardan biri.

Bramston Heath'i geçmiştik ve Binbaşı Elliott'un evini deniz rüzgarından koruyan köknar kümesinin etrafından geçmiştik. Artık bahardı ve yıl ilerliyordu, bu yüzden ağaçlar Nisan ayının sonunda iyi bir şekilde
yapraklanmıştı. Bir yaz günü kadar sıcaktı ve Binbaşı'nın kapısının önündeki çimenlikte
büyük bir ateşin
kükrediğini gördüğümüzde daha da şaşırdık. İçinde yarım bir köknar ağacı vardı ve
alevler yatak odası pencerelerine kadar
tütüyordu. Jim ve ben durup baktık, ancak Binbaşı elinde büyük bir
quart tencereyle dışarı çıktığında ve hemen arkasında onun için ev işlerini yapan yaşlı kız kardeşi ve iki hizmetçiyle birlikte dört kişi ateşin etrafında
çalışmaya başladığında daha da fazla baktık. O, tüm ülkenin bildiği gibi, uysal, sessiz bir adamdı ve burada
Carlin'in dansındaki yaşlı Nick gibiydi, etrafta topallayarak ve içkisini başının üstünde sallayarak. İkimiz de koşmaya başladık ve o bizi
geldiğimizi görünce daha çok el salladı.

"Barış!" diye kükredi. "Yaşasın çocuklar! Barış!"

Ve bunun üzerine ikimiz de dans etmeye ve bağırmaya başladık; çünkü hatırlayabildiğimiz kadarıyla
çok yorucu bir savaş olmuştu ve gölge
o kadar uzun süre üzerimizde kalmıştı ki, kalktığını hissetmek harikaydı.
Gerçekten inanması çok zordu ama Binbaşı şüphelerimizi küçümseyerek güldü.

"Evet, evet, doğru," diye bağırdı, elini yana doğru uzatarak durdu.
"Müttefikler Paris'i ele geçirdi, Boney süngeri kustu ve
halkı XVIII. Louis'e bağlılık yemini ediyor."

"Ve İmparator?" diye sordum. "Onu bağışlayacaklar mı?"

"Onu Elba'ya göndermekten söz ediliyor, orada yaramazlıkların yolundan çekilecek. Ama subaylarından bazıları bu kadar kolay kurtulamayacak. Son yirmi yılda unutulmayan işler yapıldı. Çözülmesi gereken birkaç eski hesap var. Ama bu
Barış! Barış!"

Ve bir kez daha büyük kupasıyla şenlik ateşinin etrafında zıplayarak gitti.

Eh, Binbaşıyla bir süre kaldık ve sonra Jim ve ben sahile gittik, bu harika haberden ve bundan doğacak her şeyden konuştuk. O biraz biliyordu, bense daha az, ama her şeyi bir araya getirdik ve fiyatların nasıl düşeceğinden, cesur adamlarımızın
nasıl evlerine döneceğinden, gemilerin nasıl istedikleri yere barış içinde gidebileceklerinden ve tüm kıyı işaretlerini nasıl indirebileceğimizden konuştuk, çünkü artık korkulacak bir düşman yoktu. Bu yüzden temiz, sert kumda yürürken sohbet ettik ve eski Kuzey Denizi'ne baktık. Jim o anda, yanımda sağlık ve ruhla dolu bir şekilde yürürken, hayatının en uç noktasına ulaştığını ve o saatten sonra her şeyin aslında aşağı doğru bir eğimde olacağını ne kadar az biliyordu!

Denizde biraz pus vardı; çünkü sabahın erken saatlerinde çok sisliydi, ancak güneş onu inceltti. Denize doğru baktığımızda,
aniden küçük bir teknenin yelkeninin sisin içinden çıktığını ve
karaya doğru sallanarak geldiğini gördük. Çarşafların içinde tek bir adam oturuyordu ve kadın koşarken sanki onu karaya
çekip çekmemek konusunda iki arada bir derede kalmış gibi esniyordu. Sonunda, bunun bizim varlığımızdan kaynaklandığını düşünerek, doğruca bize doğru yöneldi ve omurgası ayaklarımızın dibindeki çakıllara
sürtündü. Yelkenini indirdi, dışarı fırladı ve pruvasını
sahilde yukarı çekti.

"Büyük Britanya, sanırım?" dedi, hızla dönüp bize doğru dönerek.

Orta boydan biraz uzun ama aşırı zayıf bir adamdı.
Gözleri deliciydi ve birbirine yakındı, aralarından uzun, sivri bir burun
çıkıyordu ve altlarında bir kedinin bıyığı kadar tel gibi ve sert kahverengi bir bıyık vardı. Pirinç düğmeli kahverengi bir takım elbise giymişti ve deniz suyundan
tamamen
pürüzlenmiş ve donuklaşmış yüksek çizmeler giymişti. Yüzü ve elleri o kadar koyuydu ki
bir İspanyol olabilirdi, ama şapkasını bize doğru kaldırdığında
alnının üst kısmının oldukça beyaz olduğunu ve esmerliğinin
dışarıdan geldiğini gördük. Birbirimize baktı ve gri gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir şey vardı. Soruyu okuyabiliyordunuz; ama sanki cevabı bir hakmış gibi ve bir lütuf değilmiş gibi, arkasında bir tehdit vardı.

"Büyük Britanya?" diye tekrar sordu, çakıl taşlarına ayağıyla hızlıca vurarak.

"Evet," dedim, Jim kahkahalarla gülerken.

"İngiltere mi? İskoçya mı?"

"İskoçya. Ama şu ağaçların ötesinde İngiltere var."

"_Bon!_ Şimdi nerede olduğumu biliyorum. Pusulasız bir sisin içinde neredeyse üç gündür dolaşıyorum ve bir daha asla karayı görebileceğimi sanmıyordum."

İngilizceyi akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak zaman zaman garip bir
konuşma tarzı vardı.

"O zaman nereden geldin?" diye sordu Jim.

"Batan bir gemideydim," dedi kısaca. "Şu aşağıdaki kasaba
hangi?"

"Berwick."

"Ah! Pekala, daha ileri gidebilmek için güçlenmeliyim."

Tekneye doğru döndü ve bunu yaparken sendeledi ve pruvayı yakalamasaydı
düşecekti. Bunun üzerine oturdu ve
kızarmış bir yüzle ve vahşi bir hayvanınki gibi
parlayan iki gözle etrafına baktı.

"_Voltigeurs de la Garde_," diye kükredi trompet çağrısı gibi bir sesle,
ve sonra tekrar "_Voltigeurs de la Garde!_"

Şapkasını başının üstünde salladı ve aniden kumun üzerinde yüzü öne doğru
düştü, küçük kahverengi bir yığın halinde yığılıp kaldı.

Jim Horscroft ve ben durup birbirimize baktık.
Adamın gelişi çok garipti ve soruları ve şimdi de bu ani dönüş.
Her birimiz onu omuzlarımızdan tutup sırtüstü çevirdik. Orada, çıkıntılı burnu ve kedi bıyıklarıyla yatıyordu, ama dudakları kansızdı ve nefesi bir tüyü bile titretmiyordu.

"Ölüyor, Jim!" diye bağırdım.

"Evet, yiyecek ve su eksikliğinden. Teknede bir damla veya kırıntı yok.
Belki de çantada bir şeyler vardır."

Hemen fırladı ve teknedeki tek şey olan büyük mavi bir
ceketle siyah deri bir çanta çıkardı. Kilitliydi ama Jim anında
açtı. Yarısı altın paralarla doluydu.

İkimiz de daha önce hiç bu kadar çok şey görmemiştik - hayır, onda birini bile. Yüzlercesi olmalıydı, hepsi parlak yeni İngiliz hükümdarlarıydı. Gerçekten de, o kadar meşguldük ki
sahiplerini tamamen unutmuştuk ta ki bir inleme düşüncelerimizi ona geri götürene kadar. Dudakları her zamankinden daha maviydi ve çenesi düşmüştü. Şimdi açık ağzını görebiliyorum,
beyaz kurt dişleriyle.

"Aman Tanrım, gitti!" diye bağırdı Jim. "Hadi, dereye koş. Jock, bir
şapka dolusu su al. Çabuk, yoksa gitti! Ben de eşyalarını
bu arada gevşeteceğim." Koşarak uzaklaştım ve bir dakika içinde Glengarry'mde kalabileceği kadar suyla geri döndüm. Jim adamın ceketini ve gömleğini açmıştı ve suyu üzerine döktük ve dudaklarının arasına biraz zorla koyduk. İyi bir etkisi oldu; çünkü bir iki soluk aldıktan sonra doğruldu ve
derin bir uykudan uyanan bir adam gibi gözlerini yavaşça ovuşturdu. Ama ne Jim ne de ben şimdi yüzüne bakmıyorduk, çünkü gözlerimiz
açık göğsüne dikilmişti.

İçinde iki koyu kırmızı kırışıklık vardı, biri köprücük kemiğinin hemen altında,
diğeri ise sağ tarafın yaklaşık yarısında.
Vücudunun derisi boynunun kahverengi çizgisine kadar aşırı beyazdı ve öfkeli
buruşuk noktalar ona karşı daha canlı görünüyordu. Yukarıdan
bir yerde sırtında buna karşılık gelen bir kırışıklık olduğunu görebiliyordum, ancak diğerinde yoktu. Deneyimsiz olmama rağmen bunun ne anlama geldiğini anlayabiliyordum.
İki kurşun göğsünü delmişti; biri içinden geçmişti ve
diğeri içeride kalmıştı.

Ama aniden sendeleyerek ayağa kalktı ve gömleğini çekti, bize
hızlı ve şüpheli bir bakış attı.

"Ne yapıyordum?" diye sordu. "Aklım başımdan gitti. Söylediğim hiçbir şeye aldırmayın. Bağırıyor muydum?"

"Düşmeden hemen önce bağırdın."

"Ne bağırdım?"

Ona söyledim, ama benim için pek bir anlam ifade etmiyordu. Bize
sertçe baktı ve sonra omuzlarını silkti.

"Bu bir şarkının sözleri," dedi. "Peki, soru şu, Şimdi ne yapacağım? Kendimi bu kadar zayıf
düşünmüyordum. Suyu
nereden buldun?"

Yanık yeri işaret ettim ve o sendeleyerek kıyıya doğru gitti. Orada
yüzüstü uzandı ve asla yapmayacağını
düşündüğüm kadar içti. Uzun, ince boynu bir atınki gibi uzanmıştı ve dudaklarıyla
yüksek sesle bir yudum sesi çıkardı. Sonunda uzun bir iç çekerek ayağa kalktı ve
bıyığını koluyla sildi.

"Bu daha iyi," dedi. "Yiyecek bir şeyin var mı?"

Evden ayrılırken cebime iki parça yulaflı kek tıkıştırmıştım ve
bunları ağzına tıkıştırıp yuttu. Sonra omuzlarını dikleştirdi, göğsünü şişirdi ve kaburgalarını avuçlarının içiyle sıvazladı.

"Sana fazlasıyla borçlu olduğumdan eminim," dedi. "Bir yabancıya karşı çok nazik davrandın. Ama çantamı açma fırsatın olduğunu görüyorum."

"Bayıldığın zaman orada şarap veya brendi bulabileceğimizi ummuştuk."

"Ah! Orada sadece biraz - nasıl söylersin? - birikimlerim var. Çok değiller ama yapacak bir şey bulana kadar sessizce onlarla yaşamalıyım. Şimdi burada sessizce yaşanabilir, diyebilirim.
Belki de o kasabadan daha yakın bir jandarma olmadan daha huzurlu bir yer bulamazdım."

"Bize henüz kim olduğunu, nereden geldiğini ve ne olduğunu söylemedin," dedi Jim açıkça.

Yabancı onu baştan aşağı eleştirel bir gözle süzdü:

"Söz veriyorum, ama sen bir yan şirket için el bombacısı olursun," dedi.
"Sorduğun şeye gelince, başka ağızlardan gücenebilirim; ama
bunu bilmeye hakkın var, çünkü beni bu kadar büyük bir nezaketle karşıladın.
Adım Bonaventure de Lapp. Ben bir askerim ve mesleğim gereği gezginim,
ve Dunkirk'ten geldim, bunu teknede basılı olarak görebilirsin."

"Gemi kazası geçirdiğini düşünmüştüm!" dedim.

Ama bana dürüst bir adamın dik bakışlarıyla baktı.

"Doğru," dedi, "ama gemi Dunkirk'ten gitti ve bu da onun teknelerinden biri. Mürettebat uzun tekneyle uzaklaştı ve o kadar hızlı battı ki
ona bir şey koymaya vaktim olmadı. Bu pazartesi günüydü. "

"Ve bugün Perşembe. Üç gündür bir şey yemedin, bir şey yemedin."

"Çok uzun," dedi. "Daha önce iki kez iki gün kaldım ama
hiçbiri bu kadar uzun sürmedi. Peki, teknemi burada bırakacağım ve
bu yamaçlardaki küçük gri evlerden birinde kalacak yer bulabilecek miyim diye bakacağım. Şuradaki büyük ateş neden yanıyor?"

"Fransızlara karşı görev yapmış komşularımızdan biri.
Barış ilan edildiği için seviniyor."

"Ah, görev yapmış bir komşunuz var! Sevindim; çünkü ben de
burada ve orada biraz askerlik gördüm."

Mutlu görünmüyordu, ama kaşlarını keskin gözlerinin üzerine indirdi.

"Fransızsınız, değil mi?" diye sordum, hep birlikte tepeye doğru yürürken,
elinde siyah çantası ve
omzuna astığı uzun mavi peleriniyle.

"Ben Alsace'lıyım," dedi; "ve bilirsin, onlar Fransız'dan
daha Alman. Kendi adıma, kendimi evimde hissettiğim
birçok ülkede bulundum. Harika bir gezgin oldum; ve
nerede bir konaklama yeri bulabileceğimi düşünüyorsun?"

Şimdi geriye dönüp baktığımda, aradan geçen otuz beş yılla birlikte, bu eşsiz adamın
benim üzerimde nasıl bir izlenim bıraktığını pek söyleyemem. Sanırım ona güvenmiyordum, ama yine de ondan etkilenmiştim; çünkü duruşunda, bakışında ve
konuşma tarzında daha önce hiç görmediğim bir şey vardı. Jim Horscroft iyi bir adamdı ve Binbaşı Elliott da cesur bir adamdı, ama ikisinde de bu gezginin sahip olduğu bir şey eksikti.
Çabuk tetikte bakış, gözlerdeki parıltı, isimsiz ayrımdı ki
bu çok
zordu. Ve sonra çakılların üzerinde soluk soluğa yattığında onu kurtarmıştık ve insanın kalbi bir kez yardım ettiği şeye karşı her zaman yumuşar.

"Eğer benimle gelirsen," dedim, "bir veya iki geceliğine sana bir yatak bulabileceğimden hiç şüphem yok ve o zamana kadar "Kendi düzenlemelerini yapmak için
daha iyi olabilirsin."

Şapkasını çıkardı ve akla gelebilecek tüm zarafetle eğildi.
Ama Jim Horscroft kolumdan tutup beni bir kenara çekti.

"Sen delisin, Jock," diye fısıldadı. "Bu adam sıradan bir maceracı.
Neden onunla karışmak istiyorsun?"

Ama ben her zamanki gibi inatçı bir adamdım, çizmelerini bağladım ve beni geri
çekersen bu beni cepheye göndermenin en iyi yoluydu.

"O bir yabancı ve ona bakmak bizim görevimiz," dedim.

"Buna üzüleceksin," dedi.

"Belki de öyledir."

"Kendini düşünmüyorsan, kuzenini düşünebilirsin."

"Edie kendine çok iyi bakabilir."

"O zaman şeytan seni alsın ve istediğini yapabilirsin!" diye bağırdı, aniden gelen öfke patlamalarından birinde. İkimize de tek bir veda bile etmeden, babasının evine doğru giden yola saptı. Bonaventure de Lapp birlikte yürürken bana gülümsedi.

"Benden pek hoşlanmadığını düşünmüştüm," dedi. "Seninle kavga ettiğini çok iyi görebiliyorum, çünkü beni evine götürüyorsun. Peki benim hakkımda ne düşünüyor? Acaba çantamdaki altını çaldığımı mı düşünüyor, yoksa korktuğu şey nedir?"

"Ah, ne biliyorum ne de umursuyorum," dedim. "Hiçbir yabancı, bir kabuk ve bir yatak olmadan kapımızdan geçemez."

Başımı eğip, sanki çok iyi bir şey yapıyormuşum gibi hissederek, Edinburgh'un güneyindeki en büyük aptal olmak yerine, yeni tanıdığımla birlikte patikada yürümeye devam ettim.

BÖLÜM VI.

GEZEN BİR KARTAL.

Babam Jim Horscroft'un fikrine çok benziyordu; çünkü bu yeni misafire karşı fazla sıcak değildi ve onu baştan aşağı çok
sorgulayıcı bir gözle süzdü. Ancak önüne bir tabak sirkeli ringa balığı koydu ve arkadaşım dokuz tanesini yediğinde her zamankinden daha fazla yan baktığını fark ettim, çünkü ikisi her zaman bizim porsiyonumuzdu. Sonunda bitirdiğinde Bonaventure de Lapp'ın göz kapakları gözlerinin üzerine düşmüştü, çünkü bu üç gün boyunca hem uykusuz hem de yiyeceksiz olduğundan şüpheliyim. Onu götürdüğüm yer sadece fakir bir odaydı, ama kendini kanepeye attı, büyük mavi pelerinini
üzerine sardı ve anında uykuya daldı. Çok yüksek ve güçlü bir
horlayıcıydı ve odam onunkinin yanında olduğu için, kapılarımızın içinde bir yabancı olduğunu
hatırlamak için bir sebebim vardı.

Sabah aşağı indiğimde, onun daha önce benimle birlikte olduğunu gördüm; çünkü mutfaktaki pencere masasında babamın karşısında oturuyordu, başları neredeyse birbirine değiyordu ve aralarında küçük bir altın para
tomarı vardı. İçeri girdiğimde babam bana baktı ve gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir
açgözlülük ışığı gördüm. Parayı hevesle yakaladı ve cebine attı.

"Çok güzel, beyefendi," dedi; "oda sizin ve her zaman ayın
üçünde ödeme yaparsınız."

"Ah! Ve işte ilk arkadaşım," diye haykırdı de Lapp, bana elini uzatarak, yeterince nazik bir gülümsemeyle, ama yine de bir adamın köpeğine gülümsediğinde kullandığı o himaye dokunuşuna sahip. "Şimdi
yine kendim oldum, mükemmel akşam yemeğim ve iyi bir gece uykusu sayesinde. Ah! Bir adamın cesaretini
almayan şey açlıktır. En çok da açlık, sonra da soğuk."

"Evet, doğru," dedi babam; "Altı buçuk saattir bir kar yığınının içinde bataklıklardayım ve bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorum."

"Bir keresinde üç bin adamın açlıktan öldüğünü gördüm," diye belirtti de Lapp, ellerini ateşe uzatarak. "Gün geçtikçe daha da zayıfladılar ve
maymunlara benzediler ve onları tuttuğumuz
pontonların kenarına kadar geldiler ve öfke ve acıyla uludular. İlk birkaç
gün ulumaları tüm şehri kapladı, ancak bir hafta sonra kıyıdaki nöbetçilerimiz onları duyamadı, o kadar zayıf düşmüşlerdi."

"Ve öldüler!" diye haykırdım.

"Çok uzun süre dayandılar. Starowitz kolordusuna bağlı Avusturyalı Grenadier'lerdi, dünkü arkadaşınız kadar iri, iyi ve güçlü adamlardı;
ancak kasaba düştüğünde sadece dört yüz kişi hayattaydı ve bir adam onları
küçük maymunlarmış gibi üçer üçer kaldırabilirdi. Yazık oldu. Ah! dostum, sen bana madam ve
mademoiselle'i lütfedeceksin."

Mutfağa gelen annem ve Edie'ydi. Önceki gece onları görmemişti ama şimdi onu izlerken yüzümü ifadesiz tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım; çünkü bizim çirkin İskoç baş sallamamız yerine,
bir alabalık gibi sırtını eğdi ve ayağını kaydırdı ve
elini kalbinin üzerine en tuhaf şekilde koydu. Annem baktı, çünkü onunla
alay ettiğini düşündü; ama Kuzen Edie bir anda oyuna
girdi, sanki bir oyunmuş gibi ve büyük bir reveransla uzaklaştı, ta ki vazgeçmek ve tam orada, mutfak zemininin ortasına oturmak zorunda kalacağını düşünene kadar. Ama hayır, tekrar bir tüy parçası kadar hafifledi ve hepimiz taburelerimizi çekip
çöreklere, süte ve yulaf lapasına başladık.

O adamın kadınlarla arası çok iyiydi. Şimdi eğer ben bunu yapsaydım,
ya da Jim Horscroft, sanki aptalı oynuyormuşuz gibi görünürdü ve
kızlar bize gülerdi; ama onunla birlikte bu onun yüz ifadesi ve konuşma tarzıyla uyumluydu, bu yüzden sonunda biri gelip bunu aramaya başladı: çünkü annemle ya da kuzenim Edie ile konuştuğunda -ve o konuşurken asla geri kalmazdı- her zaman başını eğerek ve bakışlarla konuşurdu, sanki söyleyeceklerini dinlemeye değmezmiş gibi ve
cevap verdiklerinde sanki söyledikleri her kelimeyi sonsuza dek saklayıp hatırlayacakmış gibi bir yüz ifadesi takınırdı. Ve yine de, kendini bir kadına karşı alçaltsa bile, gözlerinin arkasında her zaman gururlu bir bakış olurdu, sanki sadece onlara karşı bu kadar uysal olduğunu ve ara sıra yeterince sert olabildiğini söylemek istermiş gibi. Anneme gelince, ona karşı yumuşaması harikaydı ve yarım saat içinde ona Carlisle'da bir cerrah olan ve evinin kendi tarafındaki en yüksek rütbeli amcası hakkında her şeyi anlatmıştı. Kardeşim Rob'un ölümünden bahsetti, daha önce hiç kimseye bundan bahsettiğini duymamıştım ve sanki gözlerinde yaşlar varmış gibi görünüyordu, bize üç bin adamın açlıktan öldüğünü
anlatmıştı! Edie'ye gelince, pek bir şey söylemedi, ama ziyaretçimize
kısa bakışlar atmaya devam etti ve bir iki kez ona çok sert
baktı.

Kahvaltıdan sonra odasına gittiğinde, babam sekiz altın sterlin çıkardı ve masaya koydu. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Martha?" dedi.

"Sonuçta iki siyah çiftliği sattın."

"Hayır, ama Jock'un arkadaşından bir aylık yemek ve konaklama ücreti,
ve her dört haftada bir de aynı miktar."

Ama annem bunu duyduğunda başını iki yana salladı.

"Haftada iki sterlin çok fazla," dedi; "ve zavallı beyefendi sıkıntıda olduğunda onun
yemeğine böyle bir fiyat koymamalıyız."

"Tut!" diye bağırdı babam, "çok iyi karşılayabilir ve bir kese dolusu altınla. Ayrıca, bu onun kendi teklifi."

"O paradan hiçbir bereket gelmeyecek," dedi.

"Aman, kadın, yabancı konuşma tarzıyla kafanı karıştırdı!"
diye bağırdı babam.

"Evet, ve İskoç erkeklerinin biraz daha o nazik tavırları olsaydı iyi olurdu," dedi ve hayatımda ilk kez ona
cevap verdiğini duydum.

Kısa süre sonra aşağı indi ve benimle dışarı çıkıp çıkmayacağımı sordu.
Güneşli havada olduğumuzda kırmızı taşlardan yapılmış küçük bir haç uzattı, gördüğüm en güzel şeylerden biriydi.

"Bunlar yakutlar," dedi, "ve bunları İspanya'daki Tudela'dan aldım.
İki tane vardı ama diğerini Litvanyalı bir kıza verdim.
Dün bana gösterdiğin aşırı nezaketin bir anısı olarak kabul etmeni umuyorum. Kravatın için bir iğne olacak."

Hayatım boyunca sahip olduğum her şeyden daha değerli olan hediye için ona teşekkür etmekten başka bir şey yapamadım.

"Kuzuları saymak için yukarı muir'e gidiyorum," dedim; "belki
benimle gelip ülkenin bir kısmını görmek istersin?"

Bir an tereddüt etti ve sonra başını iki yana salladı.

"Birkaç mektubum var," dedi, "mümkün olan en kısa
zamanda yazmam gereken. Sanırım bu sabah sessiz kalıp onları
yazacağım."

Sabahın öncesinden itibaren golf sahalarında dolaşıyordum ve aklımın sürekli olarak şans eseri kapımıza gelen bu garip adama döndüğünü tahmin edebilirsiniz. Bu tarzını, bu komuta tarzını, o kibirli tehditkar göz parıltısını nereden edinmişti? Ve bu kadar hafife aldığı deneyimlerini, onu onların yoluna
çıkartmış olan hayat ne kadar da harika olmalıydı! Bize karşı nazik ve
konuşmada nazik davranmıştı, ama yine de ona karşı duyduğum güvensizlikten kendimi tamamen kurtaramamıştım. Belki de, sonuçta, Jim
Horscroft haklıydı ve ben onu West
Inch'e
götürmekle yanılmıştım. Geri döndüğümde, sanki çiftlikte doğup büyümüş gibi görünüyordu. Büyük tahta kollu tek kişilik sandalyede oturuyordu, siyah kedi dizinin üzerindeydi. Kollarını açmıştı ve annemin meşgul bir şekilde
yuvarladığı bir yün yumağını elden ele tutuyordu. Kuzen
Edie yakınımda oturuyordu ve gözlerinden ağladığını görebiliyordum.

"Merhaba, Edie!" dedim, "Sorun ne?"

"Ah! Mademoiselle, tüm iyi ve gerçek kadınlar gibi, yumuşak bir kalbe sahip," dedi. "Bunun onu etkileyeceğini düşünmemiştim, yoksa sessiz kalırdım. 1808 kışında Guadarama dağlarını geçerken bir şeyler bildiğim bazı birliklerin çektiği acılardan bahsediyordum. Ah! Evet, çok kötüydü, çünkü onlar iyi adamlardı ve iyi atlardı. Uçurumların üzerinden rüzgarla savrulan adamları görmek garip, ama zemin çok kaygandı ve tutunabilecekleri hiçbir şey yoktu. Bu yüzden tüm bölükler kol kola girdi ve bu şekilde daha iyi iş çıkardılar; ama bir topçunun eli tuttuğumda koptu, çünkü üç gündür donuyordu. "

Ağzım açık bir şekilde bakarak durdum.

"Ve eskiden olduğu kadar aktif olmayan eski Grenadiers da,
onlara yetişemediler; ve yine de daha fazla oyalanırlarsa köylüler onları yakalayıp ayakları yukarıda ve başlarının altında bir ateşle ahır kapılarının önünde çarmıha gererlerdi, bu da bu iyi yaşlı askerler için üzücüydü.
Bu yüzden daha fazla gidemedikleri zaman, ne yapacaklarını görmek ilginçti; çünkü oturup dualarını ederlerdi, belki eski bir eyerin veya sırt çantalarının üzerine otururlardı, sonra çizmelerini ve çoraplarını çıkarırlardı ve çenelerini tüfeklerinin namlusuna yaslarlardı.
Sonra ayak parmaklarını tetiğe koyarlardı ve _puf!_ her şey biterdi ve o iyi yaşlı Grenadiers için artık yürüyüş yoktu. Ah,
Guadarama dağlarında çok zorlu bir işti!"

"Peki bu hangi orduydu?" diye sordum.

"Ah, o kadar çok orduda görev yaptım ki bazen onları karıştırıyorum.
Evet, çok savaş gördüm. İskoçlarınızın savaştığını gördüm,
ve çok kalın fanteziler yapıyorlar, ama onlardan, buradaki insanların hepsinin - nasıl denir? - etek giydiğini düşündüm."

"Onlar kilt ve bunları sadece Yaylalarda giyiyorlar."

"Ah! Dağlarda. Ama orada bir adam var. Belki de babanızın
mektuplarımı postaya götüreceğini söylediği kişi odur."

"Evet, o Çiftçi Whitehead'in adamı. Bunları ona vereyim mi?"

"Eğer bunları senin elinden alsaydı daha dikkatli olurdu."

Bunları cebinden çıkarıp bana verdi. Onlarla birlikte aceleyle
dışarı çıktım ve bunu yaparken gözlerim en üsttekinin adresine takıldı. Çok büyük ve net bir şekilde yazılmıştı:

A SON MAJESTE,

LE ROI DE SUEDE,

STOCKHOLM.

Çok fazla Fransızca bilmiyordum ama bunu anlayacak kadar biliyordum.
Bu mütevazı küçük yuvamıza uçan kartal ne tür bir kartaldı?

BÖLÜM VII.

CORRIEMUIR PEEL KULESİ.

Bu adam çatımızın altına girdikten sonra hayatın nasıl gittiğini veya her birimizin sevgisini
yavaş yavaş nasıl kazandığını anlatmaya çalışırsam, beni ve eminim sizi de yorar. Kadınlarla birlikteyken iş
yeterince; ama kısa süre sonra babamı da çözdü, ki bu o kadar kolay bir iş değildi ve Jim Horscroft'un iyi niyetini ve benim iyi niyetimi kazanmıştı.
Gerçekten de, onun yanında sadece iki büyük çocuktuk, çünkü o her
yerde bulunmuş ve her şeyi görmüştü; ve bir akşam, aksayan İngilizcesiyle gevezelik ederdi, ta ki bizi sade mutfaktan ve küçük çiftlik evinden temizleyip avlulara, kamplara, savaş alanlarına ve dünyanın tüm harikalarına daldırana kadar. Horscroft ilk başta ona
yeterince asık suratlı davranmıştı; ama de Lapp, inceliği ve rahat tavırlarıyla,
kısa sürede onu kendine çekti, ta ki kalbini tamamen kazanana kadar ve Jim, Kuzen Edie'nin elini tutarak
oturdu ve ikisi de onun bize anlatacağı her şeyi dinlemekle
kayboldular. Bunların hepsini size anlatmayacağım; ama
şimdi bile, bu kadar uzun bir aradan sonra, hafta hafta, ay ay, bu söz ve o eylemle, hepimizi istediği gibi nasıl şekillendirdiğini izleyebiliyorum.

İlk icraatlarından biri, geldiği tekneyi babama vermek oldu, sadece ihtiyacı olması durumunda geri alma hakkını saklı tutarak. Ringa balıkları o sonbahar kıyıdaydı ve amcam ölmeden önce bize güzel bir ağ takımı vermişti, bu yüzden hediye bizim için
birçok pound değerindeydi. Bazen de Lapp tekneyle tek başına dışarı çıkardı ve onu bütün bir yaz günü boyunca yavaşça kürek çekerken
ve her yarım düzine vuruşta bir ipin ucundaki bir taşı
atmak için dururken gördüm. Bana kendi özgür iradesinden bahsedene kadar ne yaptığını düşünemedim.

"Askerlikle ilgili her şeyi incelemeyi severim," dedi,
"ve hiçbir fırsatı kaçırmam. Bir ordu kolordusu komutanının adamlarını buraya
karaya atmasının zor bir iş olup olmayacağını merak ediyordum."

"Eğer rüzgar doğudan esmeseydi," dedim.

"Ah! Kesinlikle öyle, eğer rüzgar doğudan esmeseydi. Burada
sondaj yaptınız mı?"

"Hayır."

"Savaş gemilerinizin hattı dışarıda yatmak zorunda kalacaktı; ama
tüfeğin menzili içinde kırk toplu bir firkateynin sığabileceği kadar su var. Teknelerinizi tirailleur'larla doldurun, onları bu kum tepeciklerinin arkasına konuşlandırın, sonra
daha fazlası için teknelerle geri dönün ve firkateynlerden başlarının üzerinden bir üzüm akışı
olsun. Yapılabilir! Yapılabilir!"

Bıyıkları her zamankinden daha fazla bir kedininki gibi diken dikendi ve gözlerindeki parıltıdan
rüyasına kapıldığını görebiliyordum.

"Askerlerimizin sahilde olacağını unutuyorsun," dedim öfkeyle.

"Ta, ta, ta!" diye bağırdı. "Elbette bir savaş için iki taraf gerekir.
Şimdi görelim; çözelim. Ne toplayabilirsin?
Yirmi, otuz bin diyelim. Birkaç iyi birlik alayı:
Geri kalanlar, _puf!_--askerler, silahlı burjuvalar. Onlara nasıl
deniyor--gönüllüler?"

"Cesur adamlar!" diye bağırdım.

"Ah evet, çok cesur adamlar, ama aptallar. Ah, _mon Dieu_, inanılmaz
ne kadar aptal olabilirler! Sadece onlar değil, demek istediğim, ama hepsi genç
birlikler. Korkmaktan o kadar korkuyorlar ki hiçbir
önlem almıyorlar. Ah, gördüm! İspanya'da bir tabur asker gördüm on kişilik bir bataryaya saldırdı. Yukarı çıktılar, ah, çok
cesaretle! ve hemen, durduğum yerden yamaç, --
İngilizcede nasıl denir?-- bir ahududulu turta gibi görünüyordu. Peki bizim güzel asker taburumuz neredeydi? Sonra başka bir tabur genç asker denedi, hepsi birlikte aceleyle, bağırıp çağırarak; ama bağırmak
bir üzüm mitraillesine karşı ne işe yarayacak? Ve orada ikinci taburumuz
tepede dizilmişti. Ve sonra Muhafızların piyade avcılarına, eski
askerlere, bataryayı almaları söylendi; ve ilerlemelerinde iyi bir şey yoktu - ne bir sütun, ne bir bağırış, ne de öldürülen kimse - sadece birkaç
dağınık tirailleur hattı ve destek pelotonları; ama on
dakika içinde silahlar susturuldu ve İspanyol topçular parçalara ayrıldı. Savaş öğrenilmeli, genç dostum, tıpkı koyun çiftçiliği gibi."

"Hay aksi!" dedim, bir yabancı tarafından alt edilmemek için. "Eğer oradaki tepenin hizasında otuz bin adamımız olsaydı, arkanızda tekneleriniz olduğu için çok mutlu olurdunuz."

"Tepenin hizasında mı?" dedi, sırt boyunca gözlerinde bir parıltıyla. "Evet, eğer adamınız işini biliyorsa, sol tarafını evinizin etrafında, merkezini Corriemuir'de ve sağ tarafını doktorun evinin yakınında, tirailleur'larını sık sık öne doğru iterek tutardı.
Atı, elbette, sahilde mevzilenirken bizi kesmeye çalışırdı. Ama bir kere düzene girelim, o zaman ne yapacağımızı çok geçmeden anlarız.
Zayıf nokta şurada, boşlukta. Orayı silahlarımla süpürürdüm, sonra süvarilerimi içeri alır, piyadeleri büyük sütunlar halinde iterdim ve o kanat kendini havada bulurdu. Eh, Jack, gönüllülerin
nerede?"

"En arkadaki adamın hemen arkasında," dedim; ve ikimiz de
bu tür tartışmaların genellikle
sonunda gelen o içten kahkahaya boğulduk.

Bazen konuştuğunda şaka yaptığını düşündüm ve bazen de
söylemesi o kadar kolay değildi. O yaz bir akşamı,
kadınlar yattıktan sonra, babam, Jim ve benimle mutfakta otururken,
İskoçya ve İngiltere ile ilişkisi hakkında konuşmaya başladı.

"Edinburgh'da kendi kralınız ve kendi yasalarınız vardı,"
dedi. "Şimdi her şeyin Londra'dan geldiğini düşündüğünüzde öfke ve umutsuzlukla
dolup taşmıyor musunuz?"

Jim piposunu ağzından çıkardı.

"Kralımızı İngilizlerin üstüne koyan bizdik; yani eğer bir öfke varsa,
orada olmalıydı," dedi.

Bu yabancı için açıkça bir haberdi ve onu
bir anlığına susturdu.

"Pekala, ama sizin kanunlarınız orada yapılıyor ve bu kesinlikle iyi değil," dedi sonunda.

"Hayır, Edinburgh'da bir Parlamento olması iyi olurdu," dedi babam; "ama koyunlarla o kadar meşgulüm ki, böyle şeyleri düşünmeye
zamanım yok. "

"Bunu düşünmek sizin gibi iyi genç adamlara düşer," dedi de Lapp.
"Bir ülke yaralandığında, intikamını almak için
genç adamlarına bakar."

"Evet! İngilizler bazen kendilerine fazla yükleniyorlar," dedi Jim.

"Eğer bu şekilde düşünen çok kişi varsa, neden onları taburlara ayırıp Londra'ya yürütmeyelim?" diye bağırdı de
Lapp.

"Bu nadir bir piknik olurdu," dedim gülerek. "Ve bizi kim yönetecek?"

Ayağa fırladı, eğildi, elini kalbine koyarak, tuhaf bir şekilde.

"Bu onuru bana yaşatmanıza izin verirseniz!" diye bağırdı; ve sonra hepimizin güldüğünü görünce o da gülmeye başladı, ama eminim ki
aklında gerçekten bir şaka düşüncesi yoktu.

Yaşının ne olduğunu asla anlayamadım, Jim Horscroft da anlayamadı. Bazen onun genç görünen yaşlı bir adam olduğunu, bazen de yaşlı görünen genç bir adam olduğunu düşündük. Kahverengi, sert, kısa kesilmiş saçlarının tepede kesilmesine gerek yoktu, orada parlak bir eğriye
dönüp inceliyordu. Cildi de Binlerce ince kırışıklıkla, birbirine geçmiş ve iç içe geçmiş bir şekilde kesişmişti ve daha önce de söylediğim gibi, güneş tarafından
tamamen yanmıştı. Yine de bir çocuk kadar kıvraktı ve
balina kemiği kadar sertti, bütün gün tepelerde yürüyor ya da denizde kürek çekiyordu
ve kılını bile kıpırdatmıyordu. Genel olarak,
kırk ya da kırk beş yaşında olabileceğini düşündük, ancak o zamanlar hayatın bu kadar çoğunu nasıl görebildiğini anlamak zordu. Ama bir gün çağlardan bahsetmeye başladık,
ve sonra bizi şaşırttı.

Ben sadece yirmi yaşında olduğumu söylüyordum ve Jim yirmi yedi yaşında olduğunu söyledi.

"O zaman üçümüzün en yaşlısı benim," dedi de Lapp.

Buna güldük, çünkü bizim hesaplamamıza göre neredeyse babamız olabilirdi.

"Ama o kadar da değil," dedi kaşlarını kaldırarak. "Aralık ayında
yirmi dokuz yaşındaydım."

Ve konuşmasından bile daha fazla bu, onun ne kadar sıra dışı bir hayat sürmüş olması gerektiğini anlamamızı sağladı. Şaşkınlığımızı gördü ve buna güldü.

"Yaşadım! Yaşadım!" diye haykırdı. "Günlerimi ve
gecelerimi geçirdim. Daha on dört yaşındayken beş ulusun çarpıştığı bir savaşta bir bölüğe liderlik ettim. Yirmi yaşındayken kulağına fısıldadığım sözlerle bir kralı solgunlaştırdım. Reşit olduğum yıl bir krallığı yeniden kurmakta ve büyük bir tahtta yeni bir kral oturtmada parmağım vardı. _Mon Dieu_, hayatımı yaşadım!"

Geçmiş hayatıyla ilgili duyduğum en fazla itiraf buydu ve ondan daha fazlasını almaya çalıştığımızda sadece başını sallayıp güldü. Bazen onun sadece zeki bir
sahtekâr olduğunu düşündük; çünkü böylesine etkili ve yetenekli bir adam Berwickshire'da ne için dolaşabilirdi ki? Ama bir gün, bize geçmişte gerçekten bir geçmişi olduğunu gösteren bir olay oldu.

Yarımada'da bizden çok uzakta yaşamayan, kız kardeşi ve iki hizmetçiyle şenlik ateşinin etrafında dans eden yaşlı bir subay olduğunu hatırlayacaksınız. Emekli maaşı ve yara parası ve kendisine biraz iş verilmesi ihtimaliyle ilgili bazı işler için Londra'ya gitmişti, bu yüzden sonbaharın sonlarına kadar geri dönmedi.
Döndükten sonraki ilk günlerden birinde bizi görmeye geldi ve orada ilk kez de Lapp'la göz göze geldi. Hayatımda hiç bu kadar şaşkın bir yüze bakmamıştım ve o, arkadaşımıza uzun bir
dakika boyunca tek bir kelime etmeden baktı. De Lapp da ona aynı şekilde sertçe baktı, ama gözlerinde hiçbir tanıma ifadesi yoktu.

"Siz kim olduğunuzu bilmiyorum, efendim," dedi sonunda; "ama bana sanki beni daha önce görmüşsünüz gibi
bakıyorsunuz."

"Öyle," diye cevapladı Binbaşı.

"Bildiğim kadarıyla asla."

"Ama yemin ederim!"

"Peki nerede?"

"Astorga köyünde, '8 yılında."

De Lapp irkildi ve tekrar komşumuza baktı.

"_Mon Dieu_, ne şans!" diye bağırdı. "Ve siz İngiliz
parlamentaire'iydiniz? Sizi çok iyi hatırlıyorum, efendim. Kulağınıza bir
fısıldamama izin verin. "

Onu bir kenara çekti ve bir çeyrek saat boyunca onunla Fransızca çok ciddi bir şekilde konuştu, elleriyle jestler yaptı ve bir şeyler açıkladı, Binbaşı da arada sırada yaşlı, kır saçlı başını salladı. Sonunda bir anlaşmaya varmış gibi görünüyorlardı ve Binbaşının birkaç kez "_Parole a'honneur_" dediğini duydum ve sonrasında da "_Fortune
de la guerre_" dedi, ki bunu gayet iyi anlayabiliyordum, çünkü Birtwhistle'da size iyi bir
yetiştirme sağlıyorlardı. Ama ondan sonra Binbaşının kiracıya karşı bizim kullandığımız gibi özgür konuşma tarzını asla kullanmadığını, aksine ona hitap ederken eğildiğini ve ona
harika bir saygıyla davrandığını her zaman fark ettim. Binbaşıya onun hakkında ne bildiğini bir kereden fazla sordum ama her zaman erteledi ve ondan hiçbir cevap alamadım.

Jim Horscroft o yaz boyunca evdeydi, ama sonbaharın sonlarında tekrar Edinburgh'a geri döndü kış dönemiydi ve eğer yapabilirse
gelecek baharda çok çalışıp diplomasını almayı planladığı için
Noel'i orada geçireceğini söyledi. Böylece onunla Kuzen Edie arasında büyük bir
ayrılık oldu; ve tabağını
kaldırıp
uygulama yapma hakkı kazanır kazanmaz onunla evlenecekti.
Bir erkeğin bir kadını ondan daha çok sevdiğini hiç bilmezdim ve kadın da onu bir şekilde yeterince seviyordu--çünkü, aslında, tüm İskoçya'da ondan daha yakışıklı bir adam bulamazdı--ama evlilik söz konusu olduğunda, sanırım
tüm harika hayallerinin bir taşra cerrahının karısı olmaktan başka bir şeyle
sonuçlanmaması düşüncesiyle biraz irkildi. Yine de
sadece Jim ve ben vardık ve o da en iyisini aldı.

Elbette de Lapp da vardı; ama biz her zaman onun bizden
tamamen farklı bir sınıftan olduğunu hissettik ve bu yüzden sayılmadı. O zamanlar Edie'nin ona değer verip vermediğinden hiç emin değildim. Jim evdeyken birbirlerine pek dikkat etmiyorlardı. O gittikten sonra daha fazla bir araya geldiler, bu da yeterince doğaldı, çünkü daha önce onun çok fazla zamanını almıştı. Bir veya iki kez bana de Lapp'tan bahsetti, sanki ondan hoşlanmıyormuş gibi, ama akşamları evde olmadığında rahatsız oluyordu; ve onun sohbetini seven veya ona sorulacak çok sorusu olan kimse yoktu. Kraliçelerin ne giydiğini, ne tür halılarda yürüdüklerini, saçlarında toka olup olmadığını ve şapkalarında kaç tüy olduğunu tarif ettirdi, ta ki tüm bunlara nasıl bir cevap bulabildiğine hayret edene kadar. Ve yine de her zaman bir cevabı vardı; ve diliyle o kadar hazır ve hızlıydı ve onu eğlendirmek için o kadar istekliydi ki, neden ondan daha çok hoşlanmadığını merak ettim.

Eh, yaz, sonbahar ve kışın en güzel kısmı geçti ve biz hala birlikte çok mutluyduk. 1815 yılına iyice girmiştik ve büyük İmparator hala Elba'da canını dişine takıyordu;
ve tüm elçiler, onu bu kadar güzel avladıktan sonra, aslanın postuyla ne yapacakları konusunda Viyana'da tartışıyorlardı. Ve biz, Avrupa'nın bizim küçük köşemizde, koyunlara bakarak, Berwick sığır fuarlarına katılarak ve geceleri yanan turba ateşinin etrafında sohbet ederek, önemsiz barışçıl işlerimize devam ettik. Tüm bu yüce ve güçlü insanların yaptıklarının bizim üzerimizde bir etkisi olabileceğini hiç düşünmemiştik; ve savaşa gelince, herkes büyük gölgenin sonsuza dek üzerimizden kalktığı ve Müttefikler kendi aralarında kavga etmedikçe Avrupa'da elli yıl daha tek bir kurşun atılmayacağı konusunda hemfikirdi.

Ancak, hafızamda çok net bir şekilde yer eden bir olay vardı. Sanırım bu yılın Şubat ayında olmuş olmalı ve daha fazla devam etmeden önce size anlatacağım.

Sınır soyma kalelerinin neye benzediğini biliyorsunuzdur, hiç şüphem yok.
Sadece hat boyunca her yerde inşa edilmiş kare yığınlardı,
böylece halkın yağmacılara ve
mantar avcılarına karşı bir korunma yeri olabilirdi. Percy ve adamları Marches'ı geçtiklerinde, insanlar sığırlarından bazılarını kulenin bahçesine sürer, büyük kapıyı kapatır ve tepedeki mangalda bir ateş yakarlardı, bu ateşe diğer tüm Peel kuleleri cevap verirdi, ta ki ışıklar Lammermuir Tepeleri'ne kadar parıldayana ve böylece haberi Pentlands'e ve Edinburgh'a taşırlardı. Ama şimdi, elbette, tüm bu eski kaleler çarpık ve haraptı ve vahşi kuşlar için güzel yuvalama yerleri oluşturuyordu. Corriemuir Peel Kulesi'nden koleksiyonum için birçok iyi yumurtam oldu. Bir gün çok uzun bir yürüyüş yapmıştım, Ayton'un bu tarafında iki mil yaşayan Laidlaw Armstrong'lara bir mesaj bırakmak için gitmiştim. Saat beş civarı, güneş batmadan hemen önce, kendimi West Inch'in üçgen çatısının önümde göründüğü ve eski Peel kulesinin solumda yattığı eğimli yolda buldum. Gözlerimi kaleye çevirdim, çünkü
üzerine tam vuran düz güneşin parıltısı ve
arkasında uzanan mavi denizle çok güzel görünüyordu; ve bakarken, aniden
duvardaki deliklerden birinde bir adamın yüzünün bir anlığına parladığını gördüm.

Ayağa kalktım ve bunun üzerinde düşündüm, çünkü yuvalama mevsimi için çok erken olan
böyle bir yerde herhangi biri ne yapabilirdi? Çok
tuhaftı ki dibine varmaya kararlıydım; bu yüzden, ne kadar
yorgun olsam da, omzumu eve doğru çevirdim ve hızla
kuleye doğru yürüdüm. Çimler duvarın tam dibine kadar uzanıyordu ve
eski kapının olduğu
yıkılmış kemere ulaşana kadar ayaklarım pek ses çıkarmadı. İçeriye göz attım ve Bonaventure de
Lapp kalenin içinde duruyordu ve tam yüzünü
gördüğüm delikten dışarı bakıyordu. Benden yarı yarıya uzaklaşmıştı ve beni hiç görmediği açıktı, çünkü tüm gözleriyle Batı İnç'e doğru bakıyordu. İlerlediğimde ayağım kapıda yatan molozları sarstı ve irkilerek dönüp bana baktı.

O, yüz ifadesini bozabileceğiniz bir adam değildi ve yüzü sanki beni on iki aydır orada bekliyormuş gibi
değişmedi; ama gözlerinde bana, beni tekrar dağ yoluna
döndürmek için iyi bir bedel ödeyeceğini hissettiren bir şey vardı.

"Merhaba!" dedim, "burada ne yapıyorsun?"

"Sana bunu sorabilirim," dedi.

"Pencerede yüzünü gördüğüm için yukarı çıktım."

"Ve ben, fark etmiş olabileceğiniz gibi, askeriyeyle ilgili her şeye çok fazla ilgi duyuyorum ve tabii ki kaleler de bunların arasında. Beni bir an için mazur görün, sevgili Jack."

Ve aniden duvardaki delikten dışarı çıktı, böylece
görünümümün dışında olmak için.

Ama onu bu kadar kolay mazur göstermek için çok meraklıydım. Neyin peşinde olduğunu görmek için
hızla yerimi değiştirdim. Dışarıda duruyordu ve elini çılgınca sallıyordu, sanki bir işaret veriyormuş gibi.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdım; ve sonra yanına koşarak, kime işaret ettiğini görmek için
bataklıklara baktım.

"Çok ileri gidiyorsunuz, efendim," dedi öfkeyle; "Bu kadar ileri gideceğinizi
düşünmezdim. Bir beyefendi, sizin onu gözetlemenize gerek kalmadan
istediği gibi hareket etme özgürlüğüne sahiptir. Eğer arkadaş olacaksak,
işlerime karışmamalısınız."

"Bu gizli işlerden hoşlanmıyorum," dedim, "ve babam da hoşlanmazdı."

"Baban kendi adına konuşabilir ve sır diye bir şey yoktur," dedi,
kısaca. "Bir sırrı yaratan sen ve hayallerin. Ta, ta, ta! Böyle aptallıklara tahammülüm yok."

Ve başını bile sallamadan, sırtını bana döndü ve
hızla West Inch'e doğru yürümeye başladı.

Ben de onu takip ettim ve çok sinirliydim; çünkü
rüzgarda bir kötülük olduğunu hissediyordum, ama yine de hayatım boyunca bunun ne anlama geldiğini düşünemedim. Kendimi yine bu adamın gelişinin ve aramızda uzun süre kalmasının tüm gizemini düşünürken buldum. Ve Peel Kulesi'nde kiminle karşılaşmayı bekleyebilirdi?
Bu adam bir casus muydu ve onunla konuşmaya gelen bir casus kardeş miydi?
Ama bu saçmaydı.
Berwickshire'da casusluk yapılacak ne olabilirdi? Ayrıca, Binbaşı Elliott onun hakkında her şeyi biliyordu ve
eğer bir terslik varsa ona böyle bir saygı göstermezdi.

Düşüncelerimde tam bu noktaya gelmiştim ki neşeli bir selamlama sesi duydum ve
Binbaşı'nın kendisi evinden aşağı doğru geliyordu,
büyük bulldog'u Bounder tasmayla tutuluyordu. Bu köpek vahşi bir
yaratıktı ve kırsalda birden fazla kazaya sebep olmuştu; ama
Binbaşı ona çok düşkündü ve asla onsuz dışarı çıkmazdı,
ama onu kalın bir deri kayışla bağlı tutardı. Tam da Binbaşı'ya
bakarken, onun yukarı çıkmasını beklerken, topal bacağıyla
bir çalı dalına takıldı ve kendine gelirken tasmayı bıraktı ve bir anda
bir köpek canavarı yamaçtan aşağı bana doğru uçuyordu.

Size söyleyebilirim ki, bundan hoşlanmadım; çünkü etrafta ne bir sopa ne de bir taş vardı ve o hayvanın tehlikeli olduğunu biliyordum. Binbaşı arkadan ona
çığlık atıyordu ve sanırım yaratık onun ona
seslendiğini sanıyordu, o kadar öfkeyle
koşuyordu. Ama adını biliyordum ve
bunun bana tanışma ayrıcalığı verebileceğini düşündüm; bu yüzden diken diken saçları ve iki kırmızı gözünün arasına
sıkı kıvrık burnuyla bana doğru geldiğinde, ciğerlerimin atışı kadar yüksek sesle "Bounder! Bounder!" diye bağırdım. Etkisini gösterdi, çünkü hayvan
hırlayarak yanımdan geçti ve Bonaventure de
Lapp'ın izlerini takip ederek patikada uçtu.

Bağırışları duyunca döndü ve her şeyi bir bakışta algılamış gibi göründü; ama her zamanki gibi yavaş bir şekilde yürüdü.
Yüreğim ağzımdaydı, çünkü köpek onu daha önce hiç görmemişti; ve onu ondan
uzaklaştırmak için ayaklarımın beni taşıyabileceği kadar hızlı koştum. Ama bir şekilde,
sıçrayarak yaklaşıp de Lapp'ın arkasında tuttuğu cıvıldayan parmağı ve başparmağı gördüğünde, öfkesi aniden dindi ve kuyruğunu salladığını ve dizini tırmaladığını gördük.

"O zaman köpeğiniz mi, Binbaşı?" dedi, sahibi topallayarak yaklaşırken. "Ah, bu
güzel bir hayvan--güzel, güzel bir şey!"

Binbaşı sert üflüyordu, çünkü neredeyse benim kadar hızlı bir şekilde
yer kat etmişti.

"Sana zarar verebileceğinden korktum," diye soludu.

"Ta, ta, ta!" diye bağırdı de Lapp. "Çok güzel, nazik bir şey; köpekleri her zaman severim. Ama sizinle tanıştığıma sevindim, Binbaşı; çünkü
burada çok şey borçlu olduğum,
bir casus olduğumu düşünmeye başlayan bu genç beyefendi var. Öyle değil mi, Jack?"

Sözleri karşısında öylesine afalladım ki dilim tutulup bir cevap veremedim,
ama kızardım ve garip bir taşralı çocuk gibi yan yan baktım.

"Beni tanıyorsun, Binbaşı," dedi de Lapp, "ve eminim ki ona bunun olamayacağını
söyleyeceksin."

"Hayır, hayır, Jack! Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Binbaşı.

"Teşekkür ederim," dedi de Lapp. "Beni tanıyorsun ve bana adalet sağlıyorsun. Ve
kendin, dizinin daha iyi olmasını ve yakında
alayının sana verilmesini umuyorum."

"Yeterince iyiyim," diye cevapladı Binbaşı; "ama savaş olmadığı sürece bana asla bir yer vermeyecekler ve benim zamanımda başka savaş olmayacak."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun!" dedi de Lapp gülümseyerek. "Pekala, _nous
verrons!_ Göreceğiz, dostum!"

Şapkasını çıkardı ve hızla dönerek West Inch'e doğru yürüdü. Binbaşı düşünceli gözlerle ona bakarak durdu ve sonra bana casus olduğunu düşünmeme neden olan şeyin ne olduğunu sordu. Ona söylediğimde hiçbir şey söylemedi, ama başını salladı ve kafası karışık bir adam gibi göründü.

BÖLÜM VIII.

KESİCİ GELİŞİ.

Peel Şatosu'ndaki o küçük olaydan sonra kiracımıza karşı hiç aynı hissetmedim. Aklımda hep onun benden bir sır sakladığı vardı - aslında, aslında hepsi bir arada bir sırdı, çünkü o geçmişinin üzerine her zaman bir perde asmıştı. Ve tesadüfen o perde bir anlığına
çıkarıldığında, her zaman diğer tarafta kanlı, vahşi ve korkunç bir şeyin
bir anlık görüntüsünü yakalardık. Vücudunun görünümü bile
korkunçtu. Yazın bir kez onunla banyo yaptım ve
o zaman her tarafının yaralarla dolu olduğunu gördüm. Yedi veya sekiz yara ve kesik dışında, bir tarafındaki kaburgaları şekilsizdi
ve baldırlarından birinin bir kısmı kopmuştu. Şaşkın yüzümü gördüğünde neşeli bir şekilde güldü.

"Kazaklar! Kazaklar!" dedi, elini yara izlerinin üzerinde gezdirerek. "Ve kaburgalarım bir topçu mermisi tarafından kırıldı. Topların birinin üzerinden geçmesi çok kötüdür. Şimdi süvarilerle hiçbir şey değildir. Bir at
ne kadar hızlı giderse gitsin adımlarını seçer. Üzerimden bin beş yüz zırhlı süvari ve Grodno'nun Rus süvarileri geçti ve
bundan hiçbir zarar görmedim. Ama toplar çok kötüdür."

"Ya buzağı?" diye sordum.

"_Pouf!_ Sadece bir kurt ısırığı," dedi. "Bunu nasıl
yakaladığımı tahmin edemezsin! Atım ve benim vurulduğumuzu,
atın öldüğünü ve
benim kaburgalarımın tumbril tarafından kırıldığını anlayacaksın. Eh,
soğuktu--ah, acı, acı!--demir gibi toprak ve yaralılara yardım edecek kimse yoktu, böylece
sizi gülümsetecek şekilde donup kaldılar. Ben de donduğumu hissettim, peki ne yaptım?
Kılıcımı aldım ve ölü atımı olabildiğince açtım ve
içinde ağzım için küçük bir delik bırakarak yatmam için yer açtım. _Sapristi!_ Orası
yeterince sıcaktı. Ama tüm bedenim için yer yoktu, bu yüzden
ayaklarım ve bacaklarımın bir kısmı dışarıdaydı. Sonra gece, uyuduğumda,
kurtlar atı yemeye geldiler ve
gördüğünüz gibi onlar da benden biraz ısırdılar; ama ondan sonra tabancalarımla nöbet tuttum,
ve benden geriye hiçbir şey kalmadı. Orada çok sıcak ve güzel bir şekilde on gün yaşadım."

"On gün!" diye bağırdım. "Ne yedin?"

"Atı yedim. Bana göre buna konaklama ve barınma denirdi.
Ama tabii ki bacakları yeme ve vücutta yaşama duygusuna sahibim.
Çevrede su şişelerinin hepsine sahip olan birçok ölü vardı, bu yüzden
isteyebileceğim her şeye sahiptim. Ve on birinci gün hafif süvari devriyesi geldi ve her şey yoluna girdi."

Bunlar gibi -tekrarlamaya değmez- tesadüfen sohbetler sayesinde kendisi ve geçmişi hakkında ışık doğdu. Ama her şeyi öğreneceğimiz gün geliyordu; ve bunun nasıl olduğunu şimdi size anlatmaya çalışacağım.

Kış kasvetli geçmişti ama Mart'la birlikte ilkbaharın ilk belirtileri geldi ve bir hafta boyunca güneş ve güneyden gelen rüzgarlar gördük.
7'sinde Jim Horscroft Edinburgh'dan dönecekti; çünkü
seans 1'inde bitmesine rağmen, muayenesi bir hafta sürecekti.
Edie ve ben 6'sında deniz kıyısında yürüyüşe çıkmıştık ve
sadece eski arkadaşımdan bahsedebildim--çünkü o zamanlar benim yaşımdaki tek arkadaşım oydu. Edie çok sessizdi, ki bu onun için nadir bir şeydi; ama söylediklerimi gülümseyerek dinliyordu.

"Zavallı yaşlı Jim!" dedi bir iki kez kendi kendine. "Zavallı yaşlı Jim!"

"Ve eğer öldüyse," dedim, "elbette tabağını
kaldırıp kendi evine sahip olacak ve Edie'mizi kaybedeceğiz."

Bununla dalga geçmeye ve hafif konuşmaya çalıştım ama kelimeler hala boğazımda düğümleniyordu.

"Zavallı yaşlı Jim!" dedi tekrar ve bunu söylerken gözlerinde yaşlar vardı. "Ve zavallı yaşlı Jock!" diye ekledi, yürürken elini
elime kaydırdı. "Sen de bir zamanlar bana biraz değer vermiştin, değil mi, Jock?
Ah, şuradaki gemi ne kadar da tatlı!"

Yaklaşık otuz tonluk zarif bir kesiciydi, direklerinin eğimi ve pruvasının çizgileri sayesinde
çok hızlıydı. Güneyden,
ciğer yelkeni, ön yelken ve ana yelkenle geliyordu; ama onu izlerken bile
tüm beyaz brandası aniden kapandı, bir martı gibi kanatlarını kapattı ve
çapasının pruvasının hemen altından sıçradığını gördük. Kıyıdan çeyrek milden daha az bir mesafede olabilirdi - o kadar yakındı ki, sivri şapkalı uzun boylu bir adam gördüm, gözüne bir teleskop tutmuş kıyı boyunca ileri geri tarıyordu.

"Burada ne arıyor olabilirler?" diye sordu Edie.

"Londra'dan gelen zengin İngilizler," dedim; çünkü sınır bölgelerindeki
anlayışımızın ötesinde olan her şeyi bu şekilde açıklıyorduk. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca güzel tekneyi izledik ve sonra, güneş bir bulut kümesinin üzerinde alçakta yatarken ve akşam havasında bir
soğukluk varken, West Inch'e geri döndük.

Çiftlik evine ön taraftan geldiğinizde, içinde çok az şey olan bir bahçeden geçersiniz, bu bahçe bir küçük kapıdan yola çıkar;
Aynı kapı, işaret fişeklerinin yakıldığı gece, Walter Scott'ın Edinburgh'a giderken yanından geçtiği gece.
Bu kapının sağında, bahçe tarafında, babamın annesi tarafından yıllar önce yapıldığı söylenen küçük bir kaya bahçesi vardı.
Onu suda aşınmış taşlardan ve deniz kabuklarından,
aralarına yosun ve eğrelti otları koyarak yapmıştı. Kapıdan içeri girdiğimizde
gözlerim bu taş yığınına takıldı ve tepesindeki
bir çubuğa sıkışmış bir mektup vardı. Ne olduğunu görmek için bir adım öne çıktım,
ama Edie önüme atıldı ve mektubu alıp cebine
koydu.

"Bu benim için," dedi gülerek. Ama ben ona dudaklarından kahkahayı
sürükleyen bir yüzle bakıyordum.

"Kimden, Edie?" diye sordum.

Surat astı, ama cevap vermedi.

"Kimden bu, kadın?" diye bağırdım. "Jim'e de bana olduğun kadar
sahtekarlık yapmış olman mümkün mü?"

"Ne kadar kabasın, Jock!" diye bağırdı. "Keşke kendi işine
baksaydın."

"Sadece bir kişiden olabilir," diye bağırdım. "Bu
de Lapp denen adamdan!"

"Ve ya haklıysan, Jock?"

Kadının soğukkanlılığı beni şaşırttı ve öfkelendirdi.

"İtiraf ediyorsun!" diye bağırdım. "O zaman hiç utanman kalmadı mı?"

"Bu beyefendiden neden mektup almamalıyım?"

"Çünkü rezil."

"Ve neden?"

"Çünkü o bir yabancı."

"Tam tersine," dedi, "o benim kocam!"

IX. BÖLÜM.

WEST INCH'TE YAPILANLAR.

O anı çok iyi hatırlıyorum. Başkalarından büyük, ani bir darbenin duyularını
körelttiğini duydum. Benim için durum böyle değildi.
Tam tersine, daha önce hiç olmadığı kadar net gördüm, duydum ve düşündüm. Gözlerimin,
avucum kadar geniş, kayalıkların gri taşlarından birine
gömülmüş küçük bir mermer parçası yakaladığını hatırlıyorum ve onun narin beneklerine hayran olmak için zaman buldum.
Ve yine de yüzümdeki ifade garip olmalı, çünkü Kuzen Edie
çığlık attı ve beni bırakıp eve doğru koştu. Onu takip ettim ve
odasının penceresine vurdum, çünkü orada olduğunu görebiliyordum.

"Git buradan, Jock, git buradan!" diye bağırdı. "Beni azarlayacaksın!
Azarlanmayacağım! Pencereyi açmayacağım! Git buradan!"

Ama vurmaya devam ettim.

"Seninle bir şey konuşmam gerek!"

"Ne o zaman?" diye bağırdı, pencereyi yaklaşık üç santim kaldırarak.
"Azarlamaya başladığın anda kapatacağım."

"Gerçekten evli misin, Edie?"

"Evet, evliyim."

"Seni kim evlendirdi?"

"Peder Brennan, Berwick'teki Roma Katolik Şapeli'nde."

"Ve sen Presbiteryen misin?"

"Katolik Kilisesi'nde olmasını istedi."

"Ne zamandı?"

"Çarşamba haftası."

O gün, de Lapp'in tepeler arasında uzun bir yürüyüşe
çıktığı sırada Berwick'e doğru araba kullandığını hatırladım.

"Ya Jim?" diye sordum.

"Ah, Jim beni affedecek!"

"Kalbini kıracaksın ve hayatını mahvedeceksin."

"Hayır, hayır; beni affedecek."

"De Lapp'i öldürecek! Ah, Edie, bize nasıl böyle bir
rezalet ve sefalet getirebildin?"

"Ah, şimdi azarlamaya başladın!" diye bağırdı ve pencere aşağı indi.

Biraz bekledim ve tıklattım, çünkü ona daha soracak çok şeyim vardı;
ama o hiçbir cevap vermedi ve onun hıçkırarak ağladığını duyduğumu düşündüm. Sonunda vazgeçtim; ve eve girmek üzereydim,
çünkü artık neredeyse karanlıktı, bahçe kapısının tıkırtısını duyduğumda.
De Lapp'ın kendisiydi.

Ama patikaya doğru gelirken bana ya deli ya da sarhoş gibi göründü.
Yürürken dans etti, parmaklarını havaya kaldırdı ve gözleri
iki sümbül gibi parladı. "_Voltigeurs!_" diye bağırdı;
"_Voltigeurs de la Garde!_" tıpkı kafası karıştığında yaptığı gibi;
ve sonra aniden, "_En avant! en avant!_" ve bastonunu başının üstünde sallayarak geldi. Bana baktığımı görünce durdu ve sanırım biraz kendinden utandı.

"Merhaba, Jock!" diye bağırdı. "Orada kimsenin olduğunu düşünmemiştim. Bu gece
senin yüksek ruh hali dediğin şeydeyim."

"Öyle görünüyor!" dedim, açık sözlü tavrımla. "Arkadaşım Jim Horscroft yarın geri döndüğünde
bu kadar neşeli hissetmeyebilirsin."

"Ah! Yarın geri geliyor, öyle mi? Ve ben neden neşeli hissetmeyeyim ki?

"Çünkü, eğer adamı tanıyorsam, seni öldürecek."

"Ta, ta, ta!" diye bağırdı de Lapp. "Evliliğimizi bildiğini görüyorum.
Edie sana söyledi. Jim istediğini yapabilir."

"Seni kabul ettiğimiz için bize güzel bir karşılık verdin."

"Sevgili dostum," dedi, "söylediğin gibi sana çok güzel bir karşılık verdim. Edie'yi ona layık olmayan bir hayattan aldım ve
seni evlilik yoluyla asil bir aileyle birleştirdim. Ancak, bu gece yazmam gereken birkaç mektup var ve geri kalanını yarın, arkadaşın Jim bize yardım etmek için burada olduğunda konuşabiliriz."

Kapıya doğru yürüdü.

"Ve sen de soyma kulesinde bekliyordun!" diye bağırdım, aniden ışığı
görerek.

"Neden, Jock, oldukça keskinleşiyorsun," dedi alaycı bir tonda;
ve bir an sonra odasının kapısının kapandığını ve anahtarın
kilitte döndüğünü duydum.

Onu o gece bir daha görmeyeceğimi düşündüm; ama birkaç dakika
sonra mutfağa geldi, yaşlılarla birlikte oturuyordum.

"Madam," dedi, elini kalbinin üzerine koyup kendi tuhaf
tarzıyla eğilerek, "Ellerinizde çok fazla nezaket gördüm ve bu her zaman kalbimde olacak. Sessiz kırsalda beni bu kadar mutlu
edebileceğimi düşünmemiştim. Bu küçük
hatırayı kabul edeceksin; ve siz de efendim, bu küçük hediyeyi alacaksınız,
ki size yapma şerefine eriştim."

Masaya dirseklerinin dibine iki küçük kağıt paket koydu ve
sonra, anneme üç kez daha eğilerek odadan çıktı.

Annemin hediyesi, ortasında yeşil bir taş ve etrafında bir düzine küçük, parlak beyaz taş bulunan bir broştu. Daha önce hiç böyle şeyler görmemiştik ve bunlara nasıl isim vereceğimizi bilmiyorduk; ancak daha sonra Berwick'te bize büyük olanın zümrüt, diğerlerinin ise elmas olduğunu ve o baharda sahip olduğumuz tüm kuzulardan çok daha değerli olduklarını söylediler. Sevgili yaşlı annem artık bu kadar yıldır yok,
ama o güzel broş, dışarıya arkadaşlığa çıktığında en büyük kızımın boynunda parıldıyor; ve ona baktığımda West Inch'teki kiracımızın keskin gözlerini, uzun ince burnunu ve kedi bıyıklarını görmediğimi hiç görmedim. Babama gelince, çift ​​kasalı güzel bir altın saat; ve avucunda saatle otururken gururlu bir adamdı,
kulağı eğilip tik tak sesini dinliyordu. Hangisinin daha çok
memnun olduğunu bilmiyorum ve onlar de Lapp'ın onlara verdiği şeyden başka hiçbir şeyden bahsetmezlerdi.

"Sana daha fazlasını verdi," dedim sonunda.

"Peki, Jock?" diye sordu babam.

"Kuzen Edie için bir koca," dedim.

Bunu söylediğimde aptal olduğumu düşündüler; ama bunun gerçek olduğunu anladıklarında, sanki onlara toprak sahibiyle evlendiğini
söylemişim gibi gururlu ve memnun oldular. Gerçekten de, içki düşkünü ve kavgacı zavallı Jim'in kırsalda pek de parlak bir adı yoktu ve annem sık sık böyle bir birliktelikten iyi bir şey çıkamayacağını
söylemişti. Şimdi, bildiğimiz kadarıyla de Lapp istikrarlı, sessiz ve varlıklıydı. Ve bunun gizliliğine gelince, o zamanlar İskoçya'da gizli evlilikler çok yaygındı, karı koca olmak için sadece birkaç kelime yeterliydi, bu yüzden kimse buna pek aldırış etmedi. Yaşlılar, kiraları düşürülmüş gibi memnundular; ama ben hala
yüreğim
sızdı, çünkü arkadaşımın acımasızca muamele gördüğünü düşünüyordum ve onun buna kolayca katlanacak bir adam olmadığını çok iyi biliyordum.

X. BÖLÜM.

GÖLGENİN DÖNÜŞÜ.

Ertesi sabah ağır bir kalple uyandım, çünkü Jim'in çok geçmeden eve geleceğini ve o günün sıkıntılı bir gün olacağını biliyordum. Ama o günün ne kadar sıkıntı getireceğini ya da hayatlarımızı ne kadar değiştireceğini, en karanlık anlarımda bile düşündüğümden daha fazlaydı. Ama size her şeyi, sadece gerçekleştiği sırayla anlatayım.

O sabah erken kalkmak zorundaydım; çünkü kuzulamanın ilk
çalışmalarıydı ve babamla ben hava
oldukça
aydınlanır aydınlanmaz bataklıklara çıktık. Koridora çıktığımda yüzüme bir rüzgar
vurdu ve evin kapısı ardına kadar açıktı ve gri ışık
iç duvardaki başka bir kapıyı çekiyordu. Ve tekrar baktığımda
Edie'nin odası da açıktı ve de Lapp'ınki de; ve bir önceki akşam
hediye vermenin ne anlama geldiğini bir anda gördüm. Bu bir
ayrılmaydı ve onlar gitmişti.

Kuzen Edie'nin odasına bakarken kalbim ona karşı küskündü. Yeni gelen biri uğruna hepimizi tek bir nazik söz söylemeden veya en ufak bir el sıkışmadan
bırakabileceğini düşünmek. Ve o da!
Jim onunla karşılaştığında ne olacağından korkmuştum; ama şimdi ondan bu
kaçınmada korkakça bir şeyler var gibiydi. Öfkeliydim
ve incinmiştim ve sızlıyordum ve babama tek kelime etmeden
açık alana çıktım ve kızarmış yüzümü serinletmek için bataklıklara tırmandım.

Corriemuir'e vardığımda Kuzen Edie'yi son kez gördüm.
Küçük tekne hala demirlediği yerde duruyordu, ancak bir kürekli tekne kıyıdan ona doğru
çekiliyordu. Kıçta kırmızı bir dalgalanma gördüm ve bunun şalından geldiğini biliyordum. Teknenin yata
ulaştığını ve halkın güvertesine
çıktığını izledim. Sonra çapa yükseldi,
beyaz kanatlar bir kez daha açıldı ve tekne denize doğru daldı.
Güvertede hala o küçük kırmızı noktayı ve de Lapp'ı
yanında duruyordu. Beni de görebiliyorlardı, çünkü gökyüzüne karşı ana hatlarım çizilmişti,
ve ikisi de uzun süre ellerini salladılar, ancak sonunda
benim onlara cevap vermeyeceğimi anlayınca vazgeçtiler.

Kollarımı kavuşturup hayatımda hiç olmadığım kadar asık suratlı bir şekilde durdum,
ta ki kesicileri sabahın sisleri arasında sadece kare şeklinde beyaz bir yama haline gelene kadar. Geri döndüğümde kahvaltı vaktiydi ve
masanın üzerinde yulaf lapası vardı, ama yemeğe gönlüm razı değildi. Yaşlılar konuyu yeterince soğukkanlılıkla karşılamışlardı, ancak annem Edie için
çok sert bir söz söylememişti; çünkü ikisi birbirlerine karşı hiç sevgi duymamışlardı ve
son zamanlarda her zamankinden daha az.

"Burada ondan bir mektup var," dedi babam, masanın üzerinde katlanmış bir notu işaret ederek; "Odasındaydı. Belki siz bize okursunuz."

Hatta açmamışlardı bile; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, iyi insanların hiçbiri mürekkep okumada pek becerikli değildi, ancak
ince ve büyük puntolarla iyi iş çıkarabilirlerdi.

"West Inch'in iyi insanlarına" büyük harflerle hitap ediyordu; ve
bu, önümde lekelenmiş ve solmuş bir şekilde duran nottu:

"Dostlarım,--
Sizi bu kadar ani bir şekilde terk etmeyi düşünmemiştim, ama konu
benimkinden başka ellerdeydi. Görev ve onur beni eski yoldaşlarıma geri çağırdı. Bunu şüphesiz ki çok geçmeden anlayacaksınız. Edie'nizi karım olarak yanımda götürüyorum; ve belki de
daha huzurlu bir zamanda bizi tekrar West Inch'te görürsünüz. Bu arada, sevgimin teminatını kabul edin ve bana inanın ki
Müttefikler tarafından alınsaydım hayatımın en fazla bir haftaya değer olacağı

o dönemde sizinle geçirdiğim sessiz ayları asla unutamam. Ama bunun nedenini bir gün
öğrenebilirsin."

"Saygılarımla,"
"BONAVENTURE DE LISSAC"
"(Albay des Voltigeurs de la Garde, et
S.M.I. L'Empereur Napoleon'un emir subayı.")

Adının altında yazan o sözcüklere geldiğimde ıslık çaldım; çünkü
uzun zamandır kiracımızın, çok şey duyduğumuz, Avrupa'nın her başkentine zorla girmiş, sadece bizimki hariç,
o harikulade askerlerden biri olabileceğine karar vermiştim, yine de çatımızın Napolyon'un emir subayını ve Muhafız Albayı'nı
kapattığını pek düşünmemiştim.

"Öyleyse," dedim, "adı de Lissac, de Lapp değil. Eh, albay olsun veya olmasın, Jim ona dokunmadan
buradan kaçması onun için iyi oldu. Ve yeterince zaman da var," diye ekledim, mutfak penceresinden dışarı bakarak, "çünkü işte bahçeden gelen adam."

Onu karşılamak için kapıya koştum, onu tekrar Edinburgh'a
getirmek için bir anlaşma yapabileceğimi hissettim. Koşarak geldi, başının üstünde bir kağıt sallıyordu; ve belki de Edie'den bir notu olduğunu ve
her şeyi bildiğini düşündüm. Ama yukarı çıktığında bunun büyük, sert,
sarı bir kağıt olduğunu gördüm, salladığında çıtırdıyordu ve gözleri mutlulukla
danıyordu.

"Yaşasın, Jock!" diye bağırdı. "Edie nerede? Edie nerede?"

"Ne oldu, dostum?" diye sordum.

"Edie nerede?"

"Ne var orada?"

"Diplomam, Jock. İstediğim zaman pratik yapabilirim. Sorun değil. Bunu Edie'ye göstermek istiyorum."

"Yapabileceğin en iyi şey Edie'yi tamamen unutmak," dedim.

Hiçbir zaman bir adamın yüzünün, o sözleri söylediğimde onunki kadar değiştiğini görmedim.

"Ne! Ne demek istiyorsun, Jock Calder?" diye kekeledi.

Konuşurken değerli diplomayı elinden bıraktı ve diploma çalılığın üzerinden
ve bataklığın üzerinden uçup gitti, orada bir çalılığa
takılıp kaldı; ama ona hiç bakmadı. Gözleri bana
eğilmişti ve şeytanın kıvılcımının onların derinliklerinde parladığını gördüm.

"O sana layık değil," dedim.

Omzumdan yakaladı.

"Ne yaptın?" diye fısıldadı. "Bu senin
bir çeşit entrika! O nerede?"

"Burada kalan o Fransızla gitti."

Ona nazikçe nasıl söyleyeceğimi düşünüyordum;
ama konuşmam hep geriden geliyordu ve bundan daha iyi bir şey düşünemiyordum.

"Ah!" dedi ve başını sallayarak bana baktı, ama ne beni, ne de beni, ne de başka bir şeyi görebildiğini çok iyi biliyordum. Bu yüzden bir dakika veya daha fazla, ellerini sıkarak ve başını hala sallayarak durdu.
Sonra boğazından bir yudum aldı
ve garip, kuru, hırıltılı bir sesle konuştu.

"Bu ne zamandı?" dedi.

"Bu sabah."

"Evlendiler mi?"

"Evet."

Kendini sabitlemek için elini kapı direğine koydu.

"Bana bir mesajın var mı?"

"Onu affedeceğini söyledi."

"Bunu yaptığım gün Tanrı ruhumu yaksın! Nereye gittiler?"

"Fransa'ya, sanırım."

"Adı de Lapp'tı sanırım?"

"Gerçek adı de Lissac; ve Boney's Guards'ta bir albaydan aşağı değil."

"Ah! Muhtemelen Paris'tedir. İyi ki var! İyi ki var!"

"Durun!" diye bağırdım. "Baba! Baba! Brendiyi getir!"

Dizleri bir anlığına çözülmüştü, ama yaşlı adam şişeyle koşarak gelmeden önce
kendisi olmuştu.

"Götürün onu!" dedi.

"Bir çorba için, Bay Horscroft," diye bağırdı babam, şişeyi ona bastırarak.
"Size taze bir yürek verir!"

Şişeyi yakaladı ve bahçe çitinin üzerinden uçurdu.

"Unutmak isteyenler için çok iyi," dedi; "Hatırlayacağım!"

"Tanrı günahlarınızı bağışlasın!" diye bağırdı babam yüksek sesle. "Ve Majestelerinin piyadelerinden bir subayı neredeyse beynini çaldığı için!" dedi yaşlı Binbaşı Elliott, başını çitin üzerinden uzatarak. "Sabah yürüyüşünden sonra bir yudum daha iyi olurdu ama
bir şişenin kulağımın yanından vızıldayarak geçmesi yeni bir şey. Ama ne oldu, hepiniz bir cenaze töreninde dilsizler gibi
ortalıkta dolanıyorsunuz?"

Jim, gri bir yüzle ve kaşlarını çatarak kapı direğine yaslanmış bir şekilde dururken, birkaç kelimeyle ona derdimizi anlattım.
Bitirdiğimde Binbaşı da bizim kadar asık suratlıydı, çünkü hem Jim'i hem de Edie'yi severdi.

"Tut, tut!" dedi. "Bu soyma kulesi olayından beri böyle bir şeyden korkuyordum. Fransızların tarzı bu. Kadınları rahat bırakamazlar. Ama en azından de Lissac onunla evlendi ve bu bir teselli. Ama şimdi kendi küçük sorunlarımızı düşünmenin zamanı değil, tüm Avrupa yine kükredi ve önümüzde yirmi yıl daha savaş var, neredeyse."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden, dostum, Napolyon Elba'dan döndü, askerleri ona akın etti ve Louis canını kurtarmak için kaçtı. Haber bu sabah Berwick'teydi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı babam. "O zaman yorucu iş tekrar başlayacak!"

"Evet, gölgeden çıktığımızı sanıyorduk ama hala orada.
Wellington Viyana'dan Aşağı Ülkeler'e gönderiliyor ve İmparator'un önce o taraftan çıkacağı düşünülüyor. Eh, bu kimseye iyi gelmeyen kötü bir
rüzgar. Az önce 71. Alay'a kıdemli binbaşı olarak katılacağım haberini aldım."

Bu konuda iyi komşumuzla el sıkıştım çünkü aklında sakat kalmak ve dünyada oynayacak hiçbir rolü olmamak düşüncesinin olduğunu biliyordum.

"Alayıma en kısa sürede katılacağım; bir ay sonra orada olacağız ve belki de bir sonraki ay bitmeden Paris'te olacağız."

"Aman Tanrım, seninleyim, Binbaşı!" diye haykırdı Jim Horscroft. "Eğer beni bu Fransız'ın önüne koyarsanız, bir tüfek taşımakla
fazla gururlu değilim."

"Oğlum, senin emrimde hizmet etmenden gurur duyarım," dedi Binbaşı. "Ve
de Lissac'a gelince, İmparator neredeyse o da orada olacak."

"Adamı tanıyorsun," dedim. "Bize onun hakkında ne söyleyebilirsin?"

"Fransız ordusunda ondan daha iyi bir subay yok ve bu söylenecek büyük bir söz. Mareşal olacağını söylüyorlar ama o
İmparator'un dirseğinde kalmayı tercih etti. Onunla Corunna'dan iki gün önce, yaralılarımız hakkında konuşmak için bir bayrakla gönderildiğimde tanıştım. O zamanlar Soult'la birlikteydi. Onu gördüğümde tekrar tanıdım."

"Ve onu gördüğümde tekrar tanıyacağım!" dedi Horscroft, yüzünde eski asık suratla.

Ve o anda, orada dururken, aniden bu sakat arkadaşımız ve çocukluğumun yoldaşı fırtınanın ön saflarındayken ne kadar zavallı ve amaçsız bir hayat yaşayacağımı fark ettim. Bir şimşek gibi kararımı aldım.

"Ben de seninle gelirim, Binbaşı," diye bağırdım.

"Jock! Jock!" dedi babam, ellerini ovuşturarak.

Jim hiçbir şey söylemedi, ama kolunu yarı omzuma doladı ve bana sarıldı.
Binbaşının gözleri parladı ve bastonunu havaya kaldırdı.

"Söz veriyorum, ama peşimde iki iyi asker olacak," dedi.
"Eh, kaybedecek zaman yok, bu yüzden ikiniz de akşam
arabasına hazır olmalısınız."

Ve tek bir gün bunu getirdi; ve yine de yıllar
sık sık bir değişiklik olmadan geçiyor. O yirmi dört saatteki
değişimi bir düşünün. De Lissac gitmişti. Edie gitmişti. Napolyon
kaçmıştı. Savaş çıkmıştı. Jim Horscroft her şeyini kaybetmişti ve o ve ben Fransızlara karşı savaşmak üzere yola çıkıyorduk. Her şey
bir rüya gibiydi, ta ki o akşam arabaya doğru yürüyene ve
gri çiftlik evine ve iki küçük karanlık figüre bakana kadar:
Annem, yüzü Shetland şalına gömülmüş, ve babam,
yolculuğumda bana cesaret vermek için çoban değneğini sallıyordu.

BÖLÜM XI.

MİLLETLERİN TOPLANMASI. Ve şimdi hikayemin nefesimi kesen ve keşke hiç elime almasaydım diye düşündüren bir kısmına geliyorum. Çünkü yazarken her şeyin yavaş ve düzenli olmasını ve
sırayla, bir çayırdan çıkan koyunlar gibi gelmesini severim. West Inch'te de öyleydi. Ama şimdi daha büyük bir hayata çekildiğimize göre, tembel bir hendekten aşağı yavaşça süzülen minik saman parçaları gibi, ta ki aniden kendilerini büyük bir nehrin akıntısında ve girdabında bulana kadar; o zaman basit kelimelerimle her şeye ayak uydurmam çok zor. Ama tarih kitaplarında her şeyin nedenini ve sebebini bulabilirsiniz, bu yüzden bunu bir kenara bırakıp kendi gözlerimle gördüğüm ve kendi kulaklarımla duyduğum şeylerden bahsedeceğim.

Arkadaşımızın atandığı alay, kırmızı ceket ve pantolon giyen ve Glasgow kasabasında deposu olan 71. Highland Hafif Piyade Alayı'ydı. Üçümüz de arabayla gittik: Binbaşı çok neşeliydi ve Dük ve Yarımada hakkında hikayelerle doluydu, Jim ise dudakları sımsıkı kapalı ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde köşede oturuyordu ve ben onun saatte üç kez de Lissac'ı kalbinde öldürdüğünü biliyordum. Bunu gözlerinin aniden parlamasından ve elini sıkmasından anlayabiliyordum. Bana gelince, sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyordum; çünkü ev evdir ve ne kadar küstahça
olursanız olun, İskoçya'nın yarısının sizinle anneniz arasında olduğunu hissetmek yorucu bir şeydir. Ertesi gün Glasgow'daydık ve Binbaşı bizi depoya götürdü, orada kolunda üç şerit ve şapkasından bir avuç kurdele olan bir asker, Jim'i görünce kafasındaki tüm dişleri gösterdi ve onu görebilmek için etrafında üç kez yürüdü, sanki Carlisle Kalesi'ndeymiş gibi. Sonra yanıma geldi ve kaburgalarıma yumruk
attı ve kaslarımı hissetti ve Jim'den olduğu kadar memnundu.

"Bunlar böyledir, Binbaşı, bunlar böyledir," deyip duruyordu.
"Bin tanesiyle Boney'nin en iyilerine karşı koyabiliriz."

"Nasıl koşuyorlar?" diye sordu Binbaşı.

"Kötü bir gösteri," dedi, "ama düzene girebilirler. En iyi adamlar
Amerika'ya askere alındı ​​ve biz Milisler ve
yeni askerlerle doluyuz."

"Tut, tu!" dedi Binbaşı. "Karşımızda hem eski hem de iyi askerler olacak. Yardıma ihtiyacınız olursa bana gelin, ikiniz."

Ve böylece başını sallayarak yanımızdan ayrıldı ve bir Binbaşının sizin subayınız
olmasının, ülkede komşunuz olan bir Binbaşıdan çok farklı bir insan olduğunu anlamaya başladık.

Peki, peki, neden sizi bunlarla rahatsız edeyim ki? Jim ve benim Glasgow'daki depoda yaptıklarımızı yazmakla iyi bir tüy kalem bile yıpratabilirdim; ve subaylarımızı ve yoldaşlarımızı nasıl tanıdığımızı, ve onların da bizi nasıl tanıdıklarını. Kısa süre sonra, Avrupa'yı bir koyun eti gibi
parçalayan Viyana halkının, her birinin kendi ülkesine geri uçtuğu ve ordularındaki her adamın ve atın yüzünün Fransa'ya dönük olduğu haberi geldi. Paris'te de büyük
teftişler ve terhisler olduğunu duyduk ve sonra Wellington'un Aşağı Ülkeler'de olduğunu ve ilk darbenin bize ve Prusyalılara geleceğini öğrendik. Hükümet, olabildiğince hızlı bir şekilde ona adam gönderiyordu ve doğu kıyısındaki her liman silahlar, atlar ve erzaklarla
dolmuştu. 3 Haziran'da ayrıca sefer emrimiz vardı ve aynı gece Leith'ten gemiye bindik ve ertesi gece Ostend'e ulaştık. Yabancı bir ülkeyi ilk görüşümdü ve aslında yoldaşlarımın çoğu da aynıydı, çünkü saflarımızda çok gençtik. Şimdi mavi suları, kıvrılan sörf hattını, uzun sarı plajı ve kıvrılıp dönen tuhaf yel değirmenlerini görebiliyorum - bir adamın İskoçya'nın bir ucundan diğer ucuna göremeyeceği bir şey. Temiz, bakımlı bir kasabaydı ama halkı küçüktü ve aralarında satın alınabilecek ne bira ne de yulaf ezmesi keki vardı. Oradan Bruges adlı bir yere gittik; ve oradan da Gent'e,
burada tugayda olduğumuz iki alay olan 52. ve 95. alaylarla yola çıktık. Gent kiliseler ve taş işçiliği açısından harika bir yer ve gerçekten de bulunduğumuz tüm kasabalar arasında
Glasgow'dakilerden daha güzel bir kilisesi olan çok azı vardı.
Oradan, Dender adlı bir nehir veya daha doğrusu bir dere kenarındaki küçük bir köy olan Ath'e doğru yola koyulduk. Orada karargâh kurduk -çoğunlukla çadırlarda, çünkü güzel ve güneşli bir hava vardı- ve tüm tugay sabahtan akşama kadar talim yapmaya başladı. General Adams şefimizdi,
Reynell ise albayımızdı ve ikisi de iyi eski askerlerdi; ama
bizi en çok heyecanlandıran şey Dük'ün emrinde olduğumuzu düşünmekti,
çünkü ismi bir boru sesi gibiydi. Ordunun büyük kısmıyla Brüksel'deydi, ancak ihtiyaç duyulursa onu yeterince çabuk görebileceğimizi biliyorduk.

Daha önce bu kadar çok İngiliz'i bir arada görmemiştim ve aslında onlara karşı bir tür
aşağılama hissediyordum, eğer sınıra yakın yaşıyorlarsa insanların her zaman hissettiği gibi.
Ama şimdi yanımızda olan iki alay da istenebilecek kadar iyi yoldaşlardı.
52. alayda saflarda bin kişi vardı ve aralarında
birçok Yarımada'dan eski asker vardı. Çoğunlukla Oxfordshire'dan geliyorlardı.
95. alay bir tüfek alayıydı ve kırmızı yerine
koyu yeşil ceketleri vardı. Onları doldururken görmek garipti,
çünkü topu yağlı bir beze koyup sonra bir tokmakla
çakıyorlardı, ancak hem bizden daha uzağa hem de daha düz ateş edebiliyorlardı.
Belçika'nın o kısmının tamamı o zamanlar İngiliz birlikleriyle kaplıydı;
çünkü Muhafızlar Enghien'in yakınlarındaydı ve süvari alayları bizim diğer tarafımızdaydı. Görüyorsunuz, Wellington'un tüm gücünü
yayması çok gerekliydi, çünkü Boney kalelerinin perdesinin arkasındaydı ve tabii ki onun hangi taraftan çıkacağını
söyleyebileceğimiz bir yolumuz yoktu, ancak en az beklediğimiz
yoldan geleceğinden oldukça emindik. Bir yandan bizimle deniz arasına girebilir ve bizi İngiltere'den ayırabilirdi; diğer yandan da Prusyalılar ile bizim aramıza girebilirdi. Ama Dük de onun kadar
zekiydi, çünkü atı ve hafif birlikleri etrafındaydı,
büyük bir örümcek ağı gibi, böylece bir Fransız ayağı sınırı geçtiği anda
tüm adamlarını doğru yere sıkıştırabilirdi.

Ben kendi adıma, Ath'de çok mutluydum ve halkı çok nazik ve evcimen buldum. Bois adında bir çiftçi vardı, tarlalarında konakladığımız ve çoğumuz için gerçek bir dosttu. Boş zamanlarımızda aramızda ona ahşap bir ahır inşa ettik ve ben ve arka sıradaki adamım Jeb Seaton, birçok kez çamaşırlarını astık, çünkü ıslak
çamaşırların kokusu ikimizi de başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar doğruca eve götürüyordu. O iyi adamın ve karısının hala
yaşayıp yaşamadıklarını sık sık merak ettim, ancak bunun pek olası olmadığını düşünüyorum, çünkü o zamanlar orta yaşlıydılar. Jim de bazen bizimle gelirdi ve
büyük Flaman mutfağında sigara içerek bizimle otururdu, ancak artık eskisinden farklı bir Jim'di. Her zaman sert bir dokunuşu vardı, ancak şimdi sıkıntısı onu çakmak taşına çevirmiş gibiydi ve yüzünde hiç gülümseme görmedim ve dudaklarından nadiren tek bir kelime duydum. Tüm zihni, Edie'yi ondan aldığı için de Lissac'tan intikam almaya odaklanmıştı ve saatlerce çenesini ellerinin üzerine koyup, kaşlarını çatarak ve tek bir düşünceye sarılmış bir şekilde otururdu. Bu onu ilk başta erkekler arasında biraz 
kötü biri yaptı ve bu yüzden ona güldüler;
ama onu daha iyi tanıdıklarında onun gülünecek iyi bir adam olmadığını gördüler ve sonra vazgeçtiler.

O zamanlar erken kalkanlardık ve tüm tugay genellikle
şafak vakti silah altına alınırdı. Bir sabah - 16 Haziran'dı - yeni toplanmıştık ve General Adams, Albay Reynell'e bir emir vermek için benim durduğum yerden bir tüfek boyu uzaklıktan gelmişti,
birdenbire ikisi de Brüksel yoluna bakarak durdular. Hiçbirimiz başımızı oynatmaya cesaret edemedik, ancak alaydaki her göz hızla etrafta dolandı,
ve orada bir generalin yaverinin kokardına sahip bir subay gördük,
büyük, benekli gri bir atın taşıyabileceği kadar
hızlı bir şekilde yolda ilerliyordu. Yüzünü yelesinin üzerine eğdi ve sanki canını kurtarmak için at sırtındaymış gibi dizginin gevşekliğiyle boynunu kırbaçladı.

"Merhaba, Reynell!" dedi general. "Bu bir işe benziyor.
Ne düşünüyorsun?"

İkisi de atlarını dörtnala sürdüler ve Adams habercinin ona uzattığı
gönderiyi yırttı. Zarf yere değmeden önce, başının üzerinde mektubu sanki bir kılıçmış gibi salladı.

"Dağılın!" diye bağırdı. "Yarım saat içinde genel geçit töreni ve yürüyüş."

Sonra bir anda her yer uğultu ve telaşla doldu ve herkesten haberler duyuldu.
Napolyon bir gün önce sınırı geçmişti, Prusyalıları önünden
sürüklemiş ve yüz elli bin adamla doğumuzdaki ülkenin derinliklerine çoktan ulaşmıştı. Eşyalarımızı toplamak ve kahvaltımızı yapmak için
kaçtık ve bir saat içinde
yürüyüp Ath'ı ve Dender'ı sonsuza dek arkamızda bırakmıştık. Acele etmeye çok gerek vardı, çünkü Prusyalılar Wellington'a ne olup bittiğine dair hiçbir haber göndermemişlerdi ve o da ilk fısıltıda Brüksel'den, kulübesinden çıkan iyi bir eski mastiff gibi
aparsa da, Prusyalılara yardım etmek için zamanında nasıl yetişebileceğini görmek zordu.

Sabahın parlak ve sıcaktı ve tugay geniş Belçika yolundan aşağı doğru yürürken toz, bir bataryanın dumanı gibi yukarı doğru yuvarlanıyordu. Size, kavakları kenarlara diken adamı kutsadığımızı söylüyorum, çünkü gölgeleri bizim için içkiden daha iyiydi. Tarlaların karşısında, hem sağda hem solda, biri oldukça yakın, diğeri ise bizden bir mil veya daha fazla uzaklıkta başka yollar vardı. Bir piyade kolu yakındaki yoldan yürüyordu ve aramızda adil bir yarış vardı, çünkü her birimiz gücümüzün yettiği kadar yürüyorduk. Etraflarında öyle bir toz çelengi vardı ki, sadece silah namlularını ve orada burada dağılan ayı postlarını, bulutun üzerinden çıkan bir subayın başını ve omuzlarını ve renklerin çırpınışını görebiliyorduk. Muhafızların bir tugayıydı, ancak hangisi olduğunu söyleyemedik, çünkü kampanyada yanımızda iki tane vardı. Uzaktaki yolda da toz ve biraz fazla vardı, ama arada sırada yüzlerce gümüş boncuğun bir sıra halinde dizilmesi gibi uzun bir parlaklık parıltısı çakıyordu; ve esinti daha önce hiç duymadığım hırlayan, şangırdayan, çarpışan
bir müzik türü getiriyordu. Kendi başıma bırakılsaydım
ne olduğunu anlamam uzun zaman alırdı; ama onbaşılarımız ve çavuşlarımız eski askerlerdi ve dirseğimin dibinde halbertiyle yürüyen, öğüt ve tavsiyelerle dolu biri vardı.

"Bu ağır bir at," dedi. "Şu çift parıltıyı görüyor musun?
Bu, zırhın yanı sıra miğferleri de olduğu anlamına geliyor. Royals, Enniskillens veya Household. Zillerini ve kazanlarını duyabilirsin.
Fransız ağır silahları bizim için fazla iyi. Onların on tanesi bizim birimize karşı ve
iyi adamları da var. Ya yüzlerine ateş etmelisin ya da
atlarına. Onları gelirken gördüğünde bunu aklında tut, yoksa sana daha iyisini öğretmek için
karaciğerine saplanmış dört ayaklık bir kılıç bulursun. Dinle! Dinle! İşte eski müzik yine!"

Ve konuşurken, doğuda bir yerden, derin ve boğuk, insanların hayatlarıyla beslenen
kanlı bir canavarın kükremesi gibi, bir top atışını andıran alçak homurtular duyuldu. Aynı anda arkadan "Heh! heh! heh!" diye bir bağırış duyuldu ve biri "Silahlar geçsin!" diye kükredi. Geriye baktığımda, arkadaki şirketlerin aniden ikiye bölündüğünü ve kendilerini hendeğin iki yanından aşağı attıklarını gördüm. Altı krem ​​rengi at, göbekleri yere değecek şekilde ikişer ikişer dörtnala
giderek boşluktan içeri girdi. Arkalarında dönen ve gıcırdayan on iki kiloluk güzel bir top vardı. Arkamızda bir tane daha, sonra bir tane daha, toplam yirmi dört kişi, büyük bir gürültü ve takırtıyla yanımızdan uçarak geçtiler. Mavi ceketli adamlar topa ve siperlere tutunuyorlardı. Sürücüler küfür ediyor ve kırbaçlarını şaklatıyorlardı. Yeleler uçuşuyordu. Paspaslar ve kovalar şangırdıyordu. Tüm hava ağır bir uğultu ve zincir şıngırtısıyla doluydu. Hendeklerden bir kükreme ve topçulardan bir haykırış duyuldu ve önümüzde yuvarlanan gri bir bulut gördük, yirmi tane busbie gölgeyi yarıp geçiyordu. Sonra tekrar yaklaştık, önümüzdeki homurtu her zamankinden daha yüksek ve daha derin hale geldi.

"Orada üç batarya var," dedi çavuş. "Bull'un ve
Webber Smith'in bataryaları var, ama diğeri yeni. Önümüzde daha fazlası var,
çünkü burada dokuz librelik bir bataryanın paleti var ve diğerlerinin hepsi on ikiydi. Vurulmak istiyorsanız on ikiyi seçin; çünkü dokuz sizi
parçalar, ama on iki havuç gibi sizi kırar." Ve sonra gördüğü korkunç yaraları anlatmaya devam etti, ta ki kanım damarlarımda buzlu su gibi akana kadar ve belki de yüzümüzü boru kiliyle
sürmüş olurdunuz ve daha beyaz olmazdık. "Evet,
işkembenize bir şapka dolusu üzüm koyduğunuzda daha da hasta görüneceksiniz," dedi.

Ve sonra, bazı yaşlı askerlerin güldüğünü gördüğümde, bu adamın bizi korkutmaya çalıştığını anlamaya başladım; bu yüzden ben de gülmeye başladım,
ve diğerleri de, ama bu da pek içten bir kahkaha değildi.

Hal adlı küçük bir yerde durduğumuzda güneş neredeyse tepemizdeydi, orada eski bir pompa vardı, oradan su çekip bir
şako dolusu içtim ve bir kupa İskoç birası hiç bu kadar tatlı olmamıştı.
Buradan daha fazla top geçti ve Vivian'ın Süvarileri, üç alay, yakışıklı kahverengi atları olan zeki adamlar, göze bir ziyafet.
Topların sesi şimdi her zamankinden daha yüksekti ve tıpkı yıllar önce, Edie yanımdayken, korsanlarla ticaret gemisinin savaştığını gördüğümde olduğu gibi sinirlerimi karıncalandırdı. O kadar gürültülüydü ki
şimdi bana savaşın en yakın ormanın hemen ötesinde devam ediyormuş gibi geldi, ama çavuş arkadaşım daha iyisini biliyordu.

"On iki ila on beş mil uzakta," dedi. "Generalin istenmediğimizi bildiğinden emin olabilirsiniz, yoksa burada, Hal'de dinlenmemeliydik."

Söylediklerinin doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü bir dakika sonra albay geldi ve silahları yığmamız ve bulunduğumuz yerde kamp kurmamız emrini verdi; ve
atlar, piyadeler ve toplar, İngilizler, Hollandalılar ve Hanoverliler akın ederken biz bütün gün orada kaldık. Şeytanın müziği akşama kadar devam etti, bazen kükremeye, bazen homurdanmaya dönüştü,
ta ki akşam saat sekiz civarı tamamen durdu. Düşündüğünüz gibi, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek için yüreğimizi yiyorduk, ama
Dük'ün yaptığının en iyisi olacağını biliyorduk, bu yüzden sadece sabırla bekledik.

Ertesi gün tugay sabah Hal'de kaldı, ancak öğle vakti civarında
Dük'ten bir emir geldi ve Braine adında küçük bir köye gelene kadar bir kez daha ilerledik ve orada durduk; ve
zaman da vardı, çünkü aniden üzerimize bir fırtına çıktı ve tüm yolları ve tarlaları bataklığa ve çamura çeviren
bir sağanak yağmur. Sığınmak için bu köydeki ahırlara girdik ve orada iki
gezgin bulduk - biri etekli bir alaydan, diğeri ise hava kadar kasvetli bir hikayesi olan Alman Lejyonu'ndan bir adam.

Boney bir gün önce Prusyalıları pataklamıştı ve bizimkiler Ney'e karşı kendilerini savunmak için çok uğraşmışlardı, ancak sonunda onu
yenmişlerdi. Şimdi size eski, bayat bir hikaye gibi geliyor ama ahırdaki o iki adamın etrafında nasıl dolandığımızı, sadece söylediklerinden bir kelime duymak için nasıl itişip kakıştığımızı ve kavga ettiğimizi ve duyanların duymayanlar tarafından nasıl saldırıya uğradığını hayal bile edemezsiniz. 44.'nün süvarileri nasıl sıraya aldığını, Hollandalı-Belçikalıların nasıl kaçtığını ve Kara Nöbetçilerin nasıl Mızraklıları kendi alanlarına aldığını ve sonra onları nasıl istedikleri zaman öldürdüğünü duyduğumuzda sırayla güldük, tezahürat ettik ve inledik. Ama Mızraklılar 69.'yu çökerttiklerinde ve bayraklardan birini götürdüklerinde kendi taraflarındaydılar. Her şeyi özetlemek gerekirse, Dük Prusyalılarla temas halinde kalmak için geri çekiliyordu ve tam da durdurulduğumuz yerde yerini alıp büyük bir savaşa gireceği söyleniyordu. Ve kısa süre sonra bu söylentinin doğru olduğunu gördük; çünkü hava akşama doğru açıldı ve hepimiz ne görebileceğimizi görmek için sırttaydık. Mısır ve otlakların olduğu çok güzel bir alan, ekinler yarı yeşil yarı sarı ve ince çavdar bir adamın omzu kadar yüksekti. Bundan daha huzur dolu bir manzara düşünemezdiniz ve mısırla kaplı alçak, kıvrımlı tepelerin üzerinden nereye bakarsanız bakın, kavakların arasında sivrilen küçük köy kulelerini görebiliyordunuz. Ancak bu güzel resmin tam karşısına uzanan uzun bir yürüyüşçü adam yolu vardı - bazıları kırmızı, bazıları yeşil, bazıları mavi, bazıları siyah - ovada zikzaklar çizerek ve yolları boğarak, bir ucu o kadar yakındı ki, tüfeklerini solumuzdaki sırta yığdıklarında onlara bağırabiliyorduk, diğer ucu ise görebildiğimiz kadarıyla ormanların arasında kaybolmuştu. Ve sonra
diğer yollarda at takımlarının çalıştığını ve silahların donuk parıltısını ve adamların derin, derin çamurda telleri çevirmeye yardım ederken zorlandığını ve sallandığını gördük. Orada dururken, alay üstüne alay ve tugay üstüne tugay sırtta mevzilendi ve güneş
batmadan önce altmış binden fazla adamdan oluşan bir hat halinde uzandık, Napolyon'un Brüksel'e giden yolunu
kapattık. Fakat yağmur tekrar şiddetli bir şekilde yağmaya başlamıştı ve biz 71. Alay'dan bir kez daha ahırımıza koştuk, orada yoldaşlarımızın çoğundan daha iyi bir yerimiz vardı, fırtına onları
gün doğana kadar döverken çamurda uzanmışlardı.

BÖLÜM XII.

KARADAKİ GÖLGE.

Sabah hala çiseliyordu, kahverengi bulutlar sürükleniyordu ve nemli, soğuk bir
rüzgar vardı. Gözlerimi açtığımda, o gün bir savaşta olacağımı düşünmek benim için tuhaf bir şeydi, ancak hiçbirimiz bunun böyle olacağını
hiç düşünmemiştik. Ancak, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte ayağa kalktık ve ahırımızın kapılarını açtığımızda, uzakta bir yerde şimdiye kadar dinlediğim en güzel müziği duyduk. Hepimiz kümeler halinde durup dinledik, o kadar tatlı, masum ve hüzünlüydü ki. Ancak çavuşumuz, hepimizin ne kadar hoşuna gittiğini görünce güldü.

"Bunlar Fransız grupları," dedi; "ve buraya gelirseniz, bazılarınızın bir daha göremeyecekleri şeyleri
göreceksiniz."

Dışarı çıktık, güzel müzik hala kulaklarımızdaydı ve ahırın hemen dışındaki bir yükseltinin üzerinde durduk. Aşağıda, yamacın dibinde, bizden yaklaşık yarım tüfek atımı uzaklıkta, çiti ve biraz elma bahçesi olan şirin, kiremitli bir çiftlik vardı. Etrafında kırmızı ceketli ve yüksek kürk şapkalı bir sıra adam arılar gibi çalışıyor, duvarda delikler açıyor ve kapıları kapatıyordu.

"Onlar Muhafızların hafif birlikleri," dedi çavuş. "Birisi parmağını sallayabildiği sürece çiftliği onlar tutacak. Ama şuraya bakın
ve Fransızların kamp ateşlerini göreceksiniz."

Vadinin karşı tarafındaki alçak sırtlara baktık ve
yoğun havada yükselen koyu dumanla birlikte binlerce küçük sarı alev noktası gördük.
Vadinin diğer tarafında başka bir çiftlik evi daha vardı ve bakarken aniden yanındaki bir tepede küçük bir
atlı grubunun belirdiğini ve bize baktığını gördük. Arkasında bir düzine Süvari ve önünde beş adam vardı, üçü miğferliydi, birinin şapkasında uzun, düz kırmızı bir tüy vardı ve sonuncusu da alçak bir kep takmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çavuş, "o o! O, gri atlı Boney. Evet, bir aylık maaşımı ona yatırırım."

Gözlerimi zorlayarak onu görmeye çalıştım, Avrupa'nın üzerine o büyük gölgeyi düşüren, ulusları yirmi beş yıl boyunca karartan ve hatta dünya dışı küçük koyun çiftliğimizin üzerine düşen ve hepimizi -ben, Edie ve Jim- halkımızın bizden önce yaşadığı hayatlardan sürükleyen bu adamı. Görebildiğim kadarıyla, tıknaz, kare omuzlu bir adamdı ve çift gözlüklerini gözlerine tutuyordu, dirseklerini iki yana doğru iyice açmıştı. Hala bakıyordum ki yanımda bir adamın nefesinin kesildiğini duydum ve orada Jim vardı, gözleri iki kömür gibi parlıyordu ve yüzü omzuma doğru uzanmıştı.

"O o, Jock," diye fısıldadı.

"Evet, o Boney," dedim.

"Hayır, hayır, o o. Bu de Lapp ya da de Lissac ya da şeytanının adı neyse o. O o."

Sonra onu hemen gördüm. Şapkasında yüksek kırmızı tüy olan atlı adamdı. O mesafeden bile omuzlarının eğimine ve başını taşıma şekline yemin edebilirdim. Ellerimi Jim'in koluna koydum, çünkü adamın görüntüsü karşısında kanının
kaynadığını ve her türlü deliliğe hazır olduğunu görebiliyordum. Ama o anda
Bonaparte eğilip de Lissac'a bir şeyler söylemiş gibi göründü ve
grup dönüp hızla uzaklaştı, bu sırada sırt boyunca bir topun sesi ve bir bataryadan gelen beyaz duman püskürmesi duyuldu. Aynı anda, köyümüzdeki meclis havaya uçtu ve biz silahlarımıza doğru koştuk ve düştük. Tüm hat boyunca bir ateş patlaması oldu ve
savaşın başladığını düşündük; ama aslında bu, silahlarını temizleyen arkadaşlarımızdan geliyordu, çünkü astarları nemli geceden
ıslanma tehlikesi altındaydı.

Durduğumuz yerden, artık denizleri aşıp görmeye değer bir manzaraydı. Kendi sırtımızda, kırmızı ve mavi damalı, hemen iki mil ötemizdeki bir köye kadar uzanıyordu. Ancak, saflardaki adamdan adama fısıldanıyordu, çok fazla mavi ve çok az kırmızı vardı; çünkü Belçikalılar bir gün önce kalplerinin bu iş için fazla yumuşak olduğunu göstermişlerdi ve bizim yoldaşlarımız için yirmi bin kişi vardı. Sonra, İngiliz birliklerimiz bile yarı yarıya milislerden ve acemilerden oluşuyordu; çünkü eski Yarımada alaylarının en seçkinleri, Amerika'daki akrabalarımızla yaptıkları aptalca bir kavgadan
geri dönerken, okyanusta nakliye gemileriyleydi. Ama tüm bunlara rağmen, Muhafızların ayı postlarını, iki güçlü tugayını,
Dağlıların şapkalarını, eski Alman Lejyonunun mavisini,
Pack'in tugayının kırmızı çizgilerini, Kempt'in tugayının ve önlerindeki yeşil noktalı tüfekçileri görebiliyorduk ve ne olursa olsun, bunların yerleştirildikleri yerde kalacak adamlar olduğunu ve onları
yerleştirecek ve onları beklemeleri gereken yere koyacak bir adamlarının olduğunu biliyorduk.

Fransızlardan ateşlerinin parıltısı ve sırtın kıvrımlarında birkaç atlı dışında pek bir şey görmemiştik; ama biz durup beklerken, aniden gruplarından büyük bir gürültü geldi ve tüm orduları, onları saklayan alçak tepenin üzerinden akın etti, tugay tugay ve tümen tümen, ta ki geniş yamaç, tüm uzunluğu ve derinliğiyle, üniformalarıyla mavi ve silahlarının parıltısıyla parıldayana kadar. Asla yapmayacakları gibi görünüyordu, hala akın akın geliyorlardı, adamlarımız tüfeklerine yaslanıp pipolarını içerken, bu görkemli toplantıya bakıyor ve daha önce Fransızlarla savaşmış eski askerlerin onlar hakkında söylediklerini dinliyorlardı. Sonra piyadeler uzun ve derin yığınlar halinde bir araya geldiğinde, silahları dönüp yamaçtan aşağı doğru sıçrıyordu ve ne kadar ustaca esneyip harekete hazır olduklarını görmek güzeldi. Ve sonra süvariler ağırbaşlı bir yürüyüşle aşağı indi, en az otuz alay, tüy ve göğüs zırhı, parıldayan kılıç ve çırpınan mızrakla, yanlarda ve arkada, uzun, hareketli, parıldayan
satırlar halinde dizilmişlerdi.

"İşte o adamlar!" diye haykırdı yaşlı çavuşumuz. "Savaşmak için oburlar, onlar. Ve çiftliğin biraz arkasında, ortada büyük yüksek şapkalı alayları görüyor musun? Onlar Muhafız, yirmi bin kişi, oğullarım ve hepsi seçkin adamlar--benim tozluklarım kadar uzun olduklarından beri tek yaptıkları savaşmak olan gri saçlı şeytanlar. Bizim ikimize karşılık üç adamları ve bizim birimize karşılık iki silahları var ve Tanrı aşkına! Siz acemiler, sizinle işleri bitmeden önce Argyle Sokağı'na geri dönmenizi isteyecekler."

Çavuşumuz, neşeli bir adam değildi; ama o, Corunna'dan beri her
mücadelede yer almıştı ve göğsünde yedi tokalı bir madalyon vardı,
bu yüzden kendi tarzında konuşma hakkı vardı.

Fransızlar top atışından hemen sonra kendilerini ayarladıklarında
gümüş, kırmızı ve altınla ışıldayan küçük bir atlı grubunun tümenler arasında hızla ilerlediğini gördük ve giderken her iki taraftan da bir tezahürat
gürültüsü yükseldi ve onlara doğru uzanan kolları ve sallanan elleri görebiliyorduk. Bir an sonra gürültü
kayboldu ve iki ordu mutlak ölümcül bir sessizlik içinde karşı karşıya durdular - rüyalarımda sık sık gördüğüm bir görüntü. Sonra, aniden, tam önümüzdeki adamlar arasında bir sarsıntı oldu; ince bir sütun yoğun mavi kümeden ayrıldı ve aşağımızda yatan çiftlik evine doğru sallanarak geldi. Solumuzdaki bir İngiliz bataryasından bir top atılmadan önce elli adım bile geçmemişti ve Waterloo Muharebesi başlamıştı.

Size o savaşın hikayesini anlatmaya çalışmak bana düşmez ve
aslında, sınır ülkesinden gelen üç basit insanın kaderi, hepsinin herhangi bir kral veya imparatoru kadar karışmış olmasaydı, böyle bir şeyden yeterince uzak dururdum. Dürüst olmak gerekirse, o savaş hakkında gördüklerimden çok okuduklarımdan daha çok şey öğrendim, çünkü her iki tarafta bir yoldaş ve ateş kilidimin en ucunda büyük bir beyaz bulut kümesi varken ne kadar görebilirdim ki? Ağır süvarilerin nasıl hücum ettiğini, ünlü zırhlıların üzerinden nasıl geçtiklerini ve geri dönemeden önce nasıl paramparça olduklarını kitaplardan ve başkalarının konuşmalarından öğrendim. Onlardan da ardışık saldırılar, Belçikalıların nasıl kaçtıkları ve Pack ile Kempt'in nasıl
direndikleri hakkında her şeyi öğrendim. Ancak kendi bilgime göre, o uzun gün boyunca dumanın yarıklarında ve ateşin
sükûnetinde gördüklerimizden bahsedebilirim ve size sadece bundan bahsedeceğim.

Hattın sağındaydık ve yedekteydik, çünkü Dük, Boney'nin o taraftan dolaşıp arkadan ona saldırabileceğinden korkuyordu; bu yüzden
üç alayımız, bir başka İngiliz tugayı ve Hanover'lılarla birlikte, her şeye hazır olmak üzere oraya yerleştirildi. Ayrıca iki hafif süvari tugayı vardı; ancak Fransız saldırısı tamamen öndendi, bu yüzden gerçekten istenmemiz
günün geç saatlerinde oldu.

İlk topu ateşleyen İngiliz bataryası hala sol tarafımızda vuruyordu ve bir Alman bataryası da sağ tarafımızda sıkı bir şekilde çalışıyordu, bu yüzden
dumanla sarılmıştık; ama o kadar da gizlenmemiştik ki, karşımızdaki Fransız toplarından
korunuyorduk, çünkü yirmi mermi
havadan geçip tam kalbimize saplandı.
Onların çığlığını kulağımın dibinden duyduğumda başım bir dalgıç gibi
aşağıya indi, ama çavuşumuz teberinin sapıyla sırtıma bir dürtme yaptı.

"Bu kadar kibar olma," dedi; "vurulduğunda,
bir kere ve sonsuza dek eğilebilirsin."

Beş adamı kanlı bir eziyete
döndüren o toplardan biri vardı ve sonra onu yerde kızıl bir futbol topu gibi yatarken gördüm. Bir diğeri, çamurda bir taş gibi patlayarak emir subayının atının içinden geçti, sırtını kırdı ve patlamış bir bektaşi üzümü gibi yerde bıraktı.
Üç tanesi daha sağa düştü ve hareketlenme ve haykırışlardan hepsinin
söylediğini anlayabiliyorduk.

"Ah! James, iyi bir binek kaybettin," dedi Binbaşı Reed, tam önümde, çizmeleri ve pantolonu kanla
aran emir subayına bakarak.

"Glasgow'da ona elli dolar verdim," dedi diğeri. "Sizce, binbaşı, silahlar menzilimize girdiğine göre adamların şimdi yatması daha iyi olmaz mı?"

"Tut!" dedi diğeri; "Gençler, James ve bu onlara iyi gelecek."

"Gün bitmeden yeterince alacaklar," diye homurdandı diğeri; ama o anda Albay Reynell Tüfekliler ve 52.'nin
her iki yanımızda olduğunu gördü, bu yüzden biz de uzanmamız emrini aldık. Sırtımızdan birkaç adım ötede aç köpekler gibi sızlanan atışları duyduğumuzda çok sevinmiştik. Şimdi bile her dakika bir gümleme ve sıçrama sesi, bir acı havlaması ve yere çarpan çizmelerle birlikte, hala çok fazla kaybettiğimizi söylüyordu.

İnce bir yağmur yağıyordu ve nemli hava dumanı alçak tutuyordu, bu yüzden
sadece önümüzde neler olup bittiğini görebiliyorduk, ancak
topların kükremesi bize savaşın tüm hatlar boyunca genel olduğunu söylüyordu. Şimdi dört yüz tanesi aynı anda çarpışıyordu ve gürültü kulağınızın zarını patlatmaya yetiyordu. Gerçekten de, aramızdan hiçbiri uzun
günler boyunca kafasında şarkı söylemedi. Tepenin yamacında tam karşımızda bir Fransız topu vardı ve ona hizmet eden adamları açıkça görebiliyorduk. Çok dar pantolonları ve üzerlerinden büyük düz tüyler çıkan yüksek şapkaları olan küçük, aktif adamlardı; ama koyun kırkıcıları gibi çalışıyorlardı, koçbaşıyla, süngerle ve eğitimle. İlk gördüğümde on dört kişiydiler ve en son ayakta kalan sadece dört kişiydiler, ama her zamanki gibi çok çalışıyorlardı. Hougoumont adını verdikleri çiftlik önümüzdeydi ve tüm sabah orada korkunç bir kavga olduğunu görebiliyorduk, çünkü duvarlar, pencereler ve meyve bahçesi çitleri alev ve dumanla kaplıydı ve daha önce hiç duymadığım kadar çığlık ve haykırış yükseliyordu. Yarısı yanmıştı ve güllelerle paramparça olmuştu ve on bin adam kapıları çekiçle dövüyordu; ama dört yüz muhafız
sabahleyin ve iki yüz kişi akşamleyin tutuyordu ve
hiçbir Fransız ayağı eşiğine girmedi. Ama nasıl da savaştılar,
o Fransızlar! Hayatları onlar için ayaklarının altındaki çamurdan daha fazla değildi. Biri vardı -şimdi görebiliyorum- koltuk değneğiyle tıknaz, kızıl saçlı bir adam. Ateşin durduğu bir anda tek başına topallayarak Hougoumont'un yan kapısına geldi ve adamlarına peşinden gelmeleri için bağırarak kapıya vurdu.
Beş dakika orada durdu, kendisini esirgeyen
silah namlularının önünde dolaştı, ama sonunda bahçedeki bir Brunswick muhafızı tüfekle ateş ederek beynini dağıttı. Ve o sadece birçoğundan biriydi, çünkü bütün gün kitleler halinde gelmedikleri zaman ikişer üçer gelip sanki tüm ordu peşlerindeymiş gibi cesur bir yüzle geldiler.

Böylece bütün sabah yattık, Hougoumont'taki muharebeye baktık; fakat kısa süre sonra
Dük sağında korkulacak bir şey olmadığını gördü ve bu yüzden
bizi başka bir şekilde kullanmaya başladı.

Fransızlar muharebe erlerini çiftliğin ötesine itmişlerdi ve önümüzdeki genç mısırların arasında yatıyorlardı
topçulara ateş ediyorlardı, böylece
solumuzdaki altı kişiden üçü, adamları etraflarındaki çamura
satılmış halde yatıyordu. Fakat Dük'ün gözleri her yerdeydi ve o anda yukarı
dörtnala koştu - çok parlak gözleri, kanca burnu ve şapkasında büyük bir kokartı olan zayıf, esmer, zayıf bir adamdı. Peşinde bir düzine subay vardı, hepsi bir tilki avıymış gibi neşeliydi, fakat on iki kişiden
akşam vaktine kadar kimse kalmamıştı.

Atını sürerken "Sıcak bir iş, Adams," dedi.

"Çok sıcak, majesteleri," dedi generalimiz. "Ama biz onlardan daha uzun süre dayanabiliriz sanırım. Tut, tut,
çatışmacıların bir bataryayı susturmasına izin veremeyiz! Şu adamları oradan
çıkarın, Adams."

O zaman ilk önce bir adamın biraz dövüşmesi
gerektiğinde nasıl bir şeytanın heyecanının
yaşadığını anladım. Şimdiye kadar sadece yatmış ve
öldürülmüştük, ki bu en yorucu iş türüdür. Şimdi sıra bizdeydi ve
aman Tanrım, buna hazırdık. Tüm tugay dörtlü bir hat halinde
atladık ve mısır tarlasına olabildiğince sert bir şekilde saldırdık.
Çatışmacılar geldiğimizde bize saldırdılar ve sonra başları öne eğik, sırtları yuvarlak ve tüfekleri patikada
mısır bıldırcını gibi fırladılar. Yarısı kaçtı; ama diğerlerine yetiştik,
önce subayı, çünkü hızlı koşamayan çok şişman bir adamdı. Rob Stewart'ın sağımda adamın geniş sırtına süngüsünü sapladığını ve lanet olası bir ruh gibi uluduğunu duyduğumda oldukça şaşırdım. O tarlada hiçbir karar yoktu ve hepsi için dip veya uçtu. Adamların kanı alev alevdi ve bu şaşırtıcı değildi çünkü bu eşek arıları sabah boyunca sokuyordu ve biz onları göremiyorduk. Ve şimdi, mısır tarlasının diğer ucundan geçerken, dumanın önüne geçtik ve orada tüm Fransız ordusu, aramızda sadece iki çayır ve dar bir patikayla, önümüzde konumlanmıştı. Onları gördüğümüzde bir çığlık attık ve kendi başımıza bırakılsaydık, onlara tokat atmak için giderdik; çünkü aptal genç askerler, aralarına girmeden zararın kendilerine gelebileceğini asla düşünmezler. Ama Dük
ilerlerken atını yanımıza sürmüştü ve şimdi generale bir şeyler kükredi ve subayların hepsi bizim saflarımızın önünde durdular
ve durmamız için silahlarını uzattılar. Borular çalındı, bir itiş kakış oldu, çavuşlar küfür etti ve teberleriyle bizi deldiler; ve yazmam gereken zamandan daha kısa bir sürede, tugay üç küçük kareye bölünmüştü, hepsi süngülerle doluydu
ve dedikleri gibi kademeli olarak, böylece her biri diğerinin yüzüne ateş edebilirdi.

Bu bizim kurtuluşumuzdu, benim gibi genç bir asker bile bunu çok
kolayca görebilirdi; ve bizim de çok fazla zamanımız yoktu. Sağ tarafımızda alçak bir yuvarlanan tepe vardı ve bunun arkasından, rüzgar doğudan estiğinde Berwick kıyısındaki dalgaların vuruşundan daha çok bu dünyada hiçbir şeye benzemeyen bir ses geliyordu. Dünya o donuk kükreme sesiyle titriyordu ve hava onunla doluydu.

"Sakin ol, 71.! Tanrı aşkına, sakin ol!" diye bağırdı arkamızdaki albayımızın sesi; ama önümüzde papatyalar ve karahindibalarla benekli, yeşil, yumuşak bir çayırlık vardı.

Ve sonra aniden virajın üzerinden sekiz yüz pirinç miğferin yükseldiğini gördük, hepsi bir anda, her birinin tepesinden uzun bir at kılı parçası uçuyordu; ve sonra sekiz yüz vahşi kahverengi yüz öne doğru itildi ve
birçok atın kulaklarının arasından dışarı baktı. Parlayan göğüs zırhları, sallanan kılıçlar, savrulan yeleler, vahşi kırmızı burun delikleri açılıp kapanıyordu ve toynakların önümüzdeki havayı eşeledikleri bir an oldu;
ve sonra tüfek sırası aşağı indi ve mermilerimiz zırhlarına bir pencereye düşen dolu fırtınasının takırtısı gibi çarptı. Geri kalanlarla birlikte ateş ettim ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde başka bir hücum daha yaptım, önümdeki dumanın arasından dışarıya bakıyordum,
uzun, ince bir şeyin yavaşça ileri geri uyukladığını görebiliyordum. Ateşi kesmemiz için bir boru sesi duyuldu ve bir rüzgar esintisi önümüzdeki perdeyi
açtı ve sonra ne olduğunu görebildik.

O at alayının yarısının yerde yattığını görmeyi bekliyordum;
ama göğüs zırhları onları korumuş muydu yoksa genç ve geldiklerinde biraz sarsılmış olmamızdan dolayı yüksekten ateş etmiş miydik, yaylım ateşimiz çok büyük bir zarar vermemişti. Yaklaşık otuz at yatıyordu, üçü bir arada benden on metre uzaktaydı, ortadaki
dört bacağı havada, sırtüstü yatıyordu ve dumanın içinde çırpınırken gördüğüm bunlardan biriydi. Sonra sekiz veya on ölü adam ve yaklaşık o kadar da yaralı vardı, çoğunlukla çimenlerin üzerinde sersemlemiş bir şekilde oturuyorlardı, ancak biri sesinin en yüksek
yüksekliğinde "_Vive l'Empereur!_" diye bağırıyordu. Uyluğundan vurulmuş bir başka adam -o da büyük, siyah bıyıklı bir adamdı- sırtını ölü atına yasladı ve karabinasını alarak sanki bir ödül için ateş ediyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde ateş etti ve benden sadece iki adım ötede olan Angus Myres'ı tam
alnından vurdu. Sonra elini uzatıp yakınlarda duran başka bir karabina daha aldı, ama ona ulaşamadan Grenadier bölüğünün pivot adamı olan büyük Hodgson dışarı koştu ve süngüsünü boğazından geçirdi, bu üzücüydü, çünkü çok iyi bir adam gibi görünüyordu. İlk başta zırhlıların dumanda kaçtığını düşündüm; ama bunu kolayca yapabilecek adamlar değillerdi. Atları bizim yaylım ateşimize
yol açmıştı ve meydanımızı geçip diğer ikisinin ateşini
almışlardı. Sonra bir çalılığın içinden geçtiler ve sıraya girmiş bir Hanover alayıyla karşılaştılar, onlara bizim gibi davrandılar, eğer bu kadar hızlı olmasaydık ve onları anında parçalara ayırdılar. Büyük Almanların koşup çığlık attığını, zırhlıların ise uzun, ağır kılıçlarını daha iyi bir şekilde savurmak için üzengilerinde ayağa kalkıp acımasızca kesip bıçakladıklarını görmek korkunçtu. O alaydan yüz kişinin bile sağ kaldığını sanmıyorum; ve Fransızlar önümüzden geri gelip bize bağırıp, kabzalarına kadar kızıl olan silahlarını salladılar. Bunu ateşimizi çekmek için yaptılar, ancak albay çok yaşlı bir askerdi; çünkü uzaktan pek zarar veremezdik ve yeniden dolduramadan aramıza girerlerdi. Bu atlılar tekrar sağımızdaki sırtın arkasına geçtiler ve eğer karelerden açarsak bir anda üzerimize geleceklerini çok iyi biliyorduk. Öte yandan, olduğumuz gibi dayanmak zordu; çünkü onlar
on iki topluk bir bataryaya haber vermişlerdi, bizden birkaç yüz metre ötede, ama görüş alanımız dışında, mermilerini tam kaşımızın üzerinden aşağı, tam ortamıza gönderiyorlardı, buna da
dalış ateşi denir. Ve topçularından biri yamacın tepesine koştu ve onlara rehberlik etmek için ıslak toprağa bir el çivisi sapladı,
tüm tugayın ağızlarının altında, hiçbiri ona ateş etmedi, her biri onu diğerine bıraktı. Alayın en genç subayı olan Teğmen Samson meydandan koştu ve el çivisini aşağı çekti; ama bir balık avlayan bir kriko kadar hızlı, sırtın üzerinden uçarak bir mızraklı geldi ve arkadan öyle bir hamle yaptı ki, sadece ucu değil, flaması da çocuğun tuniğinin ikinci ve üçüncü düğmelerinin arasından çıktı. "Helen! Helen!" diye bağırdı ve ölü düştü
yüzüstü, mızraklı tüfek mermileriyle yarı parçalanmış haldeyken, hala silahını tutarak yanına devrildi, böylece
hala onları birbirine bağlayan o korkunç bağla birlikte yattılar.

Ama batarya açıldığında başka bir şey düşünmeye zamanımız olmadı. Bir atlıyla karşılaşmanın çok iyi bir yolu bir karedir, ama
bir gülle almaktan daha kötü bir şey yoktur, bunu çok geçmeden öğrendik
bizi kırmızı dikişlerle kesmeye başladıklarında, sert demir canlı et ve kanla karşılaştığında çıkan
çarpıntı ve sıçramadan kulaklarımız yorulana kadar. On dakika sonra karemizi yüz adım sağa doğru hareket ettirdik; ama arkamızda başka bir kare bıraktık, çünkü yüz yirmi adam ve yedi subay nerede durduğumuzu gösterdi. Sonra toplar bizi tekrar buldu ve sıraya girmeye çalıştık; ama bir anda
atlılar--bu sefer mızraklılar--tepenin üzerinden üzerimize geldiler. Size söylüyorum, onların nallarının sesini duyduğumuza sevinmiştik, çünkü bunun
topu bir dakikalığına durduracağını ve bize karşılık verme şansı vereceğini biliyorduk. Ve o zaman da oldukça sert karşılık verdik, çünkü
soğuk, vahşi ve vahşiydik ve ben,
atlıları Corriemuir'deki koyunlar kadar umursamadığımı hissettim. Bir süre sonra insan korkmayı veya kendi derisini düşünmeyi aşıyor ve
yaşadıklarınızın bedelini birine ödetmek istiyorsunuz. O zaman mızraklılardan paramızı aldık; çünkü onları koruyacak göğüs zırhları yoktu ve bir yaylım ateşiyle yetmişini eyerlerinden indirdik. Belki de yetmiş annenin çocukları için ağladığını görebilseydik, bu kadar sevinmezdik; ama
sonra, adamlar savaşırken tam birer canavardır ve gaz kelebeğinden yakaladıklarında iki boğa yavrusu kadar düşünürler.

Sonra albay akıllıca bir hamle yaptı; çünkü bunun süvarileri beş dakika oyalayacağını düşündü, bu yüzden bizi sıraya soktu ve
toplar tekrar açılmadan önce bizi ulaşamayacağımız daha derin bir çukura geri götürdü. Bu bize nefes almamız için zaman verdi ve biz de bunu istiyorduk,
çünkü alay güneşte bir buz sarkıtı gibi eriyordu.
Ama bizim için ne kadar kötü olsa da, diğerlerinden bazıları için durum daha da kötüydü.
Bu sırada tüm Hollandalı Belçikalılar dörtnala kaçmıştı,
on beş bin kişi ve hattımızda Fransız süvarilerinin en çok istedikleri gibi
geçtiği büyük boşluklar kalmıştı. Sonra Fransız silahları bizimkiler için fazla ve fazla iyiydi ve ağır atlarımız
parçalanmıştı, bu yüzden işler bizim için pek de neşeli değildi.
Öte yandan, kanlı bir harabe olan Hougoumont hala bizimdi ve
her İngiliz alayı sağlamdı; ancak, dürüst olmak gerekirse, bir adamın
yapması gerektiği gibi, arkaya doğru giden mavi ceketlilerin arasında birkaç kırmızı ceketli vardı. Ama bunlar delikanlılar ve avarelerdi, her yerde bulunan zayıf kalpliler ve tekrar söylüyorum ki hiçbir alay
irkilmedi. Savaştan pek bir şey göremiyorduk; ama arkamızdaki tüm tarlaların uçan adamlarla kaplı olduğunu bilmemek bir adamın kör olması anlamına gelir. Ama sonra, sağ kanattaki bizler hiçbir şey bilmesek de, Prusyalılar görünmeye başlamıştı ve Napolyon, kaçan bizimkileri telafi eden ve başladığımız gibi bizi bırakan 20.000 adamını onlara karşı koymaya göndermişti. Ancak, bunların hepsi bizim için karanlıktı; ve bir zamanlar, Fransız atlıları bizimle ordunun geri kalanı arasında akın ettiğinde, ayakta kalan tek tugayın biz olduğunu düşündük ve hayatlarımızı olabildiğince pahalıya satma niyetiyle dişlerimizi sıktık.

O sırada öğleden sonra dört ile beş arasıydı ve çoğumuz, bir önceki geceden beri hiçbir şey yememiştik ve üstüne üstlük yağmurdan sırılsıklam olmuştuk. Gün boyunca ara ara çiseliyordu, ama son birkaç saattir havayı veya açlığımızı hiç düşünmemiştik. Şimdi etrafımıza bakmaya ve kemerlerimizi sıkmaya, kimin vurulduğunu ve kimin sağ kaldığını sormaya başladık. Jim'i, yüzü barutla kararmış bir şekilde, sağ arkamda, çakmaklı tüfeğine yaslanmış halde görmek beni mutlu etti. Bana baktığımı gördü ve
yaralı olup olmadığımı öğrenmek için bağırdı.

"Tamam, Jim," diye cevapladım.

"Korkarım ki burada boş bir kaz avındayım," dedi kasvetli bir şekilde, "ama henüz bitmedi. Tanrı aşkına, ya ben onu alırım ya da o beni alır!"

Zavallı Jim, o kadar çok kendi yanlışını düşünmüştü ki, gerçekten
başını döndürdüğüne inanıyorum; çünkü konuşurken gözlerinde insanca olmayan bir bakış vardı. Her zaman en ufak bir şeyi bile kalbine alan bir adamdı ve Edie onu terk ettiğinden beri artık kendi efendisi olmadığından eminim.

Bu dövüş sırasında, eski savaşlarda, insanlar kitleler halinde eğitilmeden önce, yeterince yaygın olduğunu söyledikleri iki tekli dövüş gördük. Çukurda yatarken iki atlı, tam önümüzde sırt boyunca mahmuzlayarak geldi, toynakların
çatırdadığı kadar
hızlı bir şekilde. İlki, yüzü atının yelesine dönük bir İngiliz süvarisiydi, arkasında büyük siyah bir kısrağın üzerinde, yaşlı, gri saçlı bir Fransız zırhlısı,
gürültülü bir şekilde yürüyordu. Bizimkiler uçarak gelirken bir
uğultu oluşturdular, çünkü bir İngiliz'in böyle koştuğunu görmek utanç vericiydi; ancak önümüzden geçerken sorunun
nerede olduğunu gördük. Süvari kılıcını düşürmüştü ve silahsızdı, diğeri ise onu o kadar yakınına bastırıyordu ki bir silah alamıyordu.
Sonunda, belki de bizim uğultularımızdan acıyarak, şansını denemeye karar verdi.
Gözleri ölü bir Fransız'ın yanındaki bir mızrağa takıldı, bu yüzden atını çevirdi,
diğerinin geçmesine izin verdi ve yeterince akıllıca atlayarak, onu yakaladı. Ama diğeri onun için çok zordu ve bir atış gibi üzerine geldi. Dragoon mızrağıyla ileri atıldı, ama diğeri çevirdi ve
omzundan bıçakladı. Her şey bir anda oldu ve Fransız atını yamaçtan yukarı dörtnala sürerek, hırlayan bir köpek gibi omzunun üzerinden bize dişlerini gösterdi.

Onlar için bir şeydi ama biz hemen bizim için bir tane kazandık.
Bir çatışma hattı
ilerlemişlerdi, ateşi bize değil, sağımızdaki ve solumuzdaki bataryalara doğruydu; ama biz onları kontrol altında tutmak için 95.'den iki bölük gönderdik.
Çıtırdayan sesi duymak garipti, çünkü her iki taraf da tüfeği kullanıyordu.
Bir subay Fransız çatışmacıların arasında duruyordu--omuzlarında bir pelerin olan uzun boylu, zayıf bir adam--ve bizimkiler öne çıktığında iki tarafın ortasından koştu ve bir eskrimci gibi kılıcını kaldırıp başını geriye yaslayarak durdu. Şimdi onu görebiliyorum, göz kapakları aşağıda ve yüzündeki alaycı ifadeyle. Bunun üzerine, iyi yetişmiş bir çocuk olan Tüfekçilerin astsubayı öne doğru koştu ve tüfekçilerin taşıdığı garip eğri kılıçlardan biriyle ona doğru tüm gücüyle saldırdı. İki koç gibi bir araya geldiler - çünkü her biri diğerine doğru koşuyordu - ve şokla yere düştüler, ancak Fransız aşağıdaydı.
Adamımız kılıcını kısa kesti ve diğerinin kılıcını sol kolundan geçirdi; ancak o daha güçlüydü ve kılıcının
keskin ucuyla düşmanının canını almayı başardı. Fransız muharebe erlerinin onu vuracağını düşündüm, ancak tetik çekilmedi ve bir kılıcı kolundan
ve diğerinin yarısı elinde olarak bölüğüne geri döndü.

BÖLÜM XIII.

FIRTINA'NIN SONU.

O savaşta garip görünen tüm şeyler arasında, şimdi geriye dönüp baktığımda, yoldaşlarım üzerinde etki etme biçiminden daha tuhaf bir şey yok; çünkü bazıları bunu günlük yiyecekleriymiş gibi sorgusuz sualsiz ve değişmeden kabul etti, diğerleri ilk silah sesinden sonuncusuna kadar dualar etti, diğerleri ise tekrar küfürler ve küfürler etti, bu da dinlemesi ürkütücüydü. Bunlardan biri, benim sol kolum olan Mike Threadingham'dı, kız teyzesi Sarah'dan ve ona vaat edilen parayı boğulmuş denizcilerin çocukları için bir eve bıraktığından bahsediyordu. Bana bu hikayeyi tekrar tekrar anlattı, ancak savaş bittiğinde gün boyunca hiç ağzını açmadığına yemin etti. Bana gelince, konuşup konuşmadığımı söyleyemem,
ama zihnimin ve hafızamın onları hatırlayabileceğimden daha net olduğunu biliyorum ve sürekli evdeki yaşlıları, ve küstah, dans eden gözleriyle Kuzen Edie'yi, ve kedi bıyıklarıyla de Lissac'ı ve West Inch'teki tüm işleri düşünüyordum, ki bu işler bizi Belçika ovalarına iki yüz elli topun horoz vuruşu olarak buraya getirmişti.

Bütün bu zaman boyunca o topların kükremesi dinlemek için korkunç bir şeydi, ama şimdi aniden kesildiler, ama sanki bir fırtınanın kenarında daha kötü bir çarpışmanın geldiğini hissettiğinizde oluşan durgunluk gibiydi. Prusyalıların ilerlemeye devam ettiği uzak kanatta hala güçlü bir gürültü vardı, ama orası iki mil uzaktaydı. Hem Fransız hem de İngiliz olan diğer bataryalar sessizdi ve duman dağılmıştı, böylece ordular birbirlerini biraz görebiliyordu. Sırtımız boyunca kasvetli bir görüntü vardı, çünkü Alman Lejyonu'nun durduğu yerde sadece birkaç dağınık kırmızı düğüm ve yeşil çizgiler vardı, Fransız kitleleri ise her zamanki gibi yoğun görünüyordu, tabii ki bu saldırılarda binlerce kişi kaybetmiş olmaları gerektiğini biliyorduk. Aralarından büyük bir tezahürat ve bağrış duyduk ve sonra aniden tüm bataryaları, önceki bölümün gürültüsünün yanında hiçbir şey gibi kalacak bir kükremeyle birlikte açıldı. İki kat daha yüksek olabilirdi, çünkü her batarya iki kat daha yakındı, aralarında ve arkalarında onları saldırıdan korumak için büyük at kitleleri vardı. O şeytanın kükremesi kulaklarımıza çınladığında, davulculara kadar, bunun ne anlama geldiğini anlamayan tek bir adam bile yoktu. Bu, Napolyon'un bizi ezmek için son büyük çabasıydı. Sadece iki saat daha ışık vardı ve eğer kendimizi onlara karşı koruyabilirsek her şey yoluna girecekti. Aç, yorgun ve bitkin bir şekilde, birimiz ayakta dururken, doldurup bıçaklayıp ateş edecek gücümüz olsun diye dua ettik.

Topu artık bize fazla zarar veremezdi, çünkü yüzüstü yatıyorduk ve
atının tekrar aşağı inmesi durumunda bir anda süngü yığınına dönüşebilirdik.
Ama topların gürültüsünün ardında daha keskin, daha tiz bir ses yükseldi, vızıldayan ve şakırdayan, en çılgın, en neşeli, en heyecan verici ses.

"Bu _pas-de-charge!_" diye bağırdı bir subay. "Bu sefer ciddiler!"

Ve o konuşurken garip bir şey gördük. Süvari subayı gibi giyinmiş bir Fransız, küçük bir doru at üzerinde dörtnala bize doğru geldi.
Ciğerlerinin atışı kadar "_Vive le roi! Vive le roi!_" diye bağırıyordu, bu da onun bir firari olduğunu söylemek gibiydi, çünkü biz kraldan yanaydık ve onlar da imparatordan yanaydı. Yanımızdan geçerken İngilizce olarak "Muhafız geliyor! Muhafız geliyor!" diye bağırdı ve böylece bir fırtınadan önce savrulan bir yaprak gibi
geriye doğru kayboldu. Aynı anda
orada bir emir subayı at sırtındaydı, ölümlü bir insanda gördüğüm en kırmızı suratla.

"Onları durdurmalısın, yoksa işimiz biter!" diye bağırdı General Adams'a, böylece
tüm bölüğümüz onu duyabilirdi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu general.

"Altı ağır alaydan iki zayıf filo kaldı," dedi ve
sinirleri gerilmiş bir adam gibi gülmeye başladı.

"Belki de ilerlememize katılmak istersiniz? Lütfen kendinizi
bizden biri olarak düşünün," dedi general, sanki ona bir
tabak çay
ı teklif ediyormuş gibi eğilip gülümseyerek.

"Çok memnun olacağım," dedi diğeri şapkasını çıkararak; ve bir an sonra üç alayımız yaklaştı ve tugay
dört hat halinde, kare şeklinde uzandığımız çukurun üzerinden ve
Fransız ordusunu gördüğümüz noktanın ötesine doğru ilerledi.

Artık pek bir şey görünmüyordu, sadece bulut setinden hızla çıkan kırmızı geğirtiler ve siyah figürler -eğilip,
zorlanarak, paspaslayarak, süngerleyerek- şeytanlar gibi ve şeytanca bir iş yapıyorlardı. Ama o şakırtı ve vızıltı bulutunun içinden giderek daha yüksek ve daha yüksek bir sesle,
derin ağızlı bir haykırış ve binlerce ayağın ayak sesleri duyuldu.
Sonra sisin içinden geniş, siyah bir bulanıklık geldi, karardı ve
sertleşti, ta ki yüz adamın yan yana, hızla bize doğru yürüdüğünü, başlarında yüksek kürk şapkalar ve kaşlarında pirinç işçiliğinin parıltısı olduğunu görene kadar. Ve o yüz kişinin arkasından bir başkası daha geldi, ve onun arkasından bir başkası, ve devam etti, top dumanından
bir canavar yılan gibi kıvrılıp kıvranarak, ta ki o kudretli sütunun sonu yokmuş gibi görünene kadar. Önlerinde bir grup muharebe eri ve arkalarında davulcular vardı ve hepsi bir tür tökezleme adımıyla bir araya geldiler, subaylar yanlarda sık bir şekilde kümelenmişti ve kılıçlarını sallayıp tezahürat ediyorlardı. Önlerinde bir düzine atlı adam da vardı, hepsi birlikte bağırıyordu ve biri şapkasını kılıcının ucuyla yukarı kaldırmıştı. Tekrar söylüyorum, bu dünyada hiçbir adam o gün Fransızlardan daha yiğitçe savaşamazdı. Onları görmek harikaydı; çünkü ilerledikçe kendi silahlarının önüne geçtiler, böylece artık onlardan yardım alamıyorlardı, oysa tüm gün her iki yanımızda olan iki bataryanın önüne geçtiler. Her silahın menzili bir ayağa kadardı ve karanlık sütun ilerledikçe tam aşağı doğru uzun kırmızı çizgiler çizdiğini gördük. O kadar yakındılar ve o kadar yakın yürüyorlardı ki, her atış on sırayı delip geçiyordu, yine de yaklaştılar ve rahatça görülebilecek bir savrulma ve
hızla geldiler. Başları bizim için dikti, 95. bir yandan onları, 52. ise diğer yandan onları kapsıyordu.

Böyle bekleseydik Muhafızların bizi
yaracağını her zaman düşüneceğim; çünkü dört kişilik bir hat böyle bir kolona nasıl karşı koyabilirdi?
Ama o anda 52.'nin albayı Colburne sağ kanadını döndürerek kolonun yanına getirdi ve bu da Fransızları durdurdu. Ön cepheleri o anda bizden kırk adım uzaktaydı ve onları iyi görebiliyorduk. Fransızları her zaman küçük adamlar olarak düşündüğümü hatırlamak benim için komikti; çünkü o ilk bölükten beni sanki bir çocukmuşum gibi alabilecek tek bir kişi bile yoktu ve büyük şapkaları onları daha da uzun gösteriyordu.
Onlar da sert, buruşuk, tel gibi adamlardı, sert büzük gözleri ve diken diken bıyıkları vardı, yıllarca haftalarca savaşmış eski askerlerdi. Ve sonra, parmağım tetikte, ateş emrini beklerken, gözüm kılıcının üstünde şapkası olan atlı subaya takıldı ve bunun de Lissac olduğunu gördüm.

Gördüm ve Jim de gördü. Bir bağırış duydum ve onun çılgınca Fransız koluna doğru
koştuğunu gördüm; ve, düşündüğüm kadar hızlı, tüm tugay, subaylar ve herkes ondan ipucu aldı ve önlerindeki Muhafızlara
saldırdılar, yoldaşlarımız ise yanlardan onlara saldırdı. Emri bekliyorduk ve şimdi hepsi verildiğini
düşündüler; ama bana güvenebilirsiniz, Eski Muhafızlara saldırdığımızda tugayın gerçek lideri Jim Horscroft'tu.

O çılgın beş dakika boyunca neler olduğunu Tanrı bilir. Tüfeğimi mavi bir cekete dayayıp tetiği çektiğimi ve adamın kalabalığın arasında sıkıştığı için düşemediğini hatırlıyorum; ama kumaşın üzerinde korkunç bir leke ve sanki ateş almış gibi ince bir duman kıvrımı gördüm. Sonra kendimi iki iri Fransız'ın önünde buldum ve üçümüz de o kadar sıkışmıştık ki silah kaldıramıyorduk. İçlerinden biri, çok büyük burunlu bir adam, elini boğazıma götürdü ve onun avucunda bir tavuk olduğumu hissettim.
"_Rendez-vous, coqin; rendez-vous!_" dedi ve sonra aniden iki büklüm oldu ve çığlık attı, çünkü biri onu süngüyle bağırsaklarından bıçaklamıştı. İlk tıslamadan sonra çok az ateş açıldı; ama dipçiğin namluya çarpması, yaralı adamların kısa çığlıkları ve subayların kükremesi duyuldu. Ve sonra, aniden, geri çekilmeye başladılar - yavaşça, somurtkan bir şekilde, adım adım, ama yine de geri çekilmeye. Ah! Tüm yaşadıklarımıza değdi, kırılacaklarını hissettiğimiz o anın heyecanı. Önümde bir Fransız vardı, keskin yüzlü, koyu gözlü, sanki talimdeymiş gibi sessizce doldurup ateş eden, nişanına odaklanan ve önce bir subayı vurmaya çalışan. Bu kadar soğukkanlı bir adamı öldürmenin iyi bir hizmet olacağını
düşündüğümü hatırlıyorum,
ve ona doğru koşup süngümü sapladım. Ona
vurduğumda döndü ve yüzüme ateş etti ve mermi yanağımda
ölüm günüme kadar beni izleyecek bir iz bıraktı. Düşerken ona
tökezledim ve diğer ikisi üzerime
düştü, ben de yarı yarıya boğuldum.
Sonunda dışarı çıktığımda ve yarı yarıya barut dolu gözlerimi açtığımda, kolonun neredeyse parçalandığını ve
ya canlarını kurtarmak için kaçan ya da
hâlâ ilerleyen tugayı kontrol altına almak için sırt sırta savaşan adam gruplarına ayrıldığını gördüm.
Yüzümde sanki kızgın bir demir varmış gibi hissettim; ama uzuvlarımı kullanabiliyordum, bu yüzden ölü ve parçalanmış adamların
sedyesinin üzerinden atlayarak alayımın peşinden koştum ve
sağ kanada düştüm.

Yaşlı Binbaşı Elliott oradaydı, topallayarak yürüyordu, çünkü atı vurulmuştu,
ama kendisi daha kötü değildi. Beni yaklaşırken gördü ve başını salladı, ama
söz söylemek için çok yoğun bir zamandı. Tugay hala ilerliyordu, ama
general çenesini omzuna dayamış bir şekilde önümde at sürüyordu,
İngiliz mevzilerine bakıyordu.

"Genel bir ilerleme yok," dedi; "ama geri dönmeyeceğim."

"Wellington Dükü büyük bir zafer kazandı," diye haykırdı yaver, ciddi bir sesle; ve sonra hisleri onu alt ederek, "eğer o lanet aptal daha da ileri gitseydi!" diye ekledi--bu da
kanat bölüğündeki hepimizi güldürdü.

Ama şimdi herkes Fransız ordusunun dağıldığını görebiliyordu. Tüm gün boyunca dik duran sütunlar ve filolar artık
hepsi kenarlarından yıpranmıştı; ve önümüzde kalın çatışmacı
sıraları varken, şimdi arkada bir kaç serseri vardı.
Biz ilerledikçe Muhafızlar önümüzde seyreldi ve
on iki topun bize baktığını gördük, ama bir anda onları geçtik;
ve onun yanında, mızraklı süvari tarafından öldürülen en genç subayımızı gördüm,
üzerine bir tebeşir parçasıyla büyük 71'ler karalıyordu, tıpkı bir okul çocuğu gibi. Tam o anda arkamızdan bir tezahürat sesi duyduk ve tüm İngiliz ordusunun sırtın tepesine
akın edip düşmanlarının kalıntılarına doğru akın ettiğini gördük.
Toplar da sıçrayarak ve şakırdayarak öne doğru geldi ve hafif süvarilerimiz -geriye kalanlar kadar-
sağdaki tugayımızla aynı hızda ilerledi. Bundan sonra savaş olmadı. İlerleme, Fransızların sabah tuttuğu arazide sıralanana kadar, bir kontrol olmaksızın devam etti. Silahları bizimdi, ayakları ülkenin yüzüne yayılmış bir ayak takımıydı ve sadece yiğit süvarileri bir tür düzeni koruyabildi ve savaş alanından kesintisiz bir şekilde çekilebildi. Sonra, sonunda, tam gece çökmeye başlarken, yorgun ve aç adamlarımız Prusyalıların işi devralmasına ve silahlarını kazandıkları araziye yığmalarına izin verebildiler. Waterloo Muharebesi hakkında gördüklerim veya size anlatabileceklerim bu kadardı, ancak o gece akşam yemeğimde iki kiloluk bir çavdar ekmeği, bana verdikleri kadar tuzlu et ve iyi bir sürahi kırmızı şarap yedim, ta ki kemerimin ucuna yeni bir delik açmak zorunda kalana kadar ve sonra bana bir çemberin fıçıya oturması kadar sıkı oturdu. Daha sonra, şirketin geri kalanının uzandığı samanların üzerine uzandım ve bir dakikadan kısa bir süre içinde ölü bir uykuya daldım.

BÖLÜM XIV.

ÖLÜM SAYISI.

Gün ağarıyordu ve ilk gri ışık ahırımızın duvarlarındaki uzun ince yarıklardan içeri
sızmaya başlamıştı ki, biri beni omzumdan sertçe
sarstı ve ben de sıçradım. Aptal, uykulu beynimde zırhlı süvarilerin üzerimize geldiği düşüncesi vardı ve duvara yaslanmış bir teberi kavradım; ama sonra, uyuyanların uzun sıralarını gördüğümde, nerede olduğumu hatırladım. Ama size şunu söyleyebilirim ki, beni uyandıran kişinin Binbaşı Elliott'tan başkası olmadığını gördüğümde bakakaldım. Yüzü çok ciddiydi ve arkasında iki çavuş duruyordu, ellerinde uzun kağıt parçaları ve kalemler vardı.

"Uyan, delikanlı," dedi Binbaşı, sanki tekrar Corriemuir'e dönmüşüz gibi, eski rahat tavrıyla.

"Evet, Binbaşı?" diye kekeledim.

"Benimle gelmeni istiyorum. İkinize bir şey borçlu olduğumu hissediyorum, çünkü sizi evlerinizden ben aldım. Jim Horscroft kayıp."

Bunun üzerine irkildim, çünkü acele, açlık ve yorgunluk yüzünden, tüm alayı takip ederek Fransız Muhafızlarına saldırdığı zamandan beri arkadaşımı hiç düşünmemiştim.

"Şimdi kayıplarımızın hesabını tutmaya gidiyorum," dedi Binbaşı;
"ve eğer benimle gelmek isterseniz, sizi ağırlamaktan çok memnun olurum."

Böylece yola koyulduk, Binbaşı, iki çavuş ve ben; ve oh! ama korkunç, korkunç bir görüntüydü!--o kadar ki, şimdi bile, bu kadar yıl sonra, mümkün olduğunca az şey söylemeyi tercih ederdim. Savaşın hararetinde görmek kötüydü; ama şimdi soğuk sabahta, neşe, davul-vurma veya boru sesi olmadan, tüm ihtişamı uçup gitmişti ve sadece devasa bir kasap dükkanıydı, zavallı şeytanlar parçalanmış,
patlatılmış ve ezilmiş, sanki Tanrı'nın suretini taklit etmeye çalışmışız gibi.
Orada, yerde dünkü savaşın her aşamasını okuyabiliyorduk--kareler halinde yatan ölü piyadeler ve onlara saldıran ölü atlıların saçakları ve yukarıda, yamaçta, kırık silahlarının etrafında yatan ölü topçular. Muhafızların kolu, tarlanın yukarısına doğru bir salyangoz izi gibi bir çizgi bırakmıştı ve başında mavi ceketliler, geri adım atmadan önce o sert çekişmenin olduğu kırmızı ceketlerin üzerine yığılmış halde yatıyorlardı.

Ve oraya vardığımda gördüğüm ilk şey Jim'in kendisiydi.
Sırt üstü uzanmış, yüzü göğe dönüktü ve tüm tutku ve sıkıntı ondan
tamamen geçmiş gibiydi, böylece tıpkı eski Jim'e benziyordu, tıpkı okul arkadaşı olduğumuzda onu
beş kere yatağında gördüğüm gibi. Onu
gördüğümde bir keder çığlığı atmıştım; ama yüzüne
baktığımda ve onu yaşarken
görmeyi umduğumdan çok daha mutlu bir şekilde öldüğünü gördüğümde, onun için yas tutmak zordu.
İki Fransız süngüsü göğsünden geçmişti ve dudaklarındaki gülümsemeye inanabilirsek, bir anda ve acı çekmeden ölmüştü.

Binbaşı ve ben, biraz yaşam çırpınışı
kalabileceği umuduyla başını kaldırıyorduk ki yanımda iyi hatırladığım bir ses duydum ve
de Lissac ölü muhafızların arasında dirseğine yaslanmıştı. Etrafına sarılmış büyük mavi bir ceket vardı ve
yüksek kırmızı tüylü şapka yanında yerde yatıyordu. Çok
solgundu ve gözlerinin altında koyu lekeler vardı, ama bunun dışında her zamanki gibiydi, keskin, aç burnu, tel gibi bıyığı ve tepesi kelliğe dönüşen kısa kesilmiş başıyla. Göz kapakları
her zaman düşüktü, ama şimdi gözlerinin parıltısını altlarından zar zor görebiliyorduk.

"Merhaba, Jock!" diye bağırdı. "Seni burada görmeyi düşünmemiştim, ama
arkadaşım Jim'i gördüğümde bunu ben de anlayabilirdim."

"Bütün bu sıkıntıyı sen getirdin," dedim.

"Ta, ta, ta!" diye bağırdı, eski sabırsız tavrıyla. "Hepsi
bizim için ayarlanmış. İspanya'dayken Kadere inanmayı öğrendim.
Bu sabah seni buraya Kader gönderdi."

"Bu adamın kanı kapında," dedim, elim zavallı Jim'in omzunda.

"Benimki de onun omzunda, böylece borçlarımızı ödedik."

Konuşurken pelerinini açtı ve dehşetle, yan tarafından büyük, siyah, pıhtılaşmış bir kan parçasının sarktığını gördüm.

"Bu benim on üçüncü ve sonuncum," dedi gülümseyerek. "On üçün uğursuz bir sayı olduğunu
söylerler. Bana mataranızdan bir içki verebilir misiniz?"

Binbaşı biraz brendi ve su içti. De Lissac hevesle içti. Gözleri parladı ve solgun yanaklarının her birinde
küçük bir renk lekesi belirdi.

"Bunu yapan Jim'di," dedi. "Birinin adımı söylediğini duydum ve
işte oradaydı, tüfeğini tuniğime dayamıştı. İki adamım onu
tam ateş ettiği anda kesti. Eh, eh, Edie her şeye değdi! Bir aydan kısa bir süre sonra
Paris'te olacaksın, Jock ve onu göreceksin. Onu
Madeleine'e yakın olan Rue Miromesnil'in 11. caddesinde bulacaksın.
Bunu ona çok nazikçe söyle, Jock, çünkü beni
ne kadar sevdiğini hayal bile edemezsin. Ona sahip olduğum her şeyin iki siyah sandıkta olduğunu ve
anahtarların Antoine'da olduğunu söyle. Unutmayacak mısın?"

"Hatırlayacağım."

"Ve hanımefendi, anneniz? Onu çok iyi bir şekilde terk ettiğinize inanıyorum.
Ve beyefendi, babanız da? Onlara saygılarımı iletin!"

Ölüm ona yaklaşırken bile, anneme selamlarını iletirken eski reverans ve el sallama hareketini yaptı.

"Elbette," dedim, "yaranız düşündüğünüz kadar ciddi olmayabilir.
Alayımızın cerrahını size getirebilirim."

"Sevgili Jock, bu on beş yıldır yara alıp vermediğimi fark etmedim.
Ne zaman eve döndüğünü bilmeden. Ama iyi ki, çünkü küçük adamım için her şeyin bittiğini biliyorum ve sürgünde ve dilenci olarak kalmaktansa Voltigeur'larımla gitmeyi tercih ederim. Ayrıca, Müttefiklerin beni vuracağı kesin, bu yüzden kendimi
bu aşağılanmadan kurtardım."

"Müttefikler, efendim," dedi Binbaşı, biraz hararetle, "böylesine barbarca bir eylemde bulunmazlardı."

Ama de Lissac aynı hüzünlü gülümsemeyle başını salladı.

"Bilmiyorsunuz, Binbaşı," dedi. "Paris'te kalan yoldaşlarımdan daha fazla korkacak bir şeyim olmasaydı İskoçya'ya kaçıp adımı mı değiştirirdim sanıyorsun? Küçük adamımın geri döneceğinden emin olduğum için yaşamak için can atıyordum. Şimdi ölmeyi tercih ederim, çünkü bir daha asla bir orduya liderlik
edemeyecek. Ama affedilemeyecek şeyler yaptım. Duc d'Enghien'i yakalayıp vuran ekibe liderlik eden bendim. Bendim--Ah, _mon Dieu!_ Edie, Edie, _ma cherie!_"

İki elini de havaya kaldırdı, tüm parmakları hissediyor ve titriyordu. Sonra onları önüne sertçe bıraktı ve çenesi göğsüne doğru düştü. Çavuşlarımızdan biri onu nazikçe yere yatırdı,
diğeri de büyük mavi pelerini üzerine gerdi; ve böylece Kaderin garip bir şekilde bir araya getirdiği o ikisini, İskoç ve Fransız'ı, Hougoumont yakınlarındaki kanlı yamaçta, sessizce ve huzur içinde, el ele tutuşarak yatarken bıraktık.

BÖLÜM XV.

SONU.

Ve şimdi her şeyin sonuna çok yaklaştım ve kendimi orada bulduğum için çok mutluyum; çünkü bu eski anıyı hafif bir kalple başlattım, uzun yaz akşamları için bana biraz iş vereceğini düşündüm, ama devam ettikçe binlerce uyuyan kederi ve yarı unutulmuş kederi uyandırdım ve şimdi ruhum kötü kırpılmış bir koyunun derisi kadar ham. Eğer oradan sağ salim çıkarsam bir daha asla kaleme
basmayacağıma yemin edeceğim, çünkü ilk başta çok kolay, bir dereye
girmek gibi, sonra etrafınıza bakamadan ayaklarınız yerden kesiliyor ve bir çukura düşüyorsunuz ve elinizden gelenin en iyisini yaparak dışarı çıkabiliyorsunuz.

Jim ve de Lissac'ı Fransız Muhafızlarından dört yüz otuz bir kişiyle ve kendi Hafif Piyademizle birlikte tek bir siperde gömdük. Ah! Eğer
bir tohum eker gibi cesur bir adam ekebilirseniz, bir gün oradan iyi bir kahraman mahsulü
çıkacaktır! Sonra o kanlı
savaş alanını sonsuza dek arkamızda bıraktık ve tugayımızla birlikte Paris'e doğru yola koyulduk.

Ben bütün bu yıllar boyunca Fransızları çok kötü insanlar olarak görerek yetiştirildim ve onları sadece karadan ve denizden yapılan
kavgalar ve katliamlarla bağlantılı olarak duyduğumuz için, onların doğaları gereği vahşi ve onlarla karşılaşmanın kötü olduğunu düşünmek yeterince doğaldı.
Ama sonuçta, onlar da bizi sadece aynı şekilde duymuşlardı ve bu yüzden, şüphesiz, bizim hakkımızda aynı fikre sahiplerdi. Ama onların ülkesinden geçmeye, güzel küçük çiftliklerini, tarlalarda çalışan tatlı, sessiz insanları, yol kenarında örgü ören kadınları, bebeği tokatlayıp görgü kurallarını öğreten büyük beyaz bir kediyle yaşlı büyükanneyi görmeye geldiğimizde, her şey o kadar ev gibiydi ki, neden bu kadar uzun zamandır bu iyi insanlardan nefret edip korktuğumuzu düşünemedim. Ama sanırım gerçekte, onların üstündeki adamdan nefret ediyorduk ve şimdi o gitmişti ve büyük gölgesi topraklardan
temizlenmişti, her şey bir kez daha aydınlanmıştı.

Gözümün gördüğü en güzel ülkeden mutlu bir şekilde koştuk, ta ki büyük şehre gelene kadar, belki bir savaş olacağını düşündük, çünkü orada o kadar çok insan vardı ki, yirmi kişiden sadece biri çıksa bile iyi bir ordu olurdu. Ama o zamana kadar, sadece bir adam uğruna tüm ülkeyi mahvetmenin yazık olduğunu görmüşlerdi ve bu yüzden ona gelecekte kendi başının çaresine bakması gerektiğini söylemişlerdi. Sonra duyduğumuz şey, İngilizlere teslim olduğu ve Paris'in kapılarının bize açıldığıydı, bu benim için çok iyi bir haberdi, çünkü sadece katıldığım tek savaşta bile gayet iyi geçinebiliyordum. Ama artık Paris'te Boney'i seven çok sayıda insan vardı; ve onlara getirdiği şanı ve ordusundan asla kendisinin gitmeyeceği bir yere gitmesini istemediğini düşündüğünüzde bu doğaldı. Size söyleyebilirim ki, içeri girdiğimizde bize karşı yeterince sert yüzleri vardı ve Adams'ın tugayından şehre ayak basan ilk kişiler bizdik. Neuilly dedikleri bir köprüden geçtik, ki bunu söylemekten yazmak daha kolaydır ve güzel bir parktan geçtik - Bois de Boulogne ve oradan da Champs d'Elysees'ye. Orada bivak kurduk ve çok geçmeden sokaklar Prusyalılar ve İngilizlerle öylesine doldu ki bir şehirden çok bir kampa benzedi.

İlk kaçabildiğimde, şirketimden Rob Stewart ile birlikte -çünkü sadece çiftler halinde dolaşmaya izin veriliyordu- Rue Miromesnil'e gittim. Rob koridorda bekledi ve beni yukarı çıkardılar; ve ayağımı paspasın üzerine koyduğumda, her zamanki gibi Kuzen Edie, o vahşi gözleriyle bana bakıyordu. Bir an beni tanımadı, ama tanıdığında sadece üç adım öne çıktı ve iki kolunu boynuma dolayarak bana doğru atıldı.

"Ah, sevgili Jock," diye bağırdı, "kırmızı bir paltoyla ne kadar da güzel görünüyorsun!"

"Evet, artık bir askerim, Edie," dedim, çok sert bir şekilde; çünkü
güzel yüzüne
baktığımda, Belçika savaş alanında sabah gökyüzüne bakan diğer yüzü
görmüş gibiydim.

"Ne oldu sana!" diye bağırdı. "Peki sen nesin, Jock? Bir general mi?
Bir yüzbaşı mı?"

"Hayır, ben bir erim."

"Ne! Silah taşıyan sıradan insanlardan biri değil misin?"

"Evet, silah taşıyorum."

"Ah, bu hiç de o kadar ilginç değil," dedi. Ve kalktığı
kanepeye geri döndü. Harika bir odaydı, tamamen ipek,
kadife ve parlak şeylerle kaplıydı ve çizmelerime bir kez daha
ovuşturmak için geri dönme isteği duydum. Edie tekrar oturduğunda, tamamen siyahlara büründüğünü gördüm ve bu yüzden de Lissac'ın ölümünü duyduğunu anladım.

"Her şeyi bildiğini görmek beni mutlu ediyor," dedim, çünkü
bir şeyleri kırmada beceriksizim. "Kutularda ne varsa onları saklamanı söyledi ve
anahtarlar Antoine'daydı."

"Teşekkür ederim, Jock, teşekkür ederim," dedi. "Mesajı getirmen senin nezaketin gibiydi. Yaklaşık bir hafta önce duydum. O zamanlar delirmiştim - oldukça delirmiştim.
Günlerim boyunca yas tutacağım, ama
beni ne kadar korkuttuğunu görebilirsin. Ah! Bunu asla atlatamayacağım.
Duvarı alıp bir manastırda öleceğim."

"Lütfen, hanımefendi," dedi bir hizmetçi içeri bakarak, "Kont de Beton
sizi görmek istiyor."

"Sevgili Jock," dedi Edie ayağa fırlayarak, "bu çok önemli. Sohbetimizi kısa kestiğim için üzgünüm ama eminim ki
beni tekrar görmeye geleceksin, değil mi, daha az yalnız olduğumda? Ve ana kapı yerine
yan kapıdan çıkmayı düşünür müsün? Teşekkür ederim, sevgili yaşlı
Jock; sen her zaman çok iyi bir çocuktun ve sana söyleneni tam olarak yaptın."

Ve bu, Kuzen Edie'yi gördüğüm son an oldu. Gözlerinde eski meydan okuma ve dişlerinin parıltısıyla
güneş ışığında duruyordu; ve ben onu her zaman, bir
damla cıva gibi, parlayan ve dengesiz olarak hatırlayacağım. Aşağıdaki sokakta yoldaşıma katıldığımda, kapıda
büyük bir araba ve bir çift gördüm ve onun, çocukluğunda hangi sıradan insanlarla birlikte olduğunu
asla öğrenemeyecekleri için
beni dışarı çıkmamı istediğini biliyordum. Jim'i veya ona karşı çok nazik olan annemi ve babamı hiç istememişti.
Eh, bu sadece onun istediği şeydi ve bir tavşanın
sürüntüsünü sallamaktan kendini alamaması gibi o da bunu engelleyemiyordu, yine de bunu düşünmek beni
ağırlaştırdı. İki ay sonra, aynı Kont de
Beton ile evlendiğini duydum ve bir iki yıl sonra doğum yatağında öldü.

Ve Biz, işimizi bitirmiştik, çünkü büyük gölge Avrupa'dan
temizlenmişti ve artık toprakların genişliğine, huzurlu çiftliklere ve küçük köylere savrulup, mutlu olması gereken hayatları
karartmamalıydı. Terhisimi aldıktan sonra Corriemuir'e geri döndüm ve orada, babam öldüğünde koyun çiftliğini devraldım ve Berwick'li Lucy Deane ile evlendim ve yedi çocuk yetiştirdim, hepsi babalarından daha uzun ve bunu unutmaması için çok dikkatli davranıyorum. Ama şimdi geçen sessiz, huzurlu günlerde, her biri birbirine çok sayıda İskoç içkisi kadar benziyor, gençleri, Jim ve ben kur yapmaya gittiğimizde ve kedi bıyıklı adam denizden çıktığında, burada bile romantizmimizi yaşadığımıza inandıramıyorum.

TUGAY BAŞKANININ SUÇU.

Fransa'nın tüm büyük ordularında, Wellington'un ordusundaki İngilizlerin derin, istikrarlı ve değişmez bir nefret beslediği tek bir subay vardı. Fransızlar arasında yağmacılar, şiddet yanlısı adamlar, kumarbazlar, düellocular ve _dolandırıcılar_ vardı. Bunların hepsi affedilebilirdi, çünkü onların böbreklerinden başkaları da İngilizlerin saflarında bulunuyordu. Ancak Massena'nın kuvvetlerinden bir subay, söylenemez, duyulmamış, iğrenç bir suç işlemişti; ancak akşamın geç saatlerinde, ikinci bir şişe insanların dillerini çözdüğünde, küfürlerle anıldı. Haber İngiltere'ye iletildi ve savaşın ayrıntılarını pek bilmeyen taşra beyefendileri, bunu duyduklarında tutkuyla kızardı ve eyaletlerin çiftçileri çilli yumruklarını göğe kaldırıp küfür ettiler. Ve yine de bu korkunç eylemi yapan kişi, Conflans Süvarileri'nin Tuğgenerali arkadaşımız Etienne Gerard'dan başkası olamazdı, neşeli, tüy atan, zarif, hanımların ve altı hafif süvari tugayının gözdesi.

Ama işin garip tarafı, bu yiğit beyefendinin bu nefret dolu şeyi yapması ve kendini Yarımada'nın en sevilmeyen adamı haline getirmesi,
dilimizin tüm kaynakları arasında neredeyse hiç adı olmayan bir suç işlediğini hiç bilmeden. Yaşlılıktan öldü ve
karakterini süsleyen veya çirkinleştiren o sarsılmaz özgüvenle, binlerce İngiliz'in onu kendi elleriyle asmaktan mutluluk duyacağını hiç bilemedi. Tam tersine, bu macerayı dünyaya verdiği diğer kahramanlıklar arasında sayıyordu ve o mütevazı kafede etrafında toplanan hevesli insanlara anlatırken sık sık kıkırdayıp kendine sarılıyordu; orada, akşam yemeği ve dominoları arasında, gözyaşları ve kahkahalar arasında, Fransa'nın bir gazap meleği gibi, korkak bir kıtanın önünde görkemli ve korkunç bir şekilde yükseldiği o akıl almaz Napolyon geçmişini anlatıyordu. Hikayeyi kendi tarzında ve kendi bakış açısından anlatırken onu dinleyelim.

Bilmelisiniz ki dostlarım, dedi, ben, Massena ve diğerleri Wellington'u Tejo Nehri'ne
sürükleyeceğimiz umudunu taşıyana kadar 1801 yılının sonlarına doğru geriledik. Fakat Lizbon'a hala yirmi beş mil uzaklıktayken ihanete uğradığımızı gördük, çünkü bu İngiliz Torres Vedras adlı bir yerde devasa bir yapı ve kale hattı inşa etmekten başka ne yapmıştı ki,
biz bile geçemedik! Tüm Yarımada'ya yayılmışlardı ve ordumuz evimizden o kadar uzaktaydı ki geri dönmeyi göze alamadık ve Busaco'da bu insanlara karşı savaşmanın çocuk oyuncağı olmadığını öğrenmiştik. O zaman bu hatların önüne oturup onları elimizden gelenin en iyisini yaparak abluka altına almaktan başka ne yapabilirdik? Orada altı ay kaldık, öyle endişeler içindeydik ki

Massena daha sonra vücudunda beyaz olmayan tek bir saçının bile olmadığını söyledi. Ben kendi adıma, durumumuz hakkında fazla endişelenmedim, ancak dinlenmeye ve yeşil yemlere çok ihtiyaç duyan atlarımıza baktım. Geri kalanında, ülkenin şarabını içtik ve
zamanı elimizden geldiğince geçirdik. Santarem'de bir kadın vardı - ama
dudaklarım mühürlü. Hiçbir şey söylememek yiğit bir adamın görevidir,
ama çok şey söyleyebileceğini ima edebilir.

Bir gün Massena beni çağırdı ve onu çadırında, masanın üzerine
iğnelenmiş büyük bir planla buldum. Bana o tek delici bakışıyla sessizce baktı ve ifadesinden meselenin
ciddi olduğunu hissettim. Gergin ve huzursuzdu, ancak tavrım onu ​​rahatlatıyor gibiydi. Cesur adamlarla temas halinde olmak iyidir.

"Albay Etienne Gerard," dedi, "sizin çok yiğit ve girişimci bir subay olduğunuzu her zaman duydum."

Böyle bir raporu doğrulamak bana düşmezdi ve yine de bunu reddetmek aptallık olurdu, bu yüzden mahmuzlarımı birbirine vurarak selam verdim.

"Ayrıca mükemmel bir binicisiniz."

Kabul ettim.

"Ve hafif süvarinin altı tugayındaki en iyi kılıç ustası."

Massena, bilgilerinin doğruluğuyla ünlüydü.

"Şimdi," dedi, "bu plana bakarsanız, sizden ne yapmanızı istediğimi anlamakta zorluk çekmezsiniz.
Bunlar Torres Vedras'ın hatlarıdır. Bunların geniş bir alanı kapladığını fark edeceksiniz ve İngilizlerin sadece burada ve orada bir mevzi tutabileceğini anlayacaksınız. Hatları geçtikten sonra, aralarında ve Lizbon arasında yirmi beş mil açık arazi var. Wellington'un birliklerinin o alana nasıl dağıldığını öğrenmek benim için çok önemli ve sizin gidip bunu öğrenmeniz benim isteğim."

Sözleri beni soğuk yaptı.

"Efendim," dedim, "hafif süvari albayının casusluk yapmaya tenezzül etmesi imkansız."

Güldü ve omzuma vurdu.

"Sinirli olmasaydın, Süvari olmazdın," dedi. "Eğer
dinlerseniz, sizden casusluk yapmanızı istemediğimi anlayacaksınız. O at hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Beni çadırının girişine kadar götürmüştü ve orada en hayranlık uyandıran
yaratığı yukarı aşağı götüren bir Chasseur vardı. Alacalı griydi,
çok uzun değildi--belki on beş elden biraz fazlaydı--ama Arap kanıyla gelen kısa bir başı ve muhteşem bir boynu vardı.
Omuzları ve kalçaları o kadar kaslıydı ve bacakları o kadar inceydi ki,
sadece ona bakmak bile beni neşeyle heyecanlandırıyordu. İyi bir at veya
güzel bir kadın, yetmiş kış kanımı dondurmuşken bile, onlara etkilenmeden bakamıyorum. 10 yılında nasıl olduğunu
düşünebilirsiniz.

"Bu," dedi Massena, "ordumuzdaki en hızlı at olan Voltigeur.
İstediğim şey, bu gece yola çıkmanız, hatların etrafından dolaşmanız,
düşmanın arkasından yolunuza devam etmeniz ve
diğer taraftan geri dönmeniz ve bana onun durumuyla ilgili haberler getirmeniz. Bir
üniforma giyeceksiniz ve bu nedenle, eğer yakalanırsanız, bir casusun ölümünden güvende olacaksınız. Hatları meydan okunmadan geçmeniz olasıdır,
çünkü direkler çok dağınıktır. Bir kere geçtiğinizde, gün ışığında
karşılaştığınız her şeyi geride bırakabilirsiniz ve yollardan uzak durursanız
tamamen fark edilmeden kaçabilirsiniz. Eğer yarın geceye kadar kendinizi bildirmezseniz, yakalandığınızı anlayacağım ve karşılığında Albay Petrie'yi onlara teklif edeceğim."

Ah, eyere atlayıp bu görkemli atı dörtnala sürerken kalbim nasıl da gurur ve sevinçle doldu
ve Mareşal'e ona olan hakimiyetimi gösterdim! O muhteşemdi - ikimiz de muhteşemdik, çünkü Massena ellerini çırptı ve sevinçten haykırdı.
Ben değil, o, yiğit bir hayvanın yiğit bir biniciyi hak ettiğini söyledi. Sonra, üçüncü kez, gösterişim uçarken ve
dolmanım arkamda akarken, yanından hızla geçtiğimde, sert yaşlı yüzünde artık bu adamı amacı için seçtiğinden şüphe duymadığını gördüm. Kılıcımı çektim, kabzasını selamlamak için dudaklarıma götürdüm ve
kendi karargâhıma doğru dörtnala gittim. Bir görev için seçildiğim haberi çoktan yayılmıştı ve küçük haylazlar çadırlarından
beni neşelendirmek için akın ettiler. Ah! Albaylarıyla ne kadar gurur duyduklarını düşündüğümde yaşlı gözlerim yaşarıyor. Ve ben de onlarla
gurur duyuyordum. Onlar da yakışıklı bir lideri hak ediyorlardı.

Gece fırtınalı olacaktı, bu da çok hoşuma gitti.
Ayrılışımı gizli tutmak istiyordum, çünkü İngilizler ordudan ayrıldığımı duyarsa
doğal olarak önemli bir şey olacağı sonucuna varacakları açıktı.
Bu nedenle atım, sulama içinmiş gibi, nöbet hattının ötesine götürüldü ve ben de onu takip edip oraya bindim. Bir haritam, bir pusulam ve Mareşal'den aldığım bir talimat kağıdım vardı ve bunları
tuniğimin göğsünde ve kılıcım yanımda olarak macerama koyuldum.

İnce bir yağmur yağıyordu ve ay yoktu, bu yüzden
çok neşeli olmadığını tahmin edebilirsiniz. Ama kalbim bana yapılan
onur ve beni bekleyen şan düşüncesiyle hafifledi.
Bu başarı, kılıcımı bir sopaya
dönüştürecek olan o parlak serideki bir başka başarı olmalıydı. Ah, ne kadar da hayal kurmuştuk, biz aptal herifler,
genç ve başarı sarhoşu! O gece, altmış bin kişilik seçilmiş adam olarak, ayda yüz frankla
lahana ekerek hayatımı geçireceğimi önceden görebilir miydim! Ah, gençliğim, umutlarım,
yoldaşlarım! Ama tekerlek dönüyor ve asla durmuyor. Beni affedin, dostlarım, çünkü yaşlı bir adamın zaafları vardır.

O zaman, rotam Torres Vedras'ın yüksek arazisinin üzerinden,
sonra bir derenin üzerinden, yanmış ve artık sadece bir dönüm noktası olan bir çiftlik evinin yanından, sonra genç mantar meşelerinden oluşan bir ormanın içinden ve
İngiliz mevzisinin solunu işaretleyen San Antonio manastırına uzanıyordu. Burada güneye döndüm ve tepelerin üzerinden sessizce at sürdüm, çünkü Massena bu noktada benim için
en kolayının
mevkide görülmeden yolumu bulmak olduğunu düşündü. Çok yavaş gittim, çünkü
o kadar karanlıktı ki
önümde elimi göremiyordum. Böyle
durumlarda dizginimi serbest bırakır ve atımın kendi yolunu seçmesine izin veririm.
Voltigeur güvenle öne doğru gitti ve ben
onun sırtına oturup etrafıma bakmaktan, her ışıktan kaçınmaktan çok memnundum. Üç saat boyunca bu temkinli şekilde ilerledik, ta ki
tüm tehlikeyi arkamda bırakmış gibi görünene kadar. Sonra daha hızlı ilerledim, çünkü
şafak vaktinde tüm ordunun arkasında olmak istiyordum. Bu bölgelerde kışın açık ovalara dönüşen birçok üzüm bağı var ve bir
atlının yolunda çok az zorlukla karşılaşır.

Fakat Massena bu İngilizlerin kurnazlığını hafife almıştı, çünkü görünen o ki
bir savunma hattı yoktu, üç tane vardı ve o anda içinden geçtiğim üçüncüsü, yani en korkutucusuydu. Kendi başarımın sevinciyle at sürerken, aniden önümde bir fener parladı ve cilalı silah namlularının parıltısını ve kırmızı bir ceketin parıltısını gördüm.

"Kim var orada?" diye bağırdı bir ses - ne ses! Sağa doğru döndüm
ve deli gibi at sürdüm, ama karanlıktan bir düzine ateş püskürmesi geldi ve mermiler kulaklarımın etrafında vızıldadı. Bu benim için yeni bir ses değildi, dostlarım, ama aptal bir asker gibi konuşup bundan hoşlandığımı
söylemeyeceğim. Ama en azından beni net bir şekilde düşünmekten
asla alıkoymamıştı ve bu yüzden bunun için dörtnala gitmekten ve şansımı başka yerde denemekten başka çarem olmadığını biliyordum. İngilizlerin
karakolunun etrafından dolaştım ve sonra, onlardan başka bir şey duymadığımda, sonunda savunmalarını
aştığım sonucuna vardım. Beş mil boyunca güneye doğru sürdüm, ara sıra cebimdeki pusulaya bakmak için bir çıra çaktım.
Ve sonra bir anda - hafızam o anı geri getirdiğinde bir kez daha o sancıyı hissediyorum - atım, hıçkırık veya sendeleme olmadan, taş gibi
öldü!

Bunu bilmiyordum ama o cehennemi kazıktan çıkan kurşunlardan biri
vücudunu delmişti. Yiğit yaratık asla irkilmemiş veya
zayıflamamıştı, ama hayat içindeyken gitmişti. Bir an Massena'nın ordusundaki en hızlı, en zarif atın üzerinde güvendeydim. Bir sonraki an yan yatmıştı, sadece derisinin bedeli kadardı ve ben orada duruyordum, en çaresiz, en beceriksiz yaratık, atından inmiş bir Süvari.
Çizmelerimle, mahmuzlarımla, sürüklenen kılıcımla ne yapabilirdim? Düşman hatlarının çok
içindeydim. Tekrar geri dönmeyi nasıl umabilirdim? Ben, Etienne Gerard, ölü atımın üzerine oturduğumu ve
umutsuzluğumla yüzümü ellerimin arasına aldığımı söylemekten utanmıyorum. Zaten ilk çizgiler doğuyu beyazlatıyordu. Yarım saat içinde hava aydınlanacaktı. Her engeli
aşıp sonra bu son anda düşmanlarımın insafına kalmış, görevim mahvolmuş ve kendimi bir
tutsak olarak
bırakmış olmam -- bir askerin kalbini kırmaya yetmiyor muydu?

Ama cesaret, dostlarım! En cesurlarımızın bile zayıflık anları oluyor; ama benim çelik bir parça gibi bir ruhum var, çünkü ne kadar bükerseniz o kadar yükseğe
sıçrıyor. Bir umutsuzluk spazmı ve sonra buzdan bir beyin ve ateşten bir kalp. Henüz her şey kaybedilmemişti. Bu kadar çok tehlikeden
geçmiş olan ben, bundan da geçecektim. Atımdan kalktım ve
en iyi ne yapılması gerektiğini düşündüm.

Ve her şeyden önce geri dönemeyeceğimden emindim. Hatları geçebilmemden çok önce gün ağaracaktı. Kendimi
gizlemeliyim ve sonraki geceyi kaçışıma ayırmalıyım. Zavallı Voltigeur'dan eyeri, kılıfları ve dizginleri aldım ve onları
birkaç çalının arasına sakladım, böylece onu bulan hiç kimse onun bir Fransız atı olduğunu anlayamazdı. Sonra onu orada yatarken bırakarak,
gün boyunca güvende olabileceğim bir yer aramaya devam ettim. Her yöne doğru
tepelerin yamaçlarında kamp ateşleri görebiliyordum ve etraflarında
çeşitli figürler hareket etmeye başlamıştı. Çabuk saklanmalıydım, yoksa kaybolacaktım.

Ama nereye saklanacaktım? Kendimi bir bağda buldum, asmaların direkleri hala ayaktaydı, ancak bitkiler gitmişti. Orada
bir örtü yoktu. Ayrıca, başka bir gece gelmeden önce biraz yiyecek ve suya ihtiyacım olacaktı. Azalan karanlıkta çılgınca koşturdum,
bu şansın benim dostum olacağına güvenerek. Ve hayal kırıklığına uğramadım. Chance bir kadındır, dostlarım ve gözü her zaman yiğit bir
Hussar'ın üzerindedir.

Peki, üzüm bağında sendeleyerek yürürken önümde bir şey belirdi ve bir tarafında uzun, alçak bir
bina olan büyük bir kare eve rastladım. Orada üç yol birleşiyordu ve bunun posada veya şarap dükkanı olduğunu görmek kolaydı. Pencerelerde hiç ışık yoktu ve her şey karanlık ve sessizdi, ama tabii ki böylesine konforlu bir yerin kesinlikle işgal edildiğini ve muhtemelen önemli biri tarafından işgal edildiğini biliyordum. Ancak, tehlike ne kadar yakınsa
yerin o kadar güvenli olabileceğini öğrendim ve bu yüzden kendimi bu sığınaktan
uzaklaştırmaya hiç meyilli değildim. Alçak bina açıkça ahırdı ve ben de oraya doğru süründüm, çünkü kapının sürgüsü açıktı. Yer
öküzler ve koyunlarla doluydu, şüphesiz yağmacıların pençesinden
kurtulmak için orada toplanmışlardı. Bir merdiven bir çatı katına çıkıyordu ve ben
buraya tırmandım ve kendimi tepedeki birkaç saman balyasının arasına
sıkıca sakladım. Bu çatı katının küçük bir açık penceresi vardı ve hanın ön tarafına ve ayrıca yola bakabiliyordum. Orada çömeldim ve
ne olacağını görmek için bekledim.

Burasının önemli birinin evi olabileceğini düşündüğümde yanılmadığımı kısa sürede anladım. Şafaktan kısa bir süre sonra bir İngiliz hafif süvarisi bir haberle geldi ve o andan itibaren
ortalık bir kargaşaya girdi, subaylar sürekli at sırtında gidip geliyordu. Dudaklarında hep aynı isim vardı: "Sir Stapleton--Sir Stapleton." Orada kuru bir bıyıkla yatıp
ev sahibinin bu İngiliz subaylara getirdiği büyük şişeleri izlemek benim için zordu. Ama onların taze renkli,
tertemiz tıraşlı, umursamaz yüzlerine bakmak ve
bu kadar ünlü birinin bu kadar yakınlarda yattığını bilselerdi ne düşünürlerdi diye merak etmek beni eğlendirdi. Ve
sonra, yatıp izlerken, beni şaşkınlığa sürükleyen bir manzara gördüm.

Bu İngilizlerin küstahlığı inanılmaz! Sizce
Milord Wellington, Massena'nın kendisini ablukaya aldığını ve ordusunu hareket ettiremediğini
öğrendiğinde ne yapmıştı? Size birçok tahminde bulunabilirim. Öfkelendiğini, umutsuzluğa kapıldığını, birliklerini bir araya getirip onlara zafer ve vatan hakkında konuştuğunu ve onları son bir savaşa götürdüğünü söyleyebilirsiniz. Hayır, Milord bunların hiçbirini yapmadı. Fakat İngiltere'ye bir filo gemisi göndererek ona bir miktar tilki köpeği getirdi ve subaylarıyla birlikte tilkiyi kovalamaya başladı. Size söylediklerim doğru. Torres Vedras'ın gerisinde bu çılgın İngilizler haftada üç gün tilki kovalamaya gidiyorlardı. Kampta bunu duymuştuk ve şimdi bunun doğru olduğunu kendim görecektim. Çünkü tarif ettiğim yol boyunca, bu köpekler geldi, otuz veya kırk tane, beyaz ve kahverengi, her birinin kuyruğu Eski Muhafızların süngüleri gibi aynı açıda. İnanıyorum ki, ama çok
güzel bir görüntüydü! Ve arkalarında ve aralarında sivri şapkalı ve kırmızı ceketli üç adam at sürüyordu, avcılar olduklarını anladım. Onlardan sonra çeşitli üniformalar giymiş birçok atlı geldi, ikili ve üçlü gruplar halinde yollarda dizildiler, birbirleriyle konuştular ve güldüler. Bir tırıstan daha hızlı gitmiyor gibi görünüyorlardı ve bana öyle geldi ki yakalamayı umdukları şey gerçekten de yavaş bir tilki olmalıydı. Ancak bu onların işiydi, benim değil ve kısa süre sonra hepsi penceremin önünden geçip gözden kayboldular. Bekledim ve izledim, sunabileceğim her türlü fırsata hazırdım.

Bir anda, uçan topçumuzun üniformasına benzeyen mavi bir üniforma giymiş bir subay, yoldan aşağı dörtnala geldi - yaşlı, tıknaz bir adamdı, gri yan bıyıkları vardı. Durdu ve hanın dışında bekleyen bir ejderha subayıyla konuşmaya başladı ve o zaman bana öğretilen İngilizcenin avantajını öğrendim. Söylenen her şeyi duyabiliyor ve anlayabiliyordum.

"Meydan nerede?" dedi subay ve ben onun bifstek'ine
aç olduğunu düşündüm. Ama diğeri ona Altara'ya yakın olduğunu söyledi, bu yüzden bahsettiği yerin burası olduğunu gördüm.

"Geç kaldınız, Sir George," dedi görevli.

"Evet, bir askeri mahkemem vardı. Sir Stapleton Cotton gitti mi?"

Tam o sırada bir pencere açıldı ve çok
harika bir üniforma giymiş yakışıklı bir genç adam pencereden dışarı baktı.

"Merhaba, Murray!" dedi. "Bu lanet olası kağıtlar beni tutuyor, ama
peşinde olacağım."

"Çok iyi, Cotton. Zaten geç kaldım, bu yüzden yola devam edeceğim. "

"Damitimin atımı getirmesini emredebilirsin," dedi genç general pencerede aşağıdaki görevliye, diğeri ise yolda ilerlerken. Görevli, uzaktaki bir ahıra doğru uzaklaştı ve sonra birkaç dakika sonra şapkasında bir kokartla, dizginlerinden bir atı tutan şık bir İngiliz seyis geldi ve ah dostlarım, birinci sınıf bir İngiliz avcısını görmeden bir atın ulaşabileceği mükemmelliği asla bilemezsiniz. Muhteşemdi: uzun, geniş, güçlü ve yine de bir geyik kadar zarif ve çevikti. Kömür karasıydı ve boynu, omuzları, bacakları ve topukları - onu size nasıl anlatabilirim? Güneş, cilalanmış abanozun üzerindeymiş gibi parlıyordu ve toynaklarını hafifçe ve sevimli bir şekilde kaldırdı, yelesini savurdu ve sabırsızlıkla kişnedi. Hiç
güç, güzellik ve zarafetin bu kadar bir karışımını görmemiştim.
İngiliz Süvarilerinin Astorga'daki olayda Muhafızların
Chasseurs'larını nasıl aştıklarını sık sık merak etmiştim, ama
İngiliz atlarını gördüğümde artık merak etmiyordum.

Hanın kapısında dizginleri bağlamak için bir halka vardı ve
sahip eve girerken atı oraya bağladı. Bir anda
Kaderin bana getirdiği şansı görmüştüm. O eyerde olsaydım
başladığımdan daha iyi durumda olurdum. Voltigeur bile
bu muhteşem yaratıkla kıyaslanamazdı. Düşünmek benimle birlikte hareket etmektir.
Bir anda merdivenden inip ahırın kapısına vardım.
Bir sonraki anda dışarıdaydım ve dizgin elimdeydi.
Eyerin üzerine
atladım. Birisi, efendi veya adam, arkamdan çılgınca bağırıyordu.
Onun bağırışlarını ne umursadım ki! Atımı mahmuzlarımla dokundum ve o
öyle bir yay gibi öne doğru sıçradı ki, ancak benim gibi bir binici onu oturtabilirdi. Başını uzattım ve gitmesine izin verdim - benim için
nerede olduğu önemli değildi, yeter ki bu hanı çok geride bırakalım. Bağların üzerinden
güm güm
gitti ve birkaç dakika içinde
kendimle takipçilerim arasında millerce mesafe koymuştum. Artık o vahşi ülkede hangi yöne gittiğimi söyleyemezlerdi. Güvende olduğumu biliyordum ve bu yüzden,
küçük bir tepenin zirvesine doğru at sürerken, cebimden kalemimi ve not defterimi çıkardım ve
görebildiğim kampların planlarını yapmaya ve
ülkenin ana hatlarını çizmeye başladım.

Üzerine oturduğum sevimli bir yaratıktı, ama sırtına çekmek kolay değildi, çünkü arada sırada iki kulağı dikleşiyor ve sabırsızlıkla
irkilip titriyordu. İlk başta bu
numarasını anlayamadım, ama kısa süre sonra bunu yalnızca altımızdaki meşe ormanlarının bir yerinden tuhaf bir ses - "yoy, yoy, yoy" - geldiğinde yaptığını fark ettim. Ve sonra aniden bu garip çığlık, çılgınca bir
korna
üflemesiyle birlikte çok korkunç bir çığlığa dönüştü. Anında delirdi - bu at. Gözleri parladı. Yelesi diken diken oldu.
Yerden sıçradı ve tekrar sıçradı, çılgınca dönüp durdu. Kalemim bir yöne, defterim başka bir yöne uçtu. Sonra, vadiye
baktığımda, gözlerime olağanüstü bir manzara çarptı. Av, aşağı doğru akıyordu. Tilkiyi göremiyordum, ama köpekler tam bir çığlık atıyorlardı, burunları aşağıda, kuyrukları yukarıda, birbirlerine o kadar yakınlardı ki, sanki büyük bir sarı ve beyaz hareket eden
halı gibiydiler. Ve arkalarında atlılar vardı - inan bana, ne manzara! Büyük bir ordunun gösterebileceği her türü düşünün: bazıları av kıyafetleri içinde, ama çoğu üniformalı; mavi
ejderhalar, kırmızı ejderhalar, kırmızı pantolonlu süvariler, yeşil tüfekçiler,
topçular, altın yaldızlı mızraklılar ve hepsinden önemlisi kırmızı, kırmızı, kırmızı, çünkü
piyade subayları süvariler kadar sert at sürerler. Böyle bir kalabalık, bazıları iyi atlı, bazıları hasta, ama hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaparak uçuyor, astsubay general kadar iyi, itişip kakışıyor, mahmuzlayıp sürüyor, her düşünce rüzgara savrulmuş, sadece bu saçma tilkinin kanını içmek! Gerçekten, onlar olağanüstü bir halk, İngilizler!

Ama avı izlemek veya bu adalılara hayran olmak için pek vaktim yoktu,
çünkü tüm bu çılgın yaratıklar arasında oturduğum at en çılgınıydı. Kendisinin de bir avcı olduğunu ve bu köpeklerin çığlıklarının onun için, şu sokaktaki bir süvari trompetinin çağrısının benim için olacağı şey olduğunu anlıyorsunuz. Onu heyecanlandırıyordu. Onu çılgına çeviriyordu.
Tekrar tekrar havaya sıçradı ve sonra, gemleri dişlerinin arasına alıp, yamaçtan aşağı daldı ve köpeklerin peşinden dörtnala
gitti. Küfür ettim, çektim ve çektim ama güçsüzdüm. Bu İngiliz General atına sadece gemle biniyordu ve hayvanın demir bir ağzı vardı. Onu geri çekmek işe yaramazdı. Bir Grenadier'i şarap şişesinden uzak tutmaya çalışmak da aynı şeydi. Umutsuzlukla vazgeçtim ve eyerin üzerine yerleşerek başıma gelebilecek en kötü şeye
hazırlandım.

Ne yaratıktı! Dizlerimin arasında hiç böyle bir at hissetmemiştim. Her adımda kocaman kalçaları altında toplanıyordu ve
gittikçe daha hızlı ileri fırladı, bir tazı gibi gerildi,
rüzgar yüzüme çarpıyor ve kulaklarımın yanından ıslık çalarak geçiyordu. Üzerimde kendi başına sade ve koyu bir üniforma olan
çıplak ceketimiz vardı--her ne kadar bazı figürler herhangi bir üniformaya ayrıcalık katsa da--ve uzun gösterişliliğimi çıkarmak için önlem almıştım. Sonuç olarak, avdaki kostümler
karışıklığı arasında, benimkinin dikkat çekmesi için hiçbir neden yoktu veya tüm düşünceleri kovalamacada olan bu adamların bana dikkat etmesi için hiçbir neden yoktu. Bir Fransız subayının onlarla birlikte at sürmesi fikri akıllarına gelmeyecek kadar saçmaydı. At sürerken güldüm, çünkü gerçekten de tüm tehlikenin ortasında, durumda komik bir şeyler vardı.

Avcıların çok eşitsiz binicilik yaptığını söylemiştim ve bu yüzden, birkaç milin sonunda, hücum eden bir alay gibi tek bir adam grubu olmak yerine, hatırı sayılır bir alana dağılmışlardı, daha iyi biniciler köpeklere kadar geliyordu ve diğerleri arkadan geliyordu. Şimdi, ben de herkes kadar iyi bir biniciydim ve atım hepsinin en iyisiydi ve bu yüzden beni cepheye götürmesinin çok uzun sürmediğini tahmin edebilirsiniz. Ve açık alanda akın eden köpekleri ve arkalarında kırmızı ceketli avcıyı ve aramızda sadece yedi veya sekiz atlıyı gördüğümde, o zaman olan en garip şey oldu, çünkü ben de delirdim - Ben, Etienne Gerard! Bir anda bu
spor ruhu, bu üstün olma arzusu, bu tilki nefreti geldi.
Lanet hayvan, o zaman bize meydan mı okuyacak? Alçak soyguncu, onun saati
gelmişti! Ah, bu harika bir duygu, bu spor duygusu, dostlarım,
bu tilkiyi atınızın toynakları altında çiğneme arzusu.
İngilizlerle tilki kovalamacası yaptım. Ayrıca, size
söyleyebilirim ki, bir gün, Bristol'dan Bustler ile kutu dövüşü yaptım. Ve size
bu sporun harika bir şey olduğunu söylüyorum - hem ilgi hem de çılgınlıkla dolu.

Gittikçe atım daha hızlı dörtnala koştu ve kısa süre sonra köpeklere benim kadar yakın sadece üç adam kaldı. Keşfedilme korkusuyla ilgili tüm düşünceler
yok olmuştu. Beynim zonkluyor, kanım kaynıyordu - dünyada yaşamaya değer tek bir şey vardı ve o da bu
cehennem tilkisini
geçmekti. Atlılardan birini geçtim - benim gibi bir Süvari.
Artık önümde sadece iki kişi vardı: siyah paltolu olan,
diğeri handa gördüğüm mavi topçu. Gri
bıyıkları rüzgarda uçuşuyordu ama muhteşem bir şekilde at sürüyordu. Bir milden fazla bir süre bu düzeni koruduk ve sonra, dik bir yamaçtan dörtnala çıkarken,
daha hafif ağırlığım beni öne geçirdi. İkisini de geçtim ve
taç noktasına ulaştığımda küçük, sert yüzlü
İngiliz avcıyla aynı hizadaydım. Önümüzde köpekler vardı ve sonra, yüz adım ötelerinde, kahverengi bir şey, tilkinin kendisi, en uç noktasına kadar uzanıyordu. Onu görünce kanım kaynadı. "Aha, seni yakaladık, suikastçı!" diye bağırdım ve avcıya cesaretlendirmemi haykırdım. Ona güvenebileceği birinin olduğunu göstermek için elimi salladım.

Ve şimdi benimle avım arasında sadece köpekler vardı. Görevleri avı göstermek olan bu köpekler, artık bize yardım etmekten çok engel teşkil ediyorlardı, çünkü onları nasıl geçeceğimizi bilmek zordu. Avcı
zorluğu benim kadar hissetti, çünkü onların arkasındaydı ve
tilkiye doğru ilerleyemedi. Hızlı bir biniciydi, ancak girişimcilikten yoksundu. Benim açımdan, böyle bir zorluğun üstesinden gelemezsem Conflans Süvarileri'ne layık olmayacağımı hissettim. Etienne Gerard bir tilki köpeği sürüsü tarafından mı durdurulacaktı? Bu saçmalıktı. Bağırdım ve atımı mahmuzladım.

"Sıkı tutun, efendim! Sıkı tutun!" diye bağırdı avcı.

Bu iyi ihtiyar adam benim için huzursuzdu ama bir el sallama ve bir gülümsemeyle onu rahatlattım. Köpekler önümde açıldı. Bir veya ikisi
yaralanmış olabilir ama ne isteyebilirsiniz ki? Omlet için yumurta kırılmalıydı.
Avcının arkamdan tebriklerini bağırdığını duyabiliyordum.
Bir çaba daha ve köpeklerin hepsi arkamdaydı. Sadece tilki
öndeydi.

Ah, o anın sevinci ve gururu! İngilizleri kendi sporlarında
yendiğimi bilmek. Burada bu hayvanın hayatına susamış üç yüz kişi vardı ve yine de onu almak üzere olan bendim. Hafif süvari tugayındaki yoldaşlarımı, annemi,
İmparatoru, Fransa'yı düşündüm. Her birine ve herkese onur getirmiştim.
Her an beni tilkiye biraz daha yaklaştırıyordu.
Harekete geçme anı gelmişti, bu yüzden kılıcımı çektim. Havada salladım ve cesur
İngilizler arkamdan bağırdılar.

Ancak o zaman bu tilki kovalamacasının ne kadar zor olduğunu anladım, çünkü
biri yaratığa tekrar tekrar
saban vurabilir ve ona asla vuramazdı. O küçüktü ve bir darbeden
çabuk dönüyordu. Her vuruşta arkamdan gelen o cesaretlendirici
bağırışları duyuyordum ve beni bir başka
çabaya teşvik ediyorlardı. Ve sonra, sonunda, zaferimin en yüce anı geldi. Tam dönerken, Rusya İmparatoru'nun emir subayını öldürdüğüm gibi, ters bir vuruşla onu yakaladım. İki parçaya ayrıldı, başı bir tarafa, kuyruğu diğer tarafa. Geriye baktım ve kanlı kılıcı havaya kaldırdım. O an için yüceldim - muhteşem.

Ah! Bu cömert düşmanların tebriklerini almak için beklemeyi ne kadar isterdim. Görüş alanında elli kişi vardı ve elini sallayıp bağırmayan tek bir kişi bile yoktu. İngilizler gerçekten de bu kadar soğukkanlı bir ırk değiller. Savaşta veya sporda kahramanca bir davranış her zaman kalplerini ısıtacaktır. Yaşlı avcıya gelince, o bana en yakın olandı ve gördüklerinden ne kadar etkilendiğini kendi gözlerimle görebiliyordum. Felçli bir adam gibiydi - ağzı açık, parmakları açık eli havaya kalkmıştı. Bir an için
eğilimim geri dönüp onu kucaklamaktı. Ama görev çağrısı çoktan kulaklarımda yankılanıyordu ve bu İngilizler, sporcular arasında var olan tüm kardeşliğe rağmen, kesinlikle beni esir alırlardı. Artık görevim için hiçbir umut yoktu ve
yapabileceğim her şeyi
yapmıştım. Massena'nın kampının hatlarını çok da uzak olmayan bir mesafeden görebiliyordum, çünkü şans eseri, kovalamaca bizi o yöne götürmüştü. Ölü tilkiden döndüm, kılıcımla selam verdim ve
dörtnala uzaklaştım.

Ama bu yiğit avcılar beni bu kadar kolay terk etmeyeceklerdi. Artık ben
tilkiydim ve kovalamaca ovada cesurca ilerledi. Kampa doğru yola çıktığım anda, benim bir Fransız olduğumu anlamış olabilirlerdi ve şimdi tüm sürü peşimdeydi. Durmadan önce nöbetçilerimize silah atış mesafesindeydik ve sonra
birbirlerine düğümlendiler ve gitmediler, ama bağırdılar ve bana el salladılar. Hayır, bunun düşmanlık olduğunu düşünmeyeceğim. Aksine, göğüslerinin hayranlıkla dolduğunu ve tek isteklerinin, kendisini bu kadar yiğitçe ve iyi taşıyan yabancıyı kucaklamak olduğunu hayal ediyorum.

"TOKMAK SAL."

Fransa'nın gücünün denizlerde çoktan kırıldığı ve üç katlı gemilerinin Brest limanında bulunanlardan daha fazlasının Medway'de çürüdüğü günlerdi. Ancak firkateynleri ve korvetleri hala okyanusu tarıyordu ve onları rakibininkiler takip ediyordu. Dünyanın en uç noktalarında, kızların veya çiçeklerin tatlı isimleri olan bu zarif kaplar,
gafflarının ucundan dalgalanan
dört metrelik bayrakların şerefi için birbirlerini parçalayıp parçaladılar.

Gece sert esmişti, ancak şafakla birlikte rüzgar dinmişti ve şimdi yükselen güneş, batıya doğru
azalırken ve uzun, yeşil dalgaların
uçsuz bucaksız tepelerinde parıldarken fırtına enkazının saçaklarını renklendiriyordu. Kuzeyde, güneyde ve batıda, iki büyük Atlantik denizi birbirine
vurduğunda çıkan köpük dışında
kesilmemiş bir ufuk çizgisi uzanıyordu. Doğuda, engebeli noktalara doğru çıkıntı yapan kayalık bir ada vardı, birkaç dağınık palmiye ağacı kümesi ve onu
taçlandıran çıplak, konik tepeden dışarı doğru akan bir sis bayrağı vardı. Kıyıya sert bir dalga vuruyordu ve ondan güvenli bir mesafede,
İngiliz 32 toplu firkateyni _Leda_, Kaptan A. P. Johnson, siyah, parıldayan tarafını bir dalganın tepesine kaldırdı veya
zümrüt bir vadiye doğru alçaldı, kolay bir yelkenle kuzeye doğru uzandı.
Kar beyazı güvertesinde, ufku elindeki camla tarayan, sert, küçük, kahverengi yüzlü bir adam duruyordu.

"Bay Wharton!" diye bağırdı, paslı bir menteşe gibi bir sesle.

Zayıf, çarpık bacaklı bir subay, kıç tarafına doğru ona doğru sendeleyerek yürüdü.

"Evet, efendim."

"Mühürlü emirleri açtım, Bay Wharton."

Üsteğmenin zayıf yüz hatlarında bir merak parıltısı parladı. _Leda_, eşi _Dido_ ile birlikte bir hafta önce Antigua'dan yelken açmıştı ve amiralin emirleri mühürlü bir
zarftaydı.

"On sekiz, otuz altı kuzey enlemi, altmış üç, yirmi sekiz batı boylamında bulunan ıssız Sombriero adasına ulaştığımızda bunları açacaktık.
Sombriero, fırtına dindiğinde iskele başımızdan kuzeydoğuya doğru dört mil yol alıyordu, Bay Wharton."

Teğmen sertçe eğildi. O ve kaptan çocukluktan beri yakın arkadaştılar. Birlikte okula gitmişler, donanmaya katılmışlar, tekrar tekrar birlikte savaşmışlar ve birbirlerinin aileleriyle evlenmişler, ancak ayakları kıçta olduğu sürece hizmetin demir disiplini içlerindeki tüm insani şeyleri yok ediyor ve geriye sadece üst ve alt olanlar kalıyordu. Kaptan Johnson cebinden mavi bir kağıt çıkardı, açarken çıtırdadı.

"32 toplu firkateynler _Leda_ ve _Dido_ (Kaptanlar A. P. Johnson
ve James Munro) bu talimatların okunduğu noktadan Karayip Denizi'nin ağzına doğru seyredecek,
son zamanlarda o bölgede ticaret gemilerimizi taciz eden Fransız firkateyni _La Gloire_ (48) ile karşılaşma umuduyla.
H.M. firkateynleri ayrıca, bazen _Slapping Sal_ bazen de _Hairy
Hudson_ olarak bilinen korsan gemilerini avlamakla görevlendirildi. Bu gemi, İngiliz gemilerini marjına göre yağmaladı ve mürettebatlarına barbarlık yaptı. Bu gemi, on hafif top taşıyan, önünde bir tane yirmi dört poundluk karronad bulunan küçük bir brik.
En son 23'ünde Sombriero adasının kuzeydoğusunda görüldü."

"(İmza) JAMES MONTGOMERY,"

"(_Tümamiral_).
H.M.S. _Colossus_, Antigua. "

"Görünüşe göre eşimizi kaybettik," dedi Kaptan Johnson, talimatlarını katlayıp
tekrar dürbünüyle ufku tararken.
"Biz rifleri indirdikten sonra uzaklaştı. Bu ağır Fransız'la _Dido_ olmadan karşılaşmamız yazık olurdu, Bay Wharton. Ne?"

Teğmen gözlerini kırpıştırdı ve gülümsedi.

"Ana yelkende on sekiz, kıçta on iki librelik toplar var, efendim,"
dedi kaptan. "Bizim iki yüz otuz birimize dört yüz top taşıyor. Yüzbaşı de Milon Fransız hizmetindeki en zeki adamdır.
Ah, Bobby oğlum, bayrağımın yan tarafını ona sürtmek için
umutlarımı verirdim!" Bir anlık dalgınlığından utanarak topuklarının üzerinde döndü.
"Bay Wharton," dedi, omzunun üzerinden sertçe bakarak, "o kare yelkenleri salla ve daha batıya doğru bir noktayı kaldır."

"Sol tarafta bir brik," dedi baş kasaradan bir ses.

"Sol tarafta bir brik," dedi teğmen.

Kaptan siperlere atladı ve mizana kefenlerine tutundu,
uçan etekleri ve büzülmüş gözleriyle garip, küçük bir figür. Zayıf teğmen boynunu uzattı ve ikinci Smeaton'a fısıldadı, bu sırada subaylar ve adamlar aşağıdan fırlayıp
hava korkulukları boyunca kümelendiler, elleriyle gözlerini gölgelediler - çünkü tropikal güneş
zaten palmiye ağaçlarından uzaklaşmıştı. Garip brik, kıvrımlı bir haliç boğazında demirlemişti ve firkateynin toplarının altından geçmeden çıkamayacağı çoktan belliydi.
Kuzeyde uzun, kayalık bir nokta onun onu tuttuğunu gördü.

"Onu olduğu gibi tutun, Bay Wharton," dedi kaptan. "Aksiyon için temizlememize pek değmez, Bay Smeaton, ancak adamlar, bizi geçmeye çalışması durumunda
topların yanında durabilirler. Pruva kovalayıcılarını serbest bırakın ve küçük silahlı adamları baş kasaraya gönderin."

O günlerde bir İngiliz mürettebatı, günlük rutinlerindeki adamların sessiz
dinginliğiyle karargahlarına gitti. Birkaç dakika içinde, telaşsız
veya ses çıkarmadan, denizciler toplarının etrafına dolanmış, denizciler
çekilmiş ve tüfeklerine yaslanmışlardı ve firkateynin pruva direği
küçük kurbanına doğrultulmuştu.

"Bu _Tokatlayan Sal_ mı, efendim?"

"Hiç şüphem yok, Bay Wharton."

"Görünüşümüzden hoşlanmıyorlar, efendim. Halatlarını kestiler
ve yelkenleri çırpıyorlar."

Brigin özgürlüğü için mücadele ettiği açıktı.
Küçük bir bez parçası diğerinin üstünde dalgalanıyordu ve adamları
donanmada deliler gibi çalışırken görülebiliyordu. Rakibini geçmeye
çalışmadı, ama haliçten yukarı yöneldi. Kaptan ellerini
ovuşturdu.

"Sığ sulara doğru gidiyor, Bay Wharton ve onu kesmek zorunda kalacağız, efendim. O küçük bir futbol brigi, ama bir
önceden-sonradan daha kullanışlı olacağını düşünürdüm."

"Bir isyandı, efendim."

"Ah, gerçekten!"

"Evet, efendim, Manilla'da duydum: kötü bir iş, efendim. Kaptan ve
iki arkadaşı öldürüldü. Bu Hudson, ya da ona dedikleri gibi Tüylü Hudson, isyana
önderlik etti. O bir Londralı, efendim ve her zamanki gibi zalim bir kötü adam."

"Bir sonraki yürüyüşü İnfaz Rıhtımı'na olacak, Bay Wharton. Çok fazla adamla dolu gibi görünüyor. Keşke ondan yirmi tane üst düzey adam çıkarabilseydim ama onlar
geminin mürettebatını yozlaştırmaya yeterdi, Bay Wharton."

İki subay da gözlüklerinin ardından brige bakıyordu. Birdenbire
teğmen sırıtarak dişlerini gösterdi, kaptan ise
daha da koyu bir şekilde kızardı.

"Kıç rayındaki Hairy Hudson, efendim."

"Alçak, küstah herif! İşimiz bitmeden
başka şakalar yapacak. Uzun on sekizle ona ulaşabilir misiniz, Bay Smeaton?"

"Bir kablo uzunluğu daha yeterli olur, efendim."

Konuşurlarken brik yalpaladı ve döndüğünde kıçından bir duman
püskürdü. Bu saf bir cesaret gösterisiydi, çünkü
top yarı yola kadar zor dayanıyordu. Sonra neşeli bir
salınımla küçük gemi tekrar rüzgara girdi ve kıvrımlı kanalda yeni bir virajı döndü.

"Su hızla sığlaşıyor, efendim," diye tekrarladı ikinci teğmen.

"Haritada altı kulaç var. "

"Dört önde, efendim."

"Bu noktayı geçtiğimizde nasıl yatacağımızı göreceğiz. Ha! Ben de öyle
düşündüm! Onu siktir et, Bay Wharton. Şimdi onu merhametimize bıraktık!"

Fırkateyn artık bu nehir benzeri haliçte denizden oldukça uzaktaydı. Eğriyi döndüğünde iki kıyının yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir noktada birleştiği görüldü. Açıda, kıyıya olabildiğince yakın olan brik, yan tarafı takipçisine doğru ve mizzeninden siyah bir bez parçası sarkacak şekilde yatıyordu.
Güverteye, yanına bir pala ve kemerine iki tabanca takılmış bir şekilde yeniden beliren zayıf teğmen, sancağa merakla baktı.

"Bu Jolly Rodger mı, efendim?" diye sordu.

Ama kaptan öfkeliydi.

"Ben onunla işim bitmeden pantolonunun asılı olduğu yerde asılı kalabilir!" dedi. "Hangi tekneleri istersiniz, Bay Wharton?"

"Tekne ve jolly-boat ile yapmalıyız."

"Dört tane al ve bir temiz iş. Mürettebatı hemen borulayın ve
onu içeri sokup uzun on sekizlerde size yardım edeceğim."

Halatların şakırtısı ve blokların gıcırtısı eşliğinde dört tekne suya
sıçradı. Mürettebatları sık bir şekilde kümelenmişti: çıplak ayaklı denizciler, ağırbaşlı denizciler, gülen orta yaşlılar ve her birinin çarşaflarında sert okul müdürü yüzleriyle kıdemli subaylar. Kaptan, dirseklerini
kulübeye dayamış, hala uzaktaki brigi izliyordu. Mürettebatı, biniş ağlarını
çalıyor, sancak toplarını
çekiyor, onlar için yeni ambar kapakları açıyor ve umutsuz bir direniş için her türlü hazırlığı yapıyordu. Tüm bunların ortasında, sakalları gözlerine kadar uzanan, başında kırmızı bir gecelik başlığı olan iri yarı bir adam, zorlanıyor, eğiliyor ve çekiyordu. Kaptan onu ekşi bir gülümsemeyle izliyordu ve sonra
bardağını kaparak topuklarının üzerinde döndü. Bir an için ayağa kalktı bakarak.

"Tekneleri geri çağırın!" diye bağırdı ince, gıcırtılı sesiyle.
"Orada aksiyon için uzaklaşın! Şu ana güverte silahlarını serbest bırakın. Bağları geri çekin, Bay Smeaton ve yeterince
ağırlığa ulaştığında harekete geçmek üzere hazır olun."

Haliç eğrisinin etrafından devasa bir gemi geliyordu. Büyük
sarı pruva direği ve beyaz kanatlı figür başı palmiye ağaçlarının kümesinden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, onların çok üstünde ise üç büyük direk
üç renkli bayrak mizzenden muhteşem bir şekilde dalgalanıyordu.
Döndü, koyu mavi su ön ayağının altından kaymaya başladı, ta ki uzun,
kıvrımlı, siyah tarafı, altındaki parlak bakır çizgisi ve üstündeki kar beyazı hamakları ve siperlerinden bakan
sıkışık adam kümeleri tamamen görünür hale gelene kadar. Alt bağları askıya alınmış, iskeleleri yukarı çekilmiş ve silahları harekete hazır bir şekilde çalıştırılmıştı.
Adanın burunlarından birinin arkasında yatan kıyıdaki _Gloire_'ın gözetmenleri, içine girdikleri _cul de sac_'ı görmüşlerdi. İngiliz firkateyni yönelmişti, böylece Kaptan de Milon, Kaptan Johnson'ın _Slapping Sal_'da olduğu gibi _Leda_'da hizmet etmişti.

Ancak İngiliz hizmetinin muhteşem disiplini böyle bir krizde en üst seviyedeydi. Tekneler geri uçtu; mürettebatları gemide toplandı;
davitlerde sallandılar ve düşme ipleri sabitlendi. Hamaklar
yukarı kaldırıldı ve istiflendi, bölmeler aşağı indirildi, limanlar ve cephanelikler açıldı,
galedeki ateşler söndürüldü ve davullar dörtnala çalındı.
Bir sürü adam baş yelkenleri açtı ve firkateyni döndürdü,
topçu mürettebatı ceketlerini ve gömleklerini çıkarıp kemerlerini sıktı,
ve on sekiz librelik toplarını çıkarıp açık ambar pencerelerinden görkemli Fransız adama baktı.
Rüzgar çok hafifti. Berrak mavi suda neredeyse hiç dalgalanma yoktu, ancak rüzgar ormanlık kıyılardan geçerken yelkenler hafifçe açıldı. Fransız da
gitmişti ve her iki gemi de şimdi pruva ve kıç yelkenleri altında yavaşça denize doğru gidiyordu, _Gloire_ yüz metre ilerideydi. _Leda'nın_ pruvasını geçmek için yanaştı, ancak İngiliz gemisi de döndü ve ikisi öyle bir sessizlik içinde yavaşça ilerlediler ki, Fransız denizcileri yüklerini
eve götürürken ramrodların çınlaması
kulağa oldukça yüksek bir şekilde
çınladı.

"Çok fazla deniz alanı yok, Bay Wharton," diye belirtti kaptan.

"Ben daha az zamanda savaştım, efendim."

"Uzaklığımızı korumalı ve topçularımıza güvenmeliyiz. Çok
ağır bir adamla donatılmış ve eğer yanaşırsa başımız belaya girebilir."

"Diğer gemideki askerlerin titrek seslerini görüyorum."

"Martinique'ten iki hafif piyade bölüğü. Şimdi onu yakaladık!
Sert limana yanaşalım ve kıçından geçerken ona verelim!"

Küçük komutanın keskin gözleri yüzeydeki dalgalanmayı görmüştü, bu da geçen bir esintiyi haber veriyordu. Büyük Fransız'ın üzerinden hızla geçmek ve geçtiği her topla onu taramak için kullanmıştı. Ancak, yanından geçtikten sonra _Leda_ sığ sulardan uzak durmak için rüzgara geri dönmek zorundaydı. Manevra onu Fransız'ın sancak tarafına getirdi ve şık küçük firkateyn, açılan limanlardan
fırlayan çarpan bordanın tam altına doğru eğilmiş gibiydi. Bir an sonra üst adamları üst yelkenlerini ve yelkenlerini
yerleştirmek için yukarı doğru akın ediyordu ve _Gloire'ın_ pruvasını geçip onu tekrar taramaya çalıştı. Ancak Fransız kaptan firkateyninin başını çevirdi ve ikisi yan yana, kolayca tabanca atışıyla at sırtında, birbirlerine bordalar yağdırarak, hepsi kaydedilebilseydi, haritalarımızı kanla lekeleyecek o ölümcül düellolardan birinde ilerlediler. O yoğun tropikal havada, çok hafif bir esintiyle, duman iki geminin etrafında kalın bir banka oluşturdu, sadece üst direkler dışarı çıkıyordu. İkisi de düşmanlarından karanlıktaki ateşin titreşimleri dışında hiçbir şey göremiyordu ve toplar süngerlenmiş, yönlendirilmiş ve yoğun bir buhar duvarına ateşlenmişti. Kıçta ve baş kasarada, iki küçük kırmızı hat halindeki denizciler yaylım ateşlerini yağdırıyordu, ancak ne onlar ne de denizci-topçular ateşlerinin ne gibi bir etki yarattığını göremiyordu. Aslında, kendilerinin ne kadar acı çektiklerini de anlayamıyorlardı, çünkü bir topun başında dururken, sağda ve solda bunu ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorduk. Ancak topun kükremesinin üstünde, boru atışının daha keskin sesi, yarılmış tahtaların çarpması ve ara sıra direk veya blok güverteye doğru hızla gelirken duyulan ağır gümleme sesi duyuluyordu. Teğmenler topların arasında aşağı yukarı dolaşırken, Yüzbaşı Johnson şapkasını kaldırarak dumanı savurdu ve hevesle dışarı baktı.

"Bu nadir bir şey, Bobby!" dedi, teğmen ona katılırken.

Sonra aniden kendini tutarak, "Ne kaybettik, Bay Wharton?"

"Ana yelken direğimiz ve yelken direğimiz, efendim."

"Bayrak nerede?"

"Denize düştü, efendim."

"Çarptığımızı düşünecekler! Bir teknenin sancağını mizzen çapraz direğinin sancak koluna
çarpın."

"Evet, efendim."

Bir mermi, aralarındaki bölmeyi paramparça etti.
İkinci bir mermi, iki denizciyi kanlı, çırpınan bir püre haline getirdi. Bir an için duman yükseldi ve İngiliz kaptan, rakibinin daha ağır metalinin korkunç bir etki yarattığını gördü. _Leda_ paramparça olmuş bir enkazdı. Güvertesi cesetlerle doluydu. Ambarlarından birkaçı
birine çarpmıştı ve on sekiz librelik toplarından biri
tam arkasına fırlatılmış ve doğrudan gökyüzüne doğrultulmuştu.
Denizcilerin ince hattı hala dolu ve ateş ediyordu, ancak topların yarısı
sessizdi ve mürettebatları etraflarına yığılmıştı.

"Sınırları aşmak için hazır olun!" diye bağırdı kaptan.

"Palalar, çocuklar, palalar!" diye kükredi Wharton.

"Düşene kadar yaylım ateşinizi tutun!" diye bağırdı denizcilerin kaptanı.

Fransızın devasa dokuma tezgahı dumanın arasından fışkırırken görüldü.
Yanlarında ve kefenlerinde kalın sınırlayıcı kümeleri asılıydı. Son bir
geniş borda iskelelerinden fırladı ve _Leda_'nın ana direği, güverteden birkaç ayak yukarıdan kopup havaya fırladı ve
sancak toplarına çarparak on adamı öldürdü ve tüm bataryayı etkisiz hale getirdi. Bir an sonra iki gemi birbirine sürtündü,
ve _Gloire_'ın sancak tarafındaki pruva çapası _Leda_'nın iskele tarafındaki mizana zincirlerine takıldı. Bir çığlıkla, kara gemiciler
bir süre kendilerini sabitlediler.

Ama ayakları asla o kanlı güverteye ulaşamadı.
Bir yerden iyi nişan alınmış bir üzüm kokusu geldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha.
İngiliz denizcileri ve denizciler, sessiz topların arkasında pala ve tüfekle beklerken, karanlık kütlelerin inceldiğini ve parçalandığını hayretle gördüler. Aynı anda Fransız'ın iskele tarafındaki bordası
bir kükremeyle
patladı.

"Enkazı temizleyin!" diye kükredi kaptan. "Neye ateş ediyorlar?"

"Topları temizleyin!" diye soludu teğmen. "Hepimiz onları halledeceğiz, çocuklar!"

Enkaz parçalanmış, kesilmiş ve parçalanmıştı ta ki önce bir top ve sonra bir diğeri tekrar harekete geçene kadar. Fransız'ın çapası kesilmişti ve _Leda_ o ölümcül kucaklaşmadan kendini kurtarmıştı.
Ama şimdi, aniden, _Gloire_'ın kefenlerine doğru bir koşuşturma oldu ve
yüz İngiliz kendi seslerini kesecek kadar bağırıyordu: "Koşuyorlar! Koşuyorlar! Koşuyorlar!"

Ve bu doğruydu. Fransız ateş etmeyi bırakmıştı ve tek düşündüğü
taşıyabildiği her yelkene vurmaktı. Ama o bağıran
yüz kişi hepsini kendisininmiş gibi sahiplenemezdi. Duman dağıldığında bunun nedenini görmek zor değildi. Gemiler savaş sırasında
haliç ağzına ulaşmıştı ve orada, denizden yaklaşık dört mil uzakta, _Leda_'nın eşi tam yelkenle topların sesine doğru
yöneliyordu. Kaptan de Milon bir gün boyunca görevini yapmıştı ve şu anda _Gloire_ hızla kuzeye doğru çekiliyordu, _Dido_ ise eteklerinde yuvarlanıyor, pruva kovalayıcılarıyla takırdayarak ilerliyordu, ta ki bir burun ikisini de görüş alanından gizleyene kadar. 

Ama Leda, ana direği gitmiş, siperleri parçalanmış, mizana direği ve gaffı uçup gitmiş, yelkenleri bir dilencinin paçavraları gibi ve mürettebatından yüzlercesi ölü ve yaralı halde, çok kötü bir şekilde yatıyordu. Hemen yanında, dalgaların üzerinde yüzen bir enkaz yığını vardı. Bu, parçalanmış bir geminin kıç direğiydi ve üzerinde, siyah bir zemin üzerine beyaz harflerle "_The Slapping Sal_" yazıyordu. 

"Tanrım! Bizi kurtaran brikti!" diye haykırdı Bay Wharton. "Hudson onu Fransız'la birlikte harekete geçirdi ve bir borda tarafından sudan
sürüklendi!"

Küçük kaptan topuklarının üzerinde döndü ve güvertede aşağı yukarı yürüdü.

Mürettebatı çoktan atış deliklerini tıkıyor, düğümlüyor, birleştiriyor ve onarıyordu. Geri döndüğünde, teğmen gözlerinin ve ağzının etrafındaki kıç çizgilerinin yumuşadığını gördü.

"Hepsi gitti mi?"

"Herkes. Enkazla birlikte batmış olmalılar."

İki subay o uğursuz isme ve renksiz suda yüzen enkaz kütüğüne baktılar. Parçalanmış bir gaff ve bir halat yumağının yanında bir ileri bir geri siyah bir şey yıkandı. Bu
utanç verici sancaktı ve yanında kırmızı bir şapka yüzüyordu.

"O bir kötü adamdı ama bir İngilizdi!" dedi kaptan sonunda. "Bir köpek gibi yaşadı, ama Tanrı aşkına, bir insan gibi öldü!"

SON.

Arthur Conan Doyle'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Great Shadow and Other Napoleonic
Tales'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT SHADOW ***

***** This file should be named 11656.txt or 11656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/5/11656/

Produced by Lionel G. Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


