*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Greatest Books, Vol VIII (Dünyanın En İyi Kitapları, Cilt VIII)
Yazar: Arthur Mee and J.A. Hammerton, Eds.
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Greatest Books, Vol VIII
by Arthur Mee and J.A. Hammerton, Eds.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Greatest Books, Vol VIII

Author: Arthur Mee and J.A. Hammerton, Eds.

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS V.8. ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI

ORTAK EDITÖRLER

ARTHUR MEE Bilgi Kitabı Editörü ve Kurucusu

J.A. HAMMERTON Harmsworth's Universal Encyclopaedia Editörü

VIII. CİLT KURGU

MCMX

* * * * *

İÇİNDEKİLER

SCOTT, SIR WALTER (_Devam_)
Quentin Durward
Rob Roy
Talisman

SHELLEY, MARY WOLLSTONECRAFT
Frankenstein

SIDNEY, SIR PHILIP
Arcadia

SMOLLET, TOBIAS
Roderick Random
Peregrine Pickle

STAEL, MME. DE
Corinne

STENDHAL (HENRI BEYLE)
Parma'nın Chartreuse'u

STERNE, LAURENCE
Tristram Shandy

STOWE, HARRIET BEECHER
Tom Amca'nın Kulübesi

SUE, EUGENE
Paris'in Sırları

SWIFT, JONATHAN
Gulliver'in Seyahatleri

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE
Yeni Gelenler
Virginialılar
Vanity Fair

TOLSTOY, COUNT LYOF N.
Anna Karenina

TROLLOPE, ANTHONY
Gardiyan
Barchester Kuleleri

TURGENEV, IVAN
Babalar ve Oğullar
Soyluların Yuvası
Duman

VERNE, JULES
Denizler Altında Yirmi Bin Fersah

WALPOLE, HORACE
Otranto Şatosu

ZOLA, EMILE
İçki

DÜNYANIN Tam Dizini EN BÜYÜK KİTAPLAR XX. Cildin sonunda bulunabilir.

* * * * *

SIR WALTER SCOTT

Quentin Durward

Scott, "Quentin Durward"dan ilk kez bahsederken, kendisinin hasta olduğunu ve "Peveril"in de bundan
acı çektiğini söyler. "Ancak iyi bir miting öneriyorum," der, "ve bunun güçlü bir etkisi olmasını umuyorum. Benim fikrim, Fransız Kralı'nın muhafızlarında bir İskoç okçusu, _tempore_ Louis XI.,
tüm zamanların en güzeli." Birçok kişi tarafından Scott'ın en iyi eserlerinden biri olarak kabul edilen roman, Haziran 1823'te yayınlandı. İngiliz halkı tarafından soğuk karşılandı, ancak sonunda harikulade bir popülerlik kazandı. Paris'te, "Waverley"in Edinburgh'da ortaya çıkmasıyla yaratılana benzer muazzam bir sansasyon yarattı. Scott'ın yabancı topraklardaki ilk girişimiydi ve Fransızlar, Kuzey Büyücüsü'nün çağrısıyla XI. Louis ve Cesur Charles'ın yeniden hayata döndürülmesinden çok memnundu. Bu iki karakterin tasvirleri, kurgu veya tarihteki en iyi tasvirler
olarak kabul edilir.

_I.--Gezgin XI. Louis ile Tanışıyor._

Nefis bir yaz sabahı, eski Touraine'deki Plessis-les-Tours Kraliyet Şatosu yakınlarındaki küçük bir nehrin sığlığına bir genç yaklaştı.

Genç gezginin yaşı on dokuz veya yirmi civarında olabilirdi ve yüzü ve kişiliği çok çekiciydi. Üzerinde bir dal ve kartal tüyü olan şık mavi başlığı, İskoç başlığı olarak çoktan tanınıyordu.

İki kişi küçük nehrin karşı tarafında dolanıyor ve genci gözlemliyordu. "Dinleyin efendim, suyun derin olup olmadığını öğrenmek için bağırıyor," dedi ikisinden küçüğü.

"Bu dünyada deneyime benzer hiçbir şey yok," diye cevapladı diğeri, "denemesine izin verin."

Aksi yönde hiçbir ipucu almayan genç adam dereye girdi ve yüzme egzersizinde daha az uyanık olan biri için ölüm kesindi,
çünkü dere hem derin hem de güçlüydü. Olduğu gibi, normal iniş yerinden sadece biraz uzağa taşındı.

Ancak güzel İskoç, onu dereden haberdar etmediği için
genç yabancıya öfkeyle döndü ve sadece yaşlı adamın azarlaması
şiddetli bir kavgayı önledi.

"Güzel oğlum," dedi, "sen bir yabancı gibi görünüyorsun ve senin lehçenin bizim tarafımızdan kolayca anlaşılamayacağını hatırlamalısın."

"Peki, baba," diye cevapladı genç, "Çamaşırlarımın
kurutulabileceği bir yere beni yönlendirirsen
çok umursamıyorum, çünkü bu benim tek elbisem ve onu biraz
düzgün tutmalıyım."

"Bizi kimin için sanıyorsun, güzel oğlum?" dedi yaşlı yabancı.

"Önemli burjuvalar için," dedi genç. "Sen, efendi,
tefeci veya tahıl tüccarı olabilirsin."

"Benim işim, elimden geldiğince çok parayla ticaret yapmak," dedi yaşlı, gülümseyerek. "Konaklamanıza gelince size hizmet etmeye çalışacağız. Buradan köye kadar kısa bir yürüyüş mesafesi var. Bana adınızı söyleyin ve beni takip edin."

"Evdeyken gerçek adım Quentin Durward," dedi genç.

Bir patika boyunca ilerleyerek Plessis-les-Tours Kalesi'nin tüm cephesini
görüntülediler.

"Bu mahallede görmem gereken bir arkadaşım var," dedi Durward. "Annemin öz kardeşi, Ludovic Lesly--dürüst ve asil bir isim."

"Ve öyle olduğundan şüphem yok," dedi yaşlı adam. "Ama İskoç Muhafızları'ndaki üç Leslie'den ikisinin adı Ludovic."

"Akrabalarıma Yara İzi Olan Ludovic diyorlar," dedi Quentin.

"Sözünü ettiğiniz adama, sanırım, Le Balafre diyoruz; yüzündeki o yara izinden dolayı," diye cevapladı arkadaşı. "Düzgün bir adam ve iyi bir asker. İnsanlar bana Maitre Pierre derler - sıradan bir adam. Size bir kahvaltı borçluyum, Usta Quentin,
yanlışlığımın sizi ıslatması için."

Konuşurlarken Plessis köyünün girişine ulaştılar ve hemen sıra dışı büyüklükte bir hanın avlusuna yaklaştılar.

Maitre Pierre yan kapının mandalını kaldırdı ve zengin bir kahvaltı için düzenlemelerin yapıldığı geniş bir odaya doğru yol gösterdi. Düdük çaldı ve ev sahibi içeri girdi ve saygıyla eğildi.

Quentin Durward iki gündür az yemek yemişti ve Maitre Pierre genç İskoç'un iştahından memnun görünüyordu, ki o da gerçekten muazzam bir
yemeği mideye indirdi. İştahı tatmin olduğunda ve yaşlı adam birkaç soru sorduğunda, kapı açıldı ve Quentin'in düşündüğü gibi, çok genç ve çok güzel olan, erken bir güzele ait olandan daha ciddi bir kız, bir tepsi ve zarif işçilikle yapılmış bir fincanla içeri girdi.

"Şimdi nasıl, Jacqueline?" dedi Maitre Pierre. "Dame
Perette'in istediğimi getirmesini istemedim mi? Ama seni suçlamıyorum, sen -bir gün olman gereken-
şey olmak için çok gençsin, tıpkı senin sersem cinsiyetinin geri kalanı gibi, sahte ve hain bir şey. İşte bir İskoç süvari sana aynısını söyleyecek."

Ama Durward, gençliğin hisleriyle aceleyle cevap verdi, "Aynı rütbe ve yaştaki herhangi bir düşmana, şu anda baktığı gibi bir yüzün, en saf ve en gerçek zihinden başkası tarafından canlandırılabileceğini söylemeye cüret eden birine elini uzatırdı."

Genç kadın ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve genç yiğidin cesaretinin sadece kahkahalara yol açtığı Maitre Pierre'e tedirgin bir bakış attı.

Jacqueline ortadan kayboldu ve Maitre Pierre, bir kadehi gümüş paralarla doldurduktan ve Quentin Durward'a onu almasını ve akrabası Le Balafre'nin de daireden ayrıldığını görene kadar pansiyonda kalmasını söyledikten sonra.

Kısa bir süre sonra Ludovic Lesly veya Le Balafre (genel olarak bilindiği adıyla), altı fitten uzun, güçlü ve sert hatlı bir asker
duyuruldu.

Quentin amcasını selamladı ve ertesi gün, İskoç Okçuları komutanı, kralın koruması Lord Crawford'un huzuruna çıktı ve Le Balafre'nin esquire'ı olarak o onurlu birliğe kaydoldu.

_II.--İskoç Okçusu_

Quentin, amcasına XI. Louis'in huzuruna kadar eşlik ederken,
o kadar ani bir şekilde irkildi ki, Fransa Kralı'nda tüccar Maitre Pierre'i
tanıdığında neredeyse silahını düşürecekti.
Hızlı gözü onu hemen fark eden kral,
doğruca görevlendirdiği yere yürüyüp Le Balafre'ye
şöyle dediğinde daha az şaşırmadı: "Akrabanız ateşli olsa da güzel bir genç. Biz böyle ruhları beslemeyi seviyoruz ve etrafımızdaki cesur adamlardan her zamankinden daha fazla şey yapmak istiyoruz."

Quentin Durward'ın cesareti ve el becerisi sayesinde Louis'in hayatının yakın tehlikeden kurtarıldığı bir yaban domuzu avı, genç İskoç'u
daha da kraliyet gözüne soktu: "Ahşap işçiliğine iyi başlamışsın," dedi kral; "ve Maitre Pierre sana oradaki köyde verdiği
kadar iyi bir eğlence borçludur. Seni seviyorum ve sana iyilik yapacağım. Benim dışımda hiçbir adamın iyiliğine güvenme - amcanın veya Lord Crawford'un bile - ve bu domuz meselesinde zamanında yardımından bahsetme, çünkü bir adam böyle bir sıkıntıda bir krala hizmet ettiğiyle övünürse, övünen mizahı kendi ödülü olarak kabul etmek zorundadır." 

Bu yüzden Quentin ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini korudu ve kraldan altın bir zincirle, serbest okçu rütbesine hızla terfi ettirilerek ve Louis'in özel galerisinde nöbetçi olarak görevlendirilerek ödüllendirildi. Ve burada bir kez daha unutulmaz kahvaltısında gördüğü ve Jacqueline olarak adlandırılan genç hanımı gördü. Zengin Croye kontluğunun varisi olan genç Kontes Isabelle olduğu ortaya çıktı, teyzesi Kontes Hameline ile birlikte Burgonya Dükü'nün egemenliğinden kaçmıştı. Ceza ölüm olsaydı Durward ihtiyaçlar
bu güzelliğe ve arkadaşına, kraliyet ailesine gösterdiği saygıyı gösterdi. Bunu, aşağılıkların saygısına alışkın olanlar gibi karşıladılar; ancak genç hanımın hafifçe kızardığını ve utandığını düşündü.

Meşguliyet ve macera, Durward'ı bir bahar
gelgiti gibi sardı.

Burgonya ile iyi geçinmek isteyen Louis, Croye'lu hanımları Fransa Sarayı'ndaki saklandıkları yerden çekilmeye ve Liege Prensi Piskoposu'nun koruması altına girmeye ikna etti.

Kral, emrindeki dört kişiyle birlikte Kontes Isabelle ve arkadaşını, mümkün olan en güvenli ve en gizli şekilde, akrabaları olan piskoposun küçük sarayına götürmek üzere seçildiğini söylediğinde Durward çok sevindi.

Gece yarısı yola çıktılar ve Leydi Hameline kısa süre sonra refakatçisinin kaptanını sorguladı ve onun asil bir aileden geldiğini öğrendi.

"Bence kuzenim," dedi Leydi Isabelle yumuşak bir sesle, "bu genç beyefendinin koruması altında güvende olmalıyız."

Yolculuk tehlikeler ve tehlikeler olmadan tamamlandı ve sonra
piskoposun sarayına varıştan dört gün sonra, Liege'li kasabalılar çılgınca bir isyanla ayaklandılar ve vahşi bir soylu olan William de la
Marck'ın önderliğinde, herkesin Ardennes'in Yaban Domuzu dediği,
piskoposun muhafızlarını alt edip
sarayını ele geçirdiler. Piskoposun kendisi, De la Marck'ın emriyle, tam da yemek salonunda öldürüldü; Kontes Isabelle,
Durward'ın koruması altında
kaçtı, Kontes Hameline ise Yaban Domuzu'nun karısı olmak için kaldı.
Durward'ın arkadaş edindiği bir kasabalının oğlu, Kontes Isabelle ve
arkadaşını Burgonya sınırlarına götürmeyi üstlendi.

"Kararımı aldım," dedi genç hanım; "Kendi ülkeme, Burgonya Dükü Charles'ın merhametine sığınmak için dönüyorum."

"Ve sen, o zaman, Charles'ın değersiz gözdesi Campo-basso Kontu'nun gelini olmaya mı karar verdin?" dedi Quentin, Louis'e sığınma talebinin
nedeninin kendisine söylendiğini.

"Hayır, Durward, hayır!" dedi Leydi Isabelle, "Burgonya'nın tüm gücü Croye Hanedanı'nın bir kızını o nefret edilen duruma düşüremez. Burgonya topraklarıma ve topraklarıma el koyabilir, beni bir manastıra hapsedebilir,
ama beklemem gereken en kötü şey bu; ve Campo-basso'ya elimi
vermeden önce bundan daha kötüsüne katlanacağım. Ah, Durward, senin
kardeşin olsaydım ve bana o tarif etmeyi sevdiğin dağ vadilerinden birinde barınak vaat edebilir miydin, orada hayırseverlik için veya sakladığım birkaç mücevher için, rahatsız edilmeden bir hayat yaşayabilir ve doğduğum kaderi unutabilirdim, bu gerçekten de daha fazla kınama riskine girmeye ve daha uzağa ve daha geniş bir alana yayılmaya değer bir olasılıktı!"

Kontes Isabelle'in bu itirafı yaparkenki sesindeki şefkat, Quentin'i bir anda neşeyle doldurdu ve kalbini
parçaladı.

"Hanımefendi," dedi sonunda, "İskoçya'da size şu anda yanınızda olan zavallı koldan başka bir koruma sağlama gücüm olduğunu düşünmenize izin verirsem, şerefime aykırı davranmış olurum. Kalemiz gece yarısı basıldı ve benim adıma olan her şey kesildi. İskoçya Kralı bana adalet yapma arzusunda bulunsa bile, beş yüz atla gezen bir şefi tek bir zavallı birey uğruna kışkırtmaya cesaret edemezdi."

"Ah!" dedi Kontes, "dünyanın hiçbir köşesi zulümden uzak değil! O zaman İskoçya'nın da sonu yok; İskoçya'dan daha fazlası yok!"

Karşılıklı güvenin mizahıyla ve kendi durumlarının tekilliğini ve yolun tehlikelerini unutarak, yolcular yolculuklarını birkaç saat sürdürdüler.

İki sevgiliyi ayıran yapay ayrım -şimdi onları böyle adlandırabiliriz- bulundukları koşullar tarafından ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Kontes, şimdilik genç kadar yoksuldu ve güvenliği, onuru ve hayatı için yalnızca onun zihin varlığına, cesaretine ve bağlılığına borçluydu. Aslında aşktan _söz etmiyorlardı_, ancak her iki tarafta da aşk düşünceleri kaçınılmazdı.

De la Marck'ın haydutlarından oluşan bir grup
ortaya çıktığında öğleden iki saat sonraydı ve kısa bir süre sonra bir şövalye
flaması altında silahlı bir grup
ortaya çıktı. İlki, sancağı Kontes'in Isabelle, asil bir Burgonyalı olan Crevecoeur Kontu'nunki olarak tanındı.

"Asil Kont!" dedi Isabelle, Crevecoeur ona şüphe ve belirsizlikle bakarken, "Eski silah arkadaşınız Croye Kontu Reinold'un kızı Croye'lu Isabelle kendini teslim ediyor ve sizin yiğitliğinizden kendisi ve kendisi için koruma istiyor."

"Bir orduya karşı olsa bile, sana sahip olacaksın, güzel akraba," dedi Crevecoeur. "Bu evine sert bir hoş geldin, güzel kuzenim, ama
sen ve aptal çöpçatan teyzenin son zamanlarda kanatlarını o kadar çılgınca kullandınız ki, korkarım onları bir süre bir kafese
katlamakla yetinmek zorundasın. Benim görevim, seni Peronne'daki Dük'ün sarayına götürdüğümde sona erecek."

_III.--Onur Ödülü_

Kral, İskoç okçularından oluşan küçük bir bölükle birlikte, sorunlu tebaası Burgonya Dükü'ne kendi elçisi olmaya cesaret etmişti
ve Louis ve Charles, Liege'deki isyanın haberi Crevecoeur tarafından kendilerine iletildiğinde Peronne'da birlikteydiler
ve onun himayesinde Kontes Isabelle, süzereninin korumasına geri döndü.

Kontes, Ursulines Manastırı'na yerleştirildi ve Rahibe Rahibe ve Crevecoeur Kontesi, Dük'ün huzurunda hazır bulundu.

Charles boşuna öfkelendi ve istediği kişiyle evleneceğine yemin etti.

"Efendim," diye cevapladı, yılmadan, "eğer beni topraklarımdan mahrum ederseniz, atalarınızın cömertliğinin verdiği her şeyi elinizden almış olursunuz ve bizi birbirimize bağlayan tek bağı koparırsınız. Hiçbir beyefendinin elini zorla elinizden alamazsınız."

Dük öfkeli bir bakışla sekreterine döndü.

"Yazın," dedi, "bu itaatsiz ve küstah uşağa karşı müsadere ve hapis cezasımızı! Cezaevine gidecek,
hayatları onları küstahlıkta rakibi haline getirenlerle birlikte!"

Genel bir mırıldanma duyuldu.

"Lord Dük," dedi Crevecoeur, "bunun üzerinde daha iyi düşünülmeli. Biz,
sadık vasallarınız, Burgonya'nın soyluluğuna ve şövalyeliğine
utanç duyulmasına izin veremeyiz. Kontes bir kötülük yaptıysa, cezalandırılsın --ama onun ve bizim, evine bağlı duranların rütbesine yakışır şekilde."

Dük bir an durakladı ve danışmanına bir boğanın bakışıyla baktı. Ancak ihtiyatlılık öfkeye galip geldi, konseyinde genel bir duygu olduğunu gördü ve kötü huylu olmaktan çok kaba ve sert bir mizaca sahip olduğundan kendi onursuz teklifinden utandı.

"Haklısın, Crevecoeur," dedi, "ve aceleyle konuştum. Kaderi şövalyelik kurallarına göre belirlenecek. Liege'e kaçışı piskoposun öldürülmesi için işaret verdi. O
işin intikamını en iyi şekilde alan ve bize Ardennes Yaban Domuzu'nun başını getiren,
elini bizden talep edecektir; ve eğer onun hakkını reddederse, en azından ona topraklarını verebiliriz,
onun cömertliğine bırakarak,
bir manastıra çekilmesine izin verebiliriz."

"Hayır!" dedi Kontes. "Düşün, ben Kont Reinold'un kızıyım -- babanın yaşlı, yiğit ve sadık hizmetkarının. Beni en iyi kılıç oyuncusuna
ödül olarak mı sunarsın?"

"Ataların," dedi Dük, "bir turnuvada kazanıldı -- senin için
gerçek _yakın dövüş_ yapılacak. Sadece şu ana kadar, Kont Reinold'un hatırına, başarılı ödül sahibi, suçsuz bir soydan ve lekesiz bir duruşa sahip bir beyefendi olacak, ama öyle olsun ve bir kılıç kemerinin kayışını bir tokanın dilinden geçiren en fakir kişi olsun, en azından sizin elinizin teklifini alacak. Dük tacım ve taktığım
nif üzerine yemin ederim. Ha, beyler," diye ekledi, orada bulunan soylulara dönerek, "en azından bunun şövalyelik kurallarına uygun olduğunu düşünüyorum?"

Isabelle'in itirazları, genel ve neşeli bir onayda boğuldu,
yukarıda, bu kadar adil bir ödül için
çarpışmayı engelleyen yılların ağırlığına pişmanlık duyan yaşlı Lord Crawford'un sesi duyuldu.

Le Balafre böyle bir ortamda yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedi, ama kendi kendine mırıldandı:

"Hadi, Saunders Souplejaw, kendine hakim ol! Sen her zaman evimizin servetinin evlilikle kazanılacağını söylerdin ve bize verdiğin sözü tutma şansın hiç olmadı."

Crevecoeur Kontesi Isabelle'e fısıldadı, belki de başarılı yarışmacı itaatle uzlaşabilecek biri olabilir.
Aşk, umutsuzluk gibi, saman çöpüne takılır ve Kontes Isabelle'in gözyaşları, bu imanın ilettiği umut üzerinde dururken daha sakin bir şekilde aktı.

_IV.--Ödülün Kazanılması_

Kral Louis ve muhafızları, aynı anda Liege'e karşı yürüyüşe başlayan
Dük Charles komutasındaki Burgonya ordusuna katılmak için Peronne kapısından çıktılar. Birlikler tam olarak yürüyüşe geçmeden önce Quentin
Durward, bilinmeyen bir elden, Leydi Hamelin'in Kontes Isabelle'e gönderdiği ve onun
Vahşi Domuz'a
dediği gibi- William'ın Politika amaçları doğrultusunda, ilk eylemde başkalarının kendi ceket zırhını giymesini ve kendisinin de Orleans'ın silahlarını, uğursuz bir çubukla, üstlenmesini istedi. Durward ayrıca, Liege isyancılarının Burgonyalılar arasında karışıklık yaratmayı umduklarını diğer kaynaklardan öğrenmişti.

Savaş, Liege'in dışındaki kuvvetlerin geldiği gece, De la Marck cesurca dışarı çıkıp istilacılara saldırdığında başladı. Burgonyalılar ancak şafak vakti, üstün disiplinin niteliklerini göstermeye başladı ve Liegois'in büyük kitlesi geri çekilmek ve sonunda kaçmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra, hepsi savaşçılar, uçucular ve takipçilerden oluşan karışık bir dalgaya dönüştü ve şehir duvarlarına doğru
yuvarlandı ve sonunda Liegois'in saldırdığı savunmasız gediklere
doldu.

Quentin, Orleans'ın kollarını görmüştü ve peşinde olduğu özel nesneyi ele geçirmek için insanüstü çabalar sarf etmişti. Le Balafre ve birkaç yoldaşı, bu kadar genç bir askerin gösterdiği yiğitliğe hayran kalarak onunla birlikteydi.

Tam gediğin kıyısında, De la Marck -çünkü kendisiydi- bir anlık bir direniş göstermeyi başardı.

Elinde demir bir topuzla, önünde her şey yıkılıyormuş gibi görünüyordu.

Quentin onu seçti ve Ardennes Domuzu ile kılıçları ölçmek için harabelere tırmandı. Bir haykırış, kuşatmacıların şehre başka bir noktadan girdiğini duyurdu ve De la Marck geri çekilmeye çalıştı, ancak Quentin, Le Balafre ve yoldaşları tarafından engellendi. De la Marck geri çekilme yolunun kesildiğini gördü ve teğmenine eğer yapabilirse
yarmasını ve kaçmasını emretti. "Benimle bitti," diye ekledi. "Artık yeterince adamım ki, bu serseri İskoçların bazılarını benden önce cehenneme göndereceğim. "De la Marck'ın en iyi adamlarından altısı efendileriyle birlikte ölmek üzere kaldı ve sayıları çok fazla olmayan okçuların önünde durdu.

Quentin, amcasına ve yoldaşlarına geri çekilmelerini söylemek için sadece vakit bulabilmişti ki, De
la Marck bir sıçrayışla üzerine atladı; ayağı hafif ve gözü hızlıydı,
Quentin yana sıçradı.

Daha sonra kurt ve kurt köpeği gibi birbirlerine yaklaştılar, her iki taraftaki yoldaşları hareketsiz seyirciler olarak kaldılar, çünkü Le Balafre adil oyun için kükredi.

Ardennes Domuzu'nun muazzam gücü yorgunluğa yol açmaya başladı,
çok yaralı olmasına rağmen, cesaret ve öfkeyle azalmadan savaşmaya devam etti ve
Quentin'in zaferi şüpheli ve uzak görünüyordu, arkasındaki bir kadın sesi ona ismiyle seslendiğinde, "Yardım edin! Yardım edin! Kutsal Bakire uğruna!"

Quentin başını çevirdi ve ailesiyle birlikte Isabelle ile birlikte kaçmasına yardım eden bir kız gördü, bir Fransız askeri tarafından zorla sürükleniyordu.

"Bir dakika beni bekle!" diye haykırdı De la Marck'a ve kızı
tehlikeli durumundan kurtarmak için
atıldı.

"Hiçbir erkeğin zevkini beklemem," dedi De la Marck, topuzunu sallayarak ve
geri çekilmeye başlayarak.

"Yine de izninizle benimkini bekleyeceksiniz," dedi Balafre; "Hiçbir yeğenimin geri çekilmesine
izin vermeyeceğim." Böyle söyleyerek, hemen De la Marck'a iki elle tuttuğu kılıcıyla saldırdı.

Quentin savunmasız kızı babasının
evine götürmek zorunda kaldı ve bu arada Kral ve Burgonya Dükü at sırtında şehre girdiler ve şehrin yağmalanmasını durdurma emrini verdiler. Dehşete düşen
kasaba Orta düzeyde bir düzen sağlandığında, Louis
ve Charles, Croye Kontluğu ve onun güzel hanımına ilişkin iddiaları dinlemeye devam ettiler. Şüphe ve gizem, piskoposun katilini öldürmüş olma liyakatini iddia edenlerin çeşitli iddialarını içeriyordu, çünkü vaat edilen zengin ödül, De la Marck'ın benzerliğinde giyinen herkese ölüm getirdi.

Çatışmalı iddiaların ortasında Crawford, Le Balafre'yi peşinden sürükleyerek çemberin içine doğru ilerledi. "Toynaklarınızı, postlarınızı ve boyalı demirlerinizi
alın!" diye bağırdı Crawford. "Domuzu öldüren dışında hiç kimse
dişleri gösteremez!"

De la Marck'ınki olarak kolayca bilinen ve onu gören herkes tarafından hemen tanınan kanlı başı yere fırlattı.

"Crawford," dedi Louis, "Bu ödülü kazananın sadık İskoçlarımdan biri olduğuna inanıyorum?"

"Bizim Le Balafre dediğimiz Ludovic Lesly, Efendim," diye cevapladı yaşlı asker.

"Ama o asil mi?" dedi Dük. "Asil kandan mı geliyor? Aksi takdirde sözümüz geçersiz olur."

"Ona Fransa veya Burgonya'daki herhangi bir ev kadar asil olan Rother ağacının bir dalını garanti edeceğim," dedi Crawford.

"O zaman bunun için yapılacak bir şey yok," dedi Dük; "ve Burgonya'daki en güzel ve en zengin mirasçı kaba bir paralı askerin karısı olmalı."

"Majesteleri ve lütfunuz," dedi Crawford. "Vatandaşım ve eski yoldaşım adına konuşmalıyım. O benim tavsiyem doğrultusunda hareket etti ve
Yaban Domuzu'nu aslında körfeze getiren, onun anne tarafından yeğeni olan ve Durward Hanedanı'ndan olan, İskoçya'nın Yüksek Vekili olan Allan Durward'ın soyundan gelen kişiye olan iddiasından vazgeçti."

"Hayır, eğer genç Durward ise," dedi Crevecoeur; "söylenecek başka bir şey yok. Majestelerinin onu önceki zamanlardan daha otoriteye yatkın bulacağına inanmak için çok sebebim var. Ama neden bu genç adamın terfisini kıskanayım ki, sonuçta onu zenginliğe, rütbeye ve güzelliğe kavuşturan şey sağduyu, kararlılık ve yiğitliktir!"

Rob Roy

"Rob Roy" unvanı, bir gün romancıya kahramanın isminin kitap için en iyi isim olacağını söyleyen yayıncı Constable tarafından önerildi. "Hayır," diye cevapladı Scott, "asla bir isme yazmama izin verme. Genelde hiçbir şey
anlatmayan bir unvan
benimsediğimi iyi bilirsin." Fakat kitapçı ısrar etti ve sonunda Sir
Walter'ın tereddütleri sona erdi. "Waverley"in yazarının "Rob Roy" adlı eseri 31 Aralık 1817'de yayınlandı ve Scott'ın en büyük romanlarından biri olmasa da, kesinlikle
sonraki en iyi romanları arasında yer alıyor. Olaylar ve maceralarla dolu ve Rob Roy'un karakteri İngiliz edebiyatı kadar uzun süre var olacak. Diana Vernon da, Scott'ın seçkin kadın portreleri galerisindeki en çekici ve en emin çizilmiş olanıdır. "Rob Roy", kitap formunda yayınlandıktan kısa bir süre sonra dramatize edildi; Scott, ilk olarak 15 Şubat 1819'da Edinburgh'da bir performansa tanık oldu, aynı topluluk daha sonra IV. George'dan önce Glasgow'da sahnelendi. _I.--Diana Vernon'la Tanışıyorum_

On sekizinci yüzyılın başlarında, ben, Frank Osbaldistone, yirmi yaşında bir gençken, aceleyle Bordeaux'dan çağrıldım. Orada, bir ticaret evinde, babamın güvendiği gibi, ticaretin gizemlerine
başlanıyordum. Aslında, asıl dikkatim
edebiyat ve erkeksi egzersizlere ayrılmıştı.

Kötü bir saatte, babam, şirkette bir yer
reddettiğim için belagatli ve ayrıntılı özürümü içeren mektubumu almıştı ve ben
aceleyle eve çağrıldım. Onun başlıca arzusu, sadece servetine değil, aynı zamanda o zengin mirası genişletip sürdürebileceğini
düşündüğü görüş ve planlara da ulaşmamdı. Babamın mutluluğunun ne kadar derinden etkilendiğini anlayamamıştım ve kendi inatçılığıyla, tam tersine bir karar vermiştim, zaten yeterli olduğuna inandığım bir serveti artırarak kendi mutluluğumu artırmayı
düşünmüyordum.

Babam konuyu kısa kesti; benim yaşıma geldiğinde, babası onu
kovmuş ve yasal mirasını küçük kardeşine vermişti; ve eğer onunla daha fazla
karşılaşırsam, o kardeşin oğullarından biri benim yerime geçecekti.

Ayın sonunda, konuyu düşünmem için bana verdiğinde, kendimi York'a giden yolda buldum, oldukça iyi bir at üzerinde, cebimde elli gine ile, görünüşe göre babamın evinde benim yerime bir halef edinme
ve iyilik yapma amacıyla seyahat ediyordum; amcamı ziyaret etmeme ve daha fazla talimat alana kadar Osbaldistone Hall'da kalmama karar vermişti.

Babamın, toplumu bir arada tutan en güçlü şey olarak kabul edilen düğümü çözme ve beni ailesinden bir tür dışlanmış olarak bırakma biçiminde beklenmedik bir kolaylık olmuştu ve bu,
tuhaf bir şekilde özgüvenimi azalttı. İlham Perisi de, beni bu vahşi doğaya
götüren o cilveli kadın da, beni terk etti ve aynı yoldan geçen yabancıların sohbeti olmasaydı,
rahatsız edici bir donukluk durumuna düşerdim. Bir buçuk gün birlikte seyahat ettiğim ve adı Morris olan zavallı bir adam,
bana çok eğlence sağladı. Sırtında çok küçük ama görünüşe göre çok ağır bir valiz vardı ve ona asla acil bakımı dışında güvenmezdi; ve tüm sohbeti, hırsızların arasına düşen talihsiz gezginlerle ilgiliydi. Kendi anlatılarının ilerlemesiyle kendini bir endişe ateşiyle yaktı ve ara sıra bana şüphe ve kuşkuyla baktı, saldırgan olmak için fazla gülünçtü. Darlington'da birlikte yemek yediğimiz bir İskoç'u kendisiyle birlikte at binmeye ikna etmeye çalışan ürkek arkadaşımın sebepsiz korkularını dönüşümlü olarak heyecanlandırmak ve uyutmakta eğlenceli buldum, çünkü ev sahibi bize "Bay Campbell ne kadar barışçıl bir beyefendi olsa da, ayrıca bir aslan kadar cesurdu - Whitson buluşmasından gelirken tek koluyla yedi haydutu yenmişti." dedi.

"Aldatıldın, dostum Jonathan," dedi Campbell sözünü keserek.
"Sadece iki kişiydiler ve insanın karşılaşabileceği en korkak dalgıç kuşu." Arkadaşım ona yanaştı ve onu bir kenara çekmesi, arkadaşlığını ona
zorluyormuş gibi göründü.

Bay Campbell pek de törensel olmayan bir şekilde kendini geri çekti ve yanıma gelip, "Dostum, beyefendi, güveninin niteliğini göz önünde bulundurarak, çok fazla konuşuyor." dedi.

O beyefendinin benim bir dostum olmadığını ve onun veya işi hakkında hiçbir şey bilmediğimi ona hemen temin ettim ve gece için ayrıldık.

Ertesi gün, çekingen arkadaşımla birlikte ayrıldım ve amcamın koltuğuna doğru daha batıya döndüm.
Osbaldistone Hall'u uzaktan görmüştük ki, yorgun olan atım,
yüksek sesle bağıran bir tazı sürüsünün seslerine kulaklarını dikti. En öndeki tazılar kısa süre sonra koruluktan fırladılar, üç veya dört atlı, zeminin engebeli ve zorlu yapısına aldırmadan, pervasız bir aceleyle onları takip etti. "Kuzenlerim," diye düşündüm, yanımdan geçerken: ama bir görüntü düşüncelerimi böldü. Genç bir hanımdı, çok çarpıcı yüz hatlarının güzelliği kovalamacanın canlılığıyla daha da belirginleşiyordu, atı yanımdan geçerken düzensiz bir hareket yaptı, sanki ona yardım etmek ister gibi ona yakın bir şekilde binmem için bir özür niteliğindeydi. Endişelenecek bir şey yoktu, çünkü atını en hayranlık verici hitap ve zihin varlığıyla yönlendiriyordu. Genç adamlardan biri kısa süre sonra tekrar belirdi, tilkinin fırçasını zaferle salladı ve birkaç kelimeden sonra hanım bana geri döndü ve "bu kültürlü genç beyefendiyi" ikna edemediği için, onların bir arkadaşı olan Bay Francis Osbaldistone hakkında bir şey duyup duymadığımı sordu. Soruşturulan taraf olmak için kendimi kabul etmekten çok mutluydum,
ve sonra bana, "nezaketi hala uyuyormuş gibi göründüğünden", kuzenim genç Squire Thorncliff Osbaldistone'u ve "aynı zamanda sizin başarılı kuzeninizin zavallı akrabası olma şerefine sahip olan Die Vernon'u" takdim etti.

Benimle el sıkıştıktan sonra, tazıları bir araya getirmek için bize yardım etmek üzere ayrıldı,
ve Bayan Vernon benimle Osbaldistone Hall'a gitti, yolda bana, kendisinin dışında, sakinlerinin bir tarifini verdi, dedi ki, onlardan tek konuşabilenler yaşlı rahip ve Rashleigh'di -Sir Hildebrand'ın en küçük oğlu.

_II.--Rashleigh'nin Kötülüğü_

Rashleigh Osbaldistone, genç kardeşleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu,
hepsi uzun boylu, tıknaz ve yakışıklıydı,
sadece saha sporlarındaki hünerleri dışında bir başarı iddiası yoktu. Beni dünya adamı havasıyla karşıladı ve görünüşü hiç de etkileyici olmasa da, duyduğum en yumuşak, en olgun ve en zengin sese sahipti. Bir rahip için düşünülmüştü, ancak babamın muhasebe evinde Sir Hildebrand'ın oğullarından birini bulundurma isteği öğrenildiğinde, gerçekten de uygun olarak kabul edilebilecek tek kişi olarak seçilmişti. Benim gelişimden sonraki gün, tazıları takip ederken Bayan Vernon bana uzaktan İskoçya tepelerini gösterdi ve iki saat içinde güvenli bir şekilde
orada olabileceğimi söyledi. Dehşetime rağmen, ürkek yol arkadaşımın parasının ve haberlerinin çalındığını açıkladı ve beni suçladı. Sulh yargıcı amcama haber vermişti ve hem o hem de Bayan Vernon, Hanoverian hükümetini her şekilde sıkıntıya sokmanın bir erdem olduğunu düşünerek, benim suçumdan asla şüphe etmediler ve sadece kaçış yolunu gösterdiler. Öfkeli
inkar etmem üzerine, Bayan Vernon benimle birlikte sulh yargıcının evine gitti, orada Rashleigh ile tanıştık ve onunla aceleci bir özel konuşmanın ardından, ciddi bir şekilde öfkelendi ve ondan
uzaklaşarak, "Ben öyle istiyorum," dedi. Hemen ardından atının nallarının hızlı hareket ettiğini duyduk; ve çok kısa bir süre sonra Darlington'da tanıştığımız İskoç Bay Campbell, Yargıç'ın odasına girdi ve ona Argyll Dükü'nden Bay Robert Campbell'ın iyi şöhretli ve karakterli bir kişi olduğunu tasdik eden bir yer vererek, yargıcı beni serbest bırakmaya ikna etti, çünkü soygun sırasında eski yol arkadaşımla birlikteydi ve soyguncunun çok farklı bir kişi olduğuna yemin edebilirdi. Morris görünüşe göre her zamankinden daha fazla korkmuştu, ancak Bay Campbell dedi ve onunla birlikte evden ayrıldı.

Bayan Vernon bana hiçbir soru sormamaya söz verdirdi ve ben sadece
eğer hizmetlerim ona herhangi bir zamanda faydalı olabilecekse, tereddüt etmeden bunları emredeceğini rica ettim.

Rashleigh gitmeden önce onun gerçek karakterini fark etmiştim ve babamın eski katibi Owen'a babamın çıkarlarını sıkı bir şekilde koruması gerektiğini ima etmek için bir mektup yazdım. Bayan Vernon Rashleigh'i kendisine karşı hainlik yapmakla suçlamasına rağmen, birlikte birkaç özel görüşme yaptılar, ancak tavırları pek de samimi görünmüyordu; ve o ve ben uzak bir yere gittik, her ikimiz de çarpışmak için her türlü bahaneden kaçınmaya kararlıydık.

Osbaldistone Hall'da birkaç haftadır olmama rağmen babamdan veya Owen'dan hiçbir mektup almamış olmamı garip bulmaya başladım - yaşam biçiminin tarif edilemeyecek kadar tekdüze olduğu yer.
Diana Vernon ve ben karşılıklı çalışmalarımızda geçirdiğimiz zamanın çoğundan keyif aldık;
kibrim, Sir Hildebrand'ın oğullarından herhangi biriyle evlenmediği takdirde, manastırdan hoşlanmaması için ona ek bir sebep verdiğimi erkenden keşfetmesine rağmen, onun benzersiz durumunun gizemlerine tamamen bağlı görünen sevgimize güvenemedim. Sevgisinin görev duygusunu veya sağduyusunu yenmesine izin vermeyecekti ve bir gün bana hemen Londra'ya dönmemi tavsiye ederek bunu kanıtladı - babam Hollanda'daydı, dedi ve Rashleigh'nin işlerini uzun süre yönetmesine izin verilirse, mahvolacaktı. Babamın gelirlerini kendi hırslı planlarını harekete geçirmek için bir araç olarak kullanacak. Elini tuttum ve dudaklarıma bastırdım - eğer Salon'dan ayrılırsam, dünya asla geride bıraktıklarımı telafi edemezdi.

"Bu çılgınlık! Bu delilik!" diye bağırdı ve gözlerim, onun
yönünü izleyerek, Rashleigh'nin dairesine giden gizli geçidin kapısını örten goblenin sallandığını gördüm. Tedbir ve tutkumu bastırma ve Diana'nın tekrarlanan "Bırak beni! Bırak beni!" emrine uyma zorunluluğu, herhangi bir aceleci hareketi önlemek için zamanında geldi.
Daireden
bir düşünce karmaşası içinde ayrıldım. Her şeyden önce, Bayan Vernon'un şefkatli sevgimi nasıl aldığı ve goblenin hareketini şaşkınlıktan çok korku dolu bakışlarla izlediği karşısında şaşkına dönmüştüm. Gizemi çözmeye karar verdim ve o akşam, normalde kütüphaneyi ziyaret etmediğim bir zamanda,
elim mandalda bir an tereddüt ederek, içeride bastırılmış bir ayak sesi duydum, kapıyı açtım ve Bayan Vernon'u yalnız buldum.

Tam bir açıklama aramaya karar vermiştim, ama onun bunu öfkeli bir meydan okumayla reddettiğini ve yüzüme karşı bir
rakibe
tercih ettiğini itiraf ettiğini gördüm. Ve yine de, onu sonsuza dek terk etmek üzereyken, beni geri döndürmek için ona sadece bir bakış ve ton değişikliğine mal oldu, kendi sert şartlarıyla gönüllü tebaası, birbirimize şimdi veya bundan sonra sadece arkadaş olabileceğimizi kabul etti. Sonra bana, eğer onun eline düşmeseydi
asla elime ulaşmayabileceğini söylediği bir mektup verdi. Babamın ortağı Bay Tresham'dan, Rashleigh'nin bir süre önce babam tarafından verilen faturaları almak için İskoçya'ya gittiğini ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını, Owen'ın onu aramak için gönderildiğini ve onun peşinden gitmem ve babamın ticari onurunu kurtarmam için bana yalvarıldığını söylüyordu. Bunu okuduktan sonra, Diana bir an için yanımdan ayrıldı ve bir mektup gibi katlanmış bir kağıtla geri döndü, ancak
üzerinde adres yoktu. "Eğer seni doğru anladıysam," dedi, "Rashleigh'nin elindeki fonlar belirli bir güne kadar geri alınmalı. Bu paketi al; diğer yollar başarısız olana kadar açma; kaderin belirlediği günden itibaren on gün içinde
mührü kırabilirsin ve senin için yararlı olabilecek
talimatlar bulacaksın. Elveda, Frank, bir daha asla karşılaşmayız; ama bazen
dostun Die Vernon'u düşün."

Elini uzattı, ama ben onu göğsüme bastırdım. İç çekti ve
kendi dairesine kaçtı ve onu bir daha görmedim.

_III. --Highlands'de_

Daha önce Glasgow'da bir gün bile bulunmamıştım, gizemli bir çağrıya uyarak Bay Campbell ile tanıştım ve onun rehberliğinde zavallı eski dostum Owen'ın tutulduğu hapishaneye götürüldüm. İki gün önce geldiğinde, babamın muhabirlerinden birine gitmişti, Crane Alley'deki iyi arkadaşlarının himayesini hak etmek için daha önce fazla bir şey yapamayanların şimdi öğüt ve yardımda bulunacaklarına güvenerek.
Bunu, nihai kayba karşı anında teminat talebiyle karşıladılar ve bu, Osbaldistone & Tresham'ın diğer alacaklılarına haksızlık olduğu gerekçesiyle reddedildiğinde, şirkette küçük bir payı olduğu için onu hapse attılar. Üzüntülü açıklamalarımızın ortasında, hapishanenin dış kapısının yüksek sesle çalınmasıyla rahatsız olduk. Highland'lı gardiyan mümkün olduğunca gecikmeyle bağlantı elemanlarını çözdü,
rehberim merdivenlerden yukarı fırladı ve Owen'ın dairesine girdi. Gözlerini
etrafına
dağıttı ve sonra bana, "Bana tabancalarını ödünç ver. Ama hayır, onlarsız da yapabilirim. Ne görürsen gör, aldırma ve elini
başka bir adamın kan davasına karıştırma. Bu teçhizat benim ve ben onu
en iyi şekilde idare etmeliyim. Şu an olduğumdan daha sert ve daha kötü bir şekilde yenildim." dedi.
Konuşurken, demir kapıyla karşılaştı, tıpkı sıçrama çubuğuna getirilmiş güzel bir at gibi.

Ama süngü takmış bir muhafız yerine, içeri kısa boylu, tıknaz, önemli bir kişi -bir yargıç- girerek yakışıklı bir genç kadın girdi. "Kapıda yarım saat bekletilmem güzel ve yerinde bir şey, Yüzbaşı Stanchells," dedi, şimdi kendini gösteren baş gardiyan'a hitap ederek. "Bu nasıl? Bu nasıl? Hapishanede saatlerce
yabancılar! Bunu araştırmalıyım. Ama önce, burada eski bir tanıdıkla bir kaçamak yapmalıyım. Bay Owen, Bay Owen, sizinle nasılsınız?"

"Vücudum gayet iyi, teşekkür ederim, Bay Jarvie," diye uzatarak konuştu zavallı Owen,
"ama ruhum çok kötü."

Bay Jarvie, Owen'ın büyük ölçüde kendisi hakkındaki iyi görüşünden dolayı pek inanmadığı babamın bir diğer muhabiriydi. Şimdi nazik ve sağduyulu davrandı ve Owen'dan bahsettiği
bazı kağıtları görmesine izin vermesini istedi. Onları incelerken, gizemli rehberimin hafif bir hareket yaptığını gördü ve "Diyorum ki, kapıya bak, Stanchells; kapıyı kapat ve dışarıyı gözetle." dedi.

Bay Jarvie kısa sürede düşündüğü şeyin ustası olduğunu gösterdi ve Bay Owen'ın orada yatmaya devam ederse işlerini nasıl düzenleyebileceğini göremediğini söyleyerek, kefil olmayı ve kahvaltı saatine kadar serbest kalmasını üstlendi. Sonra ışığı hizmetçi kızın elinden aldı ve masada oturan ve büyük bir sakinlikle incelemesini bekleyen rehberime doğru ilerledi. "Eh! oh! ah!" diye haykırdı Bailie. "Vicdanım!
Bu imkansız! Ve yine de hayır! Vicdan, olamaz. Sen hırsız! Sen
cateran! Sen doğuştan şeytansın - bu sen olabilir misin?"

"Gördüğün gibi, Bailie," dedi.

"Sen cüretkar bir hainsin, Rob," diye cevapladı Bailie; "ve asılacaksın. Ama mavi sudan daha koyudur. Sana ödünç verdiğimden bin pound daha fazla İskoç var mı, dostum ve onu bir daha ne zaman göreceğim?"

"Ne zaman göreceğine gelince - neden, sadece 'Kral tekrar keyfini çıkardığında,' eski şarkıda söylendiği gibi."

"En kötüsü, Robin," diye karşılık verdi Bailie. "Yani sadakatsiz hain - en kötüsü! Ulusları mahvetmektense eski hırsızlık çizme ve şantaj ticaretine devam etsen daha iyi olur. Ve bu ne şeytanlık?" diye devam etti bana dönerek.

Owen, benim evin reisinin tek çocuğu olan genç Bay Frank Osbaldistone olduğumu ve Bailie Nicol Jarvie'nin Owen'ın serbest bırakılmasını üstlendikten sonra beni evine, uyumam için götürdüğünü açıkladı.

Bay Campbell'ın Bay Jarvie'ye kaçakçı bir Highland klanının reisi olarak görünmesine şaşırdım ve Diana'nın kaderinin bu adamın tarifindeki
çaresizlerin kaderiyle bir ilgisi olabileceğini düşünmek beni dehşete düşürdü. Diana Vernon'un bana verdiği paketi Highlander'ın huzurunda açmıştım, çünkü on gün geçmişti ve mühürlü bir mektup düşmüştü. Bu, Bay Campbell veya Bay Jarvie'nin ona dediği gibi Rob MacGregor tarafından hemen talep edilmişti ve adres, mektubun hak sahibine gittiğini gösteriyordu. Ayrılmadan önce MacGregor, Highlands'de kendisini ziyaret etmemi söyledi ve ben de bu randevuyu Bailie ile birlikte tuttum. Gariptir ki, Highlands'de Diana Vernon ile tek bir atlı eşliğinde tanıştım ve ondan Rashleigh'nin elinde olan kağıtları aldım. Highlands'de çatışmalar vardı ve Bailie ve ben birden fazla kez hayatımızı tehlikeye attık. _IV.--Rob Roy Kurtarmaya Geliyor_

Tehlikeli seferimizden döner dönmez Owen'ı aradım. Yalnız değildi, babam da yanındaydı.

İlk dürtü, her zamanki sakinliğinin onurunu korumaktı - "Francis, seni gördüğüme sevindim." Sonraki dürtü, beni şefkatle kucaklamaktı - "Sevgili, sevgili oğlum!"

Sevincimizin yarattığı kargaşa sona erdiğinde, babamın Owen'ın İskoçya'ya gitmesinden kısa bir süre sonra Hollanda'dan geldiğini öğrendim. Geniş kaynakları, artan fonları ve güçlenen kredisiyle, belki de sadece yokluğunda başına gelenleri kolayca düzeltti ve Rashleigh Osbaldistone'dan adaleti almak için İskoçya'ya doğru yola çıktı.

Kuzenim Rashleigh'nin kötülüğünün tam boyutunu henüz öğrenememiştim. 1715 isyanında, uğursuz bir saatte Stuart sancağı dikildiğinde, birçok onurlu ailenin yıkımına yol açan Rashleigh, bir Jakoben ajanla birlikte komployu Hükümete açıkladı. Zavallı amcam Sir Hildebrand, Stuart'ların sancağına katılmaya kolayca ikna edildi ve kısa süre sonra yakalanıp Newgate'e yerleştirildi. Hapishanede öldü, ancak ölmeden önce hayatta kalan tek çocuğu olan Rashleigh'e karşı büyük bir öfkeyle konuştu ve ne kendisinin ne de ölen oğullarının, onları terk eden ilk aile üyesi olmasa, siyasi entrikaya bulaşmayacaklarını ilan etti. Sir Hildebrand, vasiyetiyle, Osbaldistone Hall'daki mülklerini bana mirasçısı olarak devretti ve Rashleigh'i bir şilinle kesti. Rashleigh'in oynayacağı bir kart daha vardı. Kötü adam, hayatı daha önceki Jacobite komploları için kaybedilen Diana'nın babası Sir Frederick Vernon'un Osbaldistone Hall'da saklanarak yaşadığının ve bunun ona Bayan Vernon üzerinde güç kazandırdığının farkındaydı. Babamın ofisine döndükten bir süre sonra, Osbaldistone'u ziyaret etmeye ve mülkü ele geçirmeye karar verdim. Benim varışımda, Diana beni babasıyla birlikte yemek salonunda karşıladı.

"Biz sizin yalvaranlarınız Bay Osbaldistone," dedi yaşlı şövalye; "zindanların ve ölümün her adımda beni beklediği bir yolculuğu sürdürebilene kadar çatınızın sığınağını ve korumasını talep ediyoruz."

"Elbette," diye açıkladım, "Bayan Vernon benim kimseye ihanet edebileceğimi, hele ki size ihanet edebileceğimi
sanamaz?"

Ama o gece dinlenmek için çekilir çekilmez, Rashleigh kanun görevlileriyle birlikte geldi ve sadece hain Frederick Vernon'a değil, aynı zamanda bekar Diana Vernon'a ve ihanete ortak olmakla suçlanan Francis Osbaldistone'a karşı da emrini gösterdi. Mahkumları için bir araba sağladı, ancak parkta bir dizi
Dağlı toplanmıştı.

"Claymore!" diye bağırdı Highlanders'ın lideri, araba belirdiğinde
ve anında bir arbede başladı. Polis memurları, böylesine ani bir saldırı karşısında
şaşırarak kendilerini çevrelenmiş olarak gördüler ve dörtnala
farklı yönlere doğru uzaklaştılar.

Rashleigh, bir sonraki anda arabanın kapısında olan grubun lideri tarafından ölümcül şekilde yaralanarak düştü. Bayan Vernon'ı teslim eden ve babasıyla bana inmemizde yardımcı olan Rob Roy'du.

"Bay Osbaldistone," dedi fısıldayarak, "korkacak hiçbir şeyiniz yok;
korkacak olanlara ben bakmalıyım. Arkadaşlarınız yakında güvende olacak.
Elveda ve MacGregor'u unutmayın. "

Düdük çaldı; çetesi onun etrafında toplandı ve Diana ile babasını da yanına alarak neredeyse anında ormanın açıklıklarında kayboldular.

Osbaldistone Hall'daki hakkımı yasal olarak sorgulamakla tehdit eden Rashleigh'nin ölümü, mirasıma müdahale etmeden erişmemi sağladı. Hemen, vatana ihanetle suç ortaklığı suçlamasının, tek amacı Rashleigh'nin görüşlerini desteklemek ve beni Osbaldistone Hall'dan uzaklaştırmak olan bir yeminli ifadeye dayanarak, vicdansız bir avukat tarafından ortaya atıldığı kabul edildi.

Daha sonra MacGregor ve ekibinin uygun zamanda ortaya çıkmasının tesadüf olmadığını öğrendim. 1715 ayaklanmasına katılan İskoç soyluları ve soylular, özellikle Stuart hanedanının eski ve güvenilir bir temsilcisi olan Sir Frederick Vernon'un kaçışını ilerletmek için endişeliydiler.
ve
Rob Roy, kaçışına yardım etmesi için görevlendirdikleri kişiydi.
Serbest kaldıklarında, kendileri için hazırlanmış atlar buldular ve MacGregor'un ülke hakkındaki
bilgisiyle batı kıyısına götürüldüler ve
güvenli bir şekilde Fransa'ya doğru yola çıktılar. Aynı kaynaktan ayrıca Sir
Frederick'in uzun süre devam eden bir hastalığa dayanamayacağını ve kızının bir manastıra yerleştirildiğini, ancak babasının isteği üzerine peçeyi
sadece kendi isteğiyle giymesi gerektiğini öğrendim.

Bu haberler bana ulaştığında, babama olan sevgimin durumunu açıkça anlattım. Biraz tereddüt ettikten sonra "Oğlumun Osbaldistone Malikanesi'nin lordu olması gerektiğini pek düşünmemiştim, eş olarak bir Fransız manastırına gitmesi gerektiğini ise hiç düşünmemiştim. Ama bu kadar görev bilincine sahip bir kız, iyi bir eş olmaktan başka bir şey yapamaz. Beni memnun etmek için masada çalıştın, Frank, kendini memnun etmek için evlenmen adil." diye lafını kesti.

Diana ile uzun ve mutlu bir şekilde yaşadım ve onun ölümüne çok üzüldüm.

Rob Roy yaşlılığında ve 1733 civarında huzurlu bir şekilde öldü,
ve ülkesinde hala İskoçya'nın Robin Hood'u olarak anılıyor.

* * * * *

Tılsım

Scott'ın "Haçlıların Hikâyeleri"nin en ünlüsü olan "Tılsım", yazarının kaderinin zaten tehdit altında olduğu 1824-25 yıllarında yazılmıştır. Abbotsford'un inşası tamamlandı ve Sir Walter'ın başına gelen ve onu dehası için ölümcül bir hızda yazmaya iten ağır mali kayıplar
yakında geldi. Üç yıl sonra çıkan "The Talisman" ve "The Fair Maid of Perth", o yıllarda yayınlanan Waverley Romanları'ndan yazarının ününe layık olan tek iki romandır. The Talisman'ın kendisi her zaman
hak ettiği şekilde popüler olmuştur. Renk, gizem, olay örgüsü ve karşı olay örgüsüyle doludur ve Sir Kenneth'in Richard Coeur-de-Lion'un kıskanç
düşmanlarına karşı koymadaki performansları
canlıdır. Haçlı ordularında Richard'ın rakibi olan Conrade of Montserrat, Sarazenlere karşı savaşlarda iyi bilinen bir isimdi ve onların elinden öldüğünde, Richard'ın onun ölümünü kışkırttığı
söyleniyordu.

_I.--Leopar Şövalyesi_

Suriye'nin yakıcı güneşi henüz en yüksek noktasına ulaşmamıştı ki,
Kızıl Haç Şövalyesi Ölü Deniz'in yakınlarındaki kumlu çöllerde yavaşça yürüyordu. Öğle vakti iki veya üç palmiye ağacının
görüntüsünü sevinçle selamladı ve iyi atı da sanki dinlenme ve ferahlama yerini işaretleyen
canlı suları uzaktan
söndürüyormuş gibi başını kaldırdı. Ancak uzak bir şekil ağaçlardan ayrıldı ve
şövalyeye doğru ilerledi ve bu hızla bir Sarazen süvarisi belirdi. Kolları uzanmış bir leopar olan Haçlı, mızrağını çıkardı ve Doğu savaşçılarının geleneklerine aşinaydı, düşman gerçek şoka girerse kendi ağırlığının ona avantaj sağlayacağından emin olarak aniden durdu; ancak atını eşsiz bir ustalıkla döndüren Sarazen, sürekli dönen Hıristiyanın etrafından dolandı, Hıristiyan, korumasız bir noktada ona saldırma girişimlerini engelledi, ta ki bu kaçamak savaşı sona erdirmek isteyen şövalye, eyer yayında asılı duran topuzu aniden yakaladı ve Emir'in başına fırlattı, Emir yere serilmiş olmasına rağmen anında tekrar yerine sıçradı ve avantajı yeniden kazandı, dairelerini genişletti ve oklarını fırlattı. Yedincide, Hıristiyan şövalye sertçe yere düştü ve Sarazen, düşmüş düşmanını incelemek için inerken, aniden kendini onun pençesinde buldu. Leopar Şövalyesi'nin tuttuğu kılıç kemerini çözdü,
atına bindi ve tekrar uzaklaştı. Ancak kılıcını ve ok kılıfını kaybetmesi Müslüman'ı bir ateşkese yöneltmiş gibi görünüyordu; tekrar Hıristiyan'a yaklaştı, ancak artık tehditkar bir şekilde değil.

"Milletlerimiz arasında bir ateşkes var," dedi. "Aramızda barış olsun."

"Ben gayet memnunum," diye cevapladı yatan leopar için ve son düşmanlar, öfkeli bir bakış veya şüphe hareketi olmadan, yan yana palmiye ağaçlarına doğru sürdüler; burada her biri atını eyerden, gemden ve dizginlerden kurtardı ve kendilerini tazelemeden önce içmelerine izin verdi. Birlikte çimenlere oturup yetersiz yemeklerine devam ederken, birbirlerine merakla baktılar ve her biri, savaşta düşmüş olsaydı, bunun asil bir düşman tarafından yapılmış olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Savaşçılar kısa dinlenmelerinden kalktılar ve sadık atlarının koşum takımlarını değiştirirken birbirlerine nazikçe yardım ettiler ve yollarına devam ettiler, Sarazen rehberlik rolünü üstlendi, Sir Kenneth'in tövbe ve duayla geceyi geçireceği
İngiltere'li münzevi Theodorich'in mağarasına doğru.

_II.--Richard Coeur-de-Lion_

Sahne İngiltere Kralı Richard'ın kampına dönüşmeli, o yavaş ve zayıflatıcı bir ateşle boğuşuyordu,
hastalığı vücudunu rahatsız ettiği kadar zihninde de bundan nefret ediyordu.
"Dinleyin, orada hangi trompet sesleri var?" dedi, ayağa kalkmaya çalışarak. "Aman Tanrım! Türkler kampta, leyleklerini duyuyorum!" Nefes nefese ve bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü. "Git, yalvarırım De Vaux, ve bana kampta hangi yabancıların olduğunu haber ver." Sir Thomas de Vaux, Leopar Şövalyesi ile karşılaştığında kraliyet köşkünden fazla
adım atmamıştı, ona resmi bir nezaketle yaklaşarak kralı görmek istiyordu; yanında bir Mağribi hekim getirmişti, hekim bir tedavi
yapmayı üstlenmişti. Sir Thomas, küstahça, Gilsland Baronu'nun izni olmadan hiçbir sülüğün hasta yatağına yaklaşmaması gerektiğini söyledi ve kibirle geri döndü; ancak İskoç, gururunu dile getirmeden değil, ciddiyetle Richard'ın güvenliğini istediğini söyledi ve Selahaddin bizzat bu Müslüman hekimi oraya göndermişti. Sir Kenneth'in uşağı da aynı ateşten tehlikeli bir şekilde acı çekiyordu ve sülük El Hakim, iki saat önce ona hizmet etmişti ve o çoktan dinlendirici bir uykudaydı.

"Hasta uşağınızı görebilir miyim, güzel beyefendi?" dedi İngiliz sonunda.

İskoç şövalye tereddüt etti ve kızardı, ama sonunda cevap verdi:

"İsteyerek, Gilsland lordum, ama kötü bir yerdeyim," ve geçici meskenine doğru yol aldı.

"Bu garip bir hikaye, Sir Thomas," dedi kral, haberi duyduğunda. "Bu İskoç adamın uzun boylu ve dürüst bir adam olduğundan emin misin?"

"Söyleyemem, lordum," diye cevapladı kıskanç sınır muhafızı; "İskoçları her zaman güzel ve sahte buldum, ama adamın duruşu gerçek bir adamın duruşudur ve eminim ki bir şövalye olarak kendini nasıl taşıdığını fark etmişsinizdir. Kendisi hakkında çok iyi konuşuldu."

"Ve haklı olarak, Thomas," dedi kral. "Evet, bu şövalyenin ibadetini yapma biçimini gerçekten de fark ettim ve o daha önce sizin cömertliğinizi tatmıştı ama aynı zamanda onun küstahça küstahlığını da fark ettim."

"Efendim," dedi Gilsland Baronu, "Majesteleri, görevim gereği soylu kandan insanlara özgürlük verme, kampta bir veya iki tazı bulundurma hakkım olduğunu ve ayrıca bu beyefendinin köpeği gibi asil bir şeye, cennetin en mükemmel yaratığına, en asil kuzey soyundan gelen bir şeye zarar vermenin günah olduğunu hatırlatmamı mazur görün."

Kral güldü.

"Peki, ona tazıyı tutması için izin verdin, bu yüzden bir son var. Ama bu bilgili putperestlik parçasına - İskoç'un onunla çölde karşılaştığını mı söylüyorsun?"

"Hayır efendim, İskoç'un hikayesi şöyle: Engaddi'nin yaşlı keşişine gönderildi--"

"'Ölüm ve cehennem!" dedi Richard ayağa kalkarak, "kimin tarafından ve
ne için gönderildi? Kraliçemiz Engaddi manastırındayken oraya kim birini gönderebilirdi ki?"

"Onu Haçlı Seferi Konseyi gönderdi, efendim," diye cevapladı baron, "ama
ne amaçla bana hesap vermeyi reddetti."

"Peki, araştırılacak," dedi Richard. "Yani bu elçi Engaddi'de gezgin bir hekimle
görüştü, ha!"

"Öyle değil efendim, ama bir Sarazen Emiri ile karşılaştı, Selahaddin'in size kendi sülüğünü
göndermesi gerektiğini anlamıştı. Sanki bir prensmiş gibi ona eşlik ediliyor ve Selahaddin'den gelen güven mektuplarını da beraberinde getiriyor."

Richard tomarı aldı ve okudu.

"Dur, dur," dedi. "Bu köpek peygamberden daha fazlasına ihtiyacım yok.
Evet, kendimi bu Hakim'in başına koyacağım - asil Soldan'a cömertliğini geri ödeyeceğim - teklif ettiği gibi onunla sahada buluşacağım.
Acele et, De Vaux, Hakim'i buraya getir."

De Vaux kraliyet köşkünden ayrılır ayrılmaz kral, sabırsızlığını yatıştırmak için, Leopar Şövalyesi'nin hazır bulunmasını emretmek üzere bir haberci gönderdi, böylece kamptan yokluğunun nedenini öğrenebilecekti.

"Dinle, Şövalye Bey," dedi kral, "Hristiyan Birliği'nin başlıca üyesi olarak, müttefiklerimin müzakerelerini bilme hakkım olduğunu hatırlamanı istiyorum. Bu nedenle, bana görevini anlatma hakkını ver."

"Efendim," diye cevapladı İskoç, "gerçeği söyleyeceğim. Bu nedenle, görevimin, Selahaddin'in kendisi tarafından saygı duyulan ve korunan kutsal bir adam olan
münzevi aracılığıyla kalıcı bir barışın kurulmasını ve ordularımızın Filistin'den çekilmesini önermek olduğunu bilmekten memnuniyet duyarım."

"Aziz George!" dedi Richard. "Onları ne kadar kötü düşünmüş olsam da, böyle bir onursuzluğu hayal bile edemezdim. Bu umut dolu barış hangi şartlarla sağlanacaktı?"

"Bana emanet edilmediler, efendim," dedi Sir Kenneth. "Onları
münzeviye mühürlenmiş olarak teslim ettim. Şu ana kadar varsayabilir miyim, efendim kral, bu konuşma sadece sizin hastalığınızı, Hıristiyanlığın kafir ordularından daha çok korktuğu düşmanınızı ısıtıyor."

"Dalkavukluk yapabilirsiniz, Şövalye Bey," dedi kral, "ama benden kaçamazsınız. Engaddi'de
seni kraliyet eşim olarak gördün mü?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim," dedi Sir Kenneth biraz huzursuzlukla.
"Bir hanımlar korosunun en yüksek kutsallığın bir kalıntısına saygı gösterdiğini gördüm, ama yüzlerini görmedim."

"Size soruyorum," dedi Richard, dirseğinin üzerinde doğrularak, "bir şövalye ve bir beyefendi olarak, o tapınanların arasında herhangi bir hanım tanıyor muydunuz veya tanımıyor muydunuz?"

"Lordum," dedi Kenneth, çok tereddüt etmeden, "tahmin edebilirim."

"Ve ben de tahmin edebilirim," dedi kral, sertçe kaşlarını çatarak. "Ama bu
yeterli. Leopar olduğunuz için, Şövalye Bey, aslanın pençesini
çekmekten kaçının. Yeter - defolun! - De Vaux'a gidin ve onu Arap doktorla birlikte buraya gönderin."

Richard, Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı Montserrat, De Vaux ve Leopar Şövalyesi eşliğinde hekimin dairesine girdiğinde hemen haykırdı:

"Hadi bakalım, Richard'ın karanlıkta atlayışını görmeye gelen iyi bir arkadaş grubu. Asil müttefiklerim, sizi bir araya gelmiş birliğimizin temsilcileri olarak selamlıyorum - De Vaux, yaşarsa da ölürse de, prensinin teşekkürlerini aldın - Bir de - Ne, cesur İskoç, merdivensiz
cennete mi tırmanacak? O da hoş geldin. Gel, Sir Hakim, işe, işe."

Hekim şimdi kralın nabzını uzun süre yokladı, sonra bir
bardağı suyla doldurdu ve içine koynundan çıkardığı küçük kırmızı bir kese daldırdı. Keseyi krala sunmak üzereydi ama onu engelledi ve şöyle dedi:

"Bir dakika, parmağımı _nabzına_ koyayım."

Arap tereddüt etmeden elini uzattı.

"Kanları bir bebeğinki gibi sakin atıyor; prensleri zehirleyenlerinki öyle atmıyor," dedi kral, "De Vaux, ister yaşayalım ister ölelim, bu Hakim'i onurla uğurla. Bizi, dostum, asil Selahaddin'e emanet et."

Ardından kupayı aldı ve Montserrat Markisi'ne ve
büyük üstada dönerek: "Söylediklerimi dikkate al. Kudüs kapısına mızrak veya kılıç vuracak ilk Haçlının ölümsüz şerefine ve elini koyduğu sabanından geri dönenin sonsuz rezilliğine." Kadehini bitirdi ve sanki bitkin bir şekilde geriye yaslandı.

Kraliyet hastasının güvenle uyanabileceği saat gelmişti. Ateşi tamamen geçmişti ve Kral Richard doğrulup gözlerini ovuşturarak kraliyet kasasında şu anda ne kadar para olduğunu sordu.

"Daha büyük veya daha küçük olsun," dedi, "hepsini beni Haçlı Seferi'nin hizmetine geri veren bilgili sülüğe bağışla."

"Allah'ın bana bahşettiği bilgeliği satmam," dedi Arap.
"Melek Ric gibi büyük bir kralın hizmetkarıyla böyle konuşması benim için yeterli bir ödüldür. Ama şimdi, kendinizi tekrar kanepede toparlamanız için size dua ediyorum."

"Sana itaat etmeliyim, Hakim," dedi kral. "Ama bu bağırışlar ve kamptaki uzaktan gelen müzik ne anlama geliyor?"

O anda Montserrat Markisi içeri girdi.

"Onurlu prens," dedi, "Majestelerinin bu kadar iyileştiğini görmekten mutluluk duyuyorum ve Avusturya Dükü'nün misafirperverliğinden yararlanan biri olarak benim için uzun bir konuşma olacak."

"Ne, Cermen şarap tulumuyla mı yemek yediniz!" dedi hükümdar. "Ve bütün bu kargaşaya neden olacak hangi eğlenceyi buldu?
Gerçekten, Sir Conrade, eğlenceyi bırakmanıza şaşıyorum."

"Arşidük'ün yaptığı," dedi Conrade de Montserrat, De Vaux'nun işaretine aldırmadan, "kimse için pek önemli değil; Henüz gerçeği söylemek gerekirse, bu
benim paylaşmak istemediğim bir kumar, çünkü o İngiltere'nin
sancağını indiriyor ve onun yerine kendi sancağını asıyor."

"_Ne_ diyorsun?" diye haykırdı Richard, yatağından fırlayıp
harika bir hızla giysilerini giyerek. "Benimle konuşma--emrediyorum, bana tek kelime bile söyleme--Hakim, sessiz ol, seni suçluyorum!"
Ve son sözüyle kılıcını kaptı ve dışarı fırladı. Conrade
ellerini şaşkınlık içindeymiş gibi kaldırdı. De Vaux kaba bir şekilde yanından geçti
ve emirleri aceleyle uşaklara verdi, onlar da tam olarak duymadıkları halde,
tüm İngiliz kuvvetleri arasında belirsiz görünen sebep kadar genel bir alarm yaydılar.

Richard, kargaşaya aldırmadan yoluna devam etti, sadece
De Vaux ve birkaç hizmetçi onu takip ediyordu; ancak Leopar Şövalyesi, yanından geçerken, tehlikenin farkındaydı ayağa kalkması gerektiğini söyledi, kılıcını ve kalkanını kaptı ve aceleyle paylaşmak için harekete geçti. Richard, Arşidük'ün arkadaşları ve maiyetinden oluşan kalabalığın arasından geçerek
standart mızrağı kaldırdı,
Avusturya sancağını yere fırlattı ve ayağını üzerine koydu.

"Böylece," dedi, "Avusturya sancağını çiğniyorum!"

Bir Macar asilzadesi krala, İskoç onu engellemeseydi ölümcül olabilecek bir darbe indirdi, Richard ise etrafına
öfkeli asilzadelerin dehşete kapıldığı bir gözle baktı, ta ki Richard'ın çok saygı duyduğu Fransa Kralı gelip itiraz edene kadar.
Dük sonunda kavgasını Haçlı Seferi Genel Konseyi'ne götüreceğini söyledi. Richard, Philip'in hitabet yeteneği tükenene kadar onu dinledi, sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Uykuluyum - bu ateş hala üzerimde asılı duruyor. Fransa'nın kardeşi, bil ki,
hemen, İngiltere'nin onurunu ilgilendiren bir konuyu ne prense, ne papaya ne de konseye sunacağım. İşte bayrağım - üç dipçiği kadar yakınında ne olursa olsun - o onursuz paçavra gibi muamele görecek."

Philip sakin bir şekilde, İngiltere Aslanları ile Fransa Zambağı arasında, kâfirlerin saflarına en derinden taşınacak olandan başka bir çekişme olmayacağını söyledi. Richard, aceleci ama cömert tavrının tüm açıklığıyla elini uzattı ve şöyle cevap verdi:

"Bu bir pazarlık, kraliyet kardeşim! İşte, Gilsland'lı Thomas, sana bu sancağın sorumluluğunu veriyorum - İngiltere'nin onurunu gözet."

"Onun güvenliği benim için daha da değerli," dedi De Vaux, "ve Richard'ın hayatı İngiltere'nin güvenliğidir. Majestelerini daha fazla gecikmeden çadırınıza geri göndermeliyim."

"Sen kaba ve buyurgan bir dadısın, De Vaux," dedi kral ve sonra Sir Kenneth'e seslendi: "Yiğit İskoç, sana bir iyilik borçluyum; ve bunu cömertçe geri ödeyeceğim. İşte İngiltere'nin sancağı! Bir aceminin zırhını giymesi gibi onu izle. Üç mızrak boyu üzerinden kıpırdama ve
vücudunla onu yaralanmaya veya hakarete karşı savun--Bu görevi üstleniyor musun?"

"İsteyerek," dedi Kenneth, "ve kafamın cezasıyla onu serbest bırakacağım. Sadece kendimi silahlandırıp hemen oraya döneceğim."

Kargaşanın topladığı kişiler şimdi çeşitli yönlere doğru çekildiler ve Montserrat Markisi Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadına şöyle dedi:

"Görüyorsun ki sinsi yollar şiddetten daha etkilidir. Bu asa ve mızrak demetini bir arada tutan bağları çözdüm - yakında dağıldıklarını göreceksin."

_III.--Richard ve Sir Kenneth_

Gün doğarken, kralın köşküne yaklaşan yavaş silahlı bir ayak sesi duyuldu ve De Vaux, Leopar Şövalyesi erkeksi yüz hatlarında derin bir kasvetle içeri girdiğinde ayağa kalkmaktan başka bir şey yapamadı.
Richard anında uyanarak haykırdı:

"Konuş, Sir Scot, bana uyanık bir nöbetten mi bahsetmeye geldin?"

"Nöbetim ne güvenli, ne uyanık, ne de onurluydu," dedi Sir Kenneth. "İngiltere bayrağı uçuruldu."

"Ve sen bunu anlatacak kadar hayatta mısın?" dedi Richard. "Uzaklaş, olamaz.
Yüzünde
bir çizik bile yok. Bir Kral ile şakalaşmak kötü bir şey -- yine de
yalan söylediysen seni affederim."

"Yalan söyledin, Sör Kral!" diye sert bir vurguyla karşılık verdi şövalye. "Ama buna da katlanılmalı. Gerçeği söyledim."

"Tanrı ve Aziz George adına!" dedi kral öfkeyle. "De Vaux, git o yeri gör. Bu olamaz. Adamın cesareti bunun kanıtı -- olamaz!
Çabuk git--ya da gönder, eğer--"

Kral, nefes nefese gelip
sancağın gittiğini ve
sancak-mızrağının yattığı yerde bir kan gölü olduğunu söyleyen Sir Henry Neville tarafından kesildi.

"Ama burada kimi görüyorum?" dedi Neville, gözleri aniden
Sir Kenneth'e
döndü.

"Bir hain," dedi kral, kısa baltasını kavrayarak, "bir hainin
öldüğünü göreceksin." Ve vurmak için silahını geri çekti.

Renksiz ama mermer bir heykel kadar sağlam olan İskoç, başı açık, gözleri yere dikilmiş bir şekilde önünde duruyordu. Kral bir an için vurmak için hazır bir şekilde durdu, sonra silahı indirerek haykırdı:

"Ama kan vardı, Neville--Dinle, Sir Scot, bir kez cesurdun, çünkü seni dövüşürken gördüm. Bizim için tek bir darbe vurduğunu söyle ve hayatın ve rezilliğinle birlikte kamptan defol git."

"Kan dökülmedi, lordum kral," diye cevapladı Kenneth, "Efendisinden daha sadık olan, kaçtığı
savunmayı savunan zavallı bir tazınınki hariç."

"Şimdi, Aziz George adına," dedi Richard, kolunu tekrar kaldırarak, ama De
Vaux onunla intikamının hedefi arasına girdi. Bir duraklama oldu.

"Lordum," dedi Kenneth.

"Ha! Konuşmanı buldun mu?" dedi Richard. "Cennetten lütuf iste,
ama benden değil. Eğer benim tek ve öz kardeşim olsaydın, senin hatan için
affedilemezdi."

"Ölümlü bir insandan lütuf talep etmek için konuşmuyorum," diye cevapladı İskoç. "Bir Hristiyan kral olarak ününüzü
çok ilgilendiren bir şey
konuşmak için bir anlığına lütfunuza yalvarıyorum. Etrafınızda ihanet var."

"Yüz sancağın kaybından daha derinden yaralayacak bir ihanet. Leydi Edith--"

"Ha!" dedi kral, "bu konuyla ne ilgisi vardı?"

"Efendim," dedi İskoç, "Leydi Edith'in elini Sarazen Soldan'a vererek kraliyet soyunu rezil etmek ve böylece Hristiyanlık için en onursuz
bir barışı satın almak için bir plan yapılıyor."

Akrabasının adının anılması, Kral'ın Leopar Şövalyesi'nde aşırı küstahlık olarak gördüğü şeyi, şövalyelik listelerinde yükseklerde dururken bile, şimdi ateşli hükümdarı bir tutku çılgınlığına sürüklemiş gibi göründüğünde bile, hatırlamasını sağladı.

"Sessizlik," dedi, "rezil ve küstahça. Tanrım, asil bir
bayan'ın adını andığın için dilini kızgın kerpetenlerle koparacağım! Dudakların senin kendi
onursuzluğunun itirafıyla kabarmış haldeyken--şimdi cesaret edersen--onu isimlendirme--bir an bile
düşünme."

"İsimlendirme--onu düşünme?" diye cevapladı Sir Kenneth. "Şimdi
umudumu bağladığım haça göre, onun ismi ağzımdaki son kelime olacak.
Övündüğün
gücünü bu çıplak alnında dene ve benim
amacıma engel olup olamayacağına bak."

"Beni delirtecek," dedi Richard, bir kez daha suçlunun yılmaz kararlılığıyla
sarsılarak.

Bir telaş duyuldu ve kraliçenin geldiği duyuruldu.

"Onu alıkoy, Neville," diye bağırdı kral. "Onu götür, De Vaux;
hayalet bir babası olsun--ve dinle, onun onurunun lekelenmesine izin vermeyeceğiz; "Kraliçe Berengaria'nın girişi şamil tarafından engellendi ve
kralın içeriden cellada verdiği sert emirleri duyabiliyordu. Edith artık sessiz kalamadı:

"_Ben_ sizin mazlumunuz için içeri gireceğim," dedi şamil'i bir kenara
bırakarak.

Aniden içeri girdiklerinde Richard aceleyle kendini bir kenara attı, sanki hoşnutsuzmuş gibi
onlara sırtını döndü.

"Görüyorsun ya, Edith," diye fısıldadı kraliçe, "onu sadece tütsüleyeceğiz."

"Öyle olsun," dedi Edith öne çıkarak. "Ben--zavallı akrabanız, sizden merhametten çok adalet istiyorum ve bir hükümdarın kulağı bu haykırışa
her zaman açık olmalı."

"Ha! kuzenimiz Edith!" dedi Richard ayağa kalkarak. "Her zaman
kral gibi konuşuyor ve ben de ona kral gibi cevap vereceğim."

"Lordum," dedi, "kanını
döküleceğiniz bu iyi şövalye, tembellik ve aptallık içinde kendisine kurulan bir tuzakla görevinden düştü. Kendisine bir kişi adına gönderilen bir mesaj -neden söylemeyeyim ki?- kendi adımaydı- onu görevinden ayrılmaya yöneltti."

"Ve onu o zaman gördün, kuzen?" dedi kral, öfkesini bastırmak için
dudaklarını ısırarak. "Nerede?"

"Majesteleri kraliçenin çadırında."

"Kraliyet eşinizin! Şimdi, babamın ruhu adına, Edith, bir manastırda
bu hayatını uzun süre pişmanlıkla geçireceksin."

"Efendim," dedi Edith, "büyüklüğünüz tiranlığa izin veriyor. Onurum
sizinki kadar az dokunuldu ve hanımım, kraliçe, uygun görürse bunu kanıtlayabilir. Ama ben buraya kendimi mazur göstermeye veya başkalarını suçlamaya gelmedim--"

Kral büyük bir öfkeyle cevap vermek üzereyken, bir Karmelit rahibi
aceleyle içeri girdi ve kralın önünde dizlerinin üzerine çökerek,
infazı durdurması için onu çağırdı. Bu Engaddi'li münzeviydi ve kralın dinlemeyi
şiddetli bir şekilde reddetmesine sinirlenerek şöyle dedi:

"Sen o kötülüğü başlatıyorsun, sonradan keşke durdursaydın, sana bir uzvuna mal olsa bile. Aceleci, kör adam,
dur!"

"Uzaklaş, uzaklaş," diye bağırdı kral, ayaklarını yere vurarak. "Güneş İngiltere'nin
utancının üzerine doğdu ve henüz intikamı alınmadı. Hanımlar ve rahipler
çekilin, çünkü Aziz George, yemin ederim--"

"Yemin etme!_" dedi içeri giren birinin sesi--

"Merhaba! Bilgin Hakim," dedi kral, "gel, umarım, cömertliğimizi vergilendirmeye."

"Sizden acil bir konuşma talep etmeye geldim--anında."

"Öyleyse çekil Berengaria," dedi hükümdar. "Hayır, ısrarlarını
yenileme--hayır, sana bunu veriyorum--infaz öğle vaktine kadar
olmayacak. Edith, git - eğer akıllıysan."

Dişiler çadırdan aceleyle çıktılar ve El Hakim ölmek üzere olan şövalye için
alçakgönüllü duasını etti. Sülük gibi sertleşen kral
daha kibirli bir ton aldı:

"O zaman bil ki," dedi, "Avrupa ve Asya'nın her sarayında
seni nankör ve cömert olmayan biri olarak kınayacağım."

Richard sertçe ondan uzaklaştı.

"Hakim, sen lütfunu seçtin ve ben, kral gibi, seni reddedemem. Bu İskoç'u al, öyleyse, istersen onu kölen olarak kullan,
sadece Richard'ın gözlerinin önüne nasıl geldiğine dikkat et. Başka
bir şey
senin hoşuna gidebilir mi?"

"O muzaffer ele dokunmama izin ver," dedi bilge, "Adonbec El Hakim bundan sonra İngiltere'li Richard'dan bir iyilik
istediğinde bunu
yapabileceğinin işareti olarak."

"Elin ve eldivenin üzerinde, dostum," diye cevapladı Richard.

"Günlerin çoğalsın," diye cevapladı Hakim.

"Garip bir inatçılık," dedi Kral, ayrılırken arkasından bakarak,
"bu Hakim'in bu İskoç ile bu kadar zengin bir şekilde hak ettiği ceza arasına
girmesi. Yine de, yaşamasına izin ver! dünyada
daha cesur bir adam daha vardır."

_IV.--Sir Kenneth'in Zaferi_

Yiğit şövalyeleriyle çevrili Aslan Yürekli, İngiltere bayrağının yanında dururken
çeşitli Haçlı Prenslerinin güçleri onun önünden geçiyordu; komutanları, geçerken, törenin protokolünün dikkatle ifade ettiği gibi, "saygı ve dostluk işareti" olarak nezaket işareti yapıyorlardı, "vasallık değil." Kralın yanında, yakın zamanda Selahaddin tarafından Richard'a gönderilen, tasmalı asil bir köpek tutan, geçerken safları akıllıca bir bakışla izleyen bir Etiyopyalı köle duruyordu. Kral Richard, Nubian'a ve köpeğine bir kereden fazla baktı ve
sonunda şöyle dedi:

"Senin başarın, samur dostum, seni büyücüler
listesinde yukarılara
taşımayacak."

Ancak Montserrat'lı Conrade, onun görüş alanına girer girmez, asil
tazı, öfkeli bir çığlık atarak (Nübyeli aynı anda tasmasını
çıkararak), asil atlıya atladı ve markinin boğazını tutarak onu eyerden çekti.

Etiyopyalı, zorluk çekmeden olmasa da, köpeği serbest bıraktı;
Richard'ın yüksek ve yankılı sesi, diğerlerinin hepsinden daha net duyuluyordu:

"Tazıyı yaralayan ölür. Sahte bir
hain için öne çık, Montserrat'lı Conrade. Seni ihanetle suçluyorum!"

Kral Richard birkaç saat sonra çadırına döndüğünde,
Nübyeli'nin önüne getirilmesini emretti ve keskin bakışları onu bir süre sessizce süzdü.

"Soldan'ın kampına geri dönmek üzeresin, ülkesinden şövalyelik eylemi için tarafsız bir alan belirlemesini ve buna tanıklık etmek için bizimle birlikte olmasını isteyen bir mektup taşıyorsun. Şimdi, o kampta, gerçeğin aşkı için, Montserrat'ın aynı haini ile savaşacak bir süvari bulabileceğini düşünüyoruz?"

Nubian, gözlerini hevesli bir şevkle krala, sonra ciddi bir minnettarlıkla göğe çevirdi, sonra da Richard'ın
istediğini onaylarcasına başını eğdi.

"İyi," dedi kral; "Bu konuda beni memnun etme isteğini görüyorum; senin için duymak itaat etmektir."

* * * * *

İki kahraman hükümdar kardeş ve eşit olarak kucaklaştı, her iki taraftaki ihtişam ve gösteriş daha fazla dikkat çekmedi. Kimse Richard ve Selahaddin'den başka bir şey görmedi. Richard'ın Selahaddin'e bakışları, Soldan'ın ona attığı bakışlardan daha meraklıydı ve daha sonra Selahaddin sarığını bir Tatar şapkasıyla değiştirdiğinde Richard şaşkınlıkla baktı ve haykırdı:

"Bir mucize - bir mucize! Bilgili Hakim'imi kaybetmem ve onu
yeniden kraliyet kardeşimde bulmam mı? Senin hilenle mi Leopar Şövalyesi kılık değiştirerek kampımı ziyaret etti? Yarın savaşacak mı?"

"Hazırlıklarla dolu ve umutlu," dedi Selahaddin. "Ona silahlar ve atlar sağladım, çeşitli kılıklarda gördüklerimden dolayı onun hakkında asilce şeyler düşündüm."

* * * * *

Davul, zurna, trompet ve zil aynı anda İngiltere'nin şampiyonunun şerefine çalındı!

"Leoparın Cesur Şövalyesi," dedi Aslan Yürekli, "Etiyopyalının derisini değiştirebileceğini ve leoparın beneklerini göstermişsin. Seni hanımların huzuruna çıkardıktan sonra sana söyleyecek daha çok şeyim var. Ve sen, prens Selahaddin, onlara da eşlik edeceksin."

Selahaddin başını zarifçe eğdi, ama reddetti.

"Yaralı adama bakmalıyım," dedi, "ve ayrıca, Kraliyet Richard, hazineyi kaybeden bilgenin ona bakmak için geri dönmesinin akıllıca olmadığını söyledi."

"Gel," dedi Richard, "köşke gidelim ve fatihimizi zaferle oraya götürelim."

Galip içeri girdi ve kraliçenin önünde zarifçe diz çöktü, ancak saygının yarısından fazlası sessizce Edith'e sunuldu.

"Onu silahsızlandırın, hanımlarım," dedi kral. "Güzellik Şövalyeliği onurlandırsın.
Çöz mahmuzlarını, Berengaria. Çıkar miğferini, Edith--bu elinle, sen
yapacaksın. Burada çeşitli kılık değiştirmelerine son ver. Maceracı Şövalye
Kenneth, David, Huntington Kontu, İskoçya Kraliyet Prensi ortaya çıkıyor."

Ertesi gün Richard kendi kampına döndü ve kısa bir süre sonra
genç Huntington Kontu Edith
Plantagenet ile evlendi.

Soldan, bu vesileyle düğün hediyesi olarak ünlü
tılsımı gönderdi; ancak Avrupa'da bununla birçok tedavi yapılmış olsa da hiçbiri
Soldan'ın elde ettiği başarı ve şöhrete erişemedi.

* * * * *

MARY WOLLSTONECRAFT SHELLEY

Frankenstein

William Godwin'in (bkz. Cilt IV) ve Mary Wollstonecraft'ın kızı olan Mary Wollstonecraft Shelley, 30 Ağustos 1797'de Londra'da doğdu ve 1816'da şair Shelley ile evlendi, ilk eşi Harriet'in ölümü üzerine. Bundan iki yıl önce Shelley ile (bkz. Cilt XVIII) İsviçre'ye kaçmıştı ve 1823'te Shelley'nin ölümüne kadar İtalya'da birlikte yaşadılar, Bayan Shelley İngiltere'ye döndü ve edebi çalışmalarına devam etti. Mary Shelley'nin ilk kitabı olan "Frankenstein veya Modern Prometheus" 1818'de yayınlandı ve kökenini Byron'un komşuları olduğu

zamanlarda Shelley'lerin Cenevre kıyılarında geçirdikleri yaza borçluydu. Mary Shelley'nin bıraktığı anlatıma göre "ıslak, tatsız bir yazdı". "Almancadan Fransızcaya çevrilmiş birkaç hayalet hikayesi kitabı elimize geçti." Sonra bir akşam Byron, "Her birimiz bir hayalet hikayesi yazacağız" dedi ve teklif kabul edildi ve Mary Shelley'nin katkısı "Frankenstein" yazılıncaya kadar
geliştirildi. Hikaye aynı anda hem dikkat çekici hem de etkileyici bir performans. Bayan Shelley'nin babasının etkisi her yerde açıkça görülüyor, ancak
muhtemelen yazar en çok eski Alman doğaüstü hikayelerinden etkilenmişti. Ölümlü birinin, doğa biliminin yardımıyla, insan şeklinde bir varlık yaratması teması, o zamanlar İngiliz edebiyatında cesur ve cüretkar bir yenilikti. Bayan Shelley 21 Şubat 1851'de öldü.

_I.--Robert Walton'ın Mektubu_

5 Ağustos 17--

Sevgili Kardeşim. --Bu mektup, Archangel'den dönüş yolculuğunda olan bir ticaret gemisiyle İngiltere'ye ulaşacak; belki de uzun yıllar boyunca memleketimi göremeyecek olan benden daha şanslı. Çok yüksek bir enleme ulaştık ve yazın zirvesindeyiz; ancak geçen Pazartesi, 31 Temmuz'da, gemiyi her taraftan saran buzla neredeyse çevriliydik. Durumumuz biraz tehlikeliydi, özellikle de etrafımız çok yoğun bir sisle çevriliydi. Saat iki civarında sis dağıldı ve her yönde geniş ve düzensiz buz düzlükleri gördük. Garip bir görüntü aniden dikkatimizi çekti. Bir kızağa sabitlenmiş ve köpekler tarafından çekilen alçak bir arabanın kuzeye doğru ilerlediğini gördük: İnsan biçiminde ama görünüşe göre devasa bir
boyuta sahip bir varlık kızakta oturuyor ve köpekleri yönlendiriyordu. Yolcunun buzun uzak engebeleri arasında kaybolana kadar hızlı ilerleyişini izledik. Gece olmadan buz kırıldı ve gemimiz serbest kaldı.

Sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz güverteye çıktım ve tüm
denizcilerin denizde biriyle konuştuğunu gördüm, aslında, daha önce gördüğümüz türden bir kızaktı, geceleyin büyük bir buz parçasının üzerinde bize doğru sürüklenmişti. Sadece bir köpek hayatta kalmıştı, ancak
denizcilerin gemiye binmesi için ikna ettikleri bir insan vardı.

Beni fark eden yabancı bana İngilizce hitap etti. "Geminize
binmeden önce," dedi, "nereye gittiğinizi bana bildirme nezaketini gösterir misiniz?"

Kuzey kutbuna doğru bir keşif yolculuğunda olduğumuzu söyledim.

Bunu duyunca gemiye binmeyi kabul etti. Uzuvları neredeyse donmuştu ve vücudu korkunç derecede zayıflamıştı. Daha önce hiç bu kadar perişan bir durumda bir adam görmedim ve sık sık çektiği acıların onu anlayıştan mahrum bıraktığını hissediyorum.

Bir keresinde teğmen neden bu kadar garip bir araçla buzun üzerinden bu kadar uzağa geldiğini sordu. "Benden kaçan birini aramak için" diye cevapladı. "Peki takip ettiğin adam da aynı şekilde mi seyahat etti?"

"Evet."

"O zaman onu gördüğümüzü düşünüyorum; çünkü seni almadan önceki gün, bir kızak çeken köpekler gördük, içinde bir adam vardı, buzun üzerinden."

Bu andan itibaren yabancının çürüyen bedenine yeni bir yaşam ruhu canlandı. Güvertede olmak, daha önce beliren kızağı izlemek için en büyük hevesi gösterdi.

17 Ağustos 17--

Dün yabancı bana şöyle dedi, "Kolayca anlayabilirsin, Yüzbaşı Walton, büyük ve benzersiz talihsizlikler yaşadım. Kaderim neredeyse gerçekleşti. Sadece bir olayı bekliyorum, sonra huzur içinde dinleneceğim. Tarihimi dinleyin ve kaderimin ne kadar geri dönülmez bir şekilde belirlendiğini anlayacaksınız."

_II.--Frankenstein'ın Hikayesi_

Ben doğuştan bir Cenevreliyim; ve ailem o cumhuriyetin en seçkin ailelerinden biridir. Babam birçok kamusal konumu onur ve itibarla doldurdu. Gençlik yıllarını sürekli olarak ülkesinin işleriyle meşgul olarak geçirdi ve ancak hayatının gerilemesiyle birlikte bir koca ve bir ailenin babası oldu.

Yaklaşık beş yaşındayken, yardımsever mizacı nedeniyle sık sık yoksulların evlerine
girmeye zorlayan annem, evimize, resmedilen melekten daha güzel bir çocuk, bir köylü kulübesinde bulduğu bir yetim getirdi; İtalya için savaşırken ölen bir asilzadenin bebek kızı. Böylece Elizabeth, annemin ve babamın evinin sakini oldu. Herkes onu severdi ve ben Elizabeth'i, korumak, sevmek ve değer vermek için kendi çocuğum olarak görürdüm. Birbirimize samimi bir şekilde kuzen diye seslenirdik ve birlikte
büyüdük. Hiçbir insan benden daha mutlu bir çocukluk geçiremezdi.

On yedi yaşıma geldiğimde, annem ve babam Ingolstadt Üniversitesi'nde öğrenci olmam gerektiğine karar verdiler; o zamana kadar
Cenevre okullarına gitmiştim.

Ayrılma günüm gelmeden önce, hayatımın ilk talihsizliği
ortaya çıktı - gelecekteki sefaletimin bir işareti. Annem Elizabeth'e kızıl hastalığına yakalandığında baktı. Elizabeth kurtuldu ama annem hastalandı ve öldü. Ölüm döşeğinde Elizabeth ve benim ellerimizi birleştirdi: "Çocuklarım," dedi, "gelecekteki mutluluk için en büyük umutlarım
sizin birlikteliğinize bağlıydı. Bu beklenti şimdi
babanızın tesellisi olacak."

Annem öldüğü için birkaç hafta ertelenen Ingolstadt'a gidiş günüm sonunda geldi. Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından şehre ulaştım, tanıtım mektuplarımı teslim ettim ve bazı önemli profesörleri ziyaret ettim.

Doğa Felsefesi profesörü M. Krempe kaba bir adamdı.
Bana farklı bilim dallarındaki ilerlememle ilgili birkaç soru sordu ve çalışmalarıma
tamamen yeniden başlamam gerektiğini söyledi.

M. Waldman meslektaşından çok farklıydı. Sesi şimdiye kadar duyduğum en tatlı sesti. Kısmen meraktan, kısmen de tembellikten, ders odasına girdim ve modern kimyaya dair övgülerini asla unutamam: "Bu bilimin eski öğretmenleri," dedi, "imkansızlıklar vaat ettiler ve hiçbir şey yapmadılar. Modern ustalar çok az şey vaat ediyorlar ve gerçekten de mucizeler gerçekleştirdiler. Kanın nasıl
dolaştığını ve soluduğumuz havanın doğasını keşfettiler. Yeni ve neredeyse sınırsız güçler edindiler;
göklerin
gök gürültüsünü yönetebiliyorlar, depremi taklit edebiliyorlar ve hatta
kendi gölgeleriyle görünmez dünyayı alaya alabiliyorlar."

Profesörün sözleri bunlardı, beni yok etmek için ilan edilen kaderin sözleri.
Devam ederken, ruhumun elle tutulur bir düşmanla
güçlendiğini hissettim. Çok şey yapıldı, diye haykırdı Frankenstein'ın ruhu. Daha fazlasını, daha fazlasını başaracağım: Yeni bir yola öncülük edeceğim, bilinmeyen
güçleri keşfedeceğim ve dünyaya yaratılışın en derin gizemlerini açacağım. O gece gözlerimi
kapatmadım; ve o zamandan itibaren doğa felsefesi,
ve özellikle kimya, neredeyse tek uğraşım oldu.
İlerlemem hızlıydı ve iki yılın sonunda kimyasal aletlerin
geliştirilmesinde bazı keşifler yaptım ve bu da bana Üniversitede büyük
saygınlık kazandırdı.

Anatomi bilimiyle tanıştım ve sık sık kendime şunu sordum,
Yaşam ilkesi nereden geldi?
İnsan vücudunun doğal çürümesini gözlemledim ve insanın güzel formunun nasıl bozulduğunu ve
boşa gittiğini gördüm. Yaşamdan ölüme ve ölümden yaşama geçişteki tüm nedensellik ayrıntılarını inceledim ve analiz ettim, ta ki bu karanlığın ortasından aniden bir ışık üzerime
doğana kadar. Bu olasılığın muazzamlığıyla başım döndü ve bu kadar çok dahi arasında böylesine şaşırtıcı bir sırrı keşfetmeye yalnızca benim ayrılmış olmam beni şaşırttı.

Canlandırma kapasitesine sahip olmama rağmen, onu kabul etmek için bir çerçeve hazırlamak akıl almaz bir zorluk ve emek gerektiren bir işti. Mezarlıklardan kemikler topladım ve
kesme odası ve mezbaha malzemelerimin çoğunu sağladı.
Çoğu zaman doğam mesleğimden nefretle döndü, ancak cansız maddeye can verebilirsem, zamanla ölümün bedeni görünüşte bozulmaya adadığı yerde yaşamı yenileyebileceğim düşüncesi ruhlarımı destekledi.

Evin tepesindeki yalnız bir odada pis yaratım atölyemi tuttum. Yaz ayları geçti, ancak gözlerim doğanın cazibesine duyarsızdı. Kış, ilkbahar ve yaz, işim sona ermeden geçti, ancak şimdi her gün bana ne kadar başarılı olduğumu gösteriyordu. Ama ben bir enkaza dönüşmüştüm, mesleğim o kadar yoğundu ki
ve en acı verici derecede gergindim. Suçluymuşum gibi
diğer yaratıklardan uzak duruyordum.

_III.--Frankenstein'ın Yaratılışı_

Kasım ayının kasvetli bir gecesinde
çalışmamın
başarıldığını gördüm. Acıya varan bir kaygıyla,
ayaklarımın dibinde yatan cansız şeye bir varoluş kıvılcımı
verebilmek için etrafımdaki yaşam araçlarını topladım. Donuk sarı yaratığın gözünün açıldığını gördüm; zor nefes alıyordu; ve kasılma hareketi uzuvlarını hareketlendiriyordu.

Böylesine sonsuz acılar ve özenle oluşturmaya çalıştığım o zavallıyı nasıl tasvir edebilirim? Sarı derisi, altındaki kasların ve atardamarların işini zar zor örtüyordu; saçları parlak siyahtı ve akıyordu; dişleri inci beyazıydı; ama sulu gözleri
neredeyse yerleştirildikleri soluk beyaz göz çukurlarıyla aynı renkteydi.

Cansız bir bedene hayat
vermek için neredeyse iki yıl boyunca çok çalışmıştım. Bunun için kendimi dinlenmekten ve sağlıktan mahrum etmiştim. Ama şimdi bitirdiğimde, nefes nefese bir dehşet ve iğrenme
kalbimi doldurdu. Yarattığım varlığın görünümüne dayanamayarak,
odada dışarı fırladım. Uyumaya çalıştım, ama en çılgın
rüyalar tarafından rahatsız edilerek ayağa kalktım. Ayın loş ve sarı ışığında
yarattığım zavallı canavarı gördüm. Yatağın perdelerini kaldırdı ve
gözleri üzerimdeydi. Konuşmuş olabilirdi ama
duymadım; bir el uzanmıştı, beni alıkoymak ister gibiydi ama
kaçtım
ve aşağı koştum.

Hiçbir ölümlü o yüzün dehşetini kaldıramazdı.
Ona
henüz bitmemişken bakmıştım; o zamanlar çirkindi ama o kaslar ve
eklemler hareket edebilir hale geldiğinde, hiçbir mumya bu kadar çirkin olamazdı.
Avluya sığındım ve geceyi perişan bir şekilde geçirdim.

Birkaç ay boyunca sinirsel bir ateşle boğuştum ve iyileştikten sonra
Doğa Felsefesi ismine bile şiddetli bir antipatiyle
doldum.

Babamdan en küçük kardeşim William'ın
öldürülmüş olarak bulunduğunu ve Elizabeth'e geri dönmemi ve onu rahatlatmamı söyleyen bir mektup,
hızla eve dönmeye karar vermemi sağladı.

Cenevre civarına vardığımda hava tamamen karanlıktı.
Şehrin kapıları kapalıydı ve geceyi dışarıdaki bir köyde geçirmek zorunda kaldım. Dağlarda bir fırtına esiyordu ve ben fırtınayı izlemek için dışarı çıktım ve zavallı
William'ın öldürüldüğü yeri ziyaret etmeye karar verdim.

Birdenbire karanlıkta, yakınımdaki bir ağaç kümesinin arkasından gizlice gelen bir figür gördüm; yanılmış olamazdım. Bir şimşek
çakması nesneyi aydınlattı ve şeklini açıkça fark ettim.
Devasa yapısı ve insanlığa ait olandan daha
iğrenç görünümünün çirkinliği, bana anında hayat verdiğim
zavallının o olduğunu söyledi. Orada ne yapıyordu? Kardeşimin katili olabilir miydi? Bu fikir hayal gücümden geçer geçmez bunun doğruluğuna ikna oldum. Şekil hızla yanımdan geçti ve karanlıkta
kayboldum. Takip etmeyi düşündüm ama boşuna olurdu, çünkü
bir başka şimşek onu kayaların arasında asılı halde buldu ve kısa süre sonra
zirveye ulaştı ve kayboldu.

Babamın evine girdiğimde saat sabahın beşiydi.
Yas eviydi ve o zamandan beri yarattığım
canavarın yeni bir kötülük yapmasından korkarak günlük olarak yaşadım.
William'ın ölümünün intikamını alabilmek için onu tekrar görmek istedim.

Dileğim kısa sürede yerine getirildi. Chamounix vadisinde tek başıma dolaşmıştım ve dağın yamacında dinleniyordum,
buzun çatlaklarından geçerek bana doğru gelen bir adamın
insanüstü bir hızla yaklaştığını gördüm. Yaklaştı: yüzü acı bir
ıstırap yansıtıyordu--yarattığım o alçak herifti.

"Şeytan," diye haykırdım, "bana yaklaşmaya cesaretin var mı? Defol git, iğrenç böcek! Ya da,
daha doğrusu, kal ki seni toza çevireyim!"

"Bu karşılamayı bekliyordum," dedi canavar. "Bütün insanlar zavallılardan nefret eder: öyleyse, tüm canlılardan daha sefil olan benden nasıl nefret edilebilir?
Beni öldürmeyi amaçlıyorsun. Bana karşı görevini yap, ben de sana ve diğer insanlara karşı görevimi yapacağım. Eğer şartlarıma uyarsan, onları ve seni rahat bırakacağım; ama reddedersen, ölümün ağzını kalan arkadaşlarının kanıyla dolduracağım. "

Öfkemin sınırı yoktu, ama o kolayca benden kaçtı ve şöyle dedi:

"Yeterince acı çekmedim mi ki, benim sefaletimi artırmaya çalışıyorsun?
Unutma ki ben senin yaratığınım. Her yerde mutluluk görüyorum, ki
sadece ben ondan dışlandım. Ben iyiliksever ve iyiydim; sefalet beni bir şeytan yaptı.
İnsanın emeklerine yardım ettim, insanları yıkımdan kurtardım ve bir karşılık olarak taşlandım ve vuruldum. Nezaket ve yumuşaklık duyguları yerini öfkeye bıraktı. İnsanlık
beni hor görüyor ve benden nefret ediyor. Çöl dağları ve kasvetli buzullar benim sığınağım ve kasvetli gökyüzü bana diğer insanlardan daha nazik davranıyor. Benden
nefret edenlerden nefret
etmeyecek miyim? Beni dinle, Frankenstein.
Sadece senin
tatmin edebileceğin yakıcı bir tutkuyla
tükenen bu dağlarda dolaştım. Benim için yaşayabileceğim bir dişi yaratmalısın.
Yalnız ve perişanım; erkek benimle ilişki kurmayacak; ama benim kadar
çarpık ve korkunç biri kendini benden esirgemeyecektir.

"Senden istediğim makul ve ılımlı. Doğru, biz
ucube olacağız, tüm dünyadan kopuk olacağız: ama bu nedenle
birbirimize daha bağlı olacağız. Hayatlarımız mutlu olmayacak, ama
zararsız olacak ve şu anda hissettiğim sefaletten uzak olacak. Eğer kabul edersen,
ne sen ne de başka bir insan bizi bir daha asla göremeyecek:
Güney Amerika'nın uçsuz bucaksız vahşi doğasına gideceğim.
Yatağımızı kuru yapraklardan yapacağız; güneş bize de insana olduğu gibi parlayacak ve yiyeceklerimizi olgunlaştıracak.
Kötü tutkum kaçmış olacak, çünkü sempatiyle karşılaşacağım.
Hayatım
sessizce akıp gidecek ve ölüm anlarımda
yaratıcımı lanetlemeyeceğim."

Sözleri üzerimde garip bir etki bıraktı. Ona acıdım ve
hem ona hem de diğer yaratıklara karşı en adil görüşün
benden isteğini yerine getirmemi talep ettiği sonucuna vardım.

"İsteğinizi kabul ediyorum," dedim, "Avrupa'yı sonsuza dek terk etme yemininiz üzerine."

"Yemin ederim," diye haykırdı, "kalbimde yanan güneş ve aşk ateşi adına, eğer duamı kabul edersen, onlar var olduğu sürece beni
bir daha asla göremeyeceksin. Evine git ve çalışmalarına başla: Onların ilerleyişini tarifsiz bir endişeyle izleyeceğim."

Bunu söyledikten sonra, belki de duygularımda herhangi bir değişiklik olacağından korkarak, aniden yanımdan ayrıldı.

_IV.--Frankenstein'ın Felaketi_

Arkadaşım Henry Clerval ile İngiltere'ye seyahat ettim ve İskoçya'da ayrıldık. Çalışmalarımın yeri olarak Orkney Adaları'nın en ücra köşelerinden birini seçmiştim.

Üç yıl önce aynı şekilde nişanlanmıştım ve
barbarlığı kalbimi virane eden bir iblis yaratmıştım. Şimdi, mizaçları hakkında aynı derecede cahil olduğum başka bir varlık yaratmak üzereydim. O, insanların
yakınlarından ayrılmaya ve çöllerde saklanmaya yemin etmişti, ama o yapmamıştı. Hatta birbirlerinden nefret edebilirlerdi ve o da onu terk edebilirdi. Hatta
Avrupa'yı terk etseler bile, yeryüzünde bir şeytan ırkı yayılacaktı, bu da insanın varoluşunu tehlikeli ve dehşet dolu hale getirebilirdi.

Issız bir adada yalnızdım, yukarı baktığımda, korktuğum canavar belirdi. Kararımı vermiştim: Onun gibi bir tane daha
yaratmayacaktım.

"Defol," diye bağırdım, "sözümü bozuyorum. Asla senin gibi çirkinlik ve kötülük
konusunda bir eş yaratmayacağım. Beni bırak; ben amansızım."

Canavar, kararlılığımı yüzümde gördü ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı. "Her adam," diye haykırdı, "koynuna bir eş mi bulacak, her hayvanın bir eşi olacak ve ben yalnız mı kalacağım? Sevgi duygularım vardı ve
bunlar nefret ve küçümsemeyle karşılık buldu. Sen mutlu olacak mısın, bense sefaletinin yoğunluğunda sürünürken? Gidiyorum ama unutma, düğün gecende seninle olacağım."

İleriye doğru yürümeye başladım ama o hızla evden ayrıldı. Birkaç
dakika sonra onu teknesinde gördüm, tekne suların üzerinden ok gibi bir hızla
geçiyordu.

Ertesi gün Clerval'a katılmak ve eve dönmek için yola koyuldum. Ama arkadaşımı bir daha hiç görmedim. Canavar onu öldürdü ve bir süre suç şüphesiyle hapiste yattım. Serbest bırakıldığımda bana düşen bir görev daha vardı. Gecikmeden Cenevre'ye gitmem gerekiyordu, orada sevdiklerimin hayatlarını gözetlemek ve katili beklemek için.

Gelmemden kısa bir süre sonra babam Elizabeth ile uzun zamandır düşündüğüm evliliğimden bahsetti. İblisin "Düğün gecenizde sizinle olacağım" sözlerini hatırladım ve eğer rakibimin şeytani niyetinin ne olabileceğini düşünmüş olsaydım asla kabul etmezdim. Ama sadece kendi ölümümü hazırladığımı düşünerek neşeli bir
yüzle kabul ettim.

Elizabeth mutlu görünüyordu ve ben sakindim. Bu arada her türlü önlemi aldım, tabanca ve hançer taşıyarak, iblisin bana açıkça
saldırmaması için.

Tören yapıldıktan sonra, babamın evinde büyük bir grup toplandı; Elizabeth ve benim hemen
Como Gölü kıyılarına gitmemiz kararlaştırıldı.

O gece bir handa durduk. Karım için ne kadar korkutucu bir mücadele olacağını düşündüm ve ona
çekilmesi için içtenlikle yalvardım. Beni bıraktı ve ben evin koridorlarında aşağı yukarı yürüdüm,
düşmanıma geri çekilme imkanı sağlayabilecek her köşeyi inceledim.

Birdenbire tiz ve korkunç bir çığlık duydum. Elizabeth'in çekildiği
odadan geliyordu. İçeri koştum. Orada, cansız ve hareketsiz, yatağın üzerine fırlatılmış, başı öne eğik ve soluk ve çarpık yüz hatları saçlarıyla yarı örtülü, dünyadaki en saf
yaratık, sevgilim, karım, çok yakın zamanda yaşamış ve çok değerliydi.

Ve açık pencerede en iğrenç ve nefret edilen figürü gördüm.
Canavarın yüzünde bir sırıtma vardı, şeytani parmağıyla cesedi işaret ediyordu.

Bir tabanca çekip ateş ettim; ama beni atlattı ve
şimşek hızıyla koşarak göle daldı.

Tabanca sesi odaya bir kalabalık getirdi. Kaybolduğu
noktayı işaret ettim ve teknelerle izi takip ettik.
Ağlar atıldı ama boşuna. Cenevre'ye döndüğümde, babam getirdiğim
haberler altında battı, çünkü Elizabeth onun için bir kızdan daha fazlasıydı ve birkaç gün içinde kollarımda öldü.

Sonra hikayemi kasabadaki bir ceza hakimine anlatmaya ve
katilin yakalanması için tüm yetkisini kullanmasını
dile getirmeye karar verdim. Bu Cenevreli yargıç beni bir dadı gibi sakinleştirmeye
çalıştı ve hikayemi deliryumun etkileri olarak ele aldı. Öfkeli ve rahatsız bir şekilde
evden
çıktım ve kısa süre sonra öfkeyle
aceleyle Cenevre'den ayrıldım. İntikam beni hayatta tuttu; ölmeye ve
düşmanımı hayatta bırakmaya cesaret edemedim.

Aylarca görevim bu oldu. Hafif bir ipucuyla yönlendirilerek, Rhone'un kıvrımlarını takip ettim, ama boşuna. Mavi Akdeniz
göründü; ve garip bir tesadüfle, şeytanın Karadeniz'e giden bir
gemide saklandığını gördüm.

Tataristan ve Rusya'nın vahşi doğasında, hâlâ benden kaçsa da,
ben her zaman onun izini takip ettim. Bazen köylüler bana onun yolunu
bildirdi; bazen de kendisi bana yol gösterecek bir iz bıraktı.
Karlar
başıma indi ve beyaz ovada onun kocaman adımlarının izini gördüm.

Böylece geçen hayatım, gerçekten de bana nefret vericiydi ve yalnızca
uyurken neşeyi tadabiliyordum.

Kuzeye doğru yolculuğumu sürdürürken, karlar yoğunlaştı ve
soğuk neredeyse dayanamayacağım kadar şiddetli bir dereceye ulaştı. İblisin
donmuş denizde yolculuğunu sürdürdüğünü ve karaya çıkmayan bir yöne gittiğini gördüm ve kara kızağımı Donmuş Okyanus için yapılmış bir kızakla değiştirerek onu takip ettim.

O zamandan beri kaç gün geçtiğini tahmin edemiyorum. Beni gemiye aldığınızda
sıkıntının birikmesi altında batmak üzereydim. Ama eğer güneye gidiyorsanız, görevimi yerine getirmektense
denizlerin merhametine güvenmeye karar verdim.

_V.--Walton'ın Mektubu, devam ediyor_

Hayal gücünün oluşturduğu en garip hikayeyi dinlerken bir hafta geçti. Frankenstein'ın artık bilebileceği tek sevinç, parçalanmış ruhunu huzur ve ölüme teslim ettiği zaman olacak.

12 Eylül

İngiltere'ye dönüyorum. Fayda ve şan umudumu kaybettim.
9 Eylül'de buzlar hareket etmeye başladı ve en yakın tehlikeyle karşı karşıyaydık. Denizcilere güneye doğru bir geçit açılırsa yolculuğuma devam etmeyeceğime, hemen rotamı güneye doğru çevireceğime söz vermiştim. 11'inde batıdan bir esinti geldi ve güneye doğru geçit tamamen açıldı. Frankenstein kararımı duyduğunda bana veda etti ve elimi sıkarak öldü.

Gece yarısı Frankenstein'ın kalıntılarının yattığı kabinde boğuk bir insan sesi duydum. İçeri girdim ve orada, cesedin üzerinde devasa, ama kaba ve çarpık bir şekil ve korkunç derecede çirkin bir yüze sahip bir şekil asılıydı.

Canavar çılgınca ve tutarsız kendini suçlamalar savurdu. "Beni varlığa çağıran öldü," diye haykırdı, "ve ikimizin hatırası
hızla yok olacak. Yakında öleceğim ve şimdi hissettiğim şey artık
hissedilmeyecek."

Bunu söylerken kabin penceresinden, gemiye yakın duran ve dalgalar tarafından sürüklenen ve karanlıkta ve
uzakta kaybolan buz salına atladı.

* * * * *

SIR PHILIP SIDNEY

Arcadia

Elizabeth döneminin en iyi beyefendilerinden biri olan Sir Philip Sidney, 30 Kasım 1554'te Kent, Penshurst'te, İrlanda'da Lord-Deputy olan Sir Henry Sidney'in en büyük oğlu ve annesi tarafından, Lady Jane Grey komplosuna ortak olduğu için başı kesilen Northumberland Dükü'nün torunu olarak doğdu. Oxford'daki eğitimi, yurtdışı seyahatleri, diplomatik hizmeti, edebiyata olan bilge ilgisi ve karakterinin eşsiz nezaketi Sidney'i "tam bir adam" yaptı. Yurt içinde ve yurt dışında, zamanının ideal beyefendisi olarak kabul edildi ve 2 Ekim 1586'da Zutphen kuşatmasında kahramanca ölümü ününü artırdı. Cesedi eski St. Paul's'ta ulusal bir cenaze töreni için eve getirildi. Sidney'in bir yazar olarak iddiaları hem nesir - "Arcadia" ve "Şiir İçin Bir Özür" - hem de şiir - "Astrophel ve Stella" - üzerine kuruludur. Ayrıntılı ve yapay roman "Arcadia", muhtemelen 1578-80 yılları arasında kız kardeşi Mary, Pembroke Kontesi için yazılmıştır. Tamamlanmamış olarak bırakıldı ve ölümünden dört yıl sonrasına kadar yayınlanmadı. Nesir sanatının en eski modelini oluşturduğu
tanımlanmıştır. Özetimizde, sayısız epizodik uzantıları olan bir hikayenin merkezi temasını takip ettik.

_I.--Kayıp ve Bulunan_

Dünyanın sevgilisinin yaklaşmasıyla yeni giysilerini giymeye başladığı zamandı, çoban Strephon, Cithera adasının karşısında uzanan kumların üzerinde, dost rakibi Claius'u çağırdı ve güzelliği bakanlara iffet öğreten güzel çoban Urania'ya umutsuzca kur yapmalarından yakındı. Övgülerini sürdürürken, denizin olumlu etkisiyle kıyıya giderek daha da yaklaşan şeyi fark ettiler,
ta ki önlerinde sertçe sürüklenene kadar ve bunun bir insan olduğunu tamamen gördüler.
Bu yüzden onu ovuşturmaya ve tahriş etmeye başladılar, ta ki onu hem nefes alan hizmetçiye hem de sıcaklığı, yaşayanların yoldaşına geri getirene kadar. Bunun üzerine,
onlara zahmetleri için teşekkür bile etmeden ayağa kalktı ve
görme yetisinin en uç noktasına kadar etrafına bakarken bağırdı, "Ne, Musidorus
Pyrocles'in yıkımından sonra mı yaşayacak?" Sonra, onu doğal dilleri olan Yunanca konuşurken
duyduklarında, ona karşı daha şefkatli oldular.

"Bana baktığın için," dedi, "lütfen limandan çıkacak bir ağaç kabuğu bul ki, Pyrocles'in cesedini
bulabilelim. "Böylece Claius hemen bir balıkçıya gitti ve onunla anlaşıp, çıplak yabancıya biraz giysi sağladıktan sonra, gemiye bindiler ve limanın ağzından geçer geçmez, hem Musidorus'u hem de arkadaşını, ateşin sıcak zulmüne katlanmaktansa, denizin soğuk merhametine teslim olmaya iten geminin yandığını gördüler. Ve rotalarını olabildiğince ona doğru çevirdiklerinde, biraz ötede, şimdi gururlu yüksekliği uzanan direği ve üzerinde, at sırtındaymış gibi oturan, sık sık havaya kaldırdığı bir kılıcı tutan, Musidorus'un gördüğünde sevinçten çılgına döndüğü genç bir adamı gördüler. Fakat şimdi denizciler, yelkenleri ve kürekleriyle doğrudan peşlerine düşen bir kadırgayı tarif ettiler ve hemen bunun tanınmış bir korsan olduğunu anladılar, bu yüzden hemen tüm yelkenleri indirip, o zavallı Pyrocles, kurtarılmaya çok yakındı. Ve Musidorus, o tarafa uzun uzun baktıktan sonra, kadırganın onları takip etmeyi bıraktığını ve enkazın ganimetlerini almak için döndüğünü gördü; ve son olarak, genç adamı
kaldırdıklarını görebilirdi. Fakat balıkçılar limana öyle hızlı girdiler ki, gözlerini çıkan şeyden ayıramadılar ve ne onları ne de başkalarını tekrar denize açamadı.

Dürüst çobanlar Strephon ve Claius, arkadaşlarının hastalığının arttığını görünce, onu kendi ülkeleri olan Arcadia'ya götürmeyi teklif ettiler; bu ülkenin hemen yanındaki sınırlarında, misafirperverliğiyle çok sevilen ve dürüst davranışlarıyla komşuları tarafından sevilen Kalander adında bir beyefendi yaşıyordu. Musidorus buna kolayca onay verdi; ve böylece Musidorus'un gözlerini hoş manzaralarla karşılayan Arcadia'ya geldiler. Bunlar görkemli ağaçlarla süslenmiş tepeler, gümüş nehirlerin ferahlatıcılığıyla rahatlatılan mütevazı vadiler, göze hoş gelen çiçeklerle emaye edilmiş çayırlar, koyunların ayık bir güvenlik içinde otlatıldığı
meralar, burada genç bir çoban kız örgü örüyor ve şarkı söylüyordu,
ve orada sanki hiç yaşlanmayacakmış gibi düdük çalan bir çoban çocuğu.

Eve yaklaştıklarında Claius,
Musidorus ve yakındığı genç adam hakkında daha fazla şey öğrenmek istedi, Kalander'e eğlencesini nasıl paylaşacağını
öğretebileceklerini. Musidorus, Pyrocles ile kendisinin isimlerini değiştirme
anlaşmasına göre, kendisine Palladius, arkadaşına ise Diaphantus adını verdiğini söyledi. Ve
Kalander, misafirinin önemsiz bir ziyaret olmadığını düşünerek ve onu aşırı derecede
yakıcı bir ateşle ele geçirilmiş halde görünce, onu evindeki rahat bir yere götürdü ve saygıyla ağırladı; ve genç çobanlar, Musidorus'un onlardan ayrılmaya isteksiz bir şekilde bırakarak gittiler.

Palladius orada bir süre hayattan büyük bir umut duymadan yaşadı, ama
gençlik sonunda hastalığın zaferini kazandı. Palladius sağlığına kavuştuktan sonra, onda keskin bir zekâ, gösterişten uzak, yüksek dik düşünceler, nezaket dolu bir kalbe oturmuş ve zorluklara bir ihtişam katan asil bir davranış bulan Kalander, ona Arcadia'dan bahsetmeye devam etti.

"Burada yaşayan ve hüküm süren Prens Basilius, zaten yaşlanmışken, dikkat çekici güzellikte genç bir Prenses olan Gynecia ile evlendi,
ve bu ikisinden dünyaya iki kız çocuğu geldi, büyüğü Pamela, küçüğü Philoclea, ikisi de makul yaratıklara verilen tüm
hediyelerde ölçülemeyecek kadar mükemmel. Onları işaretlediğimde, Philoclea'da daha fazla tatlılık, Pamela'da ise daha fazla ihtişam olduğunu düşündüm;
Philoclea'nın güzelliğinin sadece ikna edici olduğunu, ama tüm kalplerin boyun eğmesi gerektiği kadar ikna edici olduğunu düşündüm; Pamela'nın güzelliği şiddet kullandı ve hiçbir kalbin karşı koyamayacağı kadar şiddet. Philoclea, sanki mükemmellikleri farkına varmadan
içine sızmış gibi çok utangaçtı; yüksek düşüncelere sahip Pamela,
gururdan uzak olmayı mükemmelliklerinden biri yaparak kaçındı. Şimdi Basilius, karısı ve çocuklarıyla birlikte, çölü olarak adlandırdığı bir ormana çekildi, Philanax adında bir asilzadeyi Prens Naip olarak atadı ve buna çok layık oldu ve bunu
Basilius yapıyor, çünkü nefes alırken kızlarının
kocalarının olmasını değil, onları yalnız başına yanında tutmasını istiyor."

Birkaç gün sonra Palladius, odasına çekilen Kalander'in
davranışlarından, tatsız bir
kazanın düştüğünü anladı. Bunun üzerine kâhyayı çağırdı ve gerçeği
istedi, efendisinin, evlilik gününe yakın olan oğlu Clitophon'un, Helotlar tarafından esir alınan bir arkadaşını teslim etmeye giderken Lacedaemon ve Helotlar arasındaki bir savaşta esir alındığı haberini aldığını itiraf etti; ve her saat, büyük bir fidye teklif etmiş olmasına rağmen, sadece acımasız bir ölüm arayacak Hayatı, ki ölümü şimdiye kadar sadece Helotların kaptanı tarafından geciktirilmişti, ki bu kaptanın geri kalanlardan daha erkeksi bir merhameti varmış gibi görünüyordu.

Bunu duyan Palladius, kâhyaya teşekkür etti ve sonra, kendisi de iyi düşünerek, zırh, at ve rehber istedi ve başı hariç tüm silahları
aldı, yiyecek ve uykuyu yas düşmanları olarak
sürmüş olan Kalander'e gitti ve "Daha fazlası yok, Lord Kalander, kaybımızı yas tutmadan önce
bulmak için çabalayalım." dedi. Ve bu sözlerle birlikte gözlerinde bir rahatlama
yaşıyor gibiydi; yüzünde ve hareketlerinde zafer resmediliyordu.

Kalander'in ruhları o kadar canlanmıştı ki, Palladiu'yu, birkaç bin adamın Kalander uğruna herhangi bir tehlikeye katlanmaya hazır bir şekilde toplandığı sınırdaki yere kendisi götürdü. Böylece Palladius, Clitophon'un esir alındığı Cardamila kasabasına yürüdü ve bir hileyle içeri girdikten sonra Helotları kaçırdı, ancak Arkadialılar hapishaneye ulaşamadan, orada olmayan Helotların komutanı geri döndü ve onları toparladı. Sonra savaş en sert şekilde arttı ve acımasız inatçılık karşılaşmaları ve Palladius'un yiğitliği öyle taştı ki, Helotların komutanı tek başına Arkadialıların geri kalanına bedel olduğunu gördü; ve başka biriyle savaşmayı küçümseyerek, sadece ona katılmaya çalıştı, ki bu da Palladius'un aklından daha az değildi. Böylece, cesarette ve sanki hoş bir dehşette üstün bir savaşa başladılar, ta ki her iki taraf da bitkin düşmeye başlayana kadar, Helotların komutanı Palladius'un başının yan tarafına vurdu ve bununla birlikte miğferi düştü. Diğer Arkadyalılar onu o çıplaklıktan doğabilecek herhangi bir zarardan korumaya hazırdı; ama buna pek gerek yoktu, çünkü baş düşmanı diz çöktü ve teslim olduğunun bir göstergesi olarak kılıcının kabzasını teslim etmeyi teklif etti, ayrıca yüksek sesle başka birinin generalinden daha fazla özgürlük olduğunu düşündüğünü söyledi. Palladius, kendi üzerine dikilip bir hileden şüphe ederek, "Ne," dedi Yüzbaşı, "Palladius, Diaphantus'un sesini mi unuttu?"

Ve Palladius, bu parolayla onun tek dostu Pyrocles olduğunu biliyordu, onu denizde kaybetmişti ve bu yüzden ikisi de geri çekilmenin
seslendirilmesini sağladı. Ve Arkadyalılar tarafında, yaşlılığının başarabileceğinden daha fazla çabalayan iyi yaşlı Kalander esir alındı, ancak Helotların kaptanına doğru götürülüyordu, bir sonraki göreceği kişi kaptandı, oğlu Clitophon'dan başkası değildi! Sonra Kalander ve Klitofon fidye olmadan Arkadialılara teslim edildi, çünkü Helotlar, Diaphantus'un otoritesi ve onun sebepleri tarafından ikna edilmiş olmaları nedeniyle bunu kabul ettiler ve Palladius'a (Musidorus'u böyle çağırıyordu) Klitofon aracılığıyla kendisinin Arkadia'ya gideceğine dair haber gönderdi, Helotları
sevdikten sonra. Ayrıca onlara Klitofon'un arkadaşı Araglus'u da beraberinde getireceğine dair güvence verdi, o zamana kadar yakın bir hapishanede tutuluyordu, aksi takdirde ölecekti. Ve bunu yaptı ve Kalander tarafından sevgi dolu bir sevinçle karşılandı.

_II. --Aşıkların Görevi_

Ayrıldıkları andan itibaren maceralarını birbirlerine anlatan iki arkadaş,
birbirlerine sarılıp öpüştüler ve sonra Kalander'e tüm hikayeyi anlattılar; ve Palladius da Pyrocles'e Arcadia ve kralının garip hikayesini anlattı. Ve böylece birkaç gün büyük bir memnuniyetle yaşadılar. Ancak, Palladius'tan saklanamazdı ki
Diaphantus, Arcadia'daki evinden bıkmıştı, sarayın
ziyaret edilemediğini ve bazı çobanlar hariç herkese
yasaklandığını gördü. Ve bir gün, Kalander onları güzel bir geyiğin avına davet ettiğinde, ölüm zavallı hayvana bir tatar yayı ile gönderildikten sonra Diaphantus'u özlemişti ve eve döndüğünde, Palladius çok şaşırarak, Pyrocles'in avlanmaya gitmeden önce yazdığı bir mektuba
rasın geldi, mektupta aşkın şiddetinin onun yokluğuna yol açtığını söylüyordu. Sonra Palladius, arayışı ya bir araya gelerek ya da ölümle sona erene kadar onu aramaktan asla vazgeçmemeye karar verdi.

Böylece, özel bir kılıkta, rotasını Laconia'ya çevirdi ve Achai ve Sycyonia'dan geçti ve iki aylık boşuna çabadan sonra geri döndü. Arkadia'nın büyük bir kısmını çoktan geçmişken, bir gün, küçük bir ormanda dinlenmeye giderken, yan tarafı ona dönük yürüyen güzel bir kadın gördü, kılıcının bir Amazon olduğunu düşündü, ve onu ihtiyatla güzel bir çardağa kadar takip ederek, onun kulağına güzel gelen sesiyle, iyiliğinin görüşüne uyumla dolu olduğunu duydu. Şarkı ona şüphe verdi ve ses ona şarkıcının kim olduğuna dair güvence verdi ve cesurca içeri girdiğinde, bunun böyle kılık değiştirmiş Pyrocles olduğunu anladı.

Sonra Pyrocles ona, kralın kızı Philoclea'nın resmini görerek ve onun hakkında duyduklarıyla, bir Amazon kılığında ve Zelmane adıyla, onu aramaya geldiğini söyledi.

Amazonlar Kraliçesi'nin sözde yeğeni olarak, ormandaki inzivasında Kral Basilius tarafından nazikçe karşılanmış ve Kraliçesi ve kızlarıyla tanıştırılmıştı, bunun sonucunda Prenses Philoclea'ya her zamankinden daha fazla aşık olmuştu, cinsiyeti konusunda aldatılan yaşlı Basilius ise onu sıkıcılığıyla boğan bir hayranlık belirtisi gösteriyordu.

Böylece Musidorus çok da uzak olmayan bir köye geri döndü ve Zelmane, kralın inzivaya çekildiği ormanın bir kısmına geri döndü.

Zelmane, Musidorus'la tanıştığı çardağa bir daha döndüğünde, yanından çoban kıyafeti giymiş, sağ elinde bir koyun pençesi tutan ve acıklı bir şarkı söyleyen bir adam gördü.
Ses, ona yetişmek için adımlarını hızlandırmasına neden oldu, çünkü bunun sevgili arkadaşı Musidorus olduğunu açıkça anlamıştı.

Sonra Musidorus gizlice dolaşırken ve çardakta beklerken Prenses Pamela'yı nasıl gördüğünü ve sevdiğini ve şimdi Prenses'in varlığına izin verilen çobanlardan biri kılığında Dorus adıyla olduğunu anlattı. Ve böylece Zelmane'nin beğenisini daha iyi besleyen Basilius, çobanlık eğlenceleri için güzel bir alan belirlediğinde, Zelmane ve Dorus ikisi de oradaydı, Dorus hala Pamela'nın üzerindeydi ve Zelmane Philoclea'nın elini dudaklarına götürüyordu, o sırada aniden ormandan, çok da uzakta olmayan, biraz daha az vahşi bir dişi ayıyla birlikte devasa bir aslan çıktı. Philoclea aslanı görür görmez ayağa kalktı ve narin bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kulübeye doğru koştu, Dorus ise Pamela'yı bir ağacın arkasına çekti ve orada şahinin yakalamaya hazır olduğu keklik gibi titreyerek durdu. Tehlikenin dehşet verici bir sebep olduğu Zelmane aslanı öldürdü ve başı Philoclea'ya götürdü, Pamela ise çoban Dorus'un ona sunduğu ayının pençesini elinde tutarak gelirken görüldü. Philoclea, Zelmane'in aldığı önemsiz bir yaraya değerli bir merhem sürerken, Pamela'nın asil kalbi, onun güvenliğinin yiğitçe yollarını minnettarlıkla bildirmek zorundaydı. Ve şimdi iki arkadaş gerçek varlıklarını Philoclea ve Pamela'ya duyurmaya çalıştılar. Böylece Dorus, Pamela'ya eşlik eden bir aşk numarası yaparak, metresinin huzurunda ona iki arkadaşın, Pyrocles ve Musidorus'un hikayesini anlattı, ancak Pamela konuşanın kim olduğunu anlayacak şekilde konuştu ve Philoclea'ya Dorus'unun, kahramanca girişimleriyle tüm Asya'da ünlü Prens Musidorus'tan başkası olmadığı haberini iletti; ve daha sonra, Pyrocles, Philoclea ile özel bir görüşmede kendini Makedonya Prensi ve onun gerçek sevgilisi olarak ilan etti ve evlilik sözü verdiler ve daha açık bir görüşmeden sonra, onu eğlendirmek için, hayatının hikayesini ve gemi kazasına kadar neler yaptığını anlatmasını rica etti. _III.--Tehlikelerden Barışa_

Prenseslerin teyzesi Cecropia'nın haylazca oyunuyla ikisi de Zelmane ile birlikte götürüldü ve Philoclea'nın kuzeni Amphialus'un, Crecropia'nın oğlu, isteğini kabul edeceği umuduyla kalesine hapsedildi. Ancak Philoclea, Pyrocles'e olan aşkına sadık kaldı ve Pamela da Musidorus'a olan aşkına sadık kaldı. Musidorus bir ordu
getirdi ve kaleye saldırdı ve tutsakları kurtardı.

Prensler, eylemsizlikten yorulup gizli isteklerine olumlu bir sonuç
çıkmayacağını öngördüklerinde, Prensesleri kendi topraklarına kaçmaya ikna ettiler; Pamela'nın Musidorus'a, Philoclea'nın da Pyrocles'e olan güveni o kadar büyüktü ki, kaçışta gönüllü yoldaş oldular. Fakat Musidorus ve Pamela kaçtığında ve
Pyrocles Philoclea'yı alıp götürmek için odasında aradığında, yolculuğun yorgunluğunu
üstesinden gelemeyeceğini gördü; ve prensesin soytarı koruyucusu Dametas, Pyrocles'in odada olduğunu
fark edince, kapıyı içeriden kilitledi ve alarm verdi.
Musidorus ve Pamela da şaşırdı, güvence altına alındı ​​ve geri getirildi.

Şimdi, Arcadialıların yasalarına göre, hem prensesler hem de sevgilileri
uygunsuzlukları yüzünden hayatlarını kaybetmişlerdi, fakat Kral Basilius, Kraliçe'nin Kral'a haber vermeden
Zelmane için hazırladığı
uyuşturulmuş şarap iksirini içerek yargı kürsüsünden uzaklaştırıldı. Dolayısıyla, adaletin uygulanmasını çevreleyen zorluklarla başa çıkmak naip Philanax'a kalmıştı: Musidorus ve Pyrocles'in, tahtın varisi olan Philoclea ve Pamela'nın suçları ve Kraliçe'nin Kral'ın ölümündeki suç ortaklığı. Bu sırada, Makedonya Kralı Euarchus, küçük bir refakatçiyle arkadaşı Kral Basilius'u ziyarete geldi ve ortak mutabakatla birkaç tutuklu hakkında hüküm vermesi istendi. Kararları, Kraliçe'nin kocasının cesediyle birlikte hemen gömülmesi; Philoclea'nın bir vestal rahibe olarak tutuklu olarak tutulması; Pyrocles'in yüksek bir kuleden atılıp düşmesiyle ölmesi ve Musidorus'un kafasının kesilmesiydi. Bu sırada bir yabancı kalabalığı yarıp çığlıklarıyla kalabalığı şaşırttı. Sonra Euarchus'un ayaklarına kapanarak, yargıladığı kişilerin Makedonya'nın tesellisi olan kendi oğlu ve Tesalya'nın tek dayanağı olan, gezileri sırasında krallarının bilgisinden uzaklaşmış olan yeğeni olduğunu söyledi.

Sonra Euarchus, iyi bir karşılaşmayla karşılaşacak yiğit bir adam gibi uzun bir süre kendi kendine kaldıktan sonra, sonunda şöyle dedi, "Ey Arkadialılar,
bugün söylediklerim, adaletin ve adil yasalarınızın gerektirdiği kesin inancımın dışındaydı. Şimdi, beklentinin aksine, suçlunun tek oğlum ve yeğenim olduğunu görüyorum. Ama adalet duracak mı? Yoksa tüm özel saygılarım o kutsal isme mi yer açacak? Hayatımın geri kalanının içsel ve dışsal bir ıssızlık olmasına izin ver; ama asla, asla kutsal doğruluğun düşmesine izin verme. Bu nedenle, ey ​​Philanax, yargının doğru bir şekilde yerine getirildiğini gör. "

Ancak bu acıklı meseleye girilmedi, çünkü öldüğü düşünülen Kral Basilius, iksirin
onu içine attığı uykudan uyandı ve ne olduğunu anlaması için çok uğraşıldı.
Sonra, bu şeyleri tarttıktan sonra, önce tüm onurlu ihtişamıyla Kraliçesi Gynecia'yı çağırdı ve ona içkiye dikkat etmesi konusunda nasıl uyardığını anlattı; ve sonra, Euarchus'a prenslik eğlencesiyle ve onun paha biçilmez sevinciyle, eşsiz prensler ve prensesler arasındaki evlilik sonuçlandı.

* * * * *

TOBIAS SMOLLETT

Roderick Random'ın Maceraları

Tobias George Smollett, 1721'de İskoçya'nın Dumbartonshire bölgesindeki Dalquhurn'da doğdu. Glasgow'lu bir eczacıya çırak olarak verildi, 1739'da "Roderick"te anlatılan şekilde Londra'ya geldi.
Random, cebinde bir trajedi ve çok az başka şeyle.
"Regicide" adlı oyunu çeşitli tiyatro yöneticilerine boşuna sundu ve neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, aynı yıl
bir Kral gemisinde cerrah yardımcısı görevini kabul etti. 1746'da İngiltere'ye döndü ve kalemiyle geçimini sağlamak için başka bir umutsuz çabaya girişti.
Ancak, 1748'de "The Adventures of Roderick Random"ın yayınlanmasıyla kesintiye uğrayan bir talihsizlik dönemi izledi.
İki yıl sonra Smollett tıp doktoru derecesini aldı ve birkaç yıl boyunca tıp çalışmalarını edebiyatla birleştirdi. 1756'da "Critical Review" dergisinin editörü oldu ve bu görevi Amiral Knowles'a
iftira attığı için 100 sterlin para cezası ve üç ay hapis cezasıyla sonuçlandı. 21 Ekim 1771'de öldü. Smollett toplamda beş roman ve bir dizi tarihi eser ve seyahat kayıtları yazdı. Roman yazarlığı üzerindeki etkisini abartmak imkansızdır. Büyük Viktorya dönemi
yazarlarının çoğu, özellikle Charles Dickens, onun sanatına çok şey borçludur.

_I.--Doğumum, Ebeveynliğim ve Çocukluğum_

Bu Birleşik Krallık'ın kuzey kesiminde, büyük serveti ve nüfuzu olan büyükbabamın evinde doğdum.

Hukuktaki yetenekleriyle dikkat çeken ve bunları yargıçlık makamında büyük bir başarıyla uygulayan büyükbabam.

En küçük oğlu olan babam, yaşlı beyefendiyle ev hanımı olarak yaşayan
fakir bir akrabaya aşık oldu ve onunla özel olarak evlendi; ve ben o evliliğin ilk meyvesiydim. Büyükbabam bir gün babama kendisine bir eş bulduğunu söylediğinde,
babam yaptığı şeyi açıkça kabul etti. Karısının erdemine, doğumuna, güzelliğine ve sağduyusuna hiçbir istisna yapılamayacağını ekledi; ve
talihine gelince, bu onun sorumluluğundaydı; babasının şefkati
olduğu sürece, kendisinin ve karısının her zaman en büyük saygıyla
geliştirmeleri gereken
şefkatten yoksun kalma tehlikesi altında olamazdı. "Kardeşleriniz," dedi büyükbabam, "evlilik gibi önemli bir konuda bana danışmayı kendilerine yakıştıramadılar; ayrıca, sanırım,
bu gece kendiniz ve eşiniz için başka bir mesken aramanız dileğiyle, size bırakacağım rahatlıklar için, bir miktar gizli fonunuz olmasaydı, bu görevi ihmal etmezdiniz. Beyefendi,
siz nazik bir beyefendisiniz, eğitiminiz için yaptığım harcamaların bir hesabını size göndereceğim - size büyük bir mutluluk diliyorum ve sizin çok mütevazı bir hizmetkarınızım."

Böyle söyleyerek, babamı kolayca hayal edilebilecek bir durumda bıraktı. Ancak, uzun süre tereddüt etmedi: çünkü büyükbabamın mizacını gayet iyi bildiğinden, onu dualarla ve yalvarışlarla
denemenin bir işe yaramayacağını biliyordu. Bu yüzden, daha fazla uğraşmadan,
kendisini üzgün yatak arkadaşıyla birlikte, annesinin yaşlı bir hizmetçisinin yaşadığı bir çiftlik evine götürdü. Bu uyumsuz durumda bir süre daha kaldılar, ta ki annem gözyaşlarının ve durumunun büyükbabamı merhamete getireceğini umarak, kılık değiştirerek eve gidip ondan af dileyene kadar. Büyükbabam ona, ona yardım etmesinin
elinden geldiği bir yemin ettiğini söyledi; ve
bunu söyledikten sonra emekli oldu.

Annem bundan o kadar etkilendi ki, hemen şiddetli ağrılara
başladı. Yaşlı bir hizmetçinin dostluğuyla
benim doğduğum
bir çatı katına taşındı. Üç gün sonra büyükbabam ona gitmesi için kesin bir emir gönderdi ve zayıflık, keder ve endişe
kısa sürede hayatına son verdi. Babam onun ölümünden o kadar etkilendi ki,
altı hafta boyunca duyularından yoksun kaldı; bu süre zarfında,
kaldığı yerdeki insanlar bebeği yaşlı adama götürdüler ve o da çocuğu emzirmeye
gönderdi.

Babamın hezeyanının yerini derin bir melankoliye bıraktı. Sonunda ortadan kayboldu ve kimseden haber alınamadı; amcalarımın babamın kaderiyle ilgilendiğinden şüphelenenler de vardı, çünkü hepsinin ona ait mirası paylaşacaklarını düşünüyorlardı. Hızla büyüdüm; ve kuzenlerimin kıskanç düşmanlığı kendini hemen gösterdi; altı yaşıma gelmeden, amansız nefretleri onları büyükbabamı ablukaya aldı, böylece onu ancak gizlice görebildim.

Kısa süre sonra, büyükbabamın çok eskiden beri diktatörlük yaptığı yakındaki bir köydeki okula gönderildim; ancak ne pansiyonumu ödedi, ne de bana kıyafet, kitap veya diğer ihtiyaç malzemeleri sağladı, durumum çok kötü ve aşağılıktı; ve okul müdürü benim ilerlememle hiç ilgilenmiyordu.

Tüm bunlara rağmen, Latincede iyi bir usta oldum;
ama görünüşümün yarattığı küçümseme, maruz kaldığım sürekli ihtiyaçlar ve kendi kibirli mizacım beni binlerce sıkıntı ve maceraya sürükledi. İşlemediğim suçlar yüzünden sık sık insanlık dışı bir şekilde kırbaçlandım; çünkü köyde bir serseri karakterine sahip olduğumdan,
sorunu bilinmeyen her türlü kötülük bana yükleniyordu. Bu cehennemvari muameleden uzak, öfkem galip geldi ve yıllarım ve bilgim arttıkça,
aldığım muamelenin adaletsizliğini ve barbarlığını daha çok algıladım. Görevlimizin yardımıyla, klasikler ve aritmetikte şaşırtıcı bir ilerleme kaydettim, öyle ki on iki yaşına gelmeden önce herkes tarafından okulun en iyi öğrencisi olmama izin verildi.

Bu arada, her oyun gününden yararlanarak, torunlarından oluşan kalabalık bir aile tarafından
yakından kuşatılmış olması nedeniyle nadiren erişebildiğim büyükbabamın önüne çıktım.
Bunlar, sürekli olarak birbirleriyle kavga etseler de,
hepsinin ortak düşmanı olarak bana karşı birleşmekten asla geri kalmadılar. Yaklaşık on sekiz yaşında olan varisi, tilki avından başka bir şey düşünmüyordu ve beni asla görmedi, tazılarını ayırıp beni bir kulübeye veya başka bir yere avladı ve ben de genellikle oraya sığındım.

Bu sıralarda, uzun süredir yurtdışında olan annemin tek kardeşi, bir savaş gemisinin teğmeni olarak kendi ülkesine geldi; orada, durumumu öğrendikten sonra beni görmeye geldi ve kısıtlı mali
mali sayesinde, sadece bana şu an için ihtiyaç duyduğum şeyleri sağlamakla kalmadı, aynı zamanda büyükbabamı gelecekte benim için güzel bir şey
almaya ikna edene kadar ülkeden ayrılmamaya karar verdi. Bu amaçla benimle birlikte büyükbabamın evine doğru yola çıktı ve birkaç
dakikalık bir duraklamadan sonra içeri alındı. Yargıcın huzuruna girdiğimizde
(akrabalarımın arasından), amcam iki veya üç deniz yayından sonra,
kendini şu şekilde ifade etti: "Kulunuz--kulunuz, ne
neşe?--sanırım beni tanımıyorsunuz--belki de tanımıyorsunuz. Benim adım Tom
Bowling; ve bu çocuk--sanki onu da tanımıyormuşsunuz gibi görünüyor,
sanki tanımıyormuşsunuz gibi. O benim yeğenim, görüyor musun, Roderick Random--senin kendi kanın ve canın; ve eğer biraz olsun vicdanın varsa, bu zavallı çocuk için bir şeyler yap, çok Hıristiyanca olmayan bir şekilde
kullanılmış. Gel--düşün, yaşlı beyefendi, çok yakında kötü eylemlerinin hesabını vereceksin. Babasına yaptığın haksızlıkları hatırla ve çok geç olmadan elinden geleni yap. Yapabileceğin en ufak şey babasının payını ona vermektir."

Hakim, amcama, yedi veya sekiz yıl boyunca okula gönderdiği çocuğa karşı çok nazik davrandığını, öğreniminde hiçbir ilerleme kaydetmediği ve her türlü kötülüğe bağımlı olduğu söylenmesine rağmen, onu okula gönderdiğini söyledi. Ancak, çocuğun neye uygun olduğunu görecek ve gelecekte kendisine yakışan şekilde davranması koşuluyla onu dürüst bir esnafa çırak olarak bağlayacaktı.

Dürüst züppe büyükbabama, beni okula gönderdiğinin doğru olduğunu, ancak bunun ona hiçbir maliyeti olmadığını; küçük bir ilerleme kaydetmem konusunda, Rory'nin tüm ülkedeki kendi çağındaki en iyi öğrenci olduğunu çok iyi bildiğini söyledi. "Çocuğu bir esnafa çırak olarak bağlama konusundaki nazik teklifiniz için teşekkür ederim. Sanırım onu ​​bir terziye
döndürürdünüz, öyle değil mi. Onun asılmasını tercih ederim, anlıyor musunuz. Gel Rory, ülkenin nasıl olduğunu
görüyorum, oğlum; Hadi devam edelim--inanıyorum,
benim bir şilinim varken, sen altı peniye ihtiyaç duymayacaksın. Hoşça kal, yaşlı beyefendi,
öteki dünyaya gidiyorsun, ama yolculuk için çok kötü bir şekilde
sağlandın."

Ziyaretimiz böylece sona erdi ve köye döndük, amcam yol boyunca yaşlı köpekbalığına ve onu
çevreleyen genç yavrulara
küfürler mırıldanıyordu.

_II.--Londra'ya Varıyorum_

İlk ziyaretimizden birkaç hafta sonra, yaşlı yargıcın,
yaklaşan sonunun bilincinde olarak, vasiyetini hazırladığını ve
tüm torunlarını görmek istediğini öğrendik. Bu yüzden amcam benimle ikinci kez yola çıktı ve
odasıma girdiğimizde büyükbabamı son acıları içinde bulduk. Amcam ona şu sözlerle yaklaştı: "Nasılsın, yaşlı beyefendi?--Tanrım zavallı günahkar ruhuna merhamet et. İşte zavallı Rory, ölmeden önce seni görmeye ve duanı almaya geldi. Ne, dostum!
Ümitsizliğe kapılma--sen büyük bir günahkar oldun, bu doğru. Peki ya sonra?
Yukarıda dürüst bir yargıç var--değil mi?--Evet, evet, gidiyor--O
bana bir yunustan daha fazla değer vermiyor, kara yengeçleri onu alacak, görüyorum ki--çapası zirvede, inanın."

Birkaç dakika içinde, dairesindeki genç hanımların
acımasız bir şekilde bağırmasıyla büyükbabamın öldüğüne ikna olduk.

Cenaze töreninden sonra vasiyet okundu ve okuyucu, avukat yüksek sesle, genç efendinin büyükbabasının tüm mirasının, kişisel ve gerçek, tek varisi olduğunu ve hiçbir miras olmadığını ilan ettiğinde, ortaya çıkan şaşkınlığı ve utancı hayal bile edemez.

Amcam, bunu karşılayamamasına rağmen, hemen bana üniversite eğitimi vermeye karar verdi; ve buna göre, maaşımı ve diğer masraflarımı, kolejleriyle ünlü, çok da uzak olmayan bir kasabaya yerleştirdi,
buraya kısa bir sürede zaman.

Birkaç gün sonra amcam gemisine doğru yola çıktı ve ben
tehlikeli durumumu düşünmeye başladım; tek bağımlılığım bir adamın
cömertliğineydi.

Hemen kendimi büyük bir özenle çalışmalarıma adadım ve üç yıl
içinde Yunancayı çok iyi anladım ve matematikte oldukça ilerledim.

Sonra bir gün ev sahibimin kocası elime amcamdan iki mektup koydu. İlki ev sahibimeydi, kaptanıyla bir düello yaptığını ve bunun sonucunda gemisinden
kaçmak zorunda kaldığını açıklıyordu.

İkincisi banaydı, bir gün her şeyin yoluna gireceğine dair güvence veriyordu.

Ev sahibim sadece başını salladı ve kendime
başka bir konaklama yeri sağlamamı istedi; hemen yaptım ve bir süre
Crab adında sarhoş bir cerrahın yanında hizmet aldım. Kendimi işimin
yeterince
efendisi gördüğümde Londra'ya gitmeye karar verdim. "Bir cerrahın yardımcısı gibi bir Kral gemisine kolayca binebilirsin," dedi Yengeç;
"orada kesinlikle çok fazla uygulama göreceksin ve para ödülü kazanma şansın yüksek."

Birkaç hafta içinde Londra'ya doğru yola çıktım, tüm servetim bir takım elbise, yarım düzine fırfırlı gömlek, aynı sayıda sade, dört çift çorap, bir kasa cep aleti, Wiseman's Surgery ve on gine nakitten oluşuyordu, Crab bunun karşılığında kefaletimi aldı.

Newcastle-upon-Tyne'da Hugh Strap adında eski bir okul arkadaşımı bir berber dükkanında çalışırken buldum ve hemen içtenlikle kucaklaştık. Strap, bu durum için yeterli parayı biriktirdikten sonra hemen benimle Londra'ya gitmeye karar verdi ve ertesi sabah şafak vakti yola çıktık.

Çoğunlukla vagonlarla seyahat ettiğimiz için sıkıcı bir yolculuktu, ama sonunda büyük şehre girdik. Bizi sadece hayal kırıklığı bekliyordu.
Boşuna Deniz Kuvvetleri Ofisi'ne başvurdum.
Surgeon's Hall'daki kurulu tatmin etmiştim, Deniz Kuvvetleri Ofisi'nde bana paradan başka bir şey yardımcı olamazdı ve o zamana kadar akşam yemeği satın alabilecek param yoktu.

Straight iş buldu ve cömertçe cüzdanını benimle paylaştı,
aksi takdirde açlıktan ölürdüm.

Cerrah yardımcısı olarak atanmak yerine, Tower Wharf'ı geçerken bir baskı çetesi tarafından yakalandım; ve direnmem üzerine
silahlarım alındı, esir alındım ve gemiye alındım; orada, bir suçlu gibi
muamele edildikten sonra, bir grup sefil sefilin arasına, neredeyse dikkatimi dağıtan bir şekilde ambarın içine itildim.

Yelken açtıktan sonra, karada tanıştığım bir Cerrah Yardımcısı'nın iyi niyetli girişimleriyle zincirlerimden kurtuldum ve daha sonra cerraha yardımcı olmak üzere atandım ve diğer tüm görevlerden muaf tutuldum.

Hedefimiz Batı Hint Adaları'ydı ve burada İspanya ile savaşta aktif hizmet gördüm. İngiltere'ye dönme zamanı geldiğinde gemi Sussex kıyılarında batmıştı. Kıyıya çıktım ve sıkıntım içinde yaşlı bir kadın tarafından uşak olarak işe alındığım için mutluydum. Hızla hanımımın iyi niyetini kazandım ve yeğeni Narcissa'ya aşık oldum, beni bu sevimli ve sevimli varlığın gözünden çok daha aşağılara düşüren kölelik görevine
lanet ettim. Kısa süre sonra idolümün kardeşinin vahşi, tilki avcısı bir uşak olduğunu ve komşu bir tilki avcısı olan Sir Timothy Thicket için sevimli Narcissa'yı tasarladığını öğrendim. Bu adamın küstahlığı yüzünden kalbimden ona
lanet ettim, ona
rakibim olarak baktım.

Sekiz ay uşak görevinde kaldım ve sonra bir kaza
hizmetime son verdi.

Narcissa'nın çığlıklarını duyduğumda bir ormandan geçiyordum ve
yardıma koşarak onu Sir Timothy'nin acımasız samimiyetinden kurtardım. Elindeki silahını düşürdüm ve
yere düşüp baygın yatması için onu sopaladım.

Narcissa bana şefkatle teşekkür etti, ancak kısa süre sonra bir yargıca saldırdığım için tutuklanıp sınır dışı edileceğim konusunda uyarıldım. Kaçakçıların yardımıyla Fransa'ya kaçtım, ancak ayrılmadan önce tutkumu itiraf ettim ve talihsiz bir beyefendi olduğumu açıkladım ve kötü muamelemle ilgili hikaye sempatik bir tepkiye neden oldu.

_III.--Babamı Kurtarıyorum_

Fransa'dan döndükten bir süre sonra, borçtan dolayı tutulduğum Marshalsea Hapishanesi'nden cömert amcam Bay Bowling tarafından kurtarıldım. Bana artık büyük bir ticaret gemisinin komutasında olduğunu söyledi ve
cerrahı olarak onunla birlikte yelken açmamı,
kârdan pay almamı önerdi. Teklifini tereddüt etmeden kabul ettim ve
birçok sıkıntımda yanımda olan Strap, benim isteğim üzerine
Kaptan Bowling tarafından geminin kâhyası yapıldı.

Yelken açmadan önce Narcissa ile bir görüşme yapmayı başardım; ve
elbette, aşıklar bizim kadar üzüntü ve isteksizlikle ayrılmazlardı.

Yolculuğumuz tamamen başarılıydı ve Güney Amerika'nın Buenos Aires denen o bölgesinde demir atmışken,
dönüşümüzde Narcissa'nın tadını çıkarmanın
taşıyıcı umutlarıyla kendimi eğlendirdim. Param vardı
ve tilki avcısı uşağı bana her zamanki gibi
karşıysa gizlice kız kardeşiyle evlenirdim.

Ülkenin İspanyol beyefendileri tarafından çok sevildik ve
o bölgelere uzun yıllar yerleşmiş ve tüm eyaletin sevgisini ve saygısını
kazanmış olan bir İngiliz senyörle tanıştık.

Onu ilk gördüğümde bu beyefendiye karşı derin bir saygı duymuştum; konuştuğunda saygı ve dikkatle dinliyordum.
Don Rodrigo'nun yüzündeki hüzünlü duyguyu istemeden de olsa anlıyordum--çünkü ona böyle deniyordu.

Don Rodrigo, bizim onun vatandaşı olduğumuzu anlayarak, evinde bizimle birlikte olmak istedi ve bana karşı özel bir ilgi gösterdi. Bana güzel bir yüzük hediye etti ve aynı zamanda bir zamanlar
yaşasaydı neredeyse benim yaşımda olacak bir oğlu olduğunu söyledi. Bu gözlem kalbimin şiddetle çarpmasına neden oldu ve bir sürü karışık fikir hayal gücümü doldurdu. Düşüncesizliğimi fark eden amcam omzuma dokundu ve şöyle dedi: "Odds! Uyuyor musun, Rory?"

Cevap vermeye vaktim olmadan, Don Rodrigo hevesle, "Lütfen, kaptan,
bu genç beyefendinin adı ne?" diye sordu.

"Adı," dedi amcam, "Roderick Random."

"Merhametli Güçler!" diye haykırdı Don Rodrigo, ayağa kalkarak - "ya annesinin?"

"Annesinin adı," diye cevapladı kaptan, şaşkın bir şekilde, "Charlotte Bowling'di."

"Ey Cömert Cennet!" diye haykırdı Don Rodrigo, beni kollarının arasına alarak,
"oğlum! oğlum! seni tekrar buldum mu?" Böyle dedikten sonra boynuma sarıldı ve sevinçten
yüksek sesle ağladı. Kaptan, babamın elini sıkarak, "Kardeş Random, seni gördüğüme çok sevindim - bu mutlu buluşma için Tanrı'ya şükürler olsun." diye haykırdı. Don Rodrigo ona şefkatle sarılarak, "Sen benim Charlotte'umun kardeşi misin? Kardeşim, gerçekten hoş geldin. Bugün bir jübile günü!" dedi.

Babam bizimle İngiltere'ye dönmeye karar verdi ve Narcissa'ya olan sevgimi benden öğrendikten sonra, tutkumu onayladı ve
elinden gelen her şeyi onun başarısı için harcayacağına söz verdi. Onun evinde kaldım ve
isteği üzerine ona hayatımın bölümlerini anlattım ve o da
hikayesinin ayrıntılarıyla beni memnun etti.

"Hayata karşı duyarsız," dedi, "ve her nesnenin sevgili Charlotte'umu anımsattığı bir yerde yaşayamayan biri olarak, Fransa'ya doğru yola çıktığımda, babamın kabalığının masum yetimime geçeceğinden pek şüphelenmemiştim. Paris'ten İspanya Sarayı'na genç bir asilzadeye öğretmen olarak eşlik ettim ve İspanya'dan Güney Amerika'ya geldim, orada on altı yıldır cennet girişimlerimi destekledi. Tüm soruşturmalarıma rağmen kaderinizi asla öğrenemedim."

Kısa süre sonra Strap geldi, babam hemen elinden tuttu ve "Sıkıntınızda size bu kadar çok dostluk eden dürüst adam bu mu? Yakında oğlumun sizin adınıza yaptığınız iyi hizmetlerden dolayı sizi ödüllendirme yetkisine sahip olacağım." dedi.

Kısa bir süre sonra, Hollanda'ya yirmi bin pound göndermiş olan Don Rodrigo işlerini halletti, eşyalarını gümüşe ve altına çevirdi, tüm arkadaşlarını ziyaret edip veda etti; ve,
amcamın gemisine binerek, ilk uygun rüzgarla
Rio de la Plata'dan yelken açtık ve üç ay sonra
Lizard'a ulaştık.

İngiliz karasını gördüğümde hissettiğim sevinci ifade etmek imkansız! Don Rodrigo etkilenmeden kalmadı ve Strap sevinç gözyaşları döktü.

Babam ve ben hemen Portsmouth'a karaya çıktık, Strap'i
kaptanla birlikte gemiyle birlikte dolaşmaya bıraktık. Ülkenin içinden Sussex'e doğru sürdüm, orada Narcissa'nın Londra'da olduğunu ve kardeşinin
evli olduğunu ve kız kardeşinin onun izni olmadan
evlenirse servetini kaybedeceğine yemin ettiğini öğrendim.

_IV.--Evliyim_

Londra'ya varır varmaz, evlendiği yerdeki cazibemi aradım. Narcissa olgunlaşmış güzelliğiyle
görüntüme girdiğinde ruhum nasıl da
taşındı! Birbirimizin kollarına atıldık. "Ah, sevimli
Narcissa," diye bağırdım; "bir daha asla ayrılmayacağız. "

Akşam babama onun evine kadar eşlik ettim. Ona şefkatle sarıldı ve böylesine güzel bir hanımın ilgisini
çekmiş bir oğlu olduğu için gurur duyduğunu söyledi.

Don Rodrigo, onun iyi niyetinden olduğu kadar görünüşünden de hemen etkilendi; ve onun anlayışı ve
nazik tavrından da hiç memnun kalmadı.

Aşağıdakiler, babamdan Narcissa ile evlenmem için güzel anlaşmalar vaat eden bir mektuba, uşağın cevabıydı:

"Efendim--Aldığım bir mektupla ilgili olarak, R. Random imzasıyla, cevap şudur.
Sizinle ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Oğlunuzu veya sözde oğlunuzu gördüm--eğer kız kardeşimle evlenirse, bu onun sorumluluğunda olur; beyan ederim ki, kız kardeşim benim rızam olmadan bir koca alırsa, onun servetinden tek bir kuruş bile alamaz. Sizin
yerleşiminizin, tamamen bir aldatmaca olduğuna ve sizin de olmanız gerekenden daha iyi olmadığını düşünüyorum; ancak tüm Hint Adaları zenginliğine sahip olsanız bile, oğlunuz
ORSON TOPEHALL'un izniyle
asla ailemizde yer almamalı."

Babam, yazarın karakterini duyduktan sonra bu nazik mektuba pek şaşırmadı; ve ben
reddetmesine çok sevindim, çünkü artık tarafsız sevgimi gösterme
fırsatım vardı. Büyüleyicimi bekledim; ve kardeşinin mektubunun içeriğini ona ilettikten sonra,
evliliğimizin zamanı iki gün olarak belirlendi.

Bu sırada amcam şehre gelmişti, onu gelinimle tanıştırdım ve
güzelliğine hayranlıkla
dilleri tutulmuştu. Bir süre onu öpüp baktıktan sonra bana dönerek, "Odds
Bobs, Rory! işte gerçekten dikkate değer bir ödül, incelikle yapılmış ve muhteşem bir şekilde
donanılmış, inanın! Umarım alınma, yeğenim;
Söylediklerime aldırmamalısın, çünkü dedikleri gibi, sıradan bir denizciyim."

Narcissa onu büyük bir nezaketle karşıladı ve ona amcası olarak baktığını söyledi, bu isimle gelecekte ona seslenmek için izin istedi.

Dürüst kaptan onun nazik davranışından çok etkilendi ve onu törende vermekte ısrar etti, onu kendi çocuğuymuş gibi sevdiğine yemin etti.

Evliliğimizin kutsanması için her şey hazırlandı, ki bu düğün babamın evinde özel olarak yapılacaktı, uğurlu saat geldi. Kısa bir süre sonra din adamı görevini yaptı, amcam kendi isteğiyle, sevgili Narcissa'ma bir baba gibi davrandı.

* * * * *

Babam memleketini tekrar ziyaret etmeyi planlıyordu, Narcissa ve ben ona eşlik etmeye karar verdik; amcam ise şansını bir kez daha denemeye karar verdi deniz.

Edinburgh'da, Don Rodrigo, aile mülkünün açık artırmayla satışa çıkarılacağı haberini aldıktan sonra, bir satın alma yapmaya karar verdi ve aslında bir zamanlar babasına ait olan tüm araziyi satın aldı.

Bu pazarlık yapıldıktan birkaç gün sonra, gidip mülkü ele geçirmek için Edinburgh'dan ayrıldık; ve bu arada, eğitim gördüğüm
kasabada bir gece konakladık. Soruşturma sonucunda Bay Crab'in öldüğünü öğrendim;
bunun üzerine vasiyetini yerine getiren kişiyi çağırdım, faiziyle birlikte borcumu ödedim
ve teminatımı aldım. Buradan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki mülkümüze doğru yola koyulduk ve çok sayıda yoksul kiracı, erkek, kadın ve çocukla karşılaştık. Onlar sevinçlerini yüksek sesle alkışlayarak ifade ettiler; öyle ki neredeyse onların sevgisi bizi yutuyordu. Benim
sevimli Narcissa'm, bizi ziyaret eden tüm komşularımız tarafından evrensel olarak beğeniliyordu; ve o, yerin durumundan ve etrafındaki topluluktan o kadar memnun ki,
yerini değiştirmeyi hiç istemiyor. Eğer dünyada gerçek mutluluk diye bir şey varsa, bundan zevk alıyorum.

* * * * *

Peregrine Pickle

1751'de yayınlanan "The Adventures of Peregrine Pickle", Smollett'in romanlarının ikincisidir. "Roderick Random"dan daha uyumlu koşullar altında yazılmış olmasına rağmen, kahramanın selefinden ahlaki olarak hiçbir şekilde daha iyi olmadığı kabul edilir. Sir Walter Scott onu "vahşi ve vahşi Pickle, Emilia'ya karşı kaba ve bayağı vahşetinin yanı sıra, amcasına karşı nankörlüğü ve başkalarına şakalarla işkence etmekten aldığı zevkten kaynaklanan vahşi eğiliminin yanı sıra, Roderick Random'dan sadece bir derece daha yüksek, alçak ve centilmenliğe yakışmayan bir düşünce tarzı sergiler." olarak tanımlar. Ancak hikayenin gerçek ilgisi Peregrine'in maceralarında değil, eski Komodor Trunnion'ın karakterinde yatar. Thackeray, Trunnion'ı Fielding'in Squire Weston'ına eşit olarak ilan etmiştir. "Peregrine Pickle"da Smollett ara sıra abartılı karikatürlerle çeşitlilik sağlama eğilimi gösteriyorsa, eserlerinin hiçbirinde ve çağdaşlarının hiçbirinde daha zengin ve daha çeşitli kişiliklerden oluşan bir kalabalığın görünmediği kesindir - aynı anda hem tuhaf hem de eğlenceli, iğrenç ve aşağılık bir kalabalık.

_I.--Peregrine's Parentage_

İngiltere'nin bir tarafında denizle çevrili ve metropolden 100 mil uzaklıktaki bir ilçede, küçük bir başlangıçla büyük bir servet edinmiş olan Londra'lı bir tüccarın oğlu olan Gamaliel Pickle,
Esq. yaşardı. Babasının ölümünden sonra, Bay Pickle
iş hayatındaki tüm kapasitesini kullandı; Ancak, her çıkarcı düşüncenin üzerinde hakim olan belli bir tembellik ve uyuşuklukla yüklenmiş olarak, on beş yılın sonunda babasının eşyalarını ilk ele geçirdiği zamandan beş bin pound daha zayıf buldu kendini. O zamanlar kızlığının otuzuncu yılında olan tek kız kardeşi Bayan Grizzle'ın ikazlarıyla ikna olarak, ticaretten parasını çekti ve babasının deniz kıyısına yakın bir yerde inşa ettiği kırsaldaki bir eve taşındı.

O zaman, Bay Pickle, otuz altıncı yaşında, yaşam boyu ikametgahını burada belirledi; ve yerleşmesinden üç ay önce, Bayan Grizzle'ın yorulmak bilmez gayreti, kardeşi için, komşu mahallede yaşayan bir beyefendinin kızı olan güzel Bayan Appleby ile bir evlilik ayarlamıştı.

Aşağıdaki mektup, kardeşi tarafından Bayan Appleby'ye iletildi:

BAYAN SALLY APPLEBY.

BAYAN,--Anladığım kadarıyla, elinizden çıkarılacak bir yürek parçası, haklı bir ses var, söz konusu mal için makul şartlarda işlem yapmaya istekli olacağız; aynı konuda anlaşacağımızdan şüpheniz olmasın; daha fazla bilgi için
sizi bekleyeceğiz, ne zaman ve nerede belirleyeceğinize. Bu
gereksiz
sizlerden vs.,

GAM. PICKLE.

Bu özlü mektup, sanki tutku ve deha terimleriyle
hazırlanmış gibi samimi bir karşılamayla karşılandı. Bay Appleby hemen Bay Pickle'ı ziyaret etti, evlilik anlaşması belirlendi ve düğün için gün belirlendi,--mahalledeki her tarzdan insan davet edildi. Bunların arasında Komodor Trunnion ve Teğmen Hatchway, iki emekli denizci ve damadın tek arkadaşları vardı.

Zamanı gelince, vaftiz babası olarak Komodor'un törende yardımcı olduğu Peregrine adıyla vaftiz edilen güzel bir çocuk doğdu. Bayan Pickle'ın ev işlerinin yönetimini üstlenmesi üzerine, Bayan Grizzle operasyonlarını Komodor'a yöneltti ve onu evliliğe olan güvensizliğine rağmen esir almaya ve köleleştirmeye kararlıydı. Bay Pickle, komşusu Trunnion'ın sıra dışı karakterini, evine uğramaya alışkın olduğu geveze bir meyhaneciden erken öğrenmişti. "Komodor ve maiyetiniz," dedi, "kısa bir süre sonra el ele tutuşacaklar; parası var ve onu bir prens gibi harcıyor; ancak, elbette, biraz esprili ve küfürbaz, ancak yemin ederim ki, emzikteki bir bebekten daha fazla kötülük yapmak istemiyor. Tanrım
bize merhamet et! O, zamanında büyük bir savaşçıydı ve hizmette bir
gözünü ve bir topuğu kaybetti. O zaman diğer Hıristiyan kara adamları gibi yaşamıyor; sanki düşmanlarının ortasındaymış gibi evinde garnizon tutuyor ve hizmetçilerini gece dışarı çıkarıyor,
kendi deyimiyle, bütün yıl boyunca nöbet tutuyor. Meskeni, üzerine bir asma köprü döşediği ve avlusunu sürekli olarak saçmalarla dolu paterolarla doldurduğu bir hendekle korunuyor,
Bay Hatchway adında birinin yönetiminde, bacaklarından biri vurulmuşken, Komodor'un gemisinde teğmen olarak görev yapıyordu; ve şimdi yarı maaşla geçindiği için onunla birlikte yaşıyor. Teğmen çok cesur bir adam, büyük bir şakacı ve deyişin dediği gibi, komutanının ayağının uzunluğuna sahip; evde Tom Pipes adında bir gözdesi daha olsa da, o da kayıkçının arkadaşıydı ve şimdi hizmetçileri düzene sokuyor. Tom az konuşan bir adam ama kayıkçının düdüğü, şakşakçı ve şakşakçının
çöpüyle ilgili şarkı söylemede mükemmel bir el - ülkede böyle bir
kazak daha yok. Böylece
Komutan kendi tarzında çok mutlu yaşıyor; bazen
tehlikeli tutkulara ve ikilemlere sürüklense ve
dinlenmesini bozan goblinlerle aşırı derecede etkilense de. Sayının ruhu şad olsun, o çok
tuhaf bir beyefendi. Sheba Kraliçesi ile evleneceğini sanmıyorum.
Lanet olsun! efendim, kendi hizmetçilerinin garnizonda konuşmasına izin vermeyecek, ancak nöbet başlamadan önce onları bir tuvalete dönüştürecek."

Ancak Hatchway, Komodor'un korkuları üzerinde çalışarak Bayan Grizzle'ın davasına coşkuyla katıldı. Pipes'ı gece yarısı Komodor'un odasına ait bacanın tepesine çıkmaya ve bir konuşma trompetini "Trunnion! dışarı çık ve
birleş ya da hareketsiz yat ve lanetlen!" diye oyalamaya ikna etti. Bu ve diğer
sokak oyunlarıyla, Trunnion'un inatçılığı yenildi. Alnındaki teri sildi ve acıklı bir iniltiyle Hatchway'in şu sözleriyle itirazlarına boyun eğdi: "Eh, öyle olması gerektiğine göre, bence
kavga etmeliyiz. Ama benim yaşlarımda olan birinin, kendi eğiliminin akıntısına karşı, hayatının geri kalanını rüzgara karşı savurmak zorunda kalması zor bir durum."

İşler bu noktaya gelince, Bayan Grizzle'ın kalbi sevinçle genişledi; papaz, töreni garnizonda yapmaya ikna edildi,
o gün boyunca bayraklarla süslendi ve
geceleri Hatchway yönüyle aydınlatıldı.

_II.--Komutan Peregrine'i Kendi Bakımına Alıyor_

Kendi adını yayma umudu olmayan Komodor, Bay Gamaliel ile olan dostça
ilişkileri sayesinde, artık üçüncü yaşına giren, çok yakışıklı, sağlıklı ve gelecek vaat eden bir çocuk olan Peregrine'e karşı bir sevgi geliştirdi,
beşikten beri dikkat çeken tuhaf bir mizaca sahipti.
Neredeyse tüm küçük çocukça hicivleri Komodora karşı, ancak bu konuda dehasının ilk denemelerini denetlemekten zevk alan Bay Hatchway'in örnek ve talimatından etkilenmiş olabilir.

Bir gün Komodor bastonuyla çocuğu hafifçe vurarak azarladığında, Peregrine sanki tüm duyu ve hareketten mahrum kalmış gibi yere düştü,
vurucunun dehşeti ve şaşkınlığı içinde; ve
tüm evi karışıklık ve dehşetle doldurduktan sonra, gözlerini açtı ve kendi dayatmasının başarısına yürekten güldü.

Birkaç yıl sonra, Bayan Pickle, Peregrine'i bir yatılı okula göndermeye karar verdiğinde, kocası en ufak bir itirazda bulunmaya cesaret edemediğinde, Komodor gözdesi adına o kadar çok ilgilendi ki,
onu kendi sorumluluğunda donattı ve varış yerine kadar ona şahsen eşlik etti. Çocuk bir yıl içinde
parçalarının parlaklığıyla dikkat çekti ve Komodor,
taşımayla onun yeterliliği hakkında bir rapor aldı ve hemen
müjdeyi ebeveynlere iletti.

Bay Gamaliel Pickle bunları bir tür soğukkanlı memnuniyetle dinledi ve
çocuğun annesi gerçeğin okul müdürleri tarafından her zaman abartıldığını gözlemledi. Bayan Pickle bu sırada bir kız çocuğuyla kutsanmış olduğundan,
onun sevgisi başka bir şekilde yoğundu.

Okuldaki bir müdür değişikliği Komodor'un çocuğu almaya karar vermesine neden oldu. Doğrudan Bayan Pickle'ı ziyarete gitti ve vaftiz oğlunu kendi bakımına almasına izin vermesini istedi.

Ailesi şimdi başka bir oğulla büyüyen bu hanım, Perry'yi dört yıl boyunca görmemişti ve ona karşı anne şefkatinden tamamen
kurtulmuştu; bu nedenle Komodor'un isteğini büyük bir küçümsemeyle ve çocuğun refahı için her zaman gösterdiği endişeye karşı nazik bir iltifatla kabul etti.

Trunnion bu izni aldıktan sonra, o öğleden sonra teğmeni bir posta arabasıyla okula gönderdi ve oradan iki gün sonra genç kahramanımızla birlikte geri döndü; artık on birinci yaşında olan kahramanımız güzelliğiyle dikkat çekiyordu. Vaftiz babası onun gelişiyle
çok mutlu oldu ve öğleden sonra onu ailesinin evine götürdü.

Söylemesi garip, Peregrine annesine sunulur sunulmaz, annesi ona üzüntü ve şaşkınlık belirtileriyle baktı ve gözyaşlarına boğularak çocuğunun öldüğünü ve bunun üzüntüsünü aldatmak için getirdikleri bir sahtekârdan başkası olmadığını haykırdı. Trunnion, kapris ve hevesten başka bir temeli olmayan bu açıklanamayan tutku karşısında şaşkına döndü; ve Gamaliel'in kendisi de sarsılmaya başlayan kendi inancında o kadar rahatsız ve huzursuzdu ki, vaftiz babasının hemen garnizona geri götürdüğü çocuğa nasıl davranacağını bilemiyordu, Perry'nin iyi niyetiyle bir daha asla onların eşiğinden geçmemesi için yemin etti. Böylece babasının evinden sürgün edilen genç beyefendi, ona olan sevgisi her geçen gün artan Komodor'un emrine bırakıldı.

_III.--Bayan Emilia Gauntlet ile İlk Tanışma_

Peregrine on iki yaşındayken Winchester Okulu'na gönderildi. Jacob Jolter adında bir din adamı, çocuğun eğitimini denetlemek üzere öğretmen olarak tutuldu ve Tom Pipes, kendi isteğiyle, üniforma giydirildi ve genç uşağın uşağı olarak atandı. Bay Pickle, çocuğu görmeye cesaret edemese de planı onayladı; Karısından o kadar çok korkuyordu ki, ilk çocuğuna karşı olan nefreti her geçen gün daha da kökleşmiş ve açıklanamaz hale geliyordu. Dördüncü yaşına gelmiş olan ikinci oğlu Gam, beşikten itibaren sarsaktı ve şekil bozukluğu arttıkça annesinin sevgisi de artıyordu. Perry'nin bir sahtekâr olduğu fikrini artık aklında tutmasa da, babasının evine yaklaşmasına izin
vermedi ve kayınvalidesi ve Komodor'la olan tüm
işlerini kesti çünkü zavallı çocuğu kayırıyorlardı.

Ancak, onun kötülüğü, onu kendi oğlu olarak benimseyen ve ona göre
donatmış olan
Trunnion'un sevgisi ve cömertliği tarafından engellendi.

Peregrine, okulda iki yıl süren yaramaz şakalardan sonra, bakış açısını
pratik şakalardan daha çok dikkatini çekmeye
değer bulduğu nesnelere sabitledi. Kendisinden daha büyük birkaç gençle yakınlık kurduktan sonra, onun konuşmasından memnun kalarak onu
cesaret partilerine dahil ettiler; ve Peregrine kısa sürede onun doğası gereği bu tür maceralarda başarılı olmak için özellikle uygun olduğunu keşfetti.

Bir akşam, yarışlar sırasında her zaman verilen baloda, Peregrine kendi yaşında gibi görünen genç bir hanımın güzelliğine hayran kaldı. Onunla bir minuet yürüme şerefini kendisine vermesini rica etti ve hanım da açıkça onun isteğini yerine getirdi. Görünüşünden büyülenmişse, mantıklı, canlı ve neşeli
söyleminden de oldukça etkilenmişti. Orada bulunan annesi, nezaketi için ona teşekkür etti ve genç hanımın kardeşinden de aynı türden bir iltifat aldı.

Şirket dağıldığında, Peregrine onu Winchester'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki evinde ziyaret etme izni aldı ve ayrıca annesi ona isminin Bayan Emilia Gauntlet olduğunu söyledi.
Bayan Gauntlet'e bu daveti ihmal etmemesi gerektiğini söyledi ve
Emilia'sının (zaten ona böyle sesleniyordu) ölmüş bir saha görevlisinin
tek kızı olduğunu öğrendikten sonra, bir sabah erkenden büyücüsünün yaşadığı köye doğru yola çıktı. Emilia ve annesi tarafından saygı ve sevgi gösterileriyle karşılandı; ancak onun
yokluğu Winchester'da büyük bir karışıklığa yol açtı ve sonunda
Komutan, yeğeninin kaybolduğu bilgisini aldıktan sonra,
Hatchway'i gönderdi. O da kaçağı, ikamet ettiği köye kadar takip etti ve onu okula geri dönmeye ikna etti.

Kısa bir süre sonra Peregrine amcasına katılmak üzere çağrıldı ve birkaç gün içinde Bay Jolter ve Pipes ile birlikte garnizona geldi ve orayı
sevinç ve memnuniyetle doldurdu. Artık yakışıklı bir çocuktan, orta boylu bir adamdan daha uzun olan
çok çekici bir gence dönüşmüştü. Eğitiminin tüm değerini haklı olarak üstlenen Komodor, gencin ilerlemesiyle
sanki kendi çocuğuymuş gibi gurur duyuyordu; Ancak Peregrine, annesinin kaprisinden dolayı yaşadığı incinmeyi hissetmekten kendini alamadı ve Komodor'dan ani bir kaza sonucu mahrum kalırsa kendini içinde bulacağı tatsız durumu önceden görerek, bir akşam amcasına Kulübe kadar eşlik etti ve babasının yanına giderek, nasıl hoşnutsuzluğunu kazandığını öğrenmek için acıklı bir şekilde yalvardı. Bay Gamaliel, bu karşılaşmadan sonra hiç bu kadar rahatsız olmamıştı. Kendi
mizacında tamamen tarafsızdı, ancak karısının korkusundan o kadar çok etkilenmişti ki, huysuz bir şekilde, "Neden, iyi
şimdi, çocuğum, benden ne yapmamı istiyorsun? Annen sana tahammül edemiyor." dedi. Peregrine, gözlerinden öfke gözyaşları akarak, "Annem bu kadar kaba ise, umarım sen de bu kadar adaletsiz olmazsın," dedi. Bay Pickle cevap veremeden Komodor araya girdi ve Gamaliel sonunda teslim oldu. Arkadaşının gözlemlerinin adaletine boyun eğdi ve oğlunu elinden tutarak, gelecekte ona sevgisi ve babacan korumasıyla iyilik edeceğine söz verdi.

Ancak bu övgüye değer karar uzun sürmedi. Bayan Pickle, ona olanları
açıklattıktan sonra, onun
basitliği ve dikkatsizliği için çok sert bir azar işitti ve yaptığı küçümsemeleri iptal edeceğine ve onun
tiksintisinin
kaba nesnesinden sonsuza dek vazgeçeceğine söz verecek kadar kendini alçalttı. Bu taahhüt, Komodor'a Bayan Pickle'ın kendisinin dikte ettiği bir mektupta tam zamanında yerine getirildi: "Efendim, - Dün gece iyi niyetim dayatıldığı için, talihsiz bir şekilde ebeveyni olduğum o kötü gence ne yapacağımı bilmediğim bir söz vermeye ikna edildim; bu tür tüm sözlerimi iptal ettiğimi ve bundan sonra böyle bir davada sizin, vb., GAM. PICKLE'ı isteyen o adamı asla arkadaşım olarak görmeyeceğimi fark etmenizi istiyorum."

Trunnion bu saçma feragat karşısında öfkelendi ve Peregrine de bu zararlı beyanı sabırla karşılamadı.

Bu arada gencin Üniversiteye gitmesi için hazırlıklar yapılıyordu ve birkaç hafta içinde Peregrine, Winchester'da kendisiyle birlikte yaşayan Bay Jolter ve Pipes eşliğinde, on yedinci yaşında Oxford'a doğru yola çıktı.

_IV.--Peregrine Yetim Kaldı ve Evlendi_

Peregrine, Üniversiteden ayrılıp Avrupa'da büyük bir tura çıktı ve ancak Komodor'un tehlikeli durumunu bildiren Teğmen Hatchway'in bir mektubuyla eve çağrıldı. Kahramanımız sabah saat dört civarında garnizona vardı ve
cömert amcasını çok zor durumda buldu. Komodorun konuşması
zor olsa da, hâlâ duyularını kullanabiliyordu ve Peregrine
yaklaştığında, memnuniyetin belirgin işaretleriyle elini uzattı. Tüm çabalarına rağmen, genç adamın gözlerinden yaşlar boşandı ve Komodor, onun sıkıntısını fark ederek son bir çaba gösterdi ve onu şu sözlerle teselli etti:

"Pruvandan sıçrayan suyu sil, iyi çocuğum ve ruhunu toparla. Daha iyi birçok adam, benim yolumun yarısını bile kat etmeden battı;
Tanrı'nın merhametiyle, limanda birkaç kadeh içkiyle ve en kutsal yolculukta demir atmış olarak kalacağıma inanıyorum; çünkü iyi dostum Jolter, günahlarımın günlüğünü elden geçirdi ve ruhumun durumuyla ilgili yaptığı gözlemle, yolculuğumu mutlu bir şekilde tamamlayıp cennetin enleminde yükseleceğimi umuyorum.
Şimdi, soluk borumun vantuzu giderken, sizin hatıra defterinize not edeceğinizi umduğum birkaç şeyden memnuniyetle bahsedeceğim, görüyorsunuz. teyzeniz ateşin başında sızlanarak oturuyor;
Yaşlılığında onu sıkı, sıcak ve rahat tutmanızı dilerim. Jack
Hatchway, size karşı bir şefkati olduğuna inanıyorum; bu sayede, eğer ikiniz evlilik yolunda
mücadele ederseniz, sanırım vaftiz oğlum bana olan sevgisinden dolayı, hayatınızın tüm günlerini garnizonda yaşamanıza izin verecektir.
Pipes'tan bahsetmeme gerek yok, çünkü biliyorum ki siz ona hiçbir tavsiyede bulunmadan
yapacaksınız. Ama mürettebatımın geri kalanıyla ilgileneceğinizi ve
ben öldükten sonra yeni takipçiler lehine onları aşağılamayacağınızı umuyorum.
O genç kadına gelince, Ned Gauntlet'in kızı, bana mükemmel bir kız olduğu ve size karşı saygı duyduğu söylendi; bu sayede onu yasadışı bir şekilde gemiye
alırsanız, lanetimi üzerinize bırakıyorum ve hayat yolculuğunuzda asla başarılı olamayacağınızı umuyorum. Ama senin korsan gibi davranmaktan
daha dürüst bir adam olduğuna inanıyorum. Nefes
vücudumdan
çıktığı anda, yeraltında güvende olana kadar, minik silahlar ateşlensin. Tabancalarım, pala ve cep pusulam
tabutun içine benimle birlikte koyulsun. Ve şimdi söyleyecek başka bir şeyim yok, ama cennetteki Tanrı
ruhuma merhamet etsin ve nereye giderseniz gidin, size güzel havalar göndersin."

Komutan'ın sesi o kadar alçaldı ki ayırt edilemedi ve
yaklaşık bir saat hareketsiz kaldıktan sonra inleyerek ruhunu teslim etti.

Peregrine, vasiyeti son derece dindar bir dakiklikle yerine getirdikten sonra
vasiyeti inceledi ve tek icracı olarak,
30.000 £ tutarındaki mirasını devraldı.

Ev işleri halledilince, Hatchway garnizonda komutayı
başta tutarak, Peregrine ülkedeki neredeyse tüm beyefendiler tarafından ziyaret edildi ve babasıyla kendisi arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştılar. Yaşlı Gamaliel, onların ricalarına rağmen, herhangi bir uzlaşmaya çok iyi niyetli görünüyordu; ancak onun olumlu eğilimi,
tamamen etkisiz hale getirildi amansız karısı ve kahramanımız babasının evine yeniden kavuşma beklentilerinden vazgeçti.

Peregrine daha sonra tüm arkadaşlarından veda etti ve Londra'ya gitti.

Orada sosyete insanları arasında dikkat çekici bir görünüm sergiledi.
Kendi
aptallıkları Bayan Gauntlet ve Emilia'nın ondan uzak durmasına neden oldu ve
bir süreliğine Fleet Hapishanesi'ne gönderildi. Buradan Emilia'nın kardeşi Godfrey Gauntlet ve Hatchway'in iyi niyetleri onu serbest bıraktı ve vasiyetname yapmadan ölen babasının ölüm haberi onun gidişini hızlandırdı. Peregrine babasının mülküne böylece
geçtikten sonra hemen kırsala doğru yola çıktı ve garnizona inmek yerine, Hatchway ve Pipes eşliğinde babasının evine doğru yola çıktı.

Kendisini karşılayacak hiçbir hizmetçi görünmeyince Peregrine salona doğru ilerledi
ve hemen bir çan ipine başvurdu. Bu, iki uşak
görevlisini huzuruna getirdi ve bunlardan biri, sert bir azarlamaya cevaben,
somurtkan bir şekilde, yaşlı Bay Pickle'ın hizmetinde olduklarını ve artık
öldüğüne göre, hanımları ve oğlu Bay Gamaliel dışında kimseye itaat etmek zorunda olmadıklarını söyledi. Kahramanımız, daha fazla hazırlık yapmadan kamptan ayrılmalarını emretti ve huzursuzluklarını
sürdürdükleri sırada, Hatchway tarafından kapıdan
kovuldular. Genç Gamaliel, taraftarlarının yardımına koştu ve şans eseri atıştan kurtulan ve onu avluya gönderen kardeşine bir tabanca ateşledi, bu da iki bağımlısının tesellisi oldu.

Tabancanın sesi, merdivenlerden aşağı koşan Bayan Pickle'ı alarma geçirdi,
eğer engellenmemiş olsaydı kahramanımıza saldıracaktı.

Dilini kullanması engellenmediğinden, ona karşı tüm kötü niyetle
saldırdı. Kardeşini katletmek, babasının cesedine hakaret etmek ve kendi sıkıntısından zafer kazanmak için mi geldiğini sordu? Ve ona savurgan, hapishane kuşu ve doğal olmayan kabadayı sıfatlarını taktı.

Peregrine sakin bir şekilde, eğer sessizce odasına çekilmezse, başka bir yere taşınması konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi; çünkü kendi evinde efendi olmaya kararlıydı.

Ertesi sabah eve garnizondan birkaç hizmetçi getirildi ve ölen kişinin cenazesi için hazırlıklar yapıldı.

Gamaliel, civarda bir yer bulduktan sonra, annesi tarafından hızla takip edildi ve Peregrine ona düzenli bir
yemek sağlanması için haber gönderdi.

İkinci oğul lehine bir vasiyetname yapılmamış olduğundan, Bay Pickle'ın 80.000 sterlini aşan tüm mülkü Peregrine'e kaldı, dul kadın yılda 500 sterlinlik bir ortaklığa hak kazandı.

Peregrine Londra'ya döndüğünde, kız kardeşinin ilk aşkından hala etkilenmediğini bilen Godfrey Gauntlet, arkadaşının onu Emilia'nın evinde ziyaret etmesini ayarladı.

Peregrine, kız kardeşinin huzuruna koşarak, ilk başta onun güzelliğine o kadar hayran kaldı ki, konuşması başarısız oldu ve tüm tarikatları hayranlığa kapıldı. Sonra aşkının dürtüsüne itaat etti ve büyücüyü kollarında gezdirdi, en ufak bir kaş çatma veya hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi. Bayan Gauntlet'i görünce, ihmali için af diledi ve uzun ve mutsuz sürgünü göz önünde bulundurarak affedildi.

"Seni on iki aylık bir yargılamanın verdiği utançla cezalandırmalıyım," dedi Emilia, "ama senin mizacına hayran olan biriyle uğraşmak tehlikelidir ve bu yüzden gücüm yettiği sürece senden emin olmalıyım."

"O zaman, beni cennetin ve bu tanıkların huzurunda daha iyi, daha kötü olarak mı görmeye razısın?" diye bağırdı Peregrine, diz çöküp elini onun dudaklarına koyarak. Yandan bir bakış fırlattı, cevabı ise şuydu: "Neden--cennet bana böyle bir sarıklının mizacına katlanmam için sabır versin."

"Ve aynı güçler," diye cevapladı genç, "bana hayat ve aşkımın enginliğini ortaya koyma fırsatı versin."

Meseleler böylece mutlu bir şekilde olgunlaştıktan sonra, sevgili kiliseye derhal başvurulmasını rica etti ve Godfrey ile birlikte Doktor Commons'a bir lisans için yola çıktılar, önce törenin gelinin evinde yapılması konusunda anlaştılar. İzin alındıktan sonra, kendilerine kendi zamanlarında ve yerlerinde katılmayı üstlenen bir din adamı tutmanın bir yolunu buldular.

Tören gecikmeden gerçekleştirildi, Hatchway gelinin vaftiz babası olarak durdu.

Peregrine ve Emilia gibi başka bir çifte tüm Birleşik Krallık'ta rastlanamazdı.

* * * * *

MADAME DE STAEL

Corinne

Devrim ve İmparatorluğun birçok ünlü Fransız kadınının en ünlüsü ve en zekisi olan Madame de Stael, Bonaparte'ın kendisi gibi, yabancı ebeveynlerden doğmuştu. Babası, Louis XVI döneminde İsviçre'nin önde gelen maliye bakanı olan Necker'dı.

Zaferi ve sürgünü, Devrim'in açılış aşamasının
çarpıcı olayları arasındaydı; annesi de İsviçreli olan

tarihçi Gion'un sevgilisiydi ve şimdi Paris'teki en parlak _salonlardan_ birine başkanlık ediyordu.
Anne Marie Louise Germaine Necker, 22 Nisan 1766'da Paris'te doğdu. 1787'de mutsuz bir şekilde Paris'teki İsveç Büyükelçisi Baron de Stael-Holstein ile evlendi.
Terör sırasında tehlikedeydi,
ama İsviçre'ye kaçtı.
Birkaç yıl sonra,
Napolyon'a karşı keskin bir siyasi faaliyet gösterdi. Napolyon, onun düşmanlığına o kadar derin bir saygı duyuyordu ki,
Paris'e yaklaşmasına izin
vermedi. Madame de Staels
"Corinne veya İtalya", onun iki şaheserinden biri olarak kabul edilir,
diğeri ise "Almanya Üzerine"dir. (Bkz. Cilt XX.) 1807'de yayınlanmış ve İmparator'un emriyle Paris'ten yaptığı birçok zorunlu seyahat sırasında ikamet ettiği ve sürgün edildiği yer olan İsviçre'deki Coppet'te yazılmıştır. "Corinne", yalnızca dönemin Fransızlarına İtalya'nın ihtişamını, gizemini ve cazibesini ilk kez göstermekle kalmamış, aynı zamanda Fransızların ve İngilizlerin ulusal özelliklerini de kendi açılarından ve Avrupai bir bakış açısıyla ilk kez göstermiştir. Ayrıca, bir Avrupalı ​​eleştirmenin de belirttiği gibi, bu eser aynı zamanda on dokuzuncu yüzyılın ilk ve hala en incelikli cinsellik ve kadın özgürleşmesi psikolojisi çalışmalarından biridir. Madame de Stael'in zeki ve hırslı genç devlet adamı ve yazar Benjamin Constant ile olan ilişkileri, "Corinne"i yazarken ilhamının başlıca kaynağını oluşturmuştur, tıpkı "Adolphe"u yazarken ilham kaynağının kaynağı olduğu gibi. Madame de Stael, 14 Temmuz 1817'de Paris'te öldü.

_I.--Romalı Şair_

Oswald, Lord Nevil, Roma'daki ilk sabahında uyandığında,
kilise çanlarının çaldığını ve top atışlarının duyulduğunu duydu, sanki büyük bir
ciddiliği duyuruyormuş gibi. Nedenini sordu ve o sabah İtalya'nın en ünlü
kadınının başkentte taç giyeceğini öğrendi - şair ve doğaçlamacı Corinne, Roma'nın en güzel kadınlarından biri.

Sokaklarda yürürken, her an onun adının anıldığını duydu.
Ailesinin adı bilinmiyordu. Beş yıl önce şiirleriyle ün kazanmıştı,
sadece Coe adıyla; ve kimse onun nerede yaşadığını
veya daha önceki günlerinde ne olduğunu söyleyemezdi.

Zafer alayı, bir melodi patlamasıyla müjdelenerek yaklaşıyordu. Önce birkaç Roma soylusu geldi, sonra dört lekesiz at tarafından çekilen antika bir araba, beyaz giysili bakireler eşliğinde. Oswald arabadaki kadını görene kadar İngiliz çekingenliğini bir kenara bırakıp sahnenin ruhuna teslim olmadı. Corinne uzun boylu, Yunan heykeli gibi güçlü ve aşırı derecede güzeldi. Tavrı asil ve mütevazıydı; hayranlık
duyulmaktan açıkça hoşlansa da, çekingen bir hava neşesiyle karışmıştı ve zaferi için af diliyor gibiydi.

Başkente çıktı; toplanan Roma şairleri ona övgüler yağdırdı; Roma soylularının en onurlusu olan Prens Castel Forte ona bir övgüde bulundu; ve kaderindeki övünçleri almadan önce lirini eline aldı ve geleneklere uygun olarak şiirsel bir doğaçlama yaptı. Tutkulu ilahisinin konusu İtalya'nın ihtişamıydı; ve ardından gelen coşkulu alkışlar arasında, Corinne etrafına
bakarak Oswald'ı gözlemledi. Onun İngiliz olduğunu gördü; onun
hüzünlü hali ve giydiği yas onu etkiledi. Lirini tekrar eline alarak, doğrudan kalbine
giden ölüm ve teselli üzerine dokunaklı kıtalar söyledi.

Defne ve mersin ağacından yapılmış taç başına konuldu; zafer dolu bir müzik eşliğinde
Capitol'den indi. Oswald'ın yanından geçerken,
taç kazara başından düştü. Oswald hemen onu aldı ve ona geri verdi, İtalyanca birkaç saygı sözcüğüyle. Mükemmel bir İngilizceyle teşekkür ettiğinde ne kadar şaşırmıştı!

Ertesi günün akşamı, Oswald, İtalya'ya yaptığı yolculukta kendisine eşlik eden Fransız Kont d'Erfeuil tarafından kendi evinde Corinne ile tanıştırıldı. Prens Castel Forte ve diğer tüm
misafirler ona en büyük ilgiyi gösterdiler; Oswald ona çoğunlukla sessizce baktı, sohbetinin
karışık tatlılığına ve canlılığına hayret etti, daha önce hiç karşılaşmadığı bir zarafete sahip olduğunu fark etti. Onu tekrar buluşmaya davet etmesine rağmen,
ertesi akşam gitmedi; onu heyecanlandıran duygu karşısında bir tür dehşetle sınırlandı.

"Ah, babacığım," diye iç çekti, "Corinne'i tanısaydın, onun hakkında ne düşünürdün?"

Çünkü Oswald'ın giydiği yas babası içindi. Oswald'ın hayatındaki korkunç bir olay
ikisi arasında bir mesafe bırakmıştı; babası, af dilemek için geri dönemeden önce ölmüştü. Fakat babası onu ölüm döşeğinde kutsamıştı ve Oswald'ın onu avlayan keder içindeki tek arzusu, ölen ebeveyninin onun yaşamasını isteyeceği gibi her şeyde yaşamaktı.

Corinne'in toplumunun çekiciliği onu kısa sürede onun huzuruna çekti ve sonraki iki hafta boyunca, kendi önerisiyle, ona Roma'yı keşfetmesinde rehberlik etti. Birlikte harabelerde, kiliselerde, sanat galerilerinde dolaştılar. Görüşleri nadiren aynıydı;
Corinne görüşlerinde karakteristik ve parlak bir şekilde İtalyandı, Oswald ise karakteristik ve kasvetli bir şekilde İngiliz. Fakat her ikisi de, yine de, birbirlerine karşı keskin bir entelektüel sempati duyduklarının farkındaydı; ve Oswald, farkına varmaya başladığı aşktan bahsetmeden, bunu günün her saatinde ona hissettirdi. Gururlu, emekliye ayrılan bağlılığı, onun hayatına karşı yeni bir ilgi uyandırdı. İtalyanların canlı ve pohpohlayıcı övgülerine alışkın olmasına rağmen, bu dışa dönük soğukluk, kalbin yoğun şefkatini gizliyordu.

Ama bir sabah ondan, rahatsızlığının onu birkaç gün
evine hapsedeceğini söyleyen bir not aldı. Oswald, Corinne'den uzak durmaya karar vermişti; onun cazibesinin gücünü fazlasıyla hissediyordu.
Babası bu kadın hakkında ne söylerdi? Bu parlak şairin, babasının bir eşte her şeyden daha çok değer verdiği İngiliz ev içi erdemlerine sahip olması beklenebilir miydi? Ayrıca, onunla ilgili bir gizem vardı; adını ve ailesini ona bile söylememişti; ayrıca mükemmel İngilizce bilgisine dair bir açıklama da almamıştı.

Corinne, notu aldığında, ona veda etmeden
kaçacağı fikrinden dehşete kapıldı. Oswald'ın gelmediği evde dinlenemeyerek, onunla tanışmayı umarak Roma bahçelerinde dolaştı. Oswald, Trevi Çeşmesi'nin yanında keder içinde otururken, aynı anda orada
durmuşken, onun yüzünün suda yansıdığını gördü. Sanki hayaletini görmüş gibi irkildi; ama bir an sonra
Corinne öne atılıp kolunu yakaladı - sonra, aceleciliğinden pişman olarak
kızardı ve gözyaşlarını gizlemek için yüzünü örttü.

"Sevgili Corinne!" diye bağırdı, "yokluğum sana acı verdi mi?"

"Evet," diye cevapladı, "bunu yapacağını biliyor olmalısın. Öyleyse neden bana bu kadar acı çektiriyorsun? Bunları hak ettim mi?"

Duyguları Oswald'ı çok etkiledi. "Yarın seni tekrar ziyaret edeceğim,
Corinne," dedi. "Yemin et!" diye haykırdı, hevesle. "Yemin ediyorum."

_II.--Yaşayanlar ve Ölüler_

Oswald'ın doğal kararsızlığı talihsizlikle artmıştı ve geri dönülmez bir nişana girmeden önce tereddüt etti. Artık Corinne'e olan sevgisini gizlemeye çalışmasa da, ona evlenme teklifinde bulunmadı. Corinne ise onun sessizliğinden dolayı utanç duyuyordu. Sık sık
onu bozma noktasına geliyordu; ancak babasını düşünmek onu engelliyordu ve babasının yeterince büyüdüğünde kendisiyle evlenmesini istediği ve on iki yaşından beri görmediği İngiliz kızı Lucy Edgarmond'u düşünüyordu. Kendisine tekrar tekrar, görevi neydi diye sordu.

Bir gün, onu Tivoli'deki evinde ziyaret ederken, arpını alıp, notaları inleyen esintide taşınmaya uygun görünen basit İskoç baladlarından birini söyledi. Oswald'ın yüreği, kendi ülkesinin
bu şekilde uyanan anılarından etkilendi; gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, Corinne," diye haykırdı, "o zaman ülkem senin yüreğini etkiliyor mu?
Benimle oraya gelip hayatımın ortağı olabilir misin?"

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı, "çünkü seni seviyorum."

"Aşk adına, o zaman bana kim olduğunu söyle, Corinne; benden
daha fazla sır saklama."

"İsteğine uyulacak, Oswald. Sadece Paskalya'nın dini törenleri bitene kadar hikayemi istememeni istiyorum; kaderimi belirleyecek anda cennetin desteği her zamankinden daha gerekli değil mi?"

"Corinne," dedi, "kaderin bana bağlıysa, artık üzücü olmayacak."

Paskalya sona erdiğinde Corinne, birçok arkadaşı ve hayranının olduğu Napoli'ye doğru yola çıktı; Oswald da ona eşlik etti. Hala hayat hikayesini anlatmaktan korkuyordu.

"Kim bilebilir ki," dedi Oswald'a, "kalbimi sana açtığımda aynı kalacak mısın? Böyle bir şüphe altında titrememek için ne yapabilirim?"

Onu cesaretlendirmek ve onunla şerefli bir şekilde sır alışverişinde bulunmak için, ona kendi sırrını söyledi. Babasının isteklerine tamamen aykırı olarak, entrikacı bir Fransız kadınla ustaca bir entrikaya çekilmişti; Kendisi için atılan ağdan
kaçtığında ve
eve doğru aceleyle giderken, tüm insanlıktan
en çok sevdiği ve saygı duyduğu varlığın öldüğü haberini duydu. Babasının mezarı başında diz çökmüş ve
onun rızası olmadan asla evlenmeyeceğine yemin etmişti. Fakat
artık var olmayan birinin rızasını nasıl elde edecekti? Lucy Edgarmond--Corinne
isimden
irkildi--babası tarafından gelini olarak belirlenmişti.
Bu dilek bir kenara bırakılabilir miydi? O sadece eşleşmeyi tavsiye etmişti,
çünkü Lucy henüz karakteri oluşmamış bir çocuktu.

"Seninle tanışmadan önce," dedi Oswald, "bir kefaret eylemi olarak onun dileğini yerine getirmek istemiştim; ama şimdi," tutkuyla devam etti, "tüm varlığımı
yendin. Şüphelerim sona erdi, aşkım; sonsuza dek seninim. Babam seni
tanısaydı başka türlü olur muydu?"

"Dur," diye haykırdı Corinne, "bana daha böyle konuşma!"

"Ah, bana söyleyeceklerini söyle!"

"Hemen söyleyeceğim; ve cümlemi dudaklarından fısıldamadan, zalimce olsa bile duyacağım."

Hikayesini anlatmadan önce, Corinne sevgilisi onun sonunu ilan etmeden önce bir gün daha şöhret ve mutluluk yaşamak istercesine bir şenlik düzenledi.
Micena burnunda yapıldı. Güzel koy ve adaları grubun önünde uzanıyordu; Vezüv arka planda kaşlarını çattı. Grup akşam saatinin parlak sakinliğinde geri dönmek için yola çıkarken, Corinne deniz havasının tadını daha iyi çıkarmak için saçlarını geriye attı; Oswald onu hiç bu kadar güzel görmemişti.

"Ah, aşkım, ah, aşkım," diye fısıldadı, "bu günü hiç unutabilir miyim?"

"Ah!" diye karşılık verdi Corinne, "Umarım bir gün daha yaşamayız."

"Corinne!" "İşte babamın karısına verdiği yüzük, bırak da sana vereyim ve sen sakladığın sürece artık özgür olmama izin ver." diye bağırdı.

"Hayır, hayır! Geri al," diye yanıtladı boğuk bir sesle.

"Vermeyeceğim," diye yanıtladı; "O yüzüğü geri gönderene kadar bir daha asla evlenmemeye yemin ederim."

"Belki de tarihimi okuduğunda, o korkunç "elveda" sözcüğü--"

"Asla," diye haykırdı Oswald, "ölüm döşeğime kadar--o zamana kadar o sözcükten korkma."

"Ah!" dedi Corinne, "Bir dakika önce gökyüzüne baktığımda, ay ölümcül görünümlü bir bulutla
kaplıydı. Çocukça bir batıl inanç
aklıma geldi. Bu gece gökyüzü aşkımızı kınıyor."

O akşam Corinne'in hizmetçisi ona hikayesini yazdığı kağıtları getirdi.

_III.--Corinne'in Hikayesi_

"Oswald, kaderimi belirleyecek itirafla başlıyorum. Lord
Edgarmond benim babamdı. İtalya'da doğdum; ilk karısı bir Romalı hanımdı; ve sizin gelininiz olması için düşündükleri Lucy, babamın ikinci evliliğinden olan kız kardeşimdir.

"Annem on yaşına gelmeden önce öldü ve babam beni Northumberland'daki evine getirene kadar Floransa'daki bir teyzemin bakımında kaldım. Üvey annem soğuk, ağırbaşlı, sessiz bir kadındı; gözleri o zamanlar üç yaşında olan çocuğu Lucy'ye şefkatle bakabiliyordu; ama genelde o kadar pozitif bir tavır takınırdı ki ona yeni bir fikri anlatmak imkansız gibi görünürdü.

"Zevklerim ve yeteneklerim çoktan oluşmuştu ve Northumberland'daki hayatımın kasvetli monotonluğuna pek uygun değillerdi. İtalya'yı unutmam istendi; şiir veya sanat hakkında konuşmama izin verilmedi;
Samimi bir arkadaşım yoktu. Hatta bana İtalya'yı hatırlatabilecek güneş bile sisin içinde gizleniyordu. Tek uğraşım üvey kız kardeşimin eğitimiydi; tek tesellim babamın arkadaşlığıydı.

"'Sevgili çocuğum,' demişti bana bir keresinde, burası İtalya'daki gibi değil; bizim
kadınlarımızın ev işleri dışında bir uğraşı yok. Yeteneklerin
yalnızlığını
aldatır; ama böyle bir taşra kasabasında
dikkat çeken her şey kıskançlık uyandırır. Kişi yerleştiği bir yerin alışkanlıklarıyla
mücadele etmemelidir. Biraz can sıkıntısına katlanmak, her an ne yaptığının sebeplerini
soran meraklı yüzlerle
mücadele etmekten daha iyidir.'

"Lord Nevil babamın yakın dostuydu ve o da seni
kocam olarak düşünüyordu. O zaman tanışıp sevseydik, kaderimiz
bulutsuz olurdu. Ama Lord Nevil'e takdim edildiğimde, belki de fazlaca, onu memnun etmeyi arzuladım; Tüm yeteneklerimi sergiledim,
dans ettim, şarkı söyledim ve onun önünde doğaçlama yaptım--inanıyorum, ama emin değilim--Lord Nevil'e biraz fazla vahşi göründüm; çünkü
bana çok nazik davranmasına rağmen, babamdan ayrılırken
oğlunun söz konusu evlilik için çok genç olduğunu düşündüğünü söyledi. Oswald,
bu itirafa ne kadar önem veriyorsun? Bunu bastırabilirim,
ama bastırmayacağım. Bunun benim kınamamı kanıtlaması mümkün mü?

"Babam öldüğünde, umutsuzluğum kontrol edilemez hale geldi. Kendimi
desteksiz buldum. Tek yetişkin akrabam, bana karşı her zamanki gibi soğuk olan üvey annemdi. Sürgünü ölümden daha korkunç kılan o vatan hasreti
tarafından saldırıya uğradım. Etrafımdaki tüm ülke
sıkıcı ve somurtkandı. Güneş ışığını, asmayı, müziği, İtalya'nın
tatlı dilini özlüyordum. Yirmi bir yaşında annemin servetine ve babamın bana bıraktığı her şeye hakkım vardı. O zaman ilk olarak İtalya'ya
dönmeyi ve hayatımı sanata adamayı hayal ettim.

"Bunu yapma olasılığını Leydi Edgarmond'a önerdiğimde, kuru bir kayıtsızlıkla, 'Yaşlısın ve davranışlarının efendisisin; ancak dünyanın gözünde seni
utançlandıracak herhangi bir adım atarsan, adını değiştirmek ve
öldüğün bildirilmek ailen için bir borçtur.' diye yanıtladı. Bu kalpsiz alay, bir karara varmama yardımcı oldu. Bir haftadan kısa bir süre içinde Leghorn'a giden bir gemiye binmiştim. Üvey anneme haber vermeden yola çıktım, ancak ona planlarımdan bahseden bir mektup bıraktım.

"Bir süre Floransa'da yaşadım, Lady Edgarmond bana sağlığım için güneye seyahat ettiğimi ve yolculukta öldüğümü
yaydığına dair haberini
yazdı. Sonraki beş yıl boyunca, bildiğiniz gibi, şair Corinne olarak ün kazandım.

"Ve şimdi tarihimi biliyorsunuz - hiçbir şeyi saklamadım. Mutluluğum
tamamen size bağlı. Bunu okuduğunuzda, sizi görmek isterim; sabırsızlığım beni sizin tarafınıza getirecek ve kaderimi bir bakışta okuyacağım; çünkü keder hızlı bir zehirdir ve kalp, zayıf olsa da, geri dönülmez kaderin sinyalini asla yanlış anlamaz."

_IV.--Ayrılık ve Takip_

"Pekala," dedi Corinne, sakin görünmeye çalışarak, kaderini öğrenmek için Oswald'a gittiğinde, "yeterince zamanın oldu - konuş! Bana neye karar verdiğini
söyle!"

"Corinne," diye cevapladı Oswald, "kalbim değişmedi. İkimiz de aşk için yaşayacağız. Geri döneceğim."

"Geri dön!" diye sözünü kesti Corinne; "ah, beni bırak o zaman! Dünden beri her şey
nasıl da değişti!"

"Sevgili aşkım," diye cevapladı, "sakin ol. Yedi yıl önce babamın birlikteliğimize karşı çıkmasının sebeplerini öğrenmem gerekiyor. En iyisini
umacağım, Corinne; ama babam sana karşı karar verirse,
asla başka birinin kocası olmayacağım, ama senin olamayacağım."

Birkaç hafta sonra Venedik'te bir gece, Corinne en parlak süsü olduğu bir şenlik sahnesinden
ayrılırken, Oswald onu
bir kenara çekti. Corinne onun solgunluğunu ve telaşını fark etti.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Bu gece İngiltere'ye gitmeliyim. Alayım Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmak üzere ve tekrar katılmam isteniyor."

"Ah!" diye inledi Corinne, "yarın kendime 'Onu bir daha görmeyeceğim' dediğimde, bu düşünce beni öldürebilir; eğer öldürürse ne mutlu bana."

"Neden korkuyorsun? Ciddi sözüm hiçbir şey değil mi?"

"Ah, inanıyorum; ama dinle - Londra'dayken, aşk vaatlerinin onurunu bağlamadığını
keşfedeceksin. Bana ölümcül bir yara
açmak için bu sofizmlerde bahaneler mi bulacaksın? En azından seni böyle sevdiğim için bana acıyamaz mısın?"

"Kal!" diye bağırdı Oswald, onu kollarına alarak, "bu çok fazla. Sevgilim, seni bırakamam!"

"Hayır, bırakmalısın," diye cevapladı Corinne, onun sözleriyle kendine gelerek.

"Aşkım," diye cevapladı Oswald, kendini sakinleştirmeye çalışarak, "yokluğum boyunca sana babanın ülkesinde hak ettiğin rütbeyi
geri kazandırmaya çalışacağım. Başarısız olursam, İtalya'ya geri döneceğim ve ayaklarının dibinde yaşayacağım ya da öleceğim."

Pencereden bir ışık parladı ve Oswald'ı götürecek olan gondol kapıda durdu.

"Buradalar - elveda - her şey bitti!" diye hıçkırdı Corinne.

"Aman Tanrım! Ey babam!" diye haykırdı, "Benden ne istiyorsun?"

Kendini bir kez daha onun kollarına attı ve sonra titreyerek ve solgun bir şekilde,
işkenceye hazırlanmış biri gibi, onun gözünden kayboldu.

İngiltere'ye vardığında, alayının ayrılışının ertelendiğini gördü ve beklerken Northumberland'ı ziyaret etti, Leydi Edgarmond'a üvey kızına olan sevgisinden bahsetti ve Corinne'in rütbesine geri dönmesini talep etti. Leydi Edgarmond tavizsizce reddetti.

"Babanızın anısına borçluyum," diye ekledi, "eğer yapabilirsem onunla birleşmenizi engellemek için çabalıyorum. Babanızın bu konudaki mektubu eski dostu Bay Dickson'ın elinde."

Oswald, Bay Dickson'ı görmek ve mektubu okumak için hızla İskoçya'daki atalarının mülküne doğru yola çıktı. Northumberland'da Lucy'yi görmüştü; güzel ve tatlı bir şekilde masum bir kızdı, babasının kalbine göre bir bakire olduğunu açıkça görebiliyordu.

Babasının mektubu en büyük korkularını doğruladı. Oswald'ın daha sonra Corinne olan kızla birlikteliğini tamamen onaylamamıştı. Kızın ev içi İngiliz yaşamına tamamen uygun olmadığını düşünmüştü ve oğlunun İngiliz karakterini mahvedeceğinden ve onu bir İtalyan'a dönüştüreceğinden korkmuştu. Oswald, gerekirse onun isteklerini öğrenecekti; onlara saygı duyacağını biliyordu.

Oswald'ın içine düştüğü kararsızlık ve mutsuzluk, Corinne'e yazdığı mektupların hiçbir cevaplar.
Onun varlığı ortadan kalktığında aşkı sona mı ermişti? Arkadaşları ona İtalyan kadınlarının kararsızlığından bahsettiler ve Corinne'in onu terk ettiğine inanmaya başladı. Gerçek şu ki Corinne mektuplarını almak için İtalya'da değildi. İngiltere'ye gelmişti.

Onun yokluğundan dolayı perişan olmuş ve kendisine ulaşan mektupların tonundan endişelenmişti, onu takip etmeye karar vermişti.
Londra'ya
vardığında, onu görmesini engelleyen bir hastalığa yakalanmıştı. İyileştiğinde, birlikte kaldığı kişiler onu Bayan Siddons'ın oynadığı
tiyatroya götürdüler. Oswald, Lady Edgarmond ve Lucy ile
tiyatrodaydı. Corinne, Oswald'ın üvey kız kardeşine gösterdiği hassas ilgiyi yüreğinin
batmasıyla gözlemledi.

Onu bir sonraki sefer, alayının başında göründüğü bir teftişte gördü. Yürüyüşten sonra Lucy'yi at sırtında gezdirdi.
Corinne onun nazik ilgisini, Lucy tehlikedeyken gösterdiği çabukluğu, onu desteklediği şefkati fark etti.
Corinne'in Lucy'ye olan aşkına ikna etmek için daha neye ihtiyacı vardı?

O akşam kapısına gitti ve bir saat önce İskoçya'ya gittiğini öğrendi.
Onu tekrar görmesi gerektiğini hissetti; bu yüzden o da
İskoçya'ya doğru yola çıktı.

Leydi Edgarmond, İskoçya'daki malikanesinde bir balo verdi ve konuklar arasında
evi yakınlarda olan Oswald da vardı. Corinne, sevgilisiyle tanışma fırsatı arayarak bahçede gizleniyordu. Şenliklerin ortasında, beyaz giysili biri tek başına dışarı çıktı; Corinne bunun üvey kız kardeşi olduğunu biliyordu. Lucy, üzerinde kimsenin gözü olmadığını düşünerek babasının
mezarının bulunduğu koruda diz çöktü. "Benim için dua et, ey babam!" dedi; "Ona hayatının eşi olarak beni seçmesi için ilham ver! Aman Tanrım,
beni Oswald'ın sevgisine layık kıl!"

"Duasını kabul et," diye fısıldadı Corinne, "ve kız kardeşine huzurlu bir
mezar ver."

Oswald'ın ona verdiği yüzüğü çıkardı ve üzerine "Özgürsün" yazdığı bir
kağıt parçasına sardı. Bunu evin yakınındaki bir adamın eline uzattı ve Lord Nevil'e teslim edilmesi için bir hizmetçiye
vermesini rica etti. Adamın yüzüğü bir hizmetçiye verdiğini
gördü. Sonra kaçtı.

_V.--Bulutlu Ay_

Oswald'ın babasının isteklerini kesin olarak bilmesine ve Corinne'in ona karşı sadakatsiz olduğu korkusuna üçüncü bir düşünce daha eklenmişti,
Leydi Edgarmond'un sağlığı hızla kötüye gidiyordu ve öldüğünde Lucy dünyada
korunmasız kalacaktı. Onu korumak onun görevi değil miydi? Görevi üstlenmeye karar verdi, eğer Corinne'e verdiği sözden kurtulabilirse.

Özgürlüğüne kavuştuğunda, yüzüğün gizemli dönüşüyle ​​birlikte, tüm
şüpheleri ortadan kalktı. Kısa bir süre sonra Lucy ile evlendi ve kısa bir aradan sonra -Corinne'e haksızlık edip etmediği konusunda yoğun bir endişe duyduğu- alayıyla Batı Hint Adaları'na gitti.

İskoçya'dan ayrılmadan önce, Corinne önerilen evliliğin duyurusunu duymuştu. Floransa'ya çekildi ve orada bitmeyen bir
sefalet içinde yaşadı. Şiirsel yeteneği, sanata olan sevgisi onu teselli edemiyordu,
çünkü umutsuzluğu onları tamamen ele geçirmişti.
Tüm ruhu Oswald'a olan aşkına verilmişti. Ve Oswald onu terk ettiğinde, hayatı darbeyle parçalanmıştı.

Oswald İngiltere'ye dört yıl dönmüştü ve kısa bir süre sonra Lucy ile birlikte Leydi Edgarmond'un ölüm döşeğine çağrıldılar. Şimdi tehlikeli bir
hastalığı vardı; deliryumunda güney güneşi için ağlıyordu. Lucy
onu duydu ve Corinne'i hatırladı. Oswald eski tutkusunu unutmaya çalışmıştı, ancak zaman zaman Corinne'in sıcaklığını Lucy'nin soğukluğuyla karşılaştırmaktan kendini alamıyordu. Lucy, annesi tarafından
bir kocaya bile sevgi göstermenin
utanmazlık olduğu öğretilmişti. Oswald'ı seviyordu,
ancak gururu sevgisini gizliyordu.

Oswald, doktorları tarafından İtalya'ya gönderildi ve karısı ve çocuğu da ona eşlik etti. Milano'da yeryüzü karla kaplıydı; oradan ötede,
nehirler taşmıştı ve topraklar soğuk, nemli sisle kaplıydı.

"Sevgili İtalya'nız nerede?" diye sordu Lucy.

"Onu nerede veya ne zaman geri kazanacağımı bilmiyorum," diye üzgün bir şekilde cevapladı Oswald.

Corinne'in yaşadığını duyduğu Floransa'ya yaklaşırken,
kalbi korkunç bir şekilde sarsıldı. Eski dostu d'Erfeuil aracılığıyla Corinne'in kendisine sadık olduğunu, onu İngiltere'ye kadar takip ettiğini ve onu görmeye çalıştığını, ihanet edenin kendisi değil kendisi olduğunu öğrenmişti.

Floransa'ya vardığında Oswald, Corinne'e olan sadık, karşılıksız saygısı hala değişmeyen Prens Castel Forte ile tanıştı. Prens, Corinne'in hasta olduğunu ve her geçen gün daha da zayıfladığını söyledi. Oswald'ın terk edişinin onu ölümcül şekilde yaraladığını açıkça söyledi.

Oswald, çok pişman bir şekilde Castel Forte'a Corinne'i görmek için izin istediği bir mektup verdi. Cevap olarak izni reddetti, ancak karısını ve çocuğunu görmek istedi.

Küçük kız ona götürüldü; Lucy gitmemeye karar vermişti, ancak çocuğun sevgisinin ondan alınmasından korkuyordu.
Sonunda Corinne'i suçlamaya kararlı bir şekilde gitti, ancak hasta yatağındaki bitkin kadını görünce tüm öfkesi
kayboldu. Kız kardeşler
gözyaşlarıyla kucaklaştılar.

Castel Forte, Corinne'e Lucy'yi kocasından ayıran çekingenliği ve soğukluğu
söylemişti. Son isteği onları uzlaştırmak ve böylece
bir başkası aracılığıyla sevdiği adamın mutluluğuna yardımcı olmaktı.

"Mükemmelliklerinle övünme, sevgili kızkardeşim," dedi; "büyüleyiciliğin onları
unutmuş gibi görünmekten ibaret olsun; Corinne ve Lucy bir olsun; öz saygının zarafetini zedelemesine izin verme."

Lucy sözlerini aklında tutuyordu; Kendisi ve kocası arasındaki engeller yavaş yavaş ortadan kalktı ve Oswald kimin onları ortadan kaldırdığını tahmin etti.

Sonunda son geldi. Corinne gökyüzüne bakabileceği
bir kanepeye uzandı. Castel Forte ölmekte olan elini tuttu. Lucy içeri girdi; arkasından Oswald geldi. Ayaklarının dibine düştü. Konuşacaktı ama sesi
kayboldu. Başını kaldırdı--ay, Napoli'de gördükleri türden bir bulutla
-kaplıydı. Corinne ona işaret etti--bir iç çekiş--ve eli ölümde
güçsüzce battı.

* * * * *

STENDHAL (HENRI BEYLE)

Parma'nın Chartreuse'u

Stendhal, gerçek adı C. Marie Henri Beyle olan zarif, biraz eksantrik ve hala seçkin Fransız yazarın en bilinen takma adıdır (çünkü başkaları da vardı). 23 Ocak 1783'te Grenoble'da doğdu, gençliğinde Milano'ya
gitti ve Bonaparte ile Marengo'da savaştı. Daha sonra Paris ve Marsilya'da çeşitli meslekler yaptı; 1812'deki Rus seferine katıldı; ve İtalya'ya döndü,
burada müzik ve resim eleştirmeni olarak ün kazandı. En başarılı kurgu eseri olan "La Chartreuse de Parme", 1830 kışında yazıldı. Diğer
romanları gibi, söylemsel ve biçimsizdir; ancak hem analizdeki keskinliği hem de yazarının
asit, materyalist felsefesini açıklamasıyla dikkat çekici olarak kabul edilir. Diğer eklektik Merimee'nin bir arkadaşı olan Stendhal, kendi zamanında Balzac'ın derin övgüleri tüm gözleri üzerine çekene kadar pek düşünülmüyordu; ve çok daha yakın zamanlarda,
herhangi bir konuya değindiği
ne olursa olsun, keskin ve tarafsız analizi nedeniyle, yazılarının en iyilerine olan ilgi yeniden canlandı. Beyle 22 Mart 1842'de öldü.

_I. Fabrice del Dongo_

"Ailenizin üç üyesi," dedi Kont Mosca Sanseverina Düşesi'ne, "Parma Başpiskoposu oldu. Yeğeniniz Fabrice için daha iyi bir kariyer
mümkün olabilir mi?"

Düşes bu fikri sevmedi; ve aslında Fabrice del Dongo,
bir kilise kariyerine pek uygun olmayan bir kişi gibi görünüyordu. Hırsları
askeriydi; kahramanı Napolyon'du. Hayatının en büyük kaçamağı, Waterloo'da savaşmak için Fransa'ya yaptığı gizli bir yolculuktu. Babası,
Marquis del Dongo, Lombardiya'nın Avusturyalı efendilerine sadıktı; ve
Fabrice'in yokluğunda ağabeyi Arcanio, Avusturya yönetimine karşı komplocu olarak ona karşı bir
bilgi vermişti.
Sonuç olarak Fabrice, geri döndüğünde, kendisini Avusturya hapishanesinde on yıl geçirme riskiyle karşı karşıya buldu.
Kendi adresi ve teyzesi Kontes Pietravera'nın iyi niyeti sayesinde Fabrice,
Milano topraklarından kaçmayı
başardı.

Hemen ardından Kontes, yaşlı ve zengin
Sanseverina Dükü ile evlendi ve güzelliğini ve sınırsız sosyal yeteneklerini
Milano'dan, Parma'nın mutlak hükümdarı
Prens Ranuce Ernest IV.'ün sarayına
aktardı. Dük, uzak bir ülkeye Büyükelçi olarak atanmasıyla ihtiraslarını tatmin etti; Parma'da geride bırakılan Düşes, kendisini Prens'in baş bakanı Kont Mosca'nın çıkarlarına adayabildi ve onu devirmeye çalışan partinin başı olan ünlü Markiz Raversi'nin entrikalarına karşı koyabildi. Sevgili yeğeninin refahı, Düşes'in tüm hedeflerinden en değerlisiydi ve Kont Mosca'ya o asi gencin refahı için eşit bir coşku aşılamayı başardı. Ancak onu Başpiskopos yapma projesi konusunda tereddüt etti. "Anlamalısınız ki," diye açıkladı Kont, "Fabrice'i geleneksel türden örnek bir rahip
yapmayı planlamıyorum. Hayır, o her şeyden önce büyük bir asilzade olarak kalacak; isterse kesinlikle cahil olmaya devam edebilir ve bir Piskopos ve Başpiskopos olacak
-elbette, Prens'in güvenini
korumayı başarabilirsem."

Sonunda Düşes kabul etti ve Fabrice'i Kilise'ye girmeye ikna etmeye girişti. İkna kolay olmadı; ancak sonunda Fabrice, din adamı boyunduruğunun kendisine pek de hafif geleceğine ikna olduktan sonra bu adımı kabul etti ve ön hazırlık olarak Napoli'deki bir teoloji kolejinde üç yıl geçirdi.

Üç yılın sonunda Fabrice, artık bir Monsignor olarak Parma'ya döndüğünde, işler krizdeydi; Raversi partisi güçleniyordu ve Kont Mosca tehlikedeydi. Prens'in genç din adamıyla görüşmesi de durumu iyileştirmedi. Ranuce Ernest IV'ün iki
hükümdar tutkusu vardı: Birleşik İtalya'nın hükümdarı olma hırsı ve bir
devrim korkusu. Diplomat Kont Mosca, umutlarını bir yönde ilerletebilecek tek kişiydi; diğer yöndeki korkuları ise mali general Rassi tarafından o kadar dikkatli bir şekilde canlı tutuluyordu ki
Prens her gece yatağının altına bakıp orada bir liberal olup olmadığını kontrol ediyordu. Rassi, kısmen efendisinin tacizlerine ve hatta tekmelerine iyi niyetle boyun eğerek, kısmen de o efendisinin endişelerini uyandırarak ve sonra da dikkatlice yozlaştırılmış bir yargı kurulunun hazır yardımıyla liberalleri asarak veya hapsederek onları yatıştırarak yerini koruyan düşük kökenli bir adamdı. Fabrice, bu gergin Prens'e karşı aristokrat bir
güvenle ve konuşmada kötü bir
inti bırakan bir çabukluk ve soğukkanlılıkla kendini gösterdi. Siyasi düşünceleri, Prens'in standartlarına göre yeterince doğruydu; ancak açıkça, o ruhlu bir adamdı ve Prens ruhlu adamlardan hoşlanmazdı; hepsi Voltaire ve Rousseau'nun kuzenleriydi. Fabrice'i kısaca, gerçek bir liberal olmasa bile potansiyel bir liberal ve dolayısıyla tehlikeli olarak görüyordu.

Yine de Kont Mosca rakiplerine karşı günü kazandı - kendi çabalarından çok Düşes'in çabalarından kaynaklanan bir zaferdi, sarayın baş süsü olarak Prens'in cazibesine karşı
duyarsız olmaktan uzaktı. Kont'un başarısı Fabrice'in başarısıydı; o genç kendini Parma Başpiskoposu'nun yardımcı yardımcısı olarak buldu ve değerli sakininin ölümüyle Başpiskoposluğa geri döndü.

Fabrice Napoli'den döndüğünde, Düşes onu bir çocuktan genç bir adama, İtalya'nın en yakışıklı genç adamına dönüşmüş halde bulmuştu; ona olan sevgisi kardeşçe olmuştu; ona neredeyse aşık olmuştu. Kıskançlık için hiçbir nedeni yoktu, çünkü Fabrice flört etmeye meyilli olmasına rağmen, gönülden bir ilişki yaşamamıştı. Aşk kelimesinin onun için henüz bir anlamı yoktu.

_II.--Giletti_

Kahramanlarımızdan birinin flörtlerinin, kariyerinin sonraki döneminde çok belirgin sonuçları oldu. Tiyatroya yaptığı gizli bir ziyaret sırasında, aktris Marietta Valserra'ya tutuldu. Tiyatronun arkasındaki eski bir evin dördüncü katındaki Marietta'nın evine yaptığı iki dakikalık gizli ziyaretler, Fabrice'in din adamlığı görevlerinin ve Parma'daki en önemli ve en az eğlenceli aileleri ziyaretlerinin monotonluğunun hoş bir çeşidiydi. Ancak önemsiz küçük entrika Kont Mosca'nın kulağına gitti ve bunun sonucunda Marietta'nın ait olduğu seyahat şirketi pasaportlarını aldı ve yola devam etmesi istendi.

Fakat bu işte Fabrice'in bir rakibi vardı. Giletti şirketin en
aşağı komedyeniydi ve en çirkin üyesiydi; Marietta'nın mülkiyetini üstlendi, Marietta onu sevmese de en azından ondan çok korkuyordu. Giletti birkaç kez Fabrice'i öldürmekle tehdit etti; ancak Fabrice bundan rahatsız olmadı.

Kont Mosca tutkulu bir arkeologdu ve bu zevki Napoli'de bu hobiyi geliştiren Fabrice ile paylaşıyordu. Öyle oldu ki ikisi de Po Nehri üzerindeki köprünün yakınında, Castel-Maggiore'de ana yolun Avusturya topraklarına geçtiği yerde kazı yapıyorlardı. Bir sabah erken saatlerde Fabrice, siperlerde yapılan çalışmaları inceledikten sonra, tarla kuşu avına niyetlenerek bir silahla uzaklaştı. Yola yaralı bir kuş düştü; Fabrice onu takip ederken, sınıra doğru giden eski püskü bir arabayla karşılaştı. İçinde Giletti, Marietta ve Marietta'nın annesi olarak tanınan yaşlı bir kadın vardı. Giletti, Fabrice'in elinde silahla oraya
geldiği sonucuna vardı, ona hakaret etmek ve muhtemelen Marietta'yı kaçırmak için. Arabadan
atıldı.

"Haydut!" diye bağırdı, "sınırdan sadece bir fersah uzaktayız - şimdi seni
bitirebilirim!"

Fabrice, üç fit uzaklıkta kendisine doğrultulmuş bir tabanca gördü; tüfeğinin dipçiğiyle onu bir kenara fırlattı ve silah zararsız bir şekilde patladı.
Giletti daha sonra silahı kavradı; iki adam onu ​​almak için güreşti ve silah Giletti'nin kulağının dibinde patladı. Bir an sendeledi, hemen
kendini toparladı; kınından bir "özel" kılıç çekerek
bir kez daha Fabrice'in üzerine atıldı.

"Dikkat et! Seni öldürecek," diye Marietta'dan telaşlı bir fısıltı geldi;
"Bunu al!"

Bir tür av bıçağı vagon kapısından dışarı fırladı. Fabrice
bıçak onu aldı ve "özel" kılıcın sapından gelen bir darbeyle
hemen sersemledi. Neyse ki Giletti kılıcının ucunu
kullanamayacak kadar yakındı. Kendini toparlayan Fabrice düşmanının uyluğuna bir
yarık attı. Giletti öfkeyle küfür ederek Fabrice'in yanağından yaraladı.
Kahramanımızın yüzünden kan aktı. "Hayatım boyunca
şeklim bozuldu!" düşüncesi aklından geçti. Bu düşünceye öfkelenen adam,
av bıçağını tüm gücüyle Giletti'nin göğsüne sapladı. Giletti düştü ve
hareketsiz kaldı.

"Öldü!" dedi Fabrice kendi kendine. Sonra, arabaya dönerek, "Aynanız var mı?" diye sordu.

Gözleri ve dişleri hasarsızdı; kalıcı bir şekilde şekil bozukluğu yaşamamıştı.
Sonra, aceleyle kaçış düşüncelerine yöneldi. Marietta ona
Giletti'nin pasaportunu verdi; belli ki ilk işi sınırı geçmekti.
Ve yine de Avusturya sınırı onun için
geçmesi güvenli bir sınır değildi. Tanınsaydı, bir İmparatorluk kalesinde on yıl geçirmesi
beklenebilirdi. Ama bu daha az acil bir tehlikeydi ve bunu riske atmaya karar verdi.

Büyük bir tedirginlikle köprüden geçti ve
Giletti'nin pasaportunu Avusturyalı jandarmaya sundu.

Jandarma pasaporta baktı ve ayağa kalktı, "Beklemeniz gerek, mösyö; bir
zorluk var," dedi ve odadan çıktı. Fabrice son derece
rahatsızdı; kaçmaya yakındı ki, jandarmanın bir başkasına, "Sıcaktan bıktım; piponu bitirdiğinde git ve vizeni
pasaportuna koy; ben biraz
kahve içmeye gidiyorum" dediğini duydu.

Aslında bu jandarma Giletti'yi tanıyordu ve önündeki adamın aktör olmadığını gayet iyi biliyordu. Fakat, anlayabildiği kadarıyla, Giletti
pasaportu
kendi sebepleriyle ödünç vermişti. Zorluktan
kurtulmanın en kolay yolu, vizeyle ilgilenmesi için başka bir jandarma çağırmaktı. Bu adam
vizeyi olağan bir şekilde
taktı ve Fabrice bir numaralı tehlikeden kurtuldu.

Geri kalanı, Fabrice'in çok gerekli bir şeyler içmek için uğradığı bir lokantada tanıştığı, Düşes'in eski bir hizmetkarı olan Ludovico sayesinde çok kolaydı. Bu mükemmel adamın yardımıyla
Fabrice yaralarına bakıldı ve güvenli bir şekilde
Avusturya topraklarından Bologna'ya kaçırıldı.

_III.--Kale_

Kont Mosca'ya karşı çıkan taraf, Fabrice'in
suçundan yararlanmak için acele etti.
Fabrice bir katil olarak gösterildi;
olayları gören ve Fabrice'in kendini savunduğunu
bilen siperlerdeki işçiler ya rüşvet aldılar ya da yoldan çekildiler. Rassi,
Fabrice'i liberal olmakla suçladı; ve Prens genç adama karşı kötü niyetli olduğundan, Kont Mosca'nın tüm çabaları, Parma topraklarına girmeye cesaret edecek kadar küstah olursa, onu yirmi yıl hapis cezasından kurtaramazdı.

Ceza kesin onay için Prens'e sunulmadan hemen önce, Prens, Sanseverina Düşesi'nin kendisiyle bir görüşme istediğini öğrendi. Ellerini ovuşturdu; sarayının en büyük güzelliği yeğeni için merhamet dilemeye gelmişti; gözyaşları ve çılgınca yalvarışlar olacaktı. Prens çeyrek saat boyunca bu olasılık karşısında keyiflendi; sonra Düşes'in içeri alınmasını emretti.

İçeri girdi -seyahat kıyafetiyle; hiç bu kadar çekici,
hiç bu kadar neşeli görünmemişti. "Sizin Sakin Majesteleri'nizin benim alışılmışın dışında kıyafetimi affedeceğine güveniyorum," dedi, alaycı bir şekilde gülümseyerek; "ama Parma'dan çok uzun bir süreliğine ayrılmak üzere olduğum için, gitmeden önce gelip bana gösterdiğiniz tüm nezaketler için
teşekkür etmeyi görevim olarak hissettim."

Prens şaşkın ve derin bir üzüntü içindeydi. "Neden gidiyorsun?" diye sordu olabildiğince sakin bir şekilde.

"Projeyi bir süredir aklımda tutuyordum," diye cevapladı, "ve Monsignor del Dongo'ya yapılan küçük bir hakaret bunu hızlandırdı."

Prens kendinden geçmişti. Düşes olmadan sarayı ne olurdu? Her ne pahasına olursa olsun uçuşunu kontrol etmeliydi.

Bu sırada endişeden solgunlaşmış Kont Mosca, içeri girmek için yalvardı. Düşes'in Parma'dan ayrılma niyetini yeni duymuştu.

"Dostlara bir dost gibi konuşmama izin verin," dedi Prens, kendini toparlayarak; "Aceleci kararınızı engellemek için ne yapabilirim, Madam?"

"Eğer Majesteleri Fabrice del Dongo'ya verilen haksız hükmü iptal eden nazik bir mektup yazarsanız, kararımı yeniden gözden geçirebilirim; ve şunu da ekleyeyim, eğer Markiz Raversi'ye sağlığı için yarın sabah erkenden ülkeye çekilmesi
önerilirse--"

"Hiç böyle bir kadın oldu mu?" diye bağırdı Prens, odada aşağı yukarı
dolaşarak.

Ama kabul etti. Onun emriyle Kont Mosca oturdu ve gereken mektubu
yazdı. Prens "haksız ceza" ifadesine itiraz etti ve Kont Mosca, saray mensubu gibi, bunu kullanmaktan kaçındı. Prens, Markiz Raversi'nin sürgüne gönderilmesine aldırmadı; insanları sürgüne göndermeyi severdi.

Ertesi sabah saat yedide Prens, Rassi'yi çağırdı ve ona başka bir mektup
yazdırdı. Suçlu del
Dongo'ya verilen yirmi yıllık ceza, Düşes Sanseverina'nın ricasıyla Prens'in affıyla on iki yıla indirilecekti; ve polise suçluyu tutuklamak için ellerinden geleni yapmaları talimatı verildi.

Tek zorluk, Fabrice'i Parma topraklarına çekmekti. Markiz Raversi ve arkadaşlarına yapılan bir ima, engeli ortadan kaldırdı. Düşes'ten geldiği iddia edilen sahte bir mektup, Bologna'daki Fabrice'e ulaştı ve ona, sınırda bulunan Castelnovo'da onunla buluşmasının çok az tehlike
olacağını söyledi. Fabrice, Castelnovo'ya
sevinçle gitti. O gece Parma kalesinde bir tutsak bıraktı; Düşes ise kilitli kapısı olan odasında tek başına hıçkıra hıçkıra ağladı ve prenslerin ihanetine karşı çaresizce haykırdı.

"Yeğeni kalede olduğu sürece," dedi Prens kendi kendine,
"Düşes Parma'da olacak."

Parma kalesi, yerden 180 fit yüksekte düz bir çatıya sahip devasa bir binadır. Bu çatıda iki yapı inşa edilmiştir:
biri, valinin ikametgahı; diğeri, Famese kulesi, eskiden inatçı bir prens için özel olarak inşa edilmiş bir hapishane. Fabrice, önemli bir tutuklu olarak bu kulede hapsedildi; ve
geldiği akşam pencereden baktığında ve uzaktaki Alpler'in muhteşem
manzarasını gördüğünde, daha kötü bir zindan
bulabileceğini hoş bir şekilde düşündü.

Ertesi sabah dikkati daha yakındaki bir şeye
çekildi. Penceresi valinin sarayına ait olana bakıyordu; bu pencerede birçok kuş kafesi vardı ve saat on birde bir kız kuşları
beslemeye geldi. Fabrice onu valinin kızı Celia Conti olarak tanıdı.
Dikkatini çekmeyi başardı; kız kızardı ve
geri çekildi. Fakat ertesi gün aynı saatte tekrar geldi. Ancak üçüncü
gün, pencereye ağır bir tahta panjur takıldı.
Fabrice hiçbir şeyden yılmadı, sabırla saatinin ana yayının yardımıyla panjurda bir gözetleme deliği açmaya devam etti. Tahtanın kare bir parçasını çıkarmayı başardığında, Clelia'ya
derin bir acımayla dolu gözlerle bakarak,
gözlemlendiğinin farkında olmadan, zevkle baktı.

Yavaş yavaş kızın çekingenliğini kırdı.
Gözetleme deliğinin sırrını keşfetti; onunla iletişim kurmayı kabul etti; sonunda ikisi
bir sinyal sistemiyle konuşmaya başladılar. Fabrice, Clelia'ya
onu sevdiğini söylemeye bile cesaret etti--ve gerçekten aşıktı, hayatında ilk kez.
En kötüsü, bu açıklamaların konuşmayı
sonlandırmaya meyilli olmasıydı; bu yüzden Fabrice onlardan kaçınıyordu.

Bu arada Clelia, büyük bir şaşkınlık içindeydi. Babası, vali General Fabio
Conti, Kont Mosca'nın siyasi rakibiydi ve
görev hırsları vardı. Bu hırsların, kızının başarılı bir şekilde evlenmesiyle
ilerletilebileceğini düşünüyordu. Onun kalenin tepesinde kuşları besleyen sevimli bir münzevi olarak kalmasını istemiyordu.
Bu nedenle ona bir ültimatom vermişti; ya Parma'nın en zengin asilzadesi olan ve onunla evlenmek isteyen Marquis Crescenzi ile evlenmeliydi ya da bir manastıra çekilmeliydi.

Bu nedenle Fabrice ile yapılan işaretli konuşmalar uzun süre devam edemezdi. Ve yine de Fabrice'e şüphesiz derinden aşık olmuştu.
Babasının tutsağı olduğunu ve babasına düşman olan
taraftan olduğunu biliyordu; bir kız olarak ona olan aşkından utanıyordu. Ama ona hayrandı ve acıyordu; onun siyasi entrikanın kurbanı olduğunun gayet farkındaydı, çünkü Fabrice'in itibarındaki bir asilzade neden sıradan bir aktörü öldürdüğü için böyle cezalandırılsındı?
Esirle yapılan çalınmış röportajlar onun için de onun kadar değerliydi; ve onlar onun için o kadar değerliydi ki, aylarca hapis yattıktan sonra hayatında hiç bu kadar
mutlu olmadığını söyledi.

_IV.--Kaçış_

Bir gece, Fabrice gözetleme deliğinden bakarken, kasabadan
bir ışık çaktığını fark etti. Belli ki bir
işaret
verme girişimi vardı. Işık çakmalarını gözlemledi, onları alfabedeki harflerin sırasına göre sayıyordu--bir A için, iki B için, vb.
Mesajın Düşes'ten geldiğini ve kendisine yönlendirildiğini keşfetti. Aynı şekilde, fenerini gözetleme deliğinin önünden geçirerek cevap verdi. Uzaktan gelen cevap önemliydi;
kaçışı için düzenlemeler yapılıyordu. Ama kaçmak
istemiyordu.

Ertesi gün Clelia'ya mesajını ve hapishaneden ayrılmak istemediğini söyledi. Clelia cevap vermedi, ama gözyaşlarına boğuldu. Ona kendisinin hemen ayrılması gerektiğini nasıl söyleyebilirdi - evlenmek veya bir
manastır için?

Ertesi gün, Fabrice, gardiyanının işbirliğiyle, Clelia'dan uzun bir
mektup aldı. Clelia, ona kaçması için baskı yapıyordu ve Prens'in her an idamını emredebileceğini ve ayrıca zehirden ölme tehlikesi altında olduğunu bildiriyordu. Hemen Clelia ile bir görüşme yapmaya çalıştı,
şimdiye kadar pencerelerinden işaretler dışında hiç konuşmamıştı.
Gardiyan, Fabrice'in hücresinden Farnese kulesinin çatısına götürülürken buluşmalarını ayarladı, burada ara sıra egzersiz yapmasına
izin veriliyordu. "Sana sadece birkaç kelime söyleyebilirim," dedi titreyerek, gözlerinde yaşlarla. "Düşese itaat edeceğine ve istediği zaman ve istediği gibi kaçacağına yemin et."

"Ve kendimi sevdiğim kişiden uzakta yaşamaya mı mahkûm edeyim?"

"Yemin et! Benim için yemin et!" diye yalvardı ipucu.

"Öyleyse, yemin ediyorum!"

Hazırlıklar hızla ilerledi. Clelia'nın yardımıyla Fabrice'in hücresine üç düğümlü ip sokuldu - biri penceresiyle kalenin çatısı arasındaki 35 fitlik yolu inmek için; diğeri çatıyla surlar arasındaki 180 fitlik muazzam duvarı inmek için; üçüncüsü surların tepesiyle zemin arasındaki 30 fitlik yol için.

Kale garnizonunun muhtemelen sarhoş olacağı bir bayram günü, girişim için seçildi. Fabrice, kepenginde geçebileceği kadar büyük bir delik açmak için bekleme zamanını harcadı. Neyse ki, bayram gecesi yoğun bir sis yükseldi ve
kaleyi sardı. Düşes, garnizonun bol miktarda şarapla
temin edilmesini sağlamıştı.

Fabrice, daha kısa iplerden birini yatağına bağladı ve
kepenkten geçmeye çalıştı - çirkin bir figürdü, çünkü vücudunun etrafına uzun iniş için gereken devasa ip sarılmıştı.
Çatı platformuna
çıktığında, ipi indirmek için en iyi noktanın
olduğunun söylendiği yeni bir sobaya gelene kadar korkuluk boyunca ilerledi.
Yakınlarda askerlerin konuştuğunu duyabiliyordu, ancak sis onu
görünmez hale getirdi. İpini açtı ve ipini bir su kanalından geçirerek
korumaya bağladı, sonra bir duayla
ve Clelia'yı düşünerek aşağı inmeye başladı.

İlk başta sanki bir bahis için bu işi yapıyormuş gibi mekanik bir şekilde aşağı indi.
Yarım yolda kolları güçlerini kaybetmiş gibiydi; neredeyse
bıraktı--duvardaki bitkilere tutunarak kendini desteklemeseydi düşebilirdi. Zaman zaman omuzlarının arasında korkunç bir
acı
hissediyordu. Kuşlar ara sıra ona doğru koşuşturuyordu; onlarla ilk temasta
takipçilerin ipten aşağı
kendisinin peşinden geleceğinden korkuyordu. Ama surlara kanayan elleri dışında
hasar görmeden ulaştı.

Oldukça bitkindi; birkaç dakika uyudu. Uyandığında ve
durumu fark ettiğinde, üçüncü ipini bir topa bağladı ve
hızla yere indi. Tam ayağının dibinde bayılmışken iki adam onu ​​yakaladı.

Birkaç saat sonra bir araba sınırı geçti; Ludovico kutunun üzerindeydi ve içinde uyuyan Fabrice'i gözeten Düşes vardı.
Yolculuk, Maggiore Gölü'ndeki Locarno'ya varana kadar bitmedi.

_V.--Clelia'nın Yemini_

Kısa süre sonra Locarno'ya Ranuce Ernest IV'ün öldüğü haberi geldi. Fabrice artık güvenle geri dönebilirdi, çünkü genç Ranuce Ernest V.'in tamamen Kont Mosca'nın etkisi altında olduğuna inanılıyordu ve babasının tiran içgüdülerinden yoksun, dürüst bir gençti.
Yine de Düşes, Fabrice'in güvenliğinden emin olmak için önce geri döndü.
Clelia'nın Marquis Crescenzi ile olan düğününü hızlandırmak için tüm nüfuzunu kullandı; kızın sevgili yeğeni üzerinde kazandığı üstünlüğü kıskanıyordu.

Fabrice, Parma'ya ulaştığında genç Prens tarafından iyi karşılandı.
Giletti'yi meşru müdafaa amacıyla öldürdüğünü kanıtlayabilecek tanıklar bulunduğu söylendi. Şehir hapishanesinde sadece isimsel bir 
hapishanede birkaç gün geçirecek ve sonra tarafsız hakimler tarafından yargılanacak ve serbest bırakılacaktı.

Düşes, Fabrice'in hapse girmek zorunda kalmasına rağmen, kalede kasıtlı olarak teslim olduğunu öğrendiğinde yaşadığı dehşeti hayal edin!

Tehlikeyi açıkça gördü. Fabrice, Kont Mosca'nın siyasi muhaliflerinin elindeydi ve bunların arasında General Conti hala önde gelen bir ruhtu. Bu sefer kaçmasına izin vermeyeceklerdi. Fabrice
zehirlenecekti.

Clelia da bunun onun kaderi olacağını biliyordu. Onu bir kez daha eski pencerede, ona neşeyle işaret ederken gördüğünde, panik ve dehşete kapıldı. Telaşı, Rassi ve babasının mahkumu zehirlemek için bir komplo kurduğunu öğrendiğinde fark edildi.

Hapsedilmesinin ikinci gününde Fabrice akşam yemeğini yemek üzereyken
Clelia çaresizce tedirgin bir şekilde hücresine girdi.

"Tadına baktın mı?" diye bağırdı, kolunu tutarak.

Fabrice durumu zevkle tahmin etti.
Clelia'yı kollarına aldı ve öptü.

"Ölmeme yardım et," dedi.

"Ah, sevgilim," diye cevapladı, "seninle ölmeme izin ver."

"Bir yalanla mutluluğumuzu mahvetmeyeyim," dedi ve onu kucakladı.
"Henüz tatmadım."

Clelia bir an ona öfkeyle baktı; sonra tekrar
kollarına düştü.

O anda acele eden adamların sesi duyuldu. Prens'in yaveri, Fabrice'i kaleden çıkarmak ve
zehirli yiyeceklere el koymak emriyle geldi. Düşes komployu duymuştu ve
Prens'i hemen harekete geçmeye ikna etmişti.

Clelia, babası komplo yüzünden ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayken,
Meryem Ana'nın önünde bir daha asla Fabrice'in yüzüne
bakmayacağına yemin etti. Babası sürgün cezasıyla kurtuldu; ve Clelia,
Düşes'in derin memnuniyetine, Marquis Crescenzi ile evlendi. Düşes artık dul, Kont Mosca ise dul bir erkekti. Fabrice'in muzaffer beraatinden sonra, uzun süren dostlukları evlilikle pekiştirildi.

Clelia'nın kaybı Fabrice'i teselli edilemez hale getirdi. Toplumdan uzak durdu;
dindar bir inziva hayatı yaşadı ve hatta iyi arkadaşı Başpiskopos'un kıskançlığına bile yol açan bir dindarlık ünü kazandı.

Sonunda Fabrice yalnızlığından çıktı; bir vaiz olarak ortaya çıktı ve başarısı eşsizdi. Tüm Parma, nazik ve sade, ünlü müridi dinlemek için akın etti - zayıf, kötü giyimli, çok yakışıklı ve yine de çok derin bir şekilde melankolik. Ve her vaaza başlamadan önce Fabrice, Clelia'nın orada olup olmadığını görmek için cemaatine ciddi bir şekilde baktı.

Ama yeminine bağlı kalan Clelia uzak durdu. Kendisine, Anetta Marini adında birinin vaize aşık olduğu ve dedikoduların vaizin Anetta Marini'ye vurulduğunu iddia ettiği söylenene kadar fikrini değiştirmedi.

Bir akşam, Fabrice kürsüde dururken, Clelia'yı karşısında gördü.
Gözleri yaşlarla doluydu; çok solgun, çok zayıf, çok yorgun görünüyordu.
Ama o gece vaaz ettiği gibi vaaz etmemişti hiç.

Vaazdan sonra, ertesi gece yarısı Crescenzi Sarayı'nın küçük bir bahçe kapısında olmasını isteyen bir not aldı. Hevesle itaat etti; kapıya ulaştığında, bir ses ona içeri girmesini söyledi. Karanlık yoğundu; hiçbir şey göremiyordu.

"Buraya gelmeni istedim," dedi ses, "seni hala sevdiğimi söylemek için. Ama Meryem'e yüzünü asla görmeyeceğime yemin ettim; bu yüzden seni bu karanlıkta kabul ediyorum. Ve senden rica ediyorum - bir daha asla Anetta Marini'nin önünde vaaz verme.

"Meleğim," diye cevapladı mest olmuş Fabrice, "bir daha asla kimsenin önünde vaaz vermeyeceğim; vaaz
verdim."

İzleyen üç yıl boyunca ikisi sık sık karanlıkta buluştular. Fakat
Clelia, tesadüfen iki kez Fabrice'in yüzüne bakarak yeminini bozdu.
Vicdanı onu avladı; yıprandı ve öldü.

Fabrice birkaç gün sonra Başpiskoposluğa geri dönmesinden
vazgeçti ve Parma Chartreuse'a çekildi. Günlerini
sadece bir yıl sonra manastırda sonlandırdı.

* * * * *

LAURENCE STERNE

Tristram Shandy

Rahip Laurence Sterne'in "Beyefendi Tristram Shandy'nin Hayatı ve Görüşleri" adlı kitabından daha kanonik olmayan bir kitap, keşiş Rabelais'in dünyaya ünlü şaheserini
vermesinden bu yana hiç basılmadı. "Shandy" ilk kez 1757'de York'ta ortaya çıktı ve sakinleri, genel olarak, cüretkar
zekâsından büyük ölçüde
şaşırdı; ve özellikle yerel bir hekimin
karikatürü. Ancak "Shandy"nin başarısı
belirgindi: güney ilçelerine ve
Londra'ya yayıldı, burada 1760'ta ikinci bir baskı yayınlandı. Kitabında kendisine "Parson Yorick" adını takan kişi, sürekli olarak ekleme yapmaya davet edildi ve bunun sonucunda 1761 ile 1767 yılları arasında orijinal ince cilde sekiz sayı daha eklendi. "Tristram Shandy"de hem sanat hem de zevk açısından birçok kusur var; ancak buna rağmen İngiliz edebiyatının en büyük klasiklerinden biri olmaya devam ediyor, gerçek mizah ve nüktedanlık içeren birçok pasajı Laurence Sterne'in asi dehasının ölümsüzlüğünü garantiliyor. (Sterne, biyografi: Bkz. Cilt XIX.)

_I_

Kasım 1718'in beşinci günü, beyefendi Tristram Shandy,
bu iğrenç ve felaketli dünyamıza getirildim. Keşke ayda veya herhangi bir gezegende (Jüpiter veya Satürn hariç) doğmuş olsaydım, çünkü soğuk havaya asla dayanamazdım; çünkü bunların hiçbirinde (Venüs'ün hesabını vermeyeceğim) benim için bu iğrenç, kirli gezegenimizde olduğundan daha kötü durumda olamazdı, vicdanım saygıyla
söylese de, geri kalanın parçalarından ve kırpıntılarından oluştuğunu düşünüyorum; gezegen yeterince iyi durumda, yeter ki bir adam orada büyük bir unvana veya büyük bir mülke
doğabilsin veya bir şekilde kamusal yükümlülüklere ve onur ve güç gerektiren işlere çağrılmayı başarabilsin; ama benim durumum bu değil; ve bu nedenle
herkes kendi pazarının içinde olduğu gibi fuardan bahsedecektir; bu nedenle
buranın şimdiye kadar yapılmış en iğrenç dünyalardan biri olduğunu tekrar tekrar teyit ediyorum; çünkü gerçekten söyleyebilirim ki, ilk saatten itibaren nefes aldım, şu ana kadar -şimdi neredeyse hiç nefes alamıyorum, Flanders'da rüzgara karşı paten yaparken yakalandığım astım yüzünden- dünyanın Fortune dediği şeyin sürekli sporu oldum ve ona hiçbir zaman büyük ve belirgin bir kötülüğün ağırlığını hissettirdiğini söyleyerek haksızlık yapmayacağım, yine de dünyadaki tüm iyi huylu tavrımla, hayatımın her aşamasında ve bana adil bir şekilde yaklaşabildiği her dönüşte ve köşede, o nankör düşesin bana her küçük kahramanın yaşayabileceği en acınası talihsizlikler ve çapraz kazalarla saldırdığını teyit ediyorum.

_II_

"Acaba merdivenlerden yukarı doğru tüm bu gürültü ve ileri geri koşuşlar ne için?" dedi babam, bir buçuk saatlik sessizlikten sonra, ateşin karşı tarafında oturmuş, yeni aldığı siyah peluş pantolonu sessizce düşünerek sürekli piposunu
tüttüren Amcam Toby'ye hitap ederek.
"Ne yapıyorlar olabilir, kardeşim?" dedi babam; "Konuştuğumuzu neredeyse duyamıyoruz."

"Sanırım," diye cevapladı amcam Toby, piposunu ağzından çıkarıp cümlesine başlarken sol başparmağının tırnağına iki veya üç kez vurarak; "Sanırım," dedi - ama Amcam Toby'nin bu konudaki hislerini doğru bir şekilde anlamak için, onun karakterini biraz daha anlamak gerekir.

_III_

Amcam Toby'nin Namur kuşatmasında aldığı kasık yarası, onu hizmete uygunsuz hale getirdiğinden, mümkünse
İngiltere'ye dönmesinin uygun olduğu düşünüldü.

Dört yıl boyunca tamamen yatağa ve tamamen odasına bağlı kaldı; ve tüm o zaman boyunca tedavisi sırasında tarifsiz bir sefalet çekti.

Babam o sırada Londra'da yeni yeni işe başlamıştı ve bir ev tutmuştu ve iki kardeş arasında en gerçek dostluk ve samimiyet
vardı ve babam Amcam Toby'nin kendi evinde olduğu kadar iyi bakılıp bakılamayacağını düşündüğü için ona
evin en iyi dairesini tahsis etti. Ve sevgisinin çok daha samimi bir göstergesi olarak, bir arkadaşının veya tanıdığının eve girmesine asla izin vermezdi, onu elinden tutar, yukarı çıkıp kardeşi Toby'yi görmeye götürür ve yatağının başında bir saat sohbet ederdi. Bir askerin yarasının tarihi, onun acısını büyüler - en azından amcamın ziyaretçileri öyle düşünüyordu ve sık sık konuşmayı o konuya çevirirlerdi ve konuşma o konudan genellikle kuşatmanın kendisine geçerdi.

_IV_

Amcam Toby, Namur haritasını aklına getirdiğinde hemen kendini ve son derece titizlikle haritayı incelemeye verdi. Amcam Toby haritayı ne kadar çok incelerse, ona o kadar çok ilgi duymaya başladı.

Üçüncü yılın sonlarında amcam her gün temiz bir gömlek giymeye başladı ve cerrahına yarasını pansuman etmek için yeterli zaman tanımaya başladı, bu konuda o kadar az ilgileniyordu ki, pansumanın nasıl gittiğini yedi kezde bir sormuyordu, ne zaman, bak! birdenbire -çünkü değişim şimşek kadar hızlıydı- iyileşmesi için
derin derin bir iç çekmeye başladı, babama şikayette bulundu, cerraha karşı sabırsızlandı; ve bir sabah, ayağının yukarı çıktığını duyduğunda,
kitaplarını kapattı ve aletlerini bir kenara itti,
tedavisinin uzaması konusunda ona sitem etmek için, ki ona
en azından o zamana kadar kesinlikle başarılmış olabileceğini söyledi.

Yaşam ve sağlık arzusu insanın doğasına yerleşmiştir;
özgürlük ve genişleme sevgisi onun kardeş tutkusudur. Bunlar Amcam Toby'nin
türüne ortaktı. Ama ailemizde
ortak yoldan hiçbir şey olmadı.

_V_

Bir adam kendini egemen bir tutkunun yönetimine teslim ettiğinde, ya da
başka bir deyişle, hobi atı dik başlı hale geldiğinde, elveda serinkanlı
akıl ve adil takdir. Amcam Toby'nin yarası iyileşmek üzereydi;
tasarımını uygulamaya koymak için sabırsızlıkla kavruluyordu; ve böylece, daha fazla
danışmadan, yaşayan herhangi bir ruhla, ki bu arada, bence doğru, hiç kimsenin tavsiyesini almamaya önceden karar verdiğinizde, o, adamı Trim'e, bir demet tiftik ve pansuman toplamasını ve tam o gün saat on ikide kapıda olmaları için dört kişilik bir araba kiralamasını emretti, babamın bozuk para üstünde olacağını biliyordu.
Böylece, cerrahın bakımı için masanın üzerine bir banknot ve kardeşi için şefkatli bir teşekkür mektubu bırakarak, haritalarını, tahkimat kitaplarını, aletlerini ve benzerlerini topladı ve bir koltuk değneğinin ve Trim'in yardımıyla Amcam Toby, Shandy Hall'a doğru yola çıktı.

Bu ani göçün sebebi, daha doğrusu yükselişi şöyleydi:

Amcam Toby'nin odasındaki masa, en küçüklerinden biriydi, çünkü
genellikle üzerinde yığılı duran büyük ve küçük bilgi araçlarının sonsuzluğu vardı, pusulalarını
atmak için tütün kutusuna uzandığında ve pusulaları almak için eğildiğinde, alet ve makas kutusunu koluyla yere attı; makasları düşerken yakalamaya çalışırken kitaplarını
masadan fırlattı. Amcam Toby gibi sakat bir adamın, tüm bu kötülükleri tek başına düzeltmeyi düşünmesi amaçsızdı; adamı Trim'i çağırdı, "Trim," dedi Amcam Toby, "lütfen
ne kadar karışıklık yarattığımı gör. Daha iyi bir
düzeneğim olmalı, Trim."

Burada size Amcam Toby'nin Trim adıyla bilinen bu hizmetkarının Amcamın kendi bölüğünde onbaşı olduğunu bildirmeliyim. Gerçek adı James Butter'dı, ancak alayda Trim lakabını aldığından Amcam Toby, kendisine çok kızmadığı sürece, onu asla başka bir isimle çağırmazdı. Zavallı adam, Namur olayından iki yıl önce Landen Muharebesi'nde sol dizinde bir tüfek mermisiyle aldığı yara nedeniyle hizmetten mahrum kalmıştı; alayda çok sevilen ve üstelik becerikli bir adam olduğu için Amcam Toby onu hizmetkarı olarak aldı ve çok faydalı oldu, Amcam Toby'ye kampta ve karargahında uşak, seyis, berber, aşçı, hizmetçi ve dadı olarak hizmet etti; ve gerçekten de, başından sonuna kadar ona hizmet etti ve ona büyük bir sadakat ve sevgiyle hizmet etti. Amcam Toby de karşılığında adamı sevdi ve onu ona daha çok bağlayan şey, onların bilgilerinin benzerliğiydi; çünkü Çavuş Trim dört yıl sonra efendisinin müstahkem kasabalar hakkındaki konuşmalarına ara sıra kulak verdiğinden, bilimde hiç de azımsanmayacak bir ustalığa ulaşmıştı ve aşçı ve hizmetçi tarafından, kalelerin doğası hakkında Amcam Toby kadar bilgi sahibi olduğu düşünülüyordu. Trim, "Eğer cesaret edip de," dedi, "bu konuda size tavsiyemi ve fikrimi söylemeye cesaret edersem" - "Hoş geldin, Trim," dedi Amcam Toby. "O zaman," diye cevapladı Trim, sağ eliyle Dunkirk haritasını işaret ederek: "Saygıdeğerinizin daha iyi yargısına alçakgönüllülükle boyun eğerek,
burada
kağıt üzerinde
olduğu gibi, ... "Toprağı dışarı atardım," diye devam etti onbaşı, "bu yandan uçurum için şehre doğru,
ve sağ yandan da karşı uçurum için sefere doğru."--"Çok
doğru, Trim," dedi Amcam Toby.--"Ve onları sizin zihninize göre eğdiğimde ve onurunuzu memnun ettiğimde, Flanders'daki en iyi tahkimatların çimenlerle yapıldığı gibi, glacis'e bakardım ve onurunuzun da bildiği gibi
olması gerektiği gibi, duvarları ve korkulukları da çimenlerle yapardım."--"En iyi mühendisler bunlara gazon der, Trim," dedi Amcam Toby.

"Şerefiniz bu konuları anlıyor," diye cevapladı Çavuş Trim, "Majestelerinin hizmetindeki herhangi bir subaydan daha iyi; ama şerefiniz lütfen
ama kırsala gidelim, şerefinizin talimatları altında bir at gibi çalışırım ve sizin için tüm bataryaları, suları, hendekleri ve pallisadolarıyla bir Tansy gibi tahkimatlar yaparım, böylece
yirmi mil yol kat edip görmeye değer."

Trim devam ederken Amcam Toby kıpkırmızı oldu, ama bu suçluluktan, alçakgönüllülükten veya öfkeden kaynaklanan bir kızarma değildi - sevinçten kaynaklanan bir kızarmaydı; Çavuş Trim'in tasarısı ve tasviriyle
ateşlenmişti. "Trim," dedi Amcam Toby, "başka bir şey söyleme; hemen aşağı in, Trim, oğlum ve
hemen akşam yemeğimi getir."

Trim aşağı koştu ve efendisinin yemeğini getirdi, hiçbir işe yaramadı. Trim'in operasyon planı Amcam Toby'nin kafasında öyle bir yankılanıyordu ki, tadını alamıyordu.
"Trim," dedi Amcam Toby, "beni yatağa yatır." Hepsi birdi. Çavuş
Trim'in tasviri hayal gücünü ateşlemişti. Amcam Toby gözlerini
kapatamıyordu. Ne kadar çok düşünürse, sahne ona o kadar büyüleyici geliyordu; böylece gün doğmadan iki saat önce kesin bir karara varmıştı ve
kendisinin ve Çavuş Trim'in kamptan
çıkma planını hazırlamıştı.

Amcam Toby'nin, babamın Shandy'deki arazisinin bulunduğu köyde kendine ait küçük, şirin bir kır evi vardı. Bu evin arkasında yaklaşık yarım dönümlük bir mutfak bahçesi vardı; bahçenin dibinde ve uzun bir porsuk çalısıyla kesilmiş, Çavuş Trim'in istediği kadar araziye sahip bir bowling sahası vardı. Böylece Trim, "bir buçuk rood toprak, istediklerini yapmak için," sözlerini söylediğinde, bu aynı bowling sahası anında Amcam Toby'nin hayalindeki retinaya
gösterildi.

Sevgili bir metrese, Amcam Toby'nin bu aynı şeyin tadını çıkarmak için olduğundan daha fazla sıcaklık ve beklentiyle asla
gönderilmedi.

_VI_

"O zaman pantolonumu sandalyeden indir," dedi babam Susanah'a.--"Seni giydirmek için bir an bile zaman yok, efendim," diye bağırdı Susanah; "Tanrım, efendim, çocuk krizde. Bay Yorick'in papazı, çocuğun kolunda, soyunma odasında, ismini bekliyor; ve
hanım, Kaptan Shandy'nin vaftiz babası olması nedeniyle, ona onun adı verilip verilmeyeceğini öğrenmek için olabildiğince hızlı koşmamı söyledi."

"Eğer," dedi babam kendi kendine, kaşlarını çatarak,
"çocuğun ölmek üzere olduğundan emin olsaydık, kardeşim Toby'yi övmek yerine iltifat edebilirdik ve böyle bir durumda Trismegistus gibi büyük bir ismi ona
atmak yazık olurdu. Ama iyileşebilir."

"Hayır, hayır," dedi babam Susanah'a, "Kalkacağım."--"Zaman yok," diye haykırdı Susanah, "çocuk ayakkabım kadar siyah."--"Trismegistus," dedi babam: "ama dur; sen sızdıran bir kapsın, Susanah; Trismegistus'u kafanda galerinin uzunluğu boyunca taşıyabilir misin?
Dağıtmadan?"--"Yapabilir miyim," diye bağırdı Susanah, kapıyı öfkeyle kapatırken.--"Eğer
yapabilirse, beni vururlar," dedi babam, karanlıkta yataktan fırlayıp
pantolonunu yoklayarak.

Susanah galeri boyunca tüm hızıyla koştu.

Babam pantolonunu bulmak için mümkün olan tüm hızı kullandı. Susanah
başladı ve devam etti. "'Tris bir şey," diye bağırdı Susanah.--"Dünyada hiçbir Hristiyan ismi yok," dedi rahip, "Tris'le başlayıp,
Tristram."--"O zaman 'tis Tristram-gistus," dedi Susanah.

"Bunda hiçbir gistus yok, erişte; 'benim adım,' diye cevapladı papaz, konuşurken elini leğene daldırarak. 'Tristram,' dedi, vb. vb. Böylece Tristram diye çağrıldım ve ölüm günüme kadar Tristram olarak kalacağım.

_VII.--Le Fevre'nin Hikayesi_

Dendermond'un Müttefikler tarafından alındığı o yılın yazında bir zamandı, bu da yaklaşık yedi yıl sonraydı, Amcam Toby ve Trim, Avrupa'nın en güzel şehirlerinden bazılarını kuşatmak için babamın evinden gizlice ayrıldılar, bir akşam Amcam Toby akşam yemeğini yerken, Trim arkasında küçük bir büfede oturuyordu, köydeki küçük bir hanın sahibi elinde boş bir şişeyle salona geldi, bir iki bardak içki dilenmek için: "Bu zavallı bir beyefendi için, sanırım, Ordudan," dedi ev sahibi, "dört gün önce evimde hastalandı ve o zamandan beri başını hiç kaldırmadı veya şu ana kadar hiçbir şey tatma isteği duymadı, bir bardak
çay ve ince bir tost için can atıyor: 'Sanırım,' dedi, 'beni rahatlatır.' Eğer böyle bir şeyi ne dilenebilir, ne ödünç alabilir ne de satın alabilirsem," diye ekledi ev sahibi, 'zavallı beyefendi için neredeyse çalardım, o kadar hasta. Tanrı'dan umutluyum, onun için endişeleniyoruz."

"Sen iyi huylu bir insansın, senin adına ben hesap vereceğim," diye haykırdı Amcam Toby, "ve zavallı beyefendinin sağlığını bir bardak
çay bardağında kendin içeceksin, birkaç şişeyi de benim hizmetimle alıp ona içtenlikle hoş geldin diyeceksin, eğer ona iyi gelirse bir düzine daha."

"İkna olsam da," dedi Amcam Toby, ev sahibi kapıyı kapatırken, "çok şefkatli bir adam, Trim, ama yine de misafiri hakkında da yüksek bir fikir beslemekten kendimi alamıyorum; onda ortak olandan daha fazla bir şey olmalı ki, bu kadar kısa bir sürede ev sahibinin sevgisini bu kadar çok kazansın."--"Ve tüm ailesinin," diye ekledi Çavuş, "çünkü hepsi onunla ilgileniyor."--"Arkasından git," dedi Amcam Toby; "Trim, adını biliyor mu diye sor."

"Gerçekten tamamen unuttum," dedi ev sahibi, Çavuşla birlikte salona dönerek, "ama oğluna tekrar sorabilirim."--"Yanında bir oğlu var mı?" dedi Amcam Toby.--"Bir çocuk," diye cevapladı ev sahibi, "yaklaşık on bir veya on iki yaşında; ama zavallı yaratık babası kadar az şey tatmış; gece gündüz onun için yas tutmaktan ve ağıt yakmaktan başka bir şey yapmıyor. Son iki gündür yatağının başından kalkmadı. "

Amcam Toby bıçağını ve çatalını bıraktı ve ev sahibi ona hesap verirken tabağını önünden itti; ve Trim, emir almadan, tek bir kelime etmeden aldı ve birkaç dakika sonra ona piposunu ve tütününü getirdi.

"Trim," dedi Amcam Toby, piposunu yakıp yaklaşık bir düzine nefes çektikten sonra; "Kötü bir gece olduğu için kafamda bir proje var, kendimi sıcak bir şekilde sararak bu zavallı beyefendiyi ziyaret etmek." "Bırakın ve lütfen bana," dedi Çavuş; "Şapkamı ve bastonumu alıp eve gidip keşif yapacağım ve buna göre hareket edeceğim; ve bir saat içinde size tam bir açıklama getireceğim."

_VIII.--Le Fevre'nin Hikayesi (devamı)_

Amcam Toby üçüncü piposunun küllerini
söndürene kadar Çavuş Trim handan geri dönmedi ve ona şu açıklamayı yaptı.

"İlk başta," dedi Çavuş, "Teğmen ve oğlu hakkında size herhangi bir bilgi verebileceğimden umudumu kestim; çünkü
hizmetçisinin nerede olduğunu sorduğumda, kendisinden sorulması gereken her şeyi bildiğimden emin oldum,"--("Bu doğru bir
ayrım, Trim," dedi Amcam Toby)--"Bana, lütfen, yanında bir hizmetçisi olmadığı; kiralık atlarla hana geldiği ve (sanırım alaya katılmak için) işe gidemediğini anlayınca, geldiği sabah onları gönderdiği söylendi. 'Eğer iyileşirsem canım,' dedi, keseyi oğluna verip adama ödeme yaparken, 'buradan at kiralayabiliriz' - 'ama, ne yazık ki! Zavallı beyefendi buradan asla gidemeyecek,' dedi ev sahibi bana, 'çünkü
tüm gece boyunca ölüm nöbetini duydum; ve öldüğünde, genç, oğlu, kesinlikle onunla birlikte ölecek, çünkü zaten kalbi kırık.' Ben bu hikayeyi dinlerken, genç mutfağa, ev sahibinin bahsettiği ince tostu sipariş etmek için geldi. 'Ama bunu babam için kendim yapacağım,' dedi genç.--'Lütfen sizi bu zahmetten kurtarayım, genç beyefendi,' dedim bu amaçla bir çatal alarak.--'Sanırım, efendim,' dedi çok mütevazı bir şekilde, 'onu en iyi kendim memnun edebilirim.'--'Eminim,' dedim, 'onurunun yaşlı bir asker tarafından tost yapılmasından hoşlanmayacağından eminim,' Genç elimi tuttu ve anında gözyaşlarına boğuldu." ("Zavallı genç," dedi Amcam Toby, "orduda bebeklikten itibaren yetiştirildi ve bir askerin, Trim'in adı, kulaklarına bir arkadaşın adı gibi geldi. Keşke burada olsaydı.")

"Ona tostu verdiğimde," diye devam etti Çavuş, "ona Yüzbaşı Shandy'nin hizmetkarı olduğumu ve sizin onurunuzun (yabancı olsanız da) babası için son derece endişeli olduğunu ve Eğer
evinizde veya bodrumunuzda bir şey varsa,"--("Ve kesenizi de ekleyebilirdiniz," dedi Amcam Toby)--içtenlikle hoş geldi. Çok alçak bir reverans yaptı (bu sizin şerefinize yönelikti) ama cevap vermedi, çünkü kalbi doluydu; bu yüzden tostla yukarı çıktı.
Teğmen
çanta ve tost bardağını aldığında, kendini biraz canlanmış hissetti ve mutfağa gönderilerek bana yukarı çıkarsam
memnun olacağını söyledi.
Yatağının yanına yaklaşana kadar benimle konuşmayı teklif etmedi. 'Eğer Yüzbaşı Shandy'nin
hizmetkarıysanız,' dedi, 'efendinize, küçük oğlumun teşekkürleriyle birlikte, bana gösterdiği nezaket için teşekkürlerimi sunmalısınız: Eğer Leven'dansa,' dedi Teğmen,--ona şerefinizin olduğunu söyledim. 'O zaman,' dedi, 'Flanders'da onunla üç sefere katıldım ve onu hatırlıyorum; ama büyük ihtimalle o benden hiçbir şey hatırlamıyor. Ancak ona, iyi niyetinin ona yükümlülükler yüklediği kişinin Angus'ta bir teğmen olan Le Fevre olduğunu söyleyeceksin' - 'ama beni tanımıyor,' dedi ikinci kez, düşünerek. 'Muhtemelen hikayemi biliyordur,' diye ekledi. 'Lütfen Yüzbaşı'ya Breda'daki teğmen olduğumu ve karısının çadırımda kollarımda yatarken talihsiz bir şekilde tüfekle vurularak öldürüldüğünü söyleyin'"

"Hatırlıyorum," dedi Amcam Toby iç çekerek, "teğmen ve karısının hikayesini. Ama sen hikayeyi bitir."--"Zaten bitti," dedi Çavuş, "çünkü daha fazla kalamazdım, bu yüzden şerefine iyi geceler diledi; genç Le Fevre yataktan kalktı ve beni merdivenlerin altına kadar götürdü ve aşağı inerken bana İrlanda'dan geldiklerini ve Flanders'daki alaya katılmak üzere yolda olduklarını söyledi. Ama, ne yazık ki!" dedi Çavuş, "teğmenin son yürüyüş günü bitti."

_IX.--Le Fevre'nin Hikayesi (sonuçlandı)_

"Bu konuyu kısa tuttun," dedi Amcam Toby, onu yatağa yatırırken,
Çavuş'a, "ve sana ne olduğunu anlatacağım, Trim. Le Fevre'ye evimde ne varsa onu teklif ettiğinde, ona benim evimi de teklif etmeliydin. Hasta bir subay kardeşin en iyi konaklama yeri olurdu, Trim ve eğer yanımızda olsaydı, ona bakabilir ve ona bakabilirdik. Sen de mükemmel bir hemşiresin, Trim ve ona, yaşlı kadının, oğlunun ve benimkilerin bakımıyla, onu hemen tekrar askere alıp ayağa kaldırabiliriz. On beş veya üç hafta içinde yürüyebilir."

"Bu dünyada asla yürüyemez ve sizi memnun edemez," dedi Çavuş.--"Yürüyecek," dedi Amcam Toby, bir ayakkabısı çıkarılmış halde yatağın yanından
kalkarak. "Ve sizi memnun edebilir," dedi Çavuş, "sadece mezarına kadar yürüyebilir."--"Yürüyecek," diye bağırdı Amcam Toby, ayakkabılı ayağını
yürüterek, ama bir santim bile ilerlemeden, "alayına kadar yürüyecek." "Buna
dayanamaz," dedi Çavuş.--"Desteklenecek," dedi Amcam Toby. "En sonunda düşecek," dedi Çavuş.--"Düşmeyecek," dedi Amcam Toby, kararlı bir şekilde.--"Ah, iyi ki var, onun için elimizden geleni yapacağız," dedi Trim, "zavallı ruh ölecek."--"Ölmeyecek, çünkü G----," diye haykırdı Amcam Toby.

Yeminle birlikte Cennetin şansölyesine uçan Suçlayıcı Ruh,
yemini verirken kızardı; ve Kayıt Meleği, onu yazarken,
sözcüğün üzerine bir damla gözyaşı damlattı ve onu sonsuza dek sildi.

* * * * *

Ertesi sabah güneş, köydeki her göze parlak görünüyordu, ancak
Le Fevre ve onun hasta oğlununkiler hariç. Her zamanki saatinden bir saat önce uyanan Amcam Toby, teğmenin odasına girdi ve
yatak başındaki sandalyeye oturdu ve perdeyi eski bir dost ve kardeş subayın yapacağı şekilde açtı.

Amcam Toby'de bir samimiyet vardı - samimiyetin etkisi değil,
bu samimiyetin sebebiydi- ki sizi hemen ruhuna götürür ve size doğasının iyiliğini gösterirdi. Le Fevre'nin kanı ve ruhları,
içinde soğuyup yavaşlayan ve son kaleye, kalbe doğru geri çekiliyordu, toparlandı. Film bir anlığına gözlerini terk etti.
Amcam Toby'nin yüzüne hüzünle baktı, sonra
oğluna bir bakış attı. Doğa anında tekrar geri çekildi. Film
yerine döndü: nabız çırpındı, durdu, devam etti--zonkladı, durdu
yine--hareket etti, durdu----.

Amcam Toby, elinde genç Le Fevre ile zavallı teğmene baş yas tutanlar olarak mezarına kadar eşlik etti.

* * * * *

HARRIET BEECHER STOWE

Tom Amcanın Kulübesi

"Tom Amcanın Kulübesi"nin yazarı Harriet Elizabeth
Beecher Stowe, 1863'te Beyaz Saray'ı ziyaret ettiğinde, Başkan
Lincoln elini tuttu ve büyük yüksekliğinden aşağı bakarak, "Bu kadar büyük bir savaşı başlatan küçük kadın bu mu?" dedi. Ancak, garip bir şekilde, yazarın tutumu tamamen yanlış anlaşılmıştı. Hikaye kesinlikle kölelik ilkesine karşı korkunç bir suçlama.
"Sahneler, olaylar, konuşmalar," diyor biyografi yazarlarından biri, "inkar edilemeyecek bir canlılıkla üzerine
çaldı. Kitap basılmakta ısrar etti." Yine de
hikaye boyunca köleleri miras alanlara karşı hiçbir
acıma izi yok. En çekici kişiler
Güneyliler, en itici Kuzeyliler.
Kölelik koşullarının daha
güzel bir resmi, kitabın başladığı gibi, Kentucky'deki Shelby malikanesinde
çizilmemiştir. Bayan Stowe, 14 Haziran 1812'de Connecticut, Litchfield'da doğdu.
Babası Rahip Lyman Beecher, kardeşi Henry Ward Beecher'dı. 1 Temmuz 1896'da öldü. 1852'de kitap formunda yayınlanan "Tom Amca", modern zamanların en
başarılı romanlarından biridir. Çıkmasından bir haftadan kısa bir süre sonra 10.000 kopya satıldı ve yıl sonundan önce 300.000 kopya halka sunuldu. Neredeyse
hemen hemen tüm Avrupa dillerine çevrildi. Bayan Stowe yaklaşık kırk hikaye daha yazdı, ancak gelecek nesiller onu yalnızca "Tom Amcanın Kulübesi"nin yazarı olarak tanıyacak.

_I.--İnsancıl Davranış_

Şubat ayının soğuk bir gününün öğleden sonrasının geç saatlerinde, iki beyefendi Kentucky'deki P---- kasabasında iyi döşenmiş bir salonda şaraplarını yudumluyorlardı ve hararetli bir sohbetin ortasındaydılar.

"Meseleyi bu şekilde çözmeliyim," dedi mekanın sahibi Bay Shelby. "Gerçek şu ki Tom sıra dışı bir adam; kesinlikle o parayı her yerde hak ediyor; istikrarlı, dürüst, yetenekli, çiftliğimi bir saat gibi yönetiyor. Borcun tamamını onun ödemesine izin vermelisin; ve eğer biraz vicdanın olsaydı bunu yapardın, Haley."

"Eh, iş dünyasındaki herhangi bir adamın sahip olabileceği kadar vicdanım var," dedi Haley, "ve 'blige' arkadaşları için her şeyi yapmaya razıyım; ama bu, görüyorsun ya, bir adam için çok zor, gerçekten öyle. Tom'la birlikte verebileceğin bir oğlun veya kızın yok mu?"

"Hımm! - ayırabileceğim hiç yok; gerçeği söylemek gerekirse, beni satmaya zorlayan tek şey
zorunluluk." Burada kapı açıldı ve oldukça güzel ve çekici küçük bir zenci çocuk, efendisinin okşanmasına ve fark edilmesine alışkın olduğunu gösteren komik bir özgüvenle içeri girdi. "Merhaba, Jim Crow," dedi Bay Shelby, ona doğru bir demet kuru üzüm fırlatarak, "hemen onu al!" Çocuk, efendisi gülerken, tüm gücüyle ödülün peşinden koştu. "Sana
ne diyeceğim," dedi Haley, "o adamı içeri at, ben de işi hallederim, hallederim."

Tam o sırada genç bir kadın, belli ki çocuğun annesi, onu aramaya geldi ve Haley, onu alıp götürür götürmez hayranlıkla Bay Shelby'ye döndü.

"Jüpiter aşkına!" dedi tüccar, "şimdi bir eşya var! Her neyse, Orleans'taki o kızla servetini kazanabilirsin. Onun için ne diyeceğim? Ne alacaksın?"

"Bay Haley, o satılmayacak. Hayır diyorum ve gerçekten hayır," dedi Bay Shelby kararlı bir şekilde.

"Ama çocuğu bana bırakacaksın."

"Onu satmamayı tercih ederim," dedi Bay Shelby; "gerçek şu ki, ben insancıl bir adamım ve çocuğu annesinden almaktan nefret ediyorum, efendim."

"Ah, öyle mi? Evet, gayet iyi anlıyorum. Bazen kadınlarla geçinmek çok tatsız. Bu çığlık
zamanlarından her zaman nefret ediyorum. İşlerimi yönetirken genelde onlardan kaçınırım, efendim. Peki, ya
kızı bir veya iki günlüğüne uzaklaştırırsan? o zaman iş sessizce hallolur.
Her zaman insani olanı yapmak en iyisidir, efendim; benim deneyimim bu oldu."
"Adamı merdivenlerden aşağı tekmeleyebilmeyi isterdim," dedi Bay Shelby, tüccar kendini dışarı attığında. "Ve Eliza'nın
çocuğu da! Karısıyla bu konuda biraz kavga edeceğimi biliyorum ve
aslında, Tom hakkında da! Borçlu olmak çok fazla, heigho!"

* * * * *

Tom Amca'nın Kulübesi'ndeki dua toplantısı çok geç saatlere kadar uzamıştı ve Tom ile değerli yardımcısı henüz uyumamışlardı ki,
saat on iki ile bir arasında pencere camına hafifçe vuruldu.

"Aman Tanrım! Bu ne?" dedi Chloe Teyze ayağa kalkarak. "Aman Tanrım,
eğer Lizzy değilse! Giyin, ihtiyar, çabuk. Kapıyı
açacağım." Ve harekete uygun olarak, kapı açıldı ve
Tom'un aceleyle yaktığı mumun ışığı Eliza'nın yüzüne düştü. "Kaçıyorum, Tom Amca ve Chloe Teyze - çocuğumu
kaçırıyorum. Efendim onu ​​sattı."

"Onu sattı mı?" diye yankılandı ikisi de, ellerini dehşet içinde kaldırarak.

"Evet, sattı!" dedi Eliza kararlı bir şekilde. "Bu gece hanımın kapısının yanındaki dolaba
süründüm ve efendinin hanıma Harry'mi ve seni, Tom Amca'yı, bir tüccara
sattığını ve adamın bugün mülkü devralacağını söylediğini duydum."

Tom, bu konuşmanın anlamını kavradığında, yavaşça eski sandalyesine
çöktü ve başını dizlerinin üzerine koydu.

"Tanrı bize acısın!" dedi Teyze Chloe. "Ne yaptı ki
mas'r onu satsın?"

"Hiçbir şey yapmadı--bunun için değil. Efendi'nin ikisini satmakla hepsini satmak arasında bir seçenek olmadığını söylediğini duydum, adam onu
çok zorluyordu. Efendi üzgün olduğunu söyledi; ama, oh! hanım!
onu konuşurken duymalıydın! Eğer o bir Hıristiyan ve bir melek değilse,
asla olmadı. Onu böyle bırakmak için kötü bir kızım--ama sonra kendimi tutamıyorum, Tanrı beni affetsin, çünkü kendimi tutamıyorum."

"Peki, ihtiyar," dedi Teyze Chloe, "sen de neden gitmiyorsun? Nehirden aşağı, zencileri çok çalışarak ve açlıktan öldürecekleri yere götürülmeyi mi bekleyeceksin? Senin için zaman var; Lizzy'yle git, istediğin zaman gelip gitmek için bir iznin var."

Tom yavaşça başını kaldırdı ve hüzünle, "Hayır, hayır: gitmiyorum.
Eliza'nın gitmesine izin ver--bu onun hakkı. Onun kalması _doğası gereği_ değil, ama
ne dediğini duydun. Eğer satılmam gerekiyorsa, ya da oradaki tüm insanlar
ve her şey mahvolacaksa, neden satılmama izin ver. Efendim suçlanamaz,
Chloe; ve o sana ve fakirlere bakacak--." Burada, küçük yünlü kafalarla dolu
kaba tekerlekli yatağa döndü ve oldukça yıkıldı.

"Ve şimdi," dedi Eliza, "eğer yapabilirsen, kocama bir haber ulaştırmaya çalış.
Bu öğleden sonra bana kaçacağını söyledi. Neden gittiğimi söyle,
ve ona Kanada'yı bulmaya çalışacağımı söyle. Ona sevgilerimi ilet ve
eğer onu bir daha asla göremezsem--ona elinden gelenin en iyisini yapmasını söyle,
ve cennetin krallığında benimle buluşmaya çalış."

Birkaç son söz ve gözyaşı, birkaç basit veda ve dua ve o
sessizce kayıp gitti.

_II.--Eliza'nın Kaçışı_

Eliza'nın tek bildiği evi terk ederken ondan daha ıssız ve perişan bir insan hayal etmek imkansızdır.
Kocasının acıları ve tehlikesi ve çocuğunun tehlikesi, hepsi zihninde
karışıyordu, her seste titriyordu ve her titreyen yaprak
adımlarını hızlandırıyordu. Oğlunun ağırlığını bir tüy gibi hissediyordu, yanında yürüyebilecek kadar yaşlıydı, ama şimdi hızla ilerlerken onu göğsüne bastırıyordu; ve her korku çırpınışı onu taşıyan doğaüstü gücü artırıyor gibiydi,
soluk dudaklarından sık sık "Tanrım bana yardım et" diye haykırıyordu.

Yine de yürüdü, birbiri ardına tanıdık nesneler bırakarak, ta ki kızaran gün ışığı onu uzun millerce açık otoyolda, Ohio nehri üzerindeki T---- köyüne giderken bulana kadar, kendini düzenli ve sakin bir şekilde yürümeye zorladı, çocuğunun hızını, önünde bir elma yuvarlayarak, çocuk tüm gücüyle peşinden koşarken; bu hile sık sık tekrarlandığında onları yarım mil kadar taşıdı.

Gün batımından bir saat önce, kendisiyle özgürlük arasında uzanan nehri gördü. Yüzen buzdan büyük kekler bulanık sularda ileri geri sertçe sallanıyordu. Eliza, feribot olup olmadığını sormak için küçük bir meyhaneye döndü.

"Hayır, kesinlikle," dedi hostes, Eliza'nın tatlı,
acı sesi kulağına gelince yemeğini durdurdu; "gemiler çalışmayı bıraktı."
Eliza'nın dehşet dolu bakışı onu etkiledi ve "Belki de kurtulmak istiyorsun? Hasta olan var mı? Çok endişeli görünüyorsun. "

"Çok tehlikeli bir çocuğum var," dedi Eliza, "Dün geceye kadar hiç duymamıştım ve bugün feribota binmek umuduyla epeyce yürüdüm."

"Şey, şimdi, bu şanssızlık," dedi kadın, anne şefkati
uyanmıştı; "Senin için çok endişeleniyorum. Solomon!" diye seslendi pencereden. "Sol diyorum, o adam bu gece fıçıları mı taşıyacak?"

"Denemesi gerektiğini söyledi, eğer akıllıca bir şeyse," diye yanıtladı bir adamın sesi.

"Bu gece bir adam gelecek, eğer cesaret ederse; akşam yemeğine gelecek, bu yüzden oturup beklemen daha iyi olur. Kadın, ona bir kek uzatarak ekledi.

Ama tamamen bitkin olan çocuk, yorgunluktan ağladı.

"Onu bu odaya götürün," dedi kadın, küçük bir yatak odasına girerek,
ve Eliza, yorgun çocuğu rahat yatağa yatırdı ve ellerini tuttu
ta ki o derin uykuya dalana kadar. Onun için dinlenme yoktu, takipçilerinin düşüncesi onu teşvik etti ve kendisiyle özgürlük arasındaki sallanan
sulara özlemle baktı.

Haley ve Bay Shelby'nin iki hizmetçisi geçerken pencerenin yanında duruyordu. En öndeki Sam, onu görünce,
şapkasının uçmasını sağladı ve yüksek ve karakteristik bir
fısıltı çıkardı. Geri çekildi ve tüm tren ön kapıya doğru hızla ilerledi. O anda binlerce hayat Eliza'ya yoğunlaşmıştı.
Odası, nehre bakan bir yan kapıdan açılıyordu. Çocuğunu yakaladı ve
merdivenlerden aşağı atladı. tüccar, kıyıda gözden kaybolurken onu bir anlığına gördü ve Sam ve Andy'ye yüksek sesle seslenerek, bir geyiğin peşindeki tazı gibi onu takip etti. Ayakları yere zar zor değiyor gibiydi, bir an
onu suyun kenarına getirdi. Hemen arkasından geldiler ve Tanrı'nın sadece çaresizlere verdiği güçle, vahşi ve
uçan bir sıçrayışla, kıyıdaki akıntının üzerinden dik bir şekilde atladı,
ötesindeki buz salına. Bu çaresiz bir sıçrayıştı--çılgınlar ve çaresizlikten başkası için imkansızdı. Üzerinde ağırlığı olan
büyük yeşil buz parçası sarsıldı ve gıcırdadı, ama orada bir an bile kalmadı. Vahşi çığlıklar ve çaresiz enerjiyle bir başkasına ve daha bir başkasına atladı;
tökezleyerek, sıçrayarak, kayarak, tekrar yukarı sıçrayarak. Ayakkabıları
yoktu--çorapları ayaklarından kesilmişti--ve her adımda kan izlerini taşıyordu;
ama hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi, ta ki Ohio tarafını ve
bir adamın kıyıya çıkmasına yardım ettiğini belli belirsiz görene kadar.

"Artık cesur bir kızsın, kim olursan ol!" dedi. Eliza eski evinin
yakınındaki bir çiftçiyi tanıdı. "Ah, Bay Symmes! Beni kurtarın! Beni
kurtarın! Beni
saklayın!" dedi Eliza.

"Neden, bu ne?" dedi adam, "Neden, eğer Shelby'nin kızını lekeleyecekse!"

"Çocuğum!--bu çocuk--onu satmış! İşte efendisi," dedi,
Kentucky kıyısını işaret ederek. "Ah, Bay Symmes, küçük bir
oğlunuz var."

"Ben de öyle," dedi adam, kaba ama nazik bir şekilde kıyıya çıkmasına
yardım ederken. "Ayrıca, sen çok cesur bir kızsın. Senin için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyarım. Yapabileceğim en iyi şey sana _oraya_ gitmeni söylemek," tek başına duran büyük beyaz bir evi işaret ederek, "onlar nazik insanlar. Hiçbir tehlike yok ama sana yardım edecekler - bu tür şeyler yapıyorlar." 

"Tanrı seni korusun!" dedi Eliza içtenlikle ve çocuğunu koynuna
alarak kararlı bir şekilde uzaklaştı. 

* * * * *

Gece geç saatlerde kaçaklar, bir zamanlar Kentucky'de önemli bir hissedar olan bir adamın evine götürüldü; ancak, büyük, dürüst, adil bir kalbe sahip olduğu için, yıllarca zulmedenler ve mazlumlar için eşit derecede kötü olan bir sistemin işleyişine tedirginlikle tanık olmuştu ve bir gün Ohio'da biraz arazi satın aldı, tüm halkı için ücretsiz geçişler yaptı ve vicdanının tadını çıkarmak için yerleşti. Eliza'yı bir Quaker yerleşimine götürdü, bu iyi
dostların yardımıyla kocası da ona katıldı ve kısa süre sonra Kanada'ya ulaştı. Özgür!

_III.--Mülkiyet Elden Çıkarıldı_

Törensiz bir tekme Tom Amca'nın kulübesinin kapısını itti ve Bay Haley, zorlu yolculuğu ve başarısızlığından sonra çok kötü bir ruh haliyle orada duruyordu.

"Gel, zenci, hazırsın. Hizmetçi, hanımefendi!" dedi, şapkasını çıkararak, onu birkaç dakika oyalayan Bayan Shelby'yi görünce. Ciddi bir şekilde konuşarak, ona Tom'u kime sattığını söylemesi için söz verdirdi; Tom uysalca ayağa kalkarken ve karısı bebeği kollarına alırken, gözyaşları aniden kıvılcımlara dönüşerek onunla birlikte arabaya
gitmek için: "Bin," dedi Haley ve Tom bindi, Haley her iki bileğine ağır bir çift zincir taktığında; öfke dolu bir inleme, Tom'a veda etmek için toplanan hizmetçi kalabalığının etrafında dolandı. Bay Shelby, geri dönmeden önce her şeyin biteceğini umarak iş için gitmişti.

"Sevgilerimi Mas'r George'a iletin," dedi Tom içtenlikle, savrulurken, eski yere son bakışını sabit ve kederli bir şekilde sabitleyerek. Tom, Bay Haley gibi bir adamın güvenini farkında olmadan kazandı ve vapurda istediği yere serbestçe girip çıkmasına izin verildi. Yolcular arasında, küçük kızı sık sık Haley'nin erkek ve kadın çetesinin zincirlendiği yerin etrafında kederli bir şekilde yürüyen New Orleans'lı genç bir beyefendi vardı. Tom'a neredeyse ilahi göründü; Yeni Ahit'inden meleklerden birinin çıktığını gördüğüne yarı yarıya inandı ve kısa süre sonra gizli bir ilişki kurdular. Vapur New Orleans'a yaklaşırken Bay St. Clare, parmağının ucunu Tom'un çenesinin altına dikkatsizce koyarak, neşeli bir şekilde, "Başını kaldır, Tom ve yeni efendini nasıl bulduğuna bak." dedi. O neşeli, yakışıklı genç yüze zevk almadan bakmak doğamızda yoktu ve Tom içtenlikle, "Tanrı sizi korusun, efendim." dedi.

Eva'nın ona olan ilgisi, babasından Tom'un yürüyüşlerinde ve at binmelerinde özel refakatçisi olması için ricada bulunmasına yol açmıştı. Ona arabacı deniyordu,
ama ahırdaki görevleri bir sinecure idi; iyi iş kapasitesinden etkilenen efendisi ona giderek daha fazla güveniyordu, ta ki yavaş yavaş ailenin tüm geçimi ona emanet edilene kadar. Tom, havadar genç efendisine sadakat, saygı ve babacan bir ilginin tuhaf bir karışımıyla bakıyordu ve Eva ile olan arkadaşlığı çocuğun büyümesiyle birlikte gelişti;
ama eve duyduğu özlem o kadar güçlendi ki bir mektup yazmaya çalıştı - o kadar başarısız oldu ki St. Clare onun adına yazmayı teklif etti ve.
Tom, Usta George'dan,
Teyze Chloe'nin kendi isteğiyle bir şekerlemeciye kiralandığını ve büyük miktarda para kazandığını, bunların hepsinin Tom'un kurtuluşu için bir kenara konulacağını belirten bir cevap almanın sevincini yaşadı.

Gelmesinden yaklaşık iki yıl sonra, Eva hızla başarısızlığa uğramaya başladı ve
babası bile artık kendini kandıramıyordu. Eva onu terk etmek üzereydi.
Tom'un en büyük sevinci, zayıf küçük bedeni kollarında yukarı aşağı verandaya taşımaktı ve ona, babasını
üzmek istemediği, ruhun kilden sonsuza dek ayrılmadan önce hissettiği bu gizemli imalardan bahsetti. Sonunda, bütün gece verandada yattı, en ufak bir çağrıda uyanmaya hazırdı ve gece yarısı mesaj geldi. Dünya geçti ve dünyevi acı; o yüzün muzaffer parlaklığı o kadar ciddiydi ki, kederin hıçkırıklarını bile bastırdı. Muhteşem bir
tebessüm ve o, kırık bir şekilde, "Oh--aşk--sevinç--huzur" dedi ve ölümden hayata geçti.

St. Clare malikanesinde haftalar geçtikçe hayat dalgaları
o küçük teknenin battığı yerdeki olağan akışına geri döndü.
St. Clare birçok bakımdan başka bir adamdı; küçük Eva'nın
İncil'ini ciddiyetle ve dürüstçe okudu; hizmetçileriyle olan ilişkilerini ayık bir şekilde düşündü ve Eva'ya yapacağına söz verdiği gibi Tom'un özgürlüğü için gerekli yasal adımları attı. Ancak, bir akşam Tom evini düşünerek otururken, karısını ve çocuklarını satın almak için nasıl çalışacağını düşünürken kaslı kollarının kaslarını sevinçle hissederken;
efendisi ölmek üzereyken eve getirildi. Bir kafede çıkan bir kavgaya karışmış ve bıçaklanmıştı. Uzanıp Tom'un elini tuttu; gözlerini kapattı, ama yine de
tutuşunu sürdürdü; çünkü sonsuzluğun kapılarında siyah el ve beyaz el birbirini eşit bir şekilde tutuyordu ve o akşam söylediği bazı sözleri yumuşakça mırıldandı - Sonsuz Merhamete yalvaran sözler.

_IV.--Özgürlük_

Bayan St. Clare hemen yeri ve tüm hizmetçileri satmaya karar verdi,
kendi kişisel eşyaları hariç ve kocasının Tom'u serbest bırakma niyetinden haberdar olmasına rağmen, o da diğerleriyle birlikte açık artırmayla satıldı. Yeni efendisi Bay Simon Legree, Kızıl Nehir'deki pamuk çiftliğine giderken, küçük ve sıradan bir teknenin alt güvertesinde zincirlerle otururken, satın aldıklarını incelemek için geldi. "Diyorum ki, hepiniz," dedi, "bana bakın - gözlerimin içine bakın - dik, hemen!"
ayağını yere vurarak. "Şimdi," dedi, kocaman ağır yumruğunu iki katına çıkararak, "şu yumruğu görüyor musun? Kaldır," dedi, Tom'un eline indirerek. "Şu kemiklerine bak! Sana söylüyorum ki bu yumruğun zencileri yere seren demir kadar sert. Senin lanetli gözetmenlerinden hiçbirini tutmuyorum; kendi gözetmenliğimi yapıyorum ve sana her şeyin _gördüğünü_ söylüyorum. İçimde hiçbir
yerde yumuşak bir nokta bulamayacaksın. O yüzden, şimdi, kendinize iyi bakın; çünkü ben merhamet göstermiyorum!" Kadınlar nefeslerini tuttular; ve tüm çete asık suratlı, bitkin yüzlerle oturdu. Yorgun bir şekilde kaba bir vagonun arkasında sürüklenerek ve daha
kaba bir yoldan geçerek, Tom ve arkadaşları yeni evlerine geldiler. Tüm yer ıssız görünüyordu, her şey kaba ihmal ve rahatsızlıktan ibaretti. Üç veya dört vahşi görünümlü köpek dışarı fırladı ve Tom ile arkadaşlarını
tutmaktan zorlukla alıkonuldular.

"Bakın ne elde edeceksiniz!" dedi Legree. "Kaçmaya çalışırsanız ne elde edeceksiniz. Akşam yemeğini yemektense bir tanesini çiğneyip bitirirler.
Öyleyse kendinize dikkat edin. Şimdi ne yapacaksınız, Sambo!" dedi, resmiyetçi bir şekilde dikkat çeken
pürüzlü bir adama, "İşler nasıl gidiyor?"

"Kıyamet koptu, efendim."

"Quimbo," dedi Legree diğerine, "söylediklerimi anladın mı?"

"Sanırım anladım, değil mi?"

Legree, bu iki adamı tıpkı bulldog'ları gibi sistematik bir şekilde vahşilik konusunda eğitmişti ve tüm bu yerin iğrenç karakteriyle takdire şayan bir uyum içindeydiler.

Tom, Sambo'yu karargahına kadar takip ederken yüreği sıkıştı.
Üzgün, vahşi bir havaları vardı. Kendini, gerçekten kaba bir kulübe düşüncesiyle avutuyordu, ama onu temiz ve sessiz tutabilir ve çalışma saatlerinden
uzaklaşarak İncil'ini okuyabilirdi. Bunlar sadece kaba kulübelerdi, mobilyası yoktu, sadece bir saman yığını, toprakla kirlenmişti. "Umarım bir tane daha için yer var," dedi Sambo, "her biri için oldukça
güzel bir zenci yığını var, şimdi. Elbette, daha fazlasıyla ne yapacağımı bilmiyorum."

* * * * *

Tom, gecekonduların yorgun sakinleri eve akın ederken, arkadaş canlısı bir yüz için boşuna baktı; sadece asık suratlı, kaba erkekler ve
zayıf, cesareti kırılmış kadınlar gördü; ya da, her bakımdan
kaba insanlar gibi muamele gören, onların seviyesine düşmüş olanlar.

"İşte!" Quimbo, içinde bir çuval mısır bulunan kaba bir torbayı yere atarak, "hadi zenci, kap, bu hafta daha fazlasını alamayacaksın." dedi.

Tom yiyecek eksikliğinden baygındı, ancak mısır öğütmeye çalışan iki kadının aşırı yorgunluğundan etkilendi, onlar için öğüttü; ve
sonra kendi yemeğini yapmaya koyuldu. Sert yüzlerinde bir nezaket ifadesi belirdi - onun için kekini karıştırdılar ve pişirmeye baktılar ve Tom ateşin ışığında İncil'ini çıkardı - çünkü teselliye ihtiyacı vardı.

Tom yeni hayatında onu hasta ve yorgun edecek kadar çok taciz ve sefalet gördü; ancak dini bir sabırla çalışmaya devam etti, kendini
Adil yargılayana adadı. Legree sessizce not aldı ve onu birinci sınıf bir işçi olarak değerlendirdi, Tom'un sertleşmesi gerektiğine karar verdi; onu bir tür gözetmen yapmak amacıyla satın almıştı, bu yüzden bir gece ona kadınlardan birini kırbaçlamasını söyledi. Tom ona bunu
yapmaması için yalvardı. Bunu yapamazdı, "mümkün değil." Legree ona bir
inek derisi ile defalarca vurdu. "İşte," dedi dinlenmek için durarak, "şimdi bana bunu yapamayacağını mı söyleyeceksin?"

"Evet, efendim," dedi Tom, yüzündeki kanı silerek. "Gece gündüz çalışmaya razıyım; ama bu senin işini yapmayı doğru bulmuyorum; ve efendim, bunu asla yapmayacağım, asla!"

Legree şaşkın görünüyordu - Tom çok saygılıydı - ama sonunda patladı:

"Ne, lanet olası kara canavar! Bana söylediklerimi yapmanın doğru olmadığını mı düşünüyorsun? Yani kızı kırbaçlamanın yanlış olduğunu mu iddia ediyorsun?"

"Öyle düşünüyorum, efendim," dedi Tom. "'Dürüstçe zalimce olurdu, zavallı yaratık hasta ve güçsüz. Efendim, beni öldürmeyi düşünüyorsanız öldürün; ama
burada herhangi birine karşı elimi kaldırmam söz konusu olduğunda, asla yapmam--önce ben
ölürüm." Legree öfkeyle titriyordu. "Hadi, Sambo!--Quimbo!" diye bağırdı,
"bu köpeğe öyle bir dayak atın ki bu ay atlatamayacak."

İkisi Tom'u şeytanca bir coşkuyla yakaladılar ve onu
direnmeden oradan sürüklediler.

* * * * *

Tom haftalarca ve aylarca karanlık ve keder içinde boğuştu--Tanrı'nın onu unuttuğu
acı düşünceyi ruhuna geri bastırdı. Bir gece
etrafındaki her şey solmuş gibi göründüğünde sersemlemiş gibi oturdu ve
dikenlerle taçlandırılmış, hırpalanmış ve kanayan Bir'in görüntüsü belirdi; ve bir
ses dedi ki, "Galip gelen,
benim de galip geldiğim ve Babamla birlikte O'nun
tahtına oturduğum gibi, benimle birlikte tahtıma oturacak."

Bu andan itibaren, ezilen kişinin alçakgönüllü yüreğini dokunulmaz bir huzur doldurdu; hayatın en büyük acıları ondan zarar görmeden düştü.

* * * * *

Kan ve zulüm sahneleri kulağımıza ve yüreğimize şok edici gelir.
İnsanın
yapmaya cesareti olan şeyi, duymaya cesareti yoktur.

Tom sonunda ölmek üzere yatıyordu; acı çekmiyordu, çünkü her siniri körelmiş ve
yok olmuştu; George Shelby onu bulduğunda ve sesi ölmekte olan
kulağına ulaştığında.

"Ah, Bay George, bana gerçek bir zarar vermedi: sadece
Cennetin kapısını bana açtı. Kim--kim bizi Mesih'in sevgisinden ayırabilir?"
ve gülümseyerek uykuya daldı.

* * * * *

George, zavallı arkadaşının mezarı başında diz çökerken, "Şahit ol, ebedi Tanrı," dedi, "Ah, şahit ol ki, bu saatten itibaren, köleliğin lanetini ülkemden
kovmak için tek bir adamın yapabileceğini yapacağım!"

* * * * *

EUGENE SUE

Paris'in Gizemleri

Joseph Marie Sue, Eugene Sue olarak bilinir, kurguda melodramatik tarzın en önemli Fransız temsilcisidir. Sue, 10 Aralık 1804'te Paris'te doğdu. Napolyon'un evindeki bir doktorun
oğluydu ve birkaç yıl babasının mesleğini sürdürdü. Babasının ölümü ona büyük bir servet kazandırdı ve bu serveti aldıktan sonra kendini tamamen edebiyata adadı. 1830'da çıkan ilk romanı "Kernock, Korsan" sadece küçük bir ölçüde başarılı oldu. Hemen ardından dört roman daha geldi, ancak benzer sonuçlar elde ettiler. Sonraki girişimi yarı-tarihsel "Jean Cavalier" oldu. Bu sıralarda Sue, o zamanlar Fransa'da yayılan sosyalist fikirlerle
dolup taştı ve bunları kurguda ifade etme girişimi, 1842'de yayınlanan en ünlü eseri "Paris'in Sırları"nı ortaya çıkardı. Hikaye ilk olarak "Journal des Debats"ta bir tefrika olarak yayınlandı. Başarısı, yalnızca kitap biçimindeki muazzam popülaritesiyle aşıldı. "Paris'in Sırları" kısmen melodramdır; hem yapıda hem de sanatta kusurları vardır; karakterleri, yaratıcılarının ipinin ucunda oradan oraya dans eden kuklalardır. Yine de roman, mevcut yasal suistimallere ışık tutarak Paris'te birçok yasal değişiklik getirdi. Sue, 3 Ağustos 1859'da öldü. _I_

Ekim 1838'in sonlarına doğru soğuk ve yağmurlu bir akşam, eski bir hasır şapka ve yırtık bir serge gömlek ve pantolon giymiş atletik yapılı bir adam, Notre Dame Adalet Sarayı'ndan uzanan karanlık, eğri büğrü sokaklardan oluşan bir labirent olan Paris'in Şehir bölgesine daldı. Bu bölge, alçak içki evlerinde cirit atan çok sayıda aşağılık suçlunun uğrak yeri olan Darphane'dir.

Gördüğümüz adam, "kendi sahasında" olduğunu hissederek hızını yavaşlattı.
Çok karanlıktı ve şiddetli yağmur duvarlara çarpıyordu.

"İyi öğlenler, La Goualeuse (Tatlı Boğaz)" dedi, çıkıntılı bir pencerenin altında sığınan bir grup kızdan birine. "Sen, biraz brendi alabilecek kızsın."

"Param bitti, Slasher," dedi kız titreyerek; çünkü adam mahallenin dehşetiydi.

Adam kadının kolunu kavradı, ama kadın kendini kurtarıp karanlık bir ara sokaktan aşağı doğru kaçtı, kabadayı onu takip ediyordu.

"Seni alacağım," diye haykırdı birkaç saniye sonra, güçlü eliyle yumuşak ve narin birini kavrarken.

"Bunun için dans edeceksin," diye erkeksi bir ses duyuldu ve elin yumuşak ve narin derisinin altında Slasher demirden kaslar tarafından
kavranıldığını hissetti. Birkaç saniye boyunca ölümcül bir kavganın seslerinden başka bir şey duyulmadı.

Mücadele kısa sürdü, çünkü kabadayı atletik yapılı ve sert dövüşlerde birinci sınıf yetenekli olmasına rağmen efendisiyle
buluştuğunu fark etti; yerde boyunu ölçtü.

Öfkeden yanan Slasher hücuma geri döndü, bunun üzerine La Goualeuse'un savunucusu, boğaz kesicinin kafasına o kadar ağır ve ezici ve Fransız dövüş tarzının tamamen dışında bir dizi darbe indirdi ki Slasher hem zihinsel hem de bedensel olarak sersemledi ve pes ederek mırıldandı, "Yerledim. Demir kemikli İskelet ve Okul Müdürü dışında, şimdiye kadar hiç kimse
ayaklarını boynuma basmış olmakla övünemedi."

"Hadi, gel de bir kadeh iç ve kim olduğumu öğren," dedi Bilinmeyen. "Gel, bana karşı kin besleme."

"Kötü niyet mi? Hiç! Sen sağdıcın, hata yapma!"

Artık iyi ilişkiler içinde olan üçü, adımlarını bir meyhaneye doğru yönelttiler. Bilinmeyen kişi yoldaşlarını takip ederken bir kömür satıcısı ona yaklaştı ve Almanca fısıldadı, "Dikkatli olun, Majesteleri!" Bilinmeyen kişi elini umursamazca salladı ve meyhaneye girdi.

Üçü içkilerini içerken birbirlerine hikayelerini anlattılar.

Kesici uzun boylu, açık renk saçlı ve kocaman kırmızı bıyıklı bir adamdı. Korkunç soyadına rağmen yüz hatları vahşilikten ziyade
daha çok acımasız bir cesaret ve yenilmez bir cesaret ifade ediyordu. Çocukluğunda eski bir paçavra ve kemik toplayıcıyla dolaşmıştı ve bu toplayıcı onu neredeyse
hayatından ediyordu. Anne ve babasını hiç tanımamıştı.
İlk işi Montfaucon'da atların boğazını kesmede yardımcı olmaktı.
Sonra kesmek ve doğramak onun için bir çılgınlık haline geldi ve derileri
bozduğu için mezbahadan kovuldu. Daha sonra askere yazıldı ve üç yıl hizmet etti. Sonra bir gün çavuşun zorbalığı eski öfkesini
uyandırdı ve ona dönüp sanki mezbahadaymış gibi
kesip biçti. Bu ona on beş yıl gemilerde kalma cezası verdi. Şimdi
Seine sallarında bir mavnacıydı.

Tatlı Boğaz on altı buçuktan büyük değildi.
Bembeyaz bir alın,
Raphael'in güzelliklerinde gördüğümüz gibi
mükemmel oval ve meleksi ifadeye sahip bir yüzün üstündeydi. Ayrıca, şüphesiz ki yüzünün kız gibi saf olmasından dolayı "Fleur-de-Marie" olarak da anılıyordu. O da
ebeveynlerini hiç tanımamıştı. Yaklaşık yedi yaşındayken,
Çığlık-Baykuş diye adlandırılan yaşlı ve tek gözlü bir kadınla
yaşadı. Çünkü
kanca burnu ve yuvarlak yeşil gözü onu gözünü kaybetmiş bir baykuşa benzetiyordu. Çocuğu sokaktan alıp
almakla alay etti ve onu dışarıya dilenmeye gönderdi, eğer gece en azından altı peni getirmezse onu döverek ödüllendirdi, en sonunda o da
Screech-Owl'dan kaçıp geceyi bir ormanda geçirdi. Ertesi gün
bulundu, bir yargıcın önüne çıkarıldı ve on altı yaşına kadar serseri olarak bir ıslahevine gönderildi.
Screech-Owl'un sefil yuvasıyla karşılaştırıldığında mükemmel bir cennetti. Ama dışarı çıktığında
şu anda içinde bulundukları hanı işleten Ogress'in eline düştü. Üzerindeki
giysiler Ogress'e aitti, ona yemek ve konaklama borcu vardı ve
ondan kıpırdayamazdı, yoksa hırsız olarak yakalanırdı.

Rudolph (La Goualeuse'ün savunucusuna böyle diyeceğiz)
dokunaklı bir samimiyetle yaptığı resitalini derin bir ilgiyle dinledi. Sefalet, yoksulluk, dünyayı bilmemek, bu zavallı kızı mahvetmişti,
Paris'in uçsuz bucaksızlığına yalnız ve korumasız bir şekilde bırakılmıştı. İstemeden kaybettiği, altı yaşında ölen ve yaşasaydı Fleur-de-Marie gibi on altı buçuk yaşında olacak olan sevgili çocuğunu düşündü.

Rudolph otuz altı yaşında, uzun boylu, zarif, düşünceli bir tavırla, ancak kibirli ve buyurgan bir baş duruşuyla görünüyordu. Diğer açılardan, Ogress'in diğer konuklarına mükemmel bir şekilde benzeyen dili ve tavırları rahatça sergiliyordu. Kendini yelpazelerin ressamı olarak gösteriyordu.

O sırada Okul Müdürü bir kadınla birlikte hana girdi. Güçlü, etli bir adamdı, yüzü korkunç derecede iğrenç bir şekilde parçalanmış ve yara izleriyle doluydu. Kadın yaşlıydı ve yeşil gözü, kancalı burnu ve çehresi Rudolph'a Goualeuse'nin kurbanı olduğu korkunç kadını hatırlattı. Goualeuse aniden kolunu yakaladı ve fısıldadı "Ah! Baykuş! Tek gözlü kadın!"

Tam bu sırada Okul Müdürü masaya yaklaştı ve Rudolph'a
"Eğer o kızı bana teslim etmezsen seni pataklarım." dedi.

"Tanrı aşkına beni savun," diye bağırdı Goualeuse Rudolph'a.

Ayağa kalktı ve Okul Müdürüne saldırmak üzereyken kömürcü hana
hıçkırdı ve yanına gelip Almanca fısıldadı, "Majesteleri, kontes ve kardeşi sokağın sonunda."

Bu sözler üzerine Rudolph tezgaha bir Louis fırlattı ve kapıya doğru
hızla yürüdü. Okul Müdürü onu durdurmaya çalıştı ama doğrudan omzundan gelen iki veya üç darbeyle
çok sert bir şekilde yere yığıldı.

O gittikten kısa bir süre sonra içeri iki yabancı girdi, biri askeri bir redingot giymişti, diğeri ise erkek kıyafeti giymiş bir kadın olarak kolayca fark edildi. O Kontes Sarah Macgregor'du. İçecek sipariş ettiler ve Rudolph'u araştırmaya başladılar. Ayrıldıklarında, Okul Müdürü ve Baykuş onları takip etti ve karanlık bir sokakta onları soydular. Ama soygunu sessizce yaşadılar ve hatta haydut ve karısına M. Rudolph'a tuzak kurmak için daha fazlasını teklif ettiler. Ayrıldılar, ama görünmez bir tanık -Slasher- oradaydı. Yeni arkadaşını tehdit eden tehlikelerden endişelenen Rudolph, onu uyarmaya karar verdi.

_II_

Ertesi gün Rudolph tekrar meyhaneye gitti ve Ogress ile tanıştı, onunla kısa bir konuşma yaptı ve bunun sonucunda La Goualeuse'nin yaşlı cadıya olan borçlarını ödedi ve kızı kırsalda bir gezintiye çıkardı. Günlerini tarlalarda dolaşarak geçirdiler. Akşama doğru araba güzel bir köyün yakınındaki bir çiftlikte durdu ve Rudolph, Fleur-de-Marie'nin şaşkın sevincine, çiftliğin hanımı Bayan George ile birlikte orada kalabileceğini söyledi.
Onun yaşındaki çocuğunu kaybetmesinden duyduğu üzüntüyü anlattı.

Fleur-de-Marie cevap veremedi. Fleur-de-Marie onun elini tuttu ve onu engelleyemeden
önce, mütevazı bir itaat havasıyla dudaklarına götürdü;
sonra teyzesinin rolünü oynayacak olan Bayan George'u takip etti.

Gitmeden önce Rudolph, Bayan George'a, "Marie en azından kalbinde bir köşe bulacak mı?" dedi.

"Evet, zamanımı ona ayıracağım, tıpkı ona ayırmam gerektiği gibi," dedi duygusal bir şekilde.

"Gelin, bir daha cesaretiniz kırılmasın. Eğer arayışımız şimdiye kadar başarısız olduysa, belki de--"

"Tanrı yardımcınız olsun, M. Rudolph. Oğlum şimdi yirmi yaşında olacaktı.
Babası onun yaşayıp yaşamadığını asla açıklamayacaktı. Mahkum edildiğinden beri
kürekler, dualar ve mektuplar cevapsız kaldı."

Ertesi gün Rudolph, Slasher'dan kendisine karşı komplo kurulduğunu duydu ve
elinde karlı bir iş olduğu bahanesiyle Okul Müdürü ile buluşmayı ayarladı. Kazanç ihtimali Okul Müdürünün şüphelerini bastırdı ve o ve Screech-Owl Rudolph ile bir handa buluştular. Rudolph
Allee des Veuves'teki bir eve, kırsala giden bir doktorun ikametgahına girme planını açıkladı. Okul Müdürü kabul etti,
ama akşama kadar birlikte kalmaları konusunda ısrar etti. Rudolph handan ayrılırken bir not bıraktı ve sahte kömür satıcısı tarafından alındığını gördü, artık bir beyefendi gibi giyinmişti.

Üçü kötü görünümlü bir hana çekildi, Screech-Owl ise evi ve araziyi keşfetmek için dışarı çıktı. Olumlu bir
rapor. Aniden Okul Müdürü Rudolph'un üzerine atıldı
ve onu bodruma fırlattı, kapıyı arkasından kilitledi.

Rudolph'un kendini kurtarma çabaları boşunaydı. Saatlerce orada yattı,
nefes nefese kaldı. Aniden, boğulmak üzereyken, kapı
kırıldı ve kendini
Slasher'ın kollarında baygın buldu.

Rudolph bilincini yeniden kazandığında evindeydi, yanında bir zenci olan doktoru ve Slasher vardı.

Okul Müdürü ve Çığlık Baykuşu eve girmeye gelmişti.
Çığlık Baykuşu izlemek için kapıda kalmıştı, ancak her şeyi
gözlemleyen Slasher onu bir yumrukla susturmuştu. Okul Müdürü'nü
takip ederek, Rudolph'un adamlarından birini alt ederken ona rastladı ve
bir yumruk daha indirdi. Sonra iki haydut bağlanarak içeri
taşındı.

"Onu buraya getirmelerini emredin," dedi Rudolph sakin bir şekilde ve
Okul Müdürü iplerle bağlanarak içeri taşındı. Rudolph ona seslendi.

"Ömür boyu hapse mahkûm edildiğin gemilerden kaçtın, sen
Bayan George'un kocasısın. Oğluna ne yaptın?"

Zamanının geldiğine inanarak titredi ve "merhamet" diye sızlandı.
Her şeyi, hatta suçlarını, cinayetlerini itiraf etti, şimdi suçsuz günlerinin gramer Fransızcasıyla konuşuyordu.

"Francois Germain olarak geçtiği Rue du Temple'da yaşıyordu.
Oradan
ayrıldı; şimdi nerede olduğunu bilmiyorum."

"İyi; hayatın bağışlanacak. Ama senin
suçlu bir şekilde kötüye kullandığın gücü felç edeceğim. Doktor David, sana söylediğim gibi yap."

Okul Müdürü iki hizmetçi tarafından yakalanıp başka bir
odaya götürüldü. Birkaç dakika sonra geri getirildi.

"Özgürsün," dedi Rudolph. "Git ve tövbe et. İşte beş bin frank. Zararsızsın."

İki adam onu ​​bağlayan ipleri gevşettiler, sonra gözlerinden bir bandaj çıkardılar. Öfke ve dehşetle ayağa fırladı; sonra geri çekilip, acı ve hiddetle "Kör oldum!" diye bağırdı.

_III_

Rudolph, Gerolstein Alman Devleti'nin hüküm süren Düküydü.
Daha çocukken, bir İskoç maceraperesti olan Leydi Sarah MacGregor ve kardeşi Sir Thomas Seyton, küçük Alman sarayında görünmüş ve Sarah ile Rudolph arasında gizli bir evlilikle sonuçlanan bir entrika başlatmışlardı. O zamanlar hayatta olan yaşlı dük, bunu duyunca evliliği iptal etti. Oğluna Sarah'ın kardeşine yazdığı, onun soğukkanlı hırslarına ihanet eden bir mektup verdi. Genç prensin aşkı
donmuştu. Sarah, kaçtığı İngiltere'de bir çocuk doğurdu. Rudolph'un bu çocuk için yaptığı tüm itirazlara cevap vermedi.
Çocuğu Paris'te bir noter olan Jacques Ferrand'a teslim etti. Altı yıl sonra o, çocuğun öldüğünü bildirdi ve her iki ebeveyn de mutsuz kızlarının öldüğüne inanıyordu, oysa o aslında talihsiz Fleur-de-Marie'ydi.

Rudolph'un Paris'te olduğunu öğrenen Sarah, artık eski Büyük Dük ölmüş ve Rudolph Gerolstein'ın egemen Prensi olduğu için, onunla bir görüşme yapmak için aceleyle buraya gelmişti. Rudolph garip maceralara olan düşkünlüğüyle bilinirdi ve Leydi Sarah, şehrin alt mahallelerine yaptığı ziyaretlerden birinde onu yakalamayı ummuştu, ne kadar düşük olursa olsun her türlü yardımı aramıştı.

Hayatını kurtardığı için Slasher'a minnettar olan Rudolph, ona Cezayir'de bir mülk
verdi; ve ertesi gün Cezayir'e doğru yola çıktı.

Rudolph, Okul Müdürü'nün talihsiz karısı olan Bayan George'un oğlunu bulmaya kararlıydı. Onu açlıktan kurtarmıştı ve hala içinde olan büyük özlemi tatmin etmeyi amaçlıyordu, ancak bir süre
gerçek bir başarı elde edemedi.

Bu arada, Rudolph'un bilmediği bir talihsizlik Fleur-de-Marie'ye gelmişti.
Bir akşam komşu bir çiftliği ziyaret ederken aniden
Cırlak Baykuş ve kör Okul Müdürü tarafından yakalanmış ve Paris'e götürülmüştü. Ondan gizlilik yemini zorladılar ve onu bir polis karakolunun yakınında serbest bıraktılar. Screech-Owl daha sonra polise bir serserinin sokaktan geçtiğini bildirdi ve Fleur-de-Marie tutuklanarak St
Lazare'a gönderildi. Bayan George'a Rudolph tarafından imzalanmış gibi görünen sahte bir not gönderildi. Fleur-de-Marie'nin kaçırılması, Rudolph'un kendisine fazla ilgi duyduğuna inanan Sarah tarafından yapılmıştı ve olası bir
rakipten kurtulmaya karar verdi. Screech-Owl onun aracıydı.

Rudolph, Germain'in adresini mobilyalarını satın alan bir ikinci el satıcısı aracılığıyla öğrendi.
Bir noter olan Jacques Ferrand'ın ofisinde kasiyer olarak çalışıyordu. Rudolph bu adam hakkında kötü haberler duymuştu,
ancak çok saygı görüyordu ve dindar bir adam olarak biliniyordu. Rudolph
sonunda Germain ile iletişime geçmeye çalıştığında, genç adamın noter Ferrand'dan hırsızlık yapmakla suçlandığını ve hapse atıldığını öğrendi.

Screech-Owl, noter Ferrand'ı şantajla tehdit etmek için bir plan tasarladı. Hizmetçisi, on yıl önce, ona bin frank karşılığında bakması gereken bir çocuk vermişti. Ferrand ile bir görüşme ayarladı, ancak Ferrand çocuk hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Ferrand, aslında, çok korkmuştu. Fleur-de-Marie'nin St. Lazare'de olduğunu öğrendi ve Fleur-de-Marie'yi
ortadan kaldırarak Screech-Owl'un tehditlerini etkisiz hale getirmeye karar verdi.

Seine'deki bir adada, hırsızlık ve cinayetle geçinen Martials adında bir suçlu aile yaşıyordu. Ferrand, Nicholas Martial ile birlikte, Marie'nin nehrin karşısına götürülmesini ve sinirlendirilmesini ayarladı. Hizmetçisi, noter serbest bırakılmasını sağladıktan sonra kızla hapishane kapısında buluştu ve Bayan George'dan geldiğini varsayarak onu nehre getirdi.

Kıyıya vardıklarında yaşlı kadın işaret verdi ve adadan iki tekne geldi. Fleur-de-Marie, Nicholas Martial'in çirkin yüzünü görünce içgüdüsel bir huzursuzluk hissetti. Ancak yaşlı kadınla birlikte tekneye
oturdu ve birlikte dereye doğru fırladılar.

Yarım saat sonra nehrin karşı kıyısında yürüyen iki beyefendi, yüzen genç bir kızın cesedini
gördüler ve onu kurtardılar. Biri bir
doktordu. Yaşam belirtileri keşfeden beyefendi işe koyuldu ve kısa süre sonra hafif bir canlılık
parıltısı canlandı. Sonra onu evine götürdüler.

Aynı gece Screech-Owl, Kontes Sarah'ın evinde belirdi ve bir randevu ayarladı. Leydi Sarah yaratığı özel odasına aldı ve kapıyı kilitledi, sadece bahçeden girdikleri geçidi açık bıraktı.

"Dinle," dedi Kontes, "on yedi yaşlarında, anne ve babasını çok erken kaybetmiş, hoş yüzlü, tatlı huylu bir kız bulmanı istiyorum."

Baykuş şaşkınlığını gösterdi.

"Küçük hanımım, La Goualeuse'ü unuttun mu?"

"Benim onunla hiçbir ilgim yok," dedi Leydi Sarah sabırsızlıkla.

"Ama bir dakika dinle. La Goualeuse'ü ele alalım; Jacques Ferrand onu bana, ondan kurtulmam için bin frankla verdiğinde henüz altı yaşındaydı."

"Jacques Ferrand!" diye bağırdı Sarah, "noter mi?"

"Evet, ne olmuş yani?"

"On yıl önce mi? Güzel mi? Mavi gözlü mü?

"Evet."

"Ah, Mon Dieu! Mon Dieu!" diye bağırdı Sarah, dizlerinin üzerine çökerek. Birdenbire
ayağa kalktı. Aceleyle bir sekreter açtı, içinden abanoz bir tabut çıkardı,
onu açtı. İçinden elmas kolyeler ve bilezikler çıkardı,
dibe ulaşmak için aceleyle masaya fırlattı.

"Bu o mu?" diye bağırdı, küçük bir minyatür çıkararak.

"Evet."

Sarah kağıt ve kalem çıkarıp yazmaya başladı.

"Gel," dedi, "sen nasıl buyurursan, ben de öyle yazarım. Yazılı bir bildiri--"

Bitirmedi. Çığlık Baykuşu kolunu indirdi ve hançeri
Sarah'nın kürek kemiklerinin arasından sırtına saplandı. Ellerini
açtı ve masanın üzerine düştü.

Aceleyle mücevherleri toplayan katil kadın kapıdan içeri
kayarak bahçeye girdi ve karanlık sokaklara kaçtı.

O gece polis yılın en dikkat çekici ganimetlerinden birini yaptı;
Seine kıyısındaki düşük sınıf bir tatil köyünde bir elmas ajanını öldürmekle suçlanan bir grup kötü şöhretli suçluyu yakaladılar, aralarında Martial ailesi de vardı. Mahzende kör Okul Müdürünü bir sütuna zincirlenmiş halde buldular. Eski yoldaşları tarafından oraya kapatılmıştı, çaresiz haliyle dürüst insanların bakımı altına girebileceğinden ve onlara arkadaşlarının alışkanlıklarını ifşa edebileceğinden korkuyorlardı. Delirmişti; kollarında, mahzenden kaçmaya çalışırken esirin erişebileceği bir yere
kalan Çığlık Baykuşu'nun neredeyse ezilmiş ölü ve parçalanmış bedenini tutuyordu.

_IV_

Jacques Ferrand'ın katipleri birkaç gün boyunca noterde tuhaf bir
değişim fark ettiler. Müşterilerine kabul etmeyi reddetti, ancak çıkarlarının bundan çok fazla etkilendiğini biliyorlardı. Yüzü inceldi, şakakları
çöktü, ten rengi korkunç bir şekilde sarı oldu. Sürekli onunla birlikte olan, Brodamonte olarak bilinen kızıl sakallı bir adam vardı.

Sonra Germain'in hapisten serbest bırakıldığı ve aleyhindeki suçlamaların düşürüldüğü duyuruldu. Ayrıca Mösyö Ferrand'ın, yoksulların faiz ödemeden borç alabileceği bir işçi bankası kurmak için bir milyon frank verdiği. Germain, kasiyer olacaktı.

Ferrand'ın acıları çok yoğundu. Rudolph tarafından bir suç
işinde keşfedilen Brodamonte artık onun kölesiydi ve onun ajanı olarak hareket ediyordu. İkisi de iyi gizlenmiş bir casus grubu tarafından
izleniyordu. Brodamonte, suçlarını ve suçluluğunu kanıtlayan kağıtları noterden hileyle elde etmeyi başaran Rudolph'un talimatları altında Ferrand'ın tazminat sistemini zorladı. Bu onun cezasıydı. Cimriydi, vermeliydi; ve her zaman dindar bir sahtekâr olan Rudolph, şimdi tüm parasını uzun süredir aldattığı iyi, basit yaşlı rahibe emanet etmek zorundaydı.

Şans eseri Rudolph, kızın yokluğunu ve Madam George'un hiçbir soruşturma yapmamasına neden olan aldatmacayı öğrendi. La Goualeuse'in kaçırılmasının Sarah tarafından kışkırtıldığından gerçekten şüpheleniyordu.

Aniden aklına bir fikir geldi. Ferrand'dan alınan
kağıtlara baktığında, noterin on yıl önce Screech-Owl'a teslim ettiği belirli bir çocuğun varlığından korkmak için nedenleri olduğunu gördü.
Bu şüpheler, Marie'nin serbest bırakıldığı gün bir kadının Seine'de boğulduğunu öğrendiğinde inançlarına dönüştü. Öfkesi o kadar büyüktü ki şimdi suçlu noterden iki kat daha fazla intikam almaya karar verdi.

Kontes Sarah yavaş yavaş iyileşiyordu. Onun ölmekte olduğuna inanan Rudolph, onu ziyaret etmeyi kabul etti. Onu giyinmiş ve mücevherleriyle
donanmış halde buldu, ama solgun ve zayıftı.

"Rudolph, ölüyorum," dedi; "Sana
söyleyecek çok önemli
bir şeyim var." Heyecanı yoğundu.

"Çocuğumuz ölmedi!" diye aniden bağırdı.

"Çocuğumuz!"

"Sana söylüyorum, yaşıyor!"

"Yeter, hanımefendi, beni kandıramazsın. Planlarını biliyorum."

"Ama dinle, kanıtım var!" diye haykırdı hevesle. "Sana
gerçeği söyledim. Çocuğu eğitimini denetlemesi için noterime bıraktığımı hatırlıyorsun. Bana karşı sahtekârdı. Ölmemişti, ama
Çığlık Baykuşu olarak bilinen bir kadına verilmişti ve----"

"Hayır! Hayır! Sana inanmıyorum--sana inanmak istemiyorum!"

"Bak," diye devam etti, "işte portresi."

Minyatürü aldı. Evet, çocuğun yüzünde, Fleur-de-Marie'de ona çok tanıdık gelen
mavi gözler, oval yüz, sarı saçlar tanınabilirdi.

"Tanrım!" diye haykırdı, "seni zavallı kadın! Kızımız La Goualeuse! Bulundu,
ama onu tekrar kaybetmek için. Öldü!"

"Hayır, yaşıyor, Rudolph. Yazık! Ben ölüyorum!"

"Çocuğun öldü, öldürüldü. Bilgi son anlarını lanetlesin!" Ve Sarah'ı baygın bir
durumda bırakarak evden aceleyle çıktı.

Bu arada, Rudolph'un bir arkadaşı olan Marquise d'Harville, La Goualeuse'un onu Seine'den kurtaran doktorun evinde olduğunu tesadüfen öğrendi. Rudolph'un La Goualeuse'a olan yoğun ilgisini bilen Madame d'Harville, iyi haberi bizzat Rudolph'a iletmek için onu arabasına bindirmeye karar verdi.

Birkaç gün sonra Rudolph'un muhteşem dairesinde belirdi ve
Fleur-de-Marie'nin aşağıda arabada olduğunu söyledi. Rudolph
ayağa kalktı, solgundu, masanın yanında duruyordu. Madam d'Harville'in
şaşkınlığı onu engelledi.

"Ah, Clemence," diye mırıldandı, "benim için ne yaptığını bilmiyorsun.
Fleur-de-Marie--benim kızım!"

"Kızınız, Majesteleri?"

Sonra aniden anladı. Fleur-de-Marie yetiştirildi ve
Clemence'ın Rudolph'u sakinleştirmesi gerekiyordu, böylece haberi nazikçe iletebilirdi.
Fleur-de-Marie o zaman bile yenildi, çünkü Rudolph'u tanrısını seveceği gibi
seviyordu.

Sarah kısa bir süre sonra öldü. Rudolph, Clemence d'Harville'den Marie'nin, yani şimdiki Prenses Amelia'nın annesi olmasını istedi ve Almanya'ya geri döndüler.
Yola çıktıklarında arabalarıyla bir idama
katılan kalabalığın arasından geçtiler. Kalabalıktaki birkaç suçlu, Rudolph'u tanıyarak, ona saldırmaya çalıştı. Aniden bir adam savunmak için öne atıldı,
ama kalabalıktan biri tarafından bıçaklandı ve düşüp öldü. Bu Slasher'dı.
"Cezayir'e gidemedim," diye mırıldandı. "Size yakın olmak istedim,
Mösyö Rudolph."

Soylu bir prens, Prenses Amelia'nın elini aradı, ama o,
geçmişteki aşağılanmasını hissederek, bir manastıra çekildi ve orada öldü, herkes tarafından sevildi,
Rudolph ve Clemence tarafından derinden yas tutuldu.

Noter Ferrand, Brodamonte'yi zehirli bir hançerle öldürerek kasılmalar içinde öldü. Germain, annesine kavuştu, mutlu bir şekilde evlendi,
karısının çeyizi prensten geliyordu.

* * * * *

JONATHAN SWIFT

Gulliver'in Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahatleri

Jonathan Swift, kendi
ya da belki de herhangi bir çağın en büyük ve en özgün hicivcisi, 30 Kasım 1667'de İrlanda, Dublin'de İngiliz ebeveynlerden doğdu. Gençliğindeki yoksulluğu ve akrabalarına olan sefil bağımlılığı, onu hayatı boyunca karakterize eden o acı kızgınlığa ve kibirli gurur ruhuna ilk ivmeyi vermiş olabilir. Dublin'deki Trinity College'da biraz sıkıntılı bir kariyerden sonra, İngiltere'ye taşındı ve orada on yıl sonra edebi vasisi olduğu emekli İngiliz devlet adamı Sir William Temple'ın evine girdi. Bu bağlantının ve son görevinin yerine getirilmesinin ona verdiği reklam, İrlanda'da küçük bir geçim kaynağına ve bazı diğer kilise maaşlarına atanmasına yol açtı. Sonraki yıllarda Londra'ya birkaç uzun ziyarette bulundu ve burada kaleminin gücü ve zamanının siyasetini hicveden eşsiz dehasıyla Devlette hızla en zorlu konuma yükseldi: şairlerin ve devlet adamlarının yakını. Yine de, iddialarının mahkemede karşılaştığı muhalefet nedeniyle, 1713'te Dublin'deki St. Patrick's dekanlığından daha yüksek bir terfi elde edemedi. Zamanla Swift, İrlandalıların İngiliz yöneticilerine karşı davasını hararetle savunarak bu değişime uyum sağladı ve yazılarıyla o ülkede de İngiltere'de olduğu kadar ünlü oldu. Yavaş yavaş
beyinsel çürümenin kasveti muhteşem zekasının üzerine çöktü ve
19 Ekim 1745'te öldü. "Onun yıkımını düşünmek," dedi Thackeray, "bir imparatorluğun yıkımını düşünmek gibi." Swift'in "Gulliver'in Gezileri"nden
daha orijinal bir deha eseri İngilizce dilinde mevcut değildir. Saf entelektüel güç açısından
"Bir Küvetin Hikayesi"ne eşit olmayabilir, ancak daha fazla
çeşitliliğe sahip olduğu için daha fazla sanata sahiptir. "Gulliver" 1726'da, hayatın hayal kırıklıklarının Swift'i endişelendirmeyi bıraktığı bir
dönemde yayınlandı. Ancak, kitabın birkaç yıl önce planlanmış olması muhtemeldir, saraylar ve devlet adamları hakkındaki hicivin keskinliği, onun hayal kırıklığı yaratan hedeflerinin hala aklında olduğunu düşündürmektedir. Bu kadar mükemmel bir sanatçının, yine de bu kitapta kendisine koyduğu ana amacı, yani "dünyayı rahatsız etmektense onu rahatsız etmek"i gözden kaçırmış olması ilginçtir. Dünya rahatsız edilmeyi reddetti ve büyük ölçüde rahatsız edildi. "Gulliver"in gerçek büyüklüğü, yoğun hayal gücünde ve amansız mantığında yatar. Swift, en çılgın olasılıksızlıklara Defoe'nun kendisiyle yarışacak bir doğruluk havası bahşetmeyi başardı. (Ayrıca bkz. Cilt X, s. 282.)

_I.--Lilliput'a Bir Yolculuk_

Babamın Nottinghamshire'da küçük bir mülkü vardı, ancak Cambridge'de beni geçindirme görevi çok büyüktü, orada üç yıl geçirdikten sonra Londra'da seçkin bir cerrahın çırağı oldum; boş zamanlarımda, seyahat edenler için yararlı olan navigasyon ve matematik çalıştım, çünkü her zaman, bir ara bunu yapma şansımın olacağına inandım.

Leyden'de iki yıl fizik okuduktan sonra, Swallow'un cerrahı oldum ve Levant'ta bir veya iki sefer yaptım. Daha sonra Londra'ya yerleştim, evlendim, ancak birkaç yıl sonra, işim başarısız olmaya başlayınca,
karıma danıştıktan sonra tekrar denize açılmaya karar verdim ve
Doğu ve Batı Hint Adaları'na birkaç sefer yaptım, bu sayede
servetimi biraz daha artırdım.

1699'da, Güney Denizleri'nde bir yolculuktayken, bir kayaya çarptık ve
gemi hemen parçalandı. Yol arkadaşlarımın hepsinin kaybolduğunu düşünüyorum;
ben ise, talihin bana gösterdiği şekilde yüzdüm ve
rüzgar ve gelgit tarafından ileriye doğru itildiğimde, sonunda kendimi derinliğimin içinde buldum ve kıyıya varmadan önce
yaklaşık bir mil yürümek zorunda kaldım. Çok yorgundum ve
çimenlere uzandım ve gün doğana kadar derin bir uyku çektim. Ayağa kalkmaya çalıştım, ancak
kendimi yere sıkıca bağlı buldum, başımı bile çeviremiyordum. Bacaklarımda ve göğsümde bir şeyin hafifçe hareket ettiğini hissettim,
gözlerimi aşağı doğru eğdiğimde, elinde yay ve oklar olan, altı inçten daha kısa bir insan yaratığı gördüm; ve onu takip eden daha birçok insan gördüm. O kadar yüksek sesle kükredim ki, hepsi korkuyla düştüler, ama kısa süre sonra geri döndüler. Mücadele ettim ve sol elimi bağlayan ipleri kopardım,
ama yaratıklar onları yakalayamadan kaçtılar ve sol elime yaklaşık yüz tane ok atıldığını hissettim, bunlar iğne gibi battı.
Hareketsiz yattım, keder ve acıyla inledim, ta ki bazı sakinler gelip başımı bağlayan ipleri kesene kadar, biraz çevirdiğimde, kaliteli biri gibi görünen, bana uzun bir konuşma yapan, tek bir kelimesini bile anlamadığım; ama içinde birçok tehdit edici, diğerlerinde ise acıma ve nezaket dolu dönemler gözlemleyebildiğim.

En itaatkar şekilde cevap verdim ve açlıktan bitkin düşmüştüm
(belki de nezaket kurallarına aykırı olarak),
yemek istediğimi belirtmek için
parmağımı ağzıma koydum. Beni çok iyi anladı.
Birkaç
merdiven yanlarıma uygulandı ve yüzlerce kişi
yiyecek ve içecekle yüklenerek
bindi ve bana olabildiğince hızlı bir şekilde,
büyüklüğüm ve iştahım karşısında hayrete düşmüş bir şekilde yiyecek ve içecek sağladılar.

Görünüşe göre, keşfedildiğim ilk anda, İmparator bir
ekspresle fark etmiş ve konseyde
güvence altına alınmam, beslenmem ve hemen başkente götürülmem kararlaştırılmış. Şarabımla karıştırılmış uykulu bir iksirle tekrar uyudum. Bu insanlar mekanikte büyük bir mükemmelliğe ulaşmışlar ve ipler ve kasnaklar sayesinde üç saatten kısa bir sürede
kaldırıldım ve ağaçların ve diğer büyük ağırlıkların taşınmasında kullanılan
en büyük makinelerine
asıldım. Her biri yaklaşık dört buçuk inç yüksekliğinde olan en büyük atlardan bin beş yüz tanesi beni
metropole doğru çekmek için kullanıldı. İmparator ve tüm saray halkı bizi karşılamak için dışarı çıktı.
Krallığın en büyük tapınağında, birkaç yıl önce işlenen bir cinayet yüzünden kirletildiği için kullanılmayan
burada, sol bacağıma kilitlenmiş seksen on bir zincirle
güvence altına alınacaktım. Yaklaşık iki yarda uzunluğundaydılar ve tapınağın kapısından dört inç uzakta sabitlenmiş olmaları, içeri sürünmeme ve
tüm uzunluğumla yerde yatmama izin verdi.

İmparator, sarayındaki herkesten neredeyse tırnağımın genişliği kadar daha uzun, yüz hatları güçlü ve erkeksi ve tavırları görkemli. Yedi yıl boyunca büyük bir mutlulukla ve genellikle muzaffer bir şekilde hüküm sürmüştü. Onu daha iyi görebilmek için yan yattım, ancak o zamandan beri onu birçok kez elimde tuttum ve bu nedenle bu tarifte kandırılamazdım. Eğer kaçarsam kendini savunmak için kılıcını elinde tutuyordu ve benimle birçok kez konuştu ve ben cevap verdim, ancak ikimiz de tek bir heceyi bile anlayamadık.

İmparator, benimle hangi yolun izlenmesi gerektiğini tartışmak için sık sık konseyler düzenliyordu; kaçabileceğimden veya kıtlığa neden olabileceğimden endişe ediyorlardı; ancak davranışlarım olumlu bir izlenim bırakmıştı ve Majesteleri
kendi Hazinesinden benim için
bir şeyler sağladı ve beni sık sık görmeye gelerek, kısa sürede özgürlük arzumu ifade etmeyi öğrendim, ki bu bir süre sonra belirli koşullarla
sağlandı.

Bu ülkenin, gelişen görünümüne rağmen, iki kötülükle boğuştuğunu kısa sürede öğrendim; içerideki şiddet yanlısı bir hizip ve yurtdışından gelen çok güçlü bir düşmanın
işgal tehlikesi. Krallıktaki iki parti, ayakkabılarının yüksek veya alçak topuklarıyla ayırt ediliyordu. Yüksek topuklar, eski anayasalarına en uygun olanıydı, ancak
şimdiki İmparator, hükümetin idaresinde yalnızca alçak topuklar kullanmaya kararlıydı--ancak varisin yüksek topuklara biraz eğilimi varmış gibi görünüyordu.

Uzun süredir Lilliput ile inatçı bir savaşta olan Blefusco Adası'ndan bir işgal tehdidiyle karşı karşıyaydılar, dindeki bir bölünme meselesi yüzünden. Artık kalabalık bir filo hazırlamışlardı ve üzerimize doğru inmek üzereydiler ve Majesteleri, benim gücüme ve yiğitliğime olan güveniyle, işlerini bana anlattı.

_II. Blefusco'dan Ayrılıyorum_

İki ülke arasındaki kanalın derinliğini saptadıktan ve düşman filosunu perspektif camımdan gördükten sonra, büyük miktarda kablo ve demir çubuk elde ettim. Çubukları kancalara
büktüm ve bunları elli kabloya sabitledim ve denize doğru yürüdüm, olabildiğince hızlı yürüdüm, ortada yaklaşık otuz yarda yüzdüm ve yaklaşık yarım saat içinde filoya ulaştım.

Düşman beni görünce o kadar korktu ki kaçtılar ve kıyıya yüzdüler. Sonra takımlarımı aldım, her gemiye bir kanca taktım ve
tüm iplerimi uçtan birbirine bağladım; ancak hiçbir gemi kıpırdamadı,
demirleri tarafından çok sıkı tutulmuşlardı. Düşmanın okları beni çok rahatsız etti,
ama kararlılıkla tüm kabloları kestim ve en büyük kolaylıkla
elli en büyük savaş adamını yanıma aldım. Gelgit artık çekilmişti ve
İmparator'un beni en büyük onurla karşıladığı Lilliput'un kraliyet limanına
güvenle ulaştım. Prenslerin hırsı o kadar ölçülemezdir ki,
şimdi Blefusco'nun tamamen teslim olmasından başka bir şey düşünmüyordu; ama ben açıkça "özgür ve cesur bir halkı köleliğe
getirmenin bir aracı olmayacağımı" söyledim; ve Konseyin en akıllı kısmı
benim fikrimdeydi. Majesteleri beni asla affetmedi ve benim tamamen mahvolmama sebep olacak bir entrika başladı; ancak Saray'daki önemli bir kişi bana karşı düzenlenen planlardan bahsetti ve hemen Blefusco'yu ziyaret etmeye karar verdim. İmparatoru, Lilliput'a mütevazı barış teklifleriyle ciddi bir elçilik göndermişti ve beni böylesine büyük bir Prens'e yakışır bir cömertlikle karşıladı.

Varışımdan üç gün sonra kıyıda alabora olmuş bir tekne gördüm.

Çok zorlanarak Blefusco'nun kraliyet limanına
ulaşmayı başardım.

İmparator'a iyi şansımın bu tekneyi
yoluma çıkardığını, beni memleketime götürmesini söyledim ve tekneyi donatmak için malzeme ve ayrılma izni için emir istedim.

Biraz rica ettikten sonra bunu memnuniyetle kabul etti.

Lilliput Majesteleri, Blefusco'lu kardeşinden, gözlerimi kaybettiğim için bir hain olarak cezalandırılmam için beni geri göndermesini istemek üzere bir elçi göndermişti; bu yüzden "iki güçlü hükümdar arasında anlaşmazlık vesilesi olmaktansa okyanusa açılmaya" karar verdim.

Tekneyi koyun ve öküz leşleriyle, orantılı ekmek ve içecekle ve dört yüz aşçının sağlayabileceği kadar hazır etle doldurdum. Kendi ülkemde bu cinsi yaymak niyetiyle inekler, boğalar, koçlar ve koyunlar aldım; ve yerlilerden bir veya iki düzine almaktan mutluluk duyardım, ancak Majesteleri buna izin vermedi. Cebimde titiz bir arama yapmanın yanı sıra, Majesteleri "kendi istekleriyle bile olsa, tebaasından hiçbirini götürmemem" için onurumu taahhüt etti.

Yelken açtım ve üçüncü gün güneydoğuya doğru giden bir yelken gördüm. Elimden geldiğince yelken açtım ve yarım saat içinde beni gördü ve bayrağını çekip bir silah ateşledi.

İngiliz renklerini görünce yüreğim yerinden oynadı ve ineklerimi ve koyunlarımı cebime koyup hemen tüm erzaklarımla birlikte gemiye bindim.

Çok medeni bir adam ve mükemmel bir denizci olan Kaptan bana nezaketle davrandı ve İngiltere'ye sadece bir talihsizlikle ulaştık: fareler koyunlarımdan birini kaptı. Geri kalanını güvenli bir şekilde kıyıya çıkardım ve onları kaliteli kişilere göstererek hatırı sayılır bir kar elde ettim ve ikinci yolculuğuma başlamadan önce onları altı yüz pounda sattım.

Yabancı ülkeleri görme konusundaki doymak bilmez arzum daha fazla kalmama izin vermeyeceği için karım ve ailemle sadece iki ay kaldım. Karıma bin beş yüz pound bıraktım; Amcam bana Epping yakınlarında yılda yaklaşık otuz pound değerinde küçük bir arazi
bırakmıştı ve Fetter Lane'deki Black Bull'un uzun süreli bir kirası vardı; böylece karımı ve ailemi cemaatte bırakma tehlikesi
içinde değildim. Oğlum Johnny ilkokuldaydı ve henüz çocuktu. Kızım Betty (şimdi iyi bir evliliğe sahip) o zamanlar dikiş işindeydi.

Her iki tarafım da gözyaşlarıyla onlardan ayrıldım ve Surat'a giden 300 tonluk bir ticaret gemisi olan
Adventure'a bindim.

_III.--Brobdingnag'a Bir Yolculuk_

Madagaskar Boğazı'nı geçene kadar iyi bir yolculuk yaptık,
sonra güney musonu başladı ve rotamızdan çok
fersahlarca uzaklaştık. Su sıkıntısı çektiğimiz ve karaya ulaştığımız için,
bazılarımız onu aramak için kıyıya çıktı. Yaklaşık bir mil tek başıma yürüdüm,
merakımı giderecek hiçbir şey görmediğimde, geri dönerken
adamlarımızın çoktan teknede olduğunu ve kürek çekerek gemiye doğru gittiğini gördüm,
arkalarından kocaman bir yaratık yürüyordu, deniz dizlerine kadar geliyordu.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir tepeye ve anayol olduğunu düşündüğüm bir yola doğru koştum, ama pek bir şey göremedim, her iki tarafta da mısırlar en az
kırk fit yükseliyordu,
ve tırmanmam imkansız olan
bir taş stile gelene kadar. Çitte bir boşluk arıyordum ki,
bir sonraki tarlada sakinlerden birini gördüm. Sıradan bir sivri kule kadar yüksekti ve her adımda yaklaşık on metre gidiyordu. Kendimi saklamak için
mısırların arasına koştum, orada onu stilenin yanında, ilk başta kesinlikle gök gürültüsü sandığım bir sesle bağırırken gördüm. Sonra kendisi gibi yedi canavar geldi ve yattığım tarlayı biçmeye başladılar.
Uzaklaşmak için bir hamle yaptım, kendimi sapların arasına sıkıştırdım, ta ki yağmur ve rüzgarın
yarattığı bir yere gelene kadar. Bir adım bile ilerlemek imkansızdı ve
biçerdöverlerin benden yüz metre kadar uzakta olduğunu duydum.
Çalışmaktan oldukça moralim bozuk bir şekilde
yattım ve dul ve öksüz çocuklarım için ağıt yakmaya başladım,
biçerdöverlerden biri oldukça yanıma gelince,
ayaklarının altında ezileceğimden korkarak elimden geldiğince yüksek sesle bağırdım.
Etrafa baktı ve sonunda beni görünce,
İngiltere'de bir gelinciğe yaptığım gibi, beni dikkatlice arkamdan, parmaklarıyla başparmağı arasına aldı.

Mücadele etmemeye karar verdim, ama ellerimi yalvarırcasına birleştirmeye ve mütevazı, hüzünlü bir tonda birkaç kelime söylemeye cesaret ettim,
ve hareketlerimle yanlarımı ne kadar acı bir şekilde çimdiklediğini ona belli ettim.
Ne demek istediğimi anlamış gibi göründü ve beni nazikçe ceketinin yakasına
oturdu ve beni efendisine, tarlada ilk gördüğüm iri çiftçiye göstermek için koştu.

Beni nazikçe yere dört ayak üzerine koydu, ama ben hemen
ayağa kalktım ve o insanların kaçmaya niyetim olmadığını görmeleri için yavaşça ileri geri yürüdüm. Hepsi etrafımda bir daire şeklinde oturdular ve
çiftçi kısa sürede benim mantıklı bir yaratık olduğuma ikna oldu, ama birbirimiz için
oldukça anlaşılmazdık. Beni nazikçe mendiline koydu ve karısına göstermek için götürdü. Önce, kadınların kurbağaya
yaptığı gibi çığlık attı, ama kocasının yaptığı işaretleri ne kadar iyi gözlemlediğimi
gördüğünde, yavaş yavaş bana karşı aşırı bir düşkünlük geliştirdi.

Bir hizmetçi akşam yemeği getirdi ve çiftçi beni masaya koydu. Karısı biraz ekmek ve et doğrayıp önüme koydu. Ona alçak bir reverans yaptım, bıçağımı ve çatalımı çıkardım ve yemeğe koyuldum, bu da onlara büyük bir keyif verdi. Çiftçinin en küçük oğlu, on yaşında bir baş oğlan, beni bacaklarımdan
kaldırdı ve öyle havaya kaldırdı ki, her uzvum titriyordu; ama çiftçi beni ondan kaptı ve kulağına öyle bir tokat
attı ki, bir Avrupa at sürüsünü yere serebilirdi.

Dizlerimin üzerine düştüm ve çocuğu işaret ederek efendime oğlunun affedilmesini istediğimi anlattım. Çocuk tekrar yerine oturdu ve ben gidip elini öptüm, efendim de onu alıp nazikçe okşamasını sağladı.

Yemek neredeyse bitmek üzereyken, dadı kollarında bir yaşında bir çocukla içeri girdi ve hemen beni oyuncak olarak almak için bağırmaya başladı.

Anne, saf bir hoşgörüyle beni çocuğa doğru tuttu, çocuk beni
ortamdan yakaladı ve başımı ağzına soktu, orada o kadar yüksek sesle kükredim ki,
topal korktu ve beni düşürdü ve eğer anne önlüğünü altına tutmasaydı, kesinlikle
boynumu kıracaktım.

Hanımım, çok yorgun olduğumu fark ederek, akşam yemeğinden sonra beni kendi yatağına yatırdı ve üzerime temiz beyaz bir mendil örttü; uyudum ve
rüyamda karım ve çocuklarımla evde olduğumu gördüm, bu da uyandığımda üzüntülerimi daha da artırdı, kendimi yirmi fit genişliğinde bir yatakta yalnız buldum.
İki fare perdeleri tırmanmıştı ve bana saldırmaya cesaret etmişti,
ama ben, bana herhangi bir zarar vermeden önce askımla birini yırtma şansına eriştim ve diğeri kaçtı; ama iyi bir
yara olmadan değil. Bu yaratıklar büyük bir mastiff büyüklüğündeydi ve çok daha çevik ve vahşiydiler. Hanımım bana
zarar vermediğimi görünce çok sevindi ve küçük kızıyla birlikte bana gece için bebeğin beşiğini hazırladı,
farelerden korktuğu için de rafa koydu.

Dokuz yaşında ve kırk fitten uzun olmayan kızım çok iyi huyluydu, okul öğretmenim oldu ve bana Grildrig adını verdi, bu da İngilizce'de mannikin anlamına geliyor. Korunmamı başlıca ona borçluyum: Ona Glumdalclitch veya Küçük Dadı diyordum ve ona hak ettiği ilgi ve şefkati
karşılayabilme gücümün olmasını yürekten diliyorum,
korktuğum gibi, onun utancının masum ve mutsuz bir aracı olmak yerine. Efendim, beni bir sonraki kasabada bir manzara olarak göstermesi için tavsiye edildiğinde, Glumdalclitch tarafından babasının arkasında bir yolcu koltuğunda bir kutu içinde oraya taşındım,
hancıya danıştıktan sonra, kasabaya altı fitten kısa, her tarafı insan yaratığına benzeyen, birkaç kelime konuşabilen ve yüzlerce eğlenceli numara yapabilen garip bir yaratıktan bahsetmesi için tellalı tuttu.

O gün yorgunluk ve sıkıntıdan yarı ölü olana kadar bana gösterildi,
çünkü beni görenler o kadar harika raporlar verdi ki, insanlar içeri girmek için
kapıları kırmaya hazırdı.

Efendim, ne kadar karlı olabileceğimi anlayınca, beni krallıktaki tüm önemli kasabalarda gezdirdi,
sonra neredeyse bir iskelete
dönüştüğümü fark etti, yakında öleceğime karar verdi ve beni
Kraliçe'ye bin altın karşılığında sattı. Majesteleri bana "Sarayda yaşamaya razı olup olmayacağımı" sordu. Masaya eğildim ve alçakgönüllülükle cevap verdim, "Hayatımı Majestelerinin hizmetine adamakla gurur duyarım," ve Glumdalclitch'in hizmetine kabul edilmesi ve benim dadım ve eğitmenim olmaya devam etmesi için yalvardım.

_IV.--Brobdingnag Sarayında_

Majesteleri kabul etti ve çiftçinin onayını kolayca aldı ve zavallı kız bile sevincini gizleyemedi.

Kraliçe, bu kadar küçük bir hayvanda bu kadar çok zekâ ve sağduyu olmasına şaşırdı ve beni kendi elleriyle Kral'a götürdü, kral, topraklarındaki herkes kadar bilgili olmasına rağmen, beni konuşana kadar bir saat mekanizması olabileceğimi düşündü. Üç büyük bilgin çağırdı,
ve uzun tartışmalardan sonra, benim sadece _lusus naturae_ olduğum sonucuna vardılar; Avrupa'nın modern felsefesine uygun bir karar, profesörleri tüm zorlukların bu harika çözümünü icat ettiler, insan bilgisinin tarifsiz ilerlemesine.

Bir iki kelime duymak için yalvardım ve onlara her şeyin orantılı olduğu ve sonuç olarak kendimi savunabileceğim ve geçimimi sağlayabileceğim bir ülkeden geldiğime dair güvence verdim. Buna sadece küçümseyen bir gülümsemeyle, "çiftçinin bana dersimde çok iyi eğitim verdiğini" söyleyerek cevap verdiler. Çok daha iyi anlayan Kral, bilgili adamlarını gönderdi ve biraz daha inceledikten sonra, ona
söylediklerimizin doğru olabileceğini düşünmeye başladı. Glumdalclitch için uygun bir daire sağlandı, eğitimine bakacak bir mürebbiye, onu giydirecek bir hizmetçi ve iki hizmetçi daha; ancak benimle ilgilenmek tamamen kendisine aitti. Kısa sürede Kral'ın gözdesi oldum;
küçük sandalyem ve masam onun sol tarafına, tuzluğun önüne yerleştirilmişti ve benimle sohbet etmekten, Avrupa'nın yasaları, hükümeti ve öğrenimi hakkında sorular sormaktan zevk alıyordu. Söylediğim her şey hakkında çok akıllıca gözlemlerde bulundu, ancak bir keresinde sevgili ülkem hakkında biraz fazla konuştuğumda beni eline aldı ve içten bir kahkaha
tutkunu içinde bana Whig mi yoksa Tory mi olduğumu sordu. Sonra,
başbakanına dönerek, benim gibi ufak böcekler tarafından taklit edilebilen insan ihtişamının ne kadar aşağılık bir şey olduğunu fark etti.

Ancak yaralanmalara içerleyecek durumda olmadığım için, olgun
düşünceler üzerine yaralanıp yaralanmadığımdan şüphe etmeye başladım. Çünkü bu insanların
görüntülerine bir süre alıştıktan sonra, kendimi normal boyutumun çok altına düştüğümü gerçekten hayal etmeye başladım. Küçüklüğüm
beni birçok gülünç ve sıkıntılı kazaya maruz bıraktı, bu da
Glumdalclitch'in beni asla gözünün önünden ayırmamasına karar verdi. Gerçekten de, çok nazik bir şekilde karşılandım, Kral ve Kraliçe'nin gözdesi ve tüm Saray'ın zevki oldum. Ancak
geride bıraktığım aile içi yeminleri asla unutamadım ve
eşit şartlarda konuşabileceğim insanlarla tekrar birlikte olmayı özledim.

Bu ülkedeki kalışımın üçüncü yılının başlarında,
Glumdalclitch ve ben, Kral ve Kraliçe'nin güney kıyısı boyunca yaptığı bir geziye katıldık. Her zamanki gibi seyahat kutumda, yaklaşık on iki fit genişliğinde çok kullanışlı bir dolapta taşındım. Kaçışımın tek sahnesi olması gereken okyanusu görmeyi özledim ve bazen benimle ilgilenen bir uşakla deniz havası almak için izin istedim.

Glumdalclitch'in ne kadar isteksizce onay verdiğini asla unutamam; ikimiz de yolculuğumuzdan çok yorulmuştuk ve zavallı kız o kadar hastaydı ki
odasına
kapanmak zorundaydı. Çocuk beni kutumla sahile doğru götürdü, beni indirmesini emrettiğinde, denize doğru birçok hüzünlü bakış attım.

Kendimi pek iyi hissetmedim ve kısa bir süre sonra bir şekerlemenin bana iyi geleceğini umarak
uyuyakaldım. Uyurken uşak kuş yumurtaları aramaya gitti sanırım, çünkü kendimi havada yüksekte
ve muazzam bir hızla
taşınırken bularak uyandım. Seslendim, dışarı baktım ama
bulutlar ve gökyüzünden başka hiçbir şey göremedim. Büyük bir kanat çırpma sesi duydum - çok hızlı bir şekilde arttılar ve kutum yukarı aşağı savruldu ve
inanılmaz bir hızla düştüğümü hissettim. Düşüşüm korkunç bir
ezilmeyle durduruldu, bir dakika boyunca tamamen karanlıkta kaldım, sonra
pencerelerimin tepesinden gelen ışığı görebildim. Denize düşmüştüm. O zaman ve şimdi, benimle birlikte uçup giden kartalın
iki veya üç kişi tarafından takip edildiğini ve beni bırakmak zorunda kaldığını varsayıyorum. Bu koşullar altında, dört saat boyunca, her anın son anım olmasını bekledim ve hatta umdum.

Kutumun yan tarafında bir gıcırtı sesi duydum ve kısa süre sonra deniz boyunca çekildiğimi hissettim ve sesim kısılana kadar yardım istedim. Karşılığında büyük bir haykırış duydum, bana sevinçten uçma hissi verdi ve biri İngilizce olarak, kutumun gemilerine bağlandığı için güvende olduğumu söyledi. Marangoz birkaç dakika içinde geldi ve bir delik açtı,
ben de çok zayıf bir durumda gemiye alındım.

Saygın bir Shropshire'lı olan Kaptan İngiltere'ye dönüyordu ve biz
kaçışımdan yaklaşık dokuz ay sonra, 3 Haziran 1706'da Downs'a geldik.

Kendi evime geldiğimde karım bir daha asla denize açılmamam gerektiğini söyledi.

* * * * *

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY

Yeni Gelenler

William Makepeace Thackeray 18 Temmuz 1811'de, babasının Doğu Hindistan Şirketi'nde hizmet ettiği Kalküta'da doğdu. O zamanlar Smithfield'da bulunan Charterhouse Okulu'nda eğitim gördü ve iki yılını Cambridge'deki Trinity Koleji'nde geçirdi. Kıtada bir sanatçı olarak seyahat ettikten sonra Londra'ya döndü ve "Examiner" ve "Fraser's Magazine" için yazdı, ardından "Punch" ekibine katıldı. Thackeray'ın 1855'te Paris'te tamamladığı "The Newcomes", onun dördüncü büyük romanıydı. Gerçek anlamda "Pendennis"in bir devamı olmasa da, bizi daha önceki eserin birkaç karakteriyle yeniden tanıştırıyor ve Arthur Pendennis'in kendisi tarafından birinci tekil şahıstan anlatılıyor. Gray Friars Okulu, Thackeray'ın okulda olduğu Charterhouse'dur. Thackeray, 1859'da "Cornhill Magazine"i başlattı ve 23 Aralık 1863'te Kensington'da öldü. Beş büyük romanının yanı sıra, çok sayıda kısa hikaye ve taslak Thackeray'ın kaleminden çıktı.

_I.--"Uyum Mağarası"_

Gençliğimde, kendi yaşlarımda birkaç gençle birlikte oyuna gittiğimizde, gecenin on ikisinde doğal olarak acıktık ve galce-nadire ve eski güzel neşe
şarkıları söyleme isteği bizi o zamanlar ünlü Hoskins'in işlettiği "Uyum Mağarası"na götürdü; arkadaşları arasında saymaktan gurur duyuyorduk.

O gece "mağaraya" çok az katılım oldu ve hepimiz daha sosyal ve arkadaş canlısıydık çünkü topluluk seçkindi. Şarkılar çoğunlukla duygusal sınıftandı; bu tür şarkılar bahsettiğim dönemde çok revaçtaydı.

"Mağaraya" zayıf, esmer yüzlü ve uzun siyah bıyıklı, belli ki buranın yabancısı bir beyefendi geldi. En azından uzun zamandır ziyaret etmemişti. Yanındaki bir çocuğa değişiklikleri gösteriyordu; ve şeri-su çağırarak müziği dinliyordu ve bıyığını büyük bir coşkuyla kıvırıyordu.

Beni ilk gördüğünde çocuk masadan fırladı, ellerini uzatarak yanıma koştu ve kızararak, "Beni tanımıyor musun?" dedi.

O, altı yıldır görmediğim okul arkadaşım küçük Newcome'du; şimdi iyi, uzun boylu, genç bir delikanlıydı ve küçük bir çocukken hatırladığım aynı parlak mavi gözlere sahipti.

"Bu şeytan seni buraya ne getirdi?" dedim.

Güldü ve haylaz görünüyordu. "Babam, yani babam, gelirdi.
Hindistan'dan yeni döndü. Eskiden tüm zekilerin buraya geldiğini söylüyor.
Ona adınızı ve Smithfield'a ilk gittiğimde bana karşı çok nazik olduğunuzu söyledim.
Şimdi ayrıldım: Özel bir öğretmenim olacak."

Burada bıyıklı beyefendi, Newcome'un babası, odanın karşısına geçip oturduğumuz
masaya doğru yürüdü ve elini bana uzattı.

"Oğluma karşı nazik olduğunuzu duydum, efendim," dedi, "Ve ona karşı nazik olan bana karşı da naziktir. Yanınıza oturmama izin verir misiniz? Ve
purolarımı denemenizi rica edebilir miyim?"

Bir anda arkadaş olduk--genç Newcome yanımda sokuluyordu ve babası da karşımdaydı.

Basit Albay'ı ve müzikten aldığı zevki görmek bir gine değerindeydi. Şeri ve sudan oldukça heyecanlanmıştı. Tüm korolara son derece tatlı bir sesle katıldı; ve Hoskins, "The Old English Gentleman"ı söylediğinde ve o saygıdeğer aristokratın ölümünü anlattığında, dürüst savaşçının yanaklarından yaşlar süzüldü.

Ve şimdi Bay Hoskins, herhangi bir beyefendinin bir şarkı söyleyip söyleyemeyeceğini sorduğunda, basit Albay'ın kendisi söylemeyi teklif ettiğinde ne kadar şaşırdık. Zavallı Clive Newcome bir şakayık kadar kızardı ve kendi amcam Major Pendennis'in aniden lirik güçlerini kullanmayı teklif etmesi durumunda kendi hislerimin ne olacağını düşündüm.

Albay, "Wapping Old Stairs" adlı şarkıyı seçti ve kalbini ve ruhunu bu basit baladın üzerine verdi. Şarkı bittiğinde, Clive de başını kaldırdı ve gözlerinde şaşkınlık ve zevkle etrafına baktı. Albay, alkışlarımıza eğildi ve iyi niyetle gülümsedi. "Bu şarkıyı kırk yıl önce öğrendim," dedi ve oğluna döndü. "Eskiden onu dinlemek için Grey Friars'tan gizlice çıkardım. Tanrım! Tanrım! Zaman nasıl da geçiyor!"

Baladını söylerken, gecenin bu saatinde her zamanki haliyle arkadaşım Yüzbaşı Costizan odaya
girmişti.

"Yüzbaşı Costizan, içecek bir şey alır mısın?"

"Alırım," dedi Yüzbaşı, "ve sana da bir şarkı söyleyeceğim."

Bir bardak viski ve su aldıktan sonra, ne yaptığını veya ne söylediğini pek bilmeyen talihsiz herif, en
aşırı şarkılarından birini seçti ve müziğine başladı. İkinci kıtanın sonunda, Albay ayağa kalktı ve sanki bir Pindaree ile savaşacakmış gibi vahşi görünerek, "Sessizlik!" diye bağırdı.

"Cesaretin mi var, efendim," diye haykırıyor Albay, öfkeden titreyerek, "kendinize beyefendi demeye, kralın emrinde olduğunuzu söylemeye, Hıristiyanlar ve onurlu adamlar arasında oturup genç oğlanların kulaklarını bu iğrenç saçmalıkla kirletmeye?"

"Neden genç oğlanları buraya getiriyorsun, ihtiyar?" diye haykırıyor bir hoşnutsuz.

"Neden? Çünkü ben bir beyefendiler topluluğuna geldiğimi düşünüyordum. İngilizlerin bir araya gelip yaşlı bir adamın böylesine rezil olmasına izin verebileceğine asla inanmazdım. Yazıklar olsun! Yatağına git, yaşlı günahkar! Ve kendi adıma, oğlumun hayatında bir kez olsun
alçalmanın, sarhoşluğun ve viskinin bir adamı ne hale getirebileceğini
görmesine üzülmüyorum. Değişimi boş verin, efendim!" diyor Albay, şaşkın garsona. "Beni tekrar burada görene kadar sakla, ki bu asla--George, asla!" Ve bastonunu omzuna alıp,
şirkete kaşlarını çatarak, öfkeli beyefendi uzaklaştı, oğlu da onun peşinden gitti.

Clive biraz utanmış görünüyordu; ama korkarım ki,
şirketin geri kalanı daha da aptal görünüyordu.

_II.--Aşık Clive Newman_

Albay, Hintli bir arkadaşı olan Bay Binnie ile birlikte,
Londra'da, Fitzroy Meydanı'nda No. 120'de bir ev aldı ve Clive, babası ve Bay Binnie için yeni malikane için mobilya satın almak
çok eğlenceliydi. Başka hiç kimsenin evine benzemiyordu.
Yemek odasında, oturma odasında veya
içmek istediğimiz her yerde ne kadar
sıcacık pipolar içmedik ki!

Clive'ın kendisine önerdiğimiz bir öğretmeni vardı ve genç beyefendi onunla birlikteyken beynini çok fazla yormadı; ama onun en büyük _gücü_ kesinlikle çizimdeydi. Atları çizdi, köpekleri çizdi.
Babasını her türlü pozisyonda çizdi - uyurken, yaya, at sırtında; ve
şişman bacaklarıyla bir sandalyede veya
bindiği bir tırmığın sırtında
hızla zıplayan neşeli küçük Bay Binnie.

"Ah," diyor Clive, eğer şimdi onunla o ilk günler hakkında konuşursanız, "çok
neşeli bir zamandı! Londra'da bu kadar
mutlu genç bir adam olduğuna inanmıyorum." Ve şimdi resim odasında, saçları griye dönmüş, büyük bir bıyığı ve hüzünlü gözleri olan bir kafa asılı duruyor. Ve
Clive büyükbabalarının portresini çocuklarına gösteriyor ve
onlara tüm dünyanın daha asil bir beyefendi görmediğini söylüyor.

Elbette genç adamımız tarihi bir ressam olarak başladı, bunu
sanatın en yüksek dalı olarak görüyordu. Muazzam bir
Assaye savaş parçası çizdi ve Kraliyet Akademisyenlerinin bu şaheseri reddettiğine inanılacak mı? Clive, babasıyla birlikte bir aylık Paris seyahatinden sonra, bunun çöp olduğunu ilan etti.

Clive ve babasının Paris'te olduğu bu dönemde,
Bay Binnie, bileği incinmiş bir şekilde yatıyordu ve kız kardeşi Bayan Mackenzie, canlı, tombul, küçük bir dul ve kızı Bayan Rosey'nin ziyaretiyle teselli buldu.

Elbette en misafirperver ve kibar albay bile, Paris'teki keyifli konaklamanın ardından geri döndüğünde Bayan Mackenzie ve kızının evinden ayrıldığını duymazdı; ayrıca, güzel misafiri en ufak bir endişe veya gitme niyeti göstermedi. Kesinlikle, ev iki hoş hanımın varlığıyla çok daha neşeliydi.
Herkes onları severdi. Binnie okşamalarını çok
iyi huylu bir şekilde karşıladı. Albay güneşin altındaki her kadını severdi. Clive
güldü, şakalaştı ve Rosey ve annesiyle dönüşümlü olarak vals yaptı. Hiçbirimiz Bayan Mackenzie'nin, tabir yerindeyse,
"şapkasını Clive'a açıkça taktığını" görmeden edemedik; ve Clive onun basit
manevralarına diğerleri kadar neşeyle güldü.

Bay Binnie'nin yeğeni ve kız kardeşinin Fitzroy Meydanı'na gelmesinden birkaç ay sonra, bankacı Hobson Newcome'un karısı Bayan Newcome, Albay'ın kardeşi, Bryanstone Meydanı'ndaki evinde bir akşam yemeği partisi verdi. "Bu tam bir aile partisi," diye fısıldadı mutlu Bayan Newcome,
Leydi Ann Newcome'un arabasını tanıdığımızda ve hanımefendisini,
annesini, yaşlı Leydi Kew, kızı Ethel ve kocası Sir
Brian'ı (Hobson'un ikiz kardeşi ve Hobson Kardeşler ve Newcome bankacılık firmasındaki ortağı) araçtan inerken gördüğümüzde.
St. Pancras'tan gelen tüm grup çoktan toplanmıştı - Bay Binnie, Albay ve oğlu,
Bayan Mackenzie ve Bayan Rosey.

Herkes mutlu ve nazik olmaya kararlıydı.
Bayan Newcome, iki elini uzatmış ve başka kimseyi görmeden Albay'a doğru koştu, ta ki Clive yaklaşana kadar, o parlak gözler şaşkınlık ve zevkle daha da parladı. Ve, Bayan Ethel baktığında, çok yakışıklı bir adam gördü,
bu sırada kızaran genç gözlerini onunkilerin önüne indirdi.

"Aman Tanrım, sevgili Albayım," diyor yaşlı Leydi Kew, başını kurnazca sallayarak, "Sanırım haklıymışız. "

"Kuşkusuz hanımefendinin yaptığı her şeyde haklısınız, ama özellikle
hangi konuda?" diye soruyor Albay.

"Onu yolumdan çekme hakkı. Ethel bu on
yıldan
kurtuldu. Ann sana söylemedi mi? Ne kadar da aptalca! Ama tüm anneler kızları için
ölen genç erkeklerden hoşlanır. Oğlun gerçekten de Londra'nın en
yakışıklı çocuğu. Ethel, canım! Albay Newcome bizi Bayan Mackenzie ve Bayan Mackenzie ile tanıştırmalı;" ve Ethel, bir iki dakika konuştuğu Clive'a başını sallayarak tekrar elini amcasının elinin içine koydu ve Bayan Mackenzie'ye doğru yürüdü.

Sanatçının bize Ethel'in bir benzerini göstermesine izin verin. On yedi yaşında, kadınların çoğundan daha uzun. Gençlik, parlak
gözlerinden dışarı bakıyor ve belki de fazlaca kolayca, iltifat veya bayağılıkla karşılaştığında küçümseme veya inkar ediyor. Gülümsemesi, yüzünü ve gözlerini aydınlattığında, bahar güneşi kadar güzel. Yüzü biraz
ciddi ve kibirli, zaman zaman mizahla parlıyor veya nezaket ve şefkatle parlıyor.

O gece oturma odasında iki genç hanımı, Clive'ın çok erken gençliğinde yaptığı birkaç çizimin bulunduğu bir albümle meşgul bulduk ve Bayan Ethel çok bu performanslardan
memnunum.

Daha önce tanıştığım Yaşlı Binbaşı Pendennis, Bayan Ethel ve akrabaları hakkında
bazı gizli açıklamalarda bulundu, bunları
buraya yazdım. "Sizin Kızılderili Albayınız," diyor, "değerli bir adam gibi görünüyor. Dünyayı pek tanımıyor gibi görünüyor ve biz de pek samimi değiliz. Arkadaşınız Clive'ı Leydi Ann'in kızıyla evlendirmek istediğini söylüyorlar; bu sezon çıkan en güzel kızlardan biri. Ve bu, Albay Newcome'un dünyadan ne kadar habersiz olduğunu gösteriyor.
Oğlu, kraliyet prenseslerinden biriyle evlenemeyeceği gibi o kızı da elde edemez. Bu bankacı herifler görkemli evlilikler peşinde çılgınlar. Sözlerimi unutmayın, Bayan Newcome'u yüksek rütbeli bir adamla istiyorlar. Yaşlı Leydi Kew, korkunç derecede zeki bir kadın. Zavallı Newcome'un oğlunun kuzeniyle böyle bir evlilik yapabileceğini varsayması, dünyadan daha acınası bir
cehaletini gösteremez. Oğlunu bir sanatçı
yapacak mı? Dünyanın nereye gittiğini bilmiyorum. Bir sanatçı! Tanrı aşkına, benim zamanımda bir adam oğlunu Tanrı aşkına kuaför veya pastacı yapmayı düşünürdü."

Lady Kew torunu Ethel'i kaçırınca, Albay Hindistan'a döndü ve babasından yıllık hatırı sayılır bir para alan Clive, bir sehpa ve boyama kutuları takımıyla yurtdışına gitti.
Clive, Ethel ve diğer çocuklarıyla birlikte Lady Ann'i Baden Baden'a giderken Bount'ta buldu ve yaşlı Kontes bir süreliğine uzakta olduğundan, Clive'a göre kendisi ve aile arasındaki bariyer kalkmıştı.
Kuzenleriyle birlikte gitmekten ve Ethel Newcome'un yörüngesinde seyahat etmekten yeterince memnundu. Newcome artık büyümüş ve Mahkemeye çıkarılmıştı.

Baden Baden'da Lady Kew vardı; Clive ise Ethel'in nişanlanmak üzere olduğunu ve davasının umutsuz olduğunu öğrenince, boya kutularıyla birlikte Alpler'i aşarak Roma'ya geri döndü.

_III.--Clive Evlendi_

Bayan Newcome'un Marquis Fairntosh ile nişanlandığı duyuruldu,
ama buna rağmen evlilik gerçekleşmedi. Önce Leydi Kew'in ölümü
kaçınılmaz bir erteleme yarattı ve sonra Ethel kendisi de sevgisiz evlilikten
kaçındı ve Lord Fairntosh'un itirazlarına rağmen
soylu markiyi görevden aldı.

Ancak duyuru Clive'ı güzel küçük Rose Mackenzie ile evlenmeye yöneltti.

Albay tekrar İngiltere'ye döndü ve sonsuza dek--Bundeleund Bank, Bengal'in tasarruflarının yatırıldığı
başarısı sayesinde zengin bir adamdı ve Ethel'in oğluna olan muamelesinden çok memnun değildi.

Clive'ın nikahı Brüksel'de yapıldı, Rosey'nin evlenmesini çok isteyen Bay James Binnie ve bizim küstahça Kampanyacı demeye cesaret ettiğimiz kız kardeşi o yaz orada kalıyordu. Evlilikten sonra
İskoçya'ya gittiler ve Albay, oğlu ve
gelini Londra'ya geldiler - Fitzroy Meydanı'ndaki eski bekar evine değil, Tyburnian bölgesindeki görkemli bir malikaneye - ve onların mevkilerine uygun bir yere.
Bebek doğduğunda Bayan Mackenzie bu eve geldi ve orada kaldı.

Sevdiği kadına olan dargınlığı ve onu iyi babasının çoğu dileğine boyun eğmeye yönelten o cömert zaafından dolayı, genç adam Albay'ın kalbinin sevgili dileğini yerine getirmiş ve eski arkadaşlarının kendisine getirdiği
karısını almıştı. Çok itaatkar ve uysal bir yapıya sahip olan Rosey de annesinin zengin ve yakışıklı genç Clive'a aşık olduğu fikrine
memnuniyetle boyun eğmiş ve onu iyi veya kötü olsun kabul etmişti.

Clive, balayı bitmek üzereyken bile asık suratlı ve hoşnutsuzsa, genç adamın yoksulluk içindeki durumu neydi, sevgileri olmadığında ve sessiz bir ot yemeği yediklerinde; kayınvalidesi zavallı yaşlı babasının yediği her lokmayı kıskandığında - kaba, kaba düşünceli bir kadın - Bayan Mackenzie gibi - dünyadaki en şefkatli ve en asil beyefendilerden birini acımasız bir alaycılıkla takip ettiğinde; sürekli birinin egemenliği altında olan hasta bir eş onu çaresiz histerik çığlıklar ve sitemlerle karşıladığında! Çünkü korkunç bir iflas Bundeleund Bankası'nı altüst etti ve iflasıyla birlikte Albay Newcome'un tüm birikimleri ve Bayan Mackenzie'nin ve kızının tüm parası gitti. Albay'ın emekli maaşı ve yıllık gelirleri bile genel yıkımda yutuldu, çünkü yaşlı adam borçlarının her şilinini ödüyordu.

Bayan Mackenzie'nin neden onlarla yaşamaya devam etmesi gerektiğini Albay'a sormaya cesaret ettiğimde, "Evde yaşama hakkı var," dedi, "benim bunda hiçbir hakkım yok. Ben zavallı yaşlı bir emekliyim, görmüyor musun, Rosey'nin ganimeti ile geçiniyorum. Evliliğinde kendisine verilen yıllık yüz sterlinle geçiniyoruz ve Bayan Mackenzie'nin ortak hisse senedine eklediği kırk sterlinlik emekli maaşı var. Onlar küçük kaynaklarını bir araya getiriyorlar ve bizi geçindiriyorlar - ben ve Clive. Geçimimizi nasıl sağlayabiliriz?
Aman Tanrım! Ne yapabiliriz?"

Ama Clive resim yaparken oldukça iyi gidiyordu ve eski
arkadaşları arasından ona birçok model geldi; işi vardı, yetersiz
ücreti vardı bu doğru, ama yeterli işi vardı. "Zihnim oldukça rahat,
çünkü erdemli bir satıcıyla tanıştım," diye temin etti ressam bir gün. "Kendimi, bedenimi ve ruhumu haftada yaklaşık yarım düzine pounda ona satıyorum. Paramı alabileceğimi biliyorum ve düzenli olarak
resimleri ona veriliyor. Ama Rosey'nin hastalığı olmasaydı, yeterince iyi devam edebilirdik."

Rosey'nin hastalığı mı? Bunu duyduğuma üzüldüm; ve zavallı Clive, ayrıntılara girerek, doktorlara yıllık kazancının dörtte birinden biraz fazlasını harcadığını anlattı.

_IV.--Albay Adı Söylendiğinde "Adsum" Diyor_

Albay, Clive ve benim yetiştirildiğimiz Grey Friars okulundan bahsedildi, Smithfield'da hala varlığını sürdüren kadim bir vakıf.

12 Aralık'ta, Kurucu Günü'nde, eski Sistersiyenlerden oluşan iyi bir topluluk genellikle bir araya getirilir, bir şapelde vaaz dinlemek için;
sonrasında eski konsüllerin bir araya geldiği ve konuşmaların yapıldığı büyük bir akşam yemeğine geçilir. Şapelde, hastaneden emekli olan altmış kadar beyefendi oturur, duaları ve ilahileri dinler.

Kurucu Günü ayini özeldir ve şunu duyarız--

İyi bir adamın adımları Rab tarafından düzenlenir ve o,
yolundan zevk alır.
Düşse bile, tamamen yıkılmaz, çünkü Rab onu
eliyle destekler.
Gençtim ve şimdi yaşlıyım, yine de doğruların terk edildiğini,
soyunun ekmeklerini dilendiğini görmedim.

Mezmurlardaki bu ayete geldiğimizde, kitabımdan başımı kaldırıp siyah ceketli emeklilere doğru baktım ve aralarında --aralarında--Thomas Newcome oturuyordu.

Onu yanlış tanımak mümkün değildi. Gri Rahipler Hastanesi emeklilerinin siyah cübbesini giymişti. Bu iyi adamın adımları, cennetin emriyle buraya, bu sadaka evine gönderilmişti!

Org bizi şapelden dışarı çıkardı ve emekliler sıra kendilerine gelene kadar bekledim. Sevgili eski dostumun solgun yüzü beni görünce kızardı ve eli benimkinde titredi, "Bir yuva buldum,
Arthur," dedi. "Bizim gibi bir Sistersiyen olan ve yeni vali olarak atanan iyi dostum Lord H. bana ilk adaylığını verdi. Telaşlanma Arthur, oğlum; çok mutluyum. İyi bir odam, iyi yemeğim, iyi ışığım ve ateşim ve iyi arkadaşlarım var. Aman efendim, gün kadar mutluyum."

Binanın avlusundan odasına doğru yürüdük, ki
odasını gerçekten de düzenli ve rahat buldum, şöminede canlı bir ateş, küçük bir çay masası ve şömine rafının üzerinde Clive'ın torununun bir resmi vardı.

"İstediğiniz zaman gelip beni burada görebilirsiniz, efendim, ama şimdi kalmamalısınız. Akşam yemeğinize geri dönmelisiniz."

Elbette hemen ertesi gün yanına gittim ve o akşam Clive ile küçük oğlunu Thomas Newcome'a ​​götürmenin mutluluğunu yaşadım. Clive, babasının Lord H. ile İskoçya'da olduğunu düşünüyordu.

Bayan Ethel, büyükannesi Bayan Newcome'un avukatından vasiyetine Clive'a 6000 sterlinlik bir miras bırakan bir ek eklemesini istediği eski, postalanmamış bir mektubunu Noel'de buldu. Elbette mektubun yasal bir değeri yoktu, ancak Ethel zengin bir kadındı ve paranın ailedenmiş gibi gönderilmesinde ısrar etti.

Yaşlı Albay bunu pek kavrayamamış gibiydi ve Clive ona mirasın hikayesini anlattığında ve artık Bayan Mackenzie'ye ödeme yapabileceklerini söylediğinde,
"Tamamen doğru, tamamen doğru; elbette ödeyeceğiz, Clivy, yapabildiğimizde!" dedi sadece.

Böylece, iyi adam için daha mutlu günler doğmaya başladığında,
bu erteleme çok geç geldi. Keder ve yıllar, aşağılanma ve endişe
onun için çok güçlüydü ve Thomas Newcome yere serildi. Albayımız artık eski günlerdeki arkadaşımız değildi. Birkaç gün sonra onu vuran ateş
onu terk etti, ancak onu o kadar zayıf ve güçsüz bıraktı ki
sadece yatağından şöminenin yanındaki sandalyeye gidebildi.

İki gün daha ve zavallı Clive adına _Times_'a iki ilan götürmek zorunda kaldım. Doğum ilanları arasında, "28'inde Howland Caddesi'nde, Bayan Clive Newcome'un ölü doğan bir oğlu var." yazıyordu. Ve biraz daha aşağıda, aynı sütunun üçüncü bölümünde, "29'unda Howland Caddesi'nde, 26 yaşında, Rosaline, Clive Newcome'un eşi, Esq." ifadesi yer alıyordu. Yani bu zavallı küçük çiçek, küçük gününde çiçek açmış, solmuş ve solmuştu.

Günler geçti ve Albay'ın iyileşmesi için bazen yükselen umutlarımız, titremeye ve başarısızlığa uğramaya başladı. Bir akşam Albay, oldukça iyi bir ruh haliyle yatağına gitmek için sandalyesinden kalktı, ancak rahatsız bir gece geçirdi ve ertesi sabah kalkamayacak kadar güçsüzdü. Sonra yatağında kaldı ve arkadaşları onu orada ziyaret etti.

Haftalar geçti. Eski dostumuzun zihni ara sıra dağılırdı, ama
zayıfça toparlanırdı; ve bilinciyle birlikte sevgisi,
sadeliği,
tatlılığı geri gelirdi. Clive'ın mirasının koşullarını hiç anlamamıştı, ama Ethel neredeyse her zaman yanındaydı.

İlkbaharın başlarında bir öğleden sonra, Thomas Newcome daha da fazla gezinmeye başladı. Daha yüksek sesle konuşuyordu; emir sözcüğünü veriyordu,
sanki adamlarına konuşurmuş gibi Hindustanee konuşuyordu. Ethel ve Clive yanındaydı ve kısa süre sonra sesi
hafif mırıltılara dönüştü.

Her zamanki akşam saatinde şapel çanı çalmaya başladı ve Thomas
Newcome'un elleri zayıfça tempo tutuyordu. Ve son çan çaldığında yüzünde tuhaf, tatlı bir gülümseme belirdi ve başını biraz kaldırdı ve
çabuk "Adsum!" dedi ve geriye düştü. Bu,
okulda isimler söylendiğinde kullandığımız kelimeydi; ve işte, kalbi küçük bir çocuğunki gibi olan o, ismini söyledi ve Efendinin huzurunda durdu. * * * * *

Virginialılar

"Virginialılar" 1859'da yayınlandı ve yazarının beş büyük
romanından biri olarak kabul edilir. On sekizinci yüzyılın ortalarında İngiltere'deki moda yaşamına dair mükemmel bir
açıklama içerir. "Lambert'ler" Thackeray'in en iyi karakter taslakları arasındadır.

_I.--Harry Warrington Eve Geliyor_

1756 yılının bir yaz sabahı ve Majesteleri
Kral II. George döneminde, _Young Rachel_, Virginia gemisi, kaptan Edward
Franks, Potomac'a yaptığı yıllık yolculuğundan mutlu bir şekilde dönerek Avon nehrine geldi. Gelgitle birlikte Bristol'a doğru ilerledi
ve mümkün olduğunca Frail'in rıhtımına yakın bir yere demir attı ve geminin ortak sahibi olan Bay Frail, gemiyi muhasebe
evindeki pencerelerden inceleyebiliyordu, hemen tekneye bindi ve geminin yanına geldi.

Kaptan Bay Frail ile sohbet ederken, yaklaşık on dokuz yaşında genç bir adam ambar ağzından içeri girdi. Derin bir yas içindeydi ve seslendi, "Gumbo, aptal, neden bagajları kabinden almıyorsun? Hadi, gemi arkadaşı, yolculuğumuz sona erdi. Dün yolculuğun asla bitmeyeceğini düşünmüştüm ve şimdi bittiği için neredeyse üzgünüm."

"Bu Bay Warrington, Madam Esmond Warrington'un Castlewood'daki oğlu,"
dedi Kaptan Franks Bay Frail'e. İngiliz tüccarın şapkası anında başından çıktı ve sahibi önünde bir veliaht prens varmış gibi eğildi.

"Merhametli güçler, Bay Warrington! Bu gerçekten bir zevk! Sizi İngiltere'ye
içtenlikle ve saygıyla hoş geldiniz diyeyim; hayırseverim ve hamim Bayan Esmond Warrington'ın oğlu olarak elinizi sıkayım, adı Bristol'da bilinir ve onurlandırılır. 'Değiştirin, size garanti ediyorum, sevgili Bay George."

"Benim adım George değil; benim adım Henry," dedi genç adam başını çevirirken ve gözleri yaşlarla
doldu.

"Merhametli güçler, ne demek istiyorsunuz efendim? Siz hanımımın varisi değil misiniz? Ve
George Esmond Warrington, Esq değil mi--"

"Dilinizi tutun, aptal!" diye haykırdı Bay Franks.

"Genç beyefendinin siyah kıyafetlerini görmüyor musun? Bay George
orada," parmağıyla üst direğe veya ötesindeki gökyüzüne işaret etti. "Bir yıl önce öldü efendim, gelecek temmuzda gel. General Braddock ile birlikte dışarı çıkacaktı ve o ve bin kişi daha asla geri dönmedi. Her biri
düşerken öldürüldü. Kızılderili yolunu biliyor musun, Bay Frail?
Korkunç! Öyle değil mi, efendim? İyi bir genç adamdı, tam da bu adamınki gibiydi; sadece saçları siyahtı ve şimdi kanlı bir Kızılderili çadırında asılı duruyor. Sık sık _Young Rachel_ gemisinde, kitap sandığıyla birlikte olurdu; utangaç ve sessiz bir genç beyefendi, bu adam gibi değildi, şarkılarıyla ve eğlencesiyle dolu en neşeli, en çılgın genç adamdı. Haberi duyduğunda korkunç oldu, ama yolculukta daha iyi oldu; ve tabii ki genç beyefendi ölen ve ona büyük bir servet bırakan bir kardeşinin ardından sonsuza dek ağlayamaz. İrlanda'yı gördüğümüzden beri oldukça neşeli ve mutluydu, sadece bazen, en neşeli olduğu zamanlarda, 'Sevgili Georgie'min de benimle birlikte bu manzaranın tadını çıkarmasını isterdim' derken, diğerinin adını andığınızda, buna
dayanamadığını görüyorsunuz."

Harry Warrington ve kardeşi, İngiliz haritasına tekrar tekrar göz atmış ve Eve vardıklarında izlemeleri gereken yolu belirlemişlerdi. Hac yolculuklarındaki kutsal nokta, ailelerinin evi olan Hampshire'daki eski Castlewood'du; büyük anne ve büyük babalarının geldiği yer. Bristol'dan Bath'a, Salisbury'ye, Winchester'a, _Eve_; yolculuğu defalarca haritalamışlardı. Bristol'da durmadan, Harry Warrington bir posta arabasıyla
uzaklaştırıldı ve sonunda Castlewood Green'deki rustik hana yanaştı. Sonra, çarpan bir kalple büyükbabası Albay Esmond'un gençliğinin geçtiği eve doğru yürüdü.

Ailem uzaktaydı ve hizmetçi hanım o akşam beklenen efendim ve hanımım için hazırlık yapmakla meşguldü. Harry
kendi cebinden bir kağıda adını yazdı ve onu salondaki bir masaya koydu;
ve sonra uzaklaştı, ne kadar hayal kırıklığına uğradığını umursamadan. Kimse onu
tanımıyordu. Akrabalarından herhangi biri Virginia'daki evine gelseydi, efendi orada olsun ya da olmasın, misafirler
hoş karşılanırdı. Harry kendini çok yalnız hissediyordu. Han halkı Warrington'un adını
bilmiyordu. Yatmadan önce ona, lordum Castlewood ve kız kardeşi Leydi Maria ile üvey anneleri Kontes ve oğlu Bay William'ın Şato'ya geldiğini ve iki
saat sonra da lordumun teyzesi Barones Bernstein'ın geldiğini söylediler. Harry, Barones Bernstein'ın annesinin üvey kız kardeşi olduğunu hatırladı, çünkü Albay
Esmond'un karısı, Piskopos Tusher'la evlendikten sonra bir Alman baronla evlenen Beatrice Bernstein'ın annesiydi.

Castlewood'lar genç Amerikalı akrabalarının hanında kalmasına izin vermekten yanaydı, ancak tüm ailenin hayranlık duyduğu Madam Bernstein, Harry Warrington'ın çağrılması konusunda ısrar etti ve
geldiğinde ona çok değer verdi. Çocuğa gelince, onu bu kadar sıcak karşılayan
hancıya karşı çok minnettar hissediyordu.

Altı ay içinde Harry, kırk yaşını geçmiş olan Leydi Maria'ya aşık olmuştu. Zengindi ve hizmetçisi Gumbo sayesinde, mülkünün genişliği o neşeli zenci tarafından büyük ölçüde büyütülmüştü.
Castlewood'lar, Harry ile Maria arasında devam ediyor gibi görünen sevişmeye karşı kayıtsız olduklarını
söylediler, ancak Madam Bernstein öfkeliydi.

"Hatırlıyor musun," diye haykırdı enerjik bir şekilde, "zavallı çocuk kim ve
evin ailesine ne borçlu? Büyükbabası bu mülkü,
bu unvanı, bu şatoyu, siz ve sizinkiler bundan faydalanabilesiniz diye bıraktı. Ve
tüm bunların ödülü, onu aptal, yaşlı bir yaratıkla, belki de annesiyle evlendirmekten bahsetmeniz. O, onunla _evlenmeyecek_."

Castlewood'dan bıkmış olan Madam Bernstein, Maria'nın Tunbridge Wells'e kadar ona eşlik etmesi gerektiğine karar verdi ve Harry, refakatçi olarak görev yapması için davet edildi ve Wells'te bir veya iki gün kalması istendi. İlk günün yolculuğunun sonunda, Farnham'a yeni vardıklarında, zavallı Maria hastalandı ve geceyi geçirmek için
yattığında yanakları sarardı.

"Bu saçma Maria!" dedi Madam Bernstein, Harry ile piket oynarken. "Hiçbir zaman iyi bir bünyesi olmadı. Umarım yarın sabah iyileşir. Kırk bir yaşındaydı. Tüm üst dişleri
takma ve onlarla yemek yiyemiyor. Ne kadar beceriksizsin, çocuğum!"

Ertesi sabah Leydi Maria'nın rahatsızlığı geçmişti, ama Harry
çok perişandı. Sonra akşam Harry'nin bindiği at, Castlewood'da kuzeni Will tarafından
aldatıldığı konu hakkında
dizlerinin üzerine
çöktü ve biniciyi başının üzerinden geçirdi. Bay Harry
baygın bir şekilde
alındı ​​ve yolun hemen yanında duran Oakhurst adlı bir eve götürüldü.

_II.--Samaritans_

Bay Warrington'ın hala hayatta olduğu, Bay Will'in kırık dizli atından düştükten sonra götürüldüğü evin hanımı tarafından Bayan Esmond Warrington'a gönderilen şu mektupla kanıtlanabilir. "Eğer Virginia'lı Bayan Esmond Warrington yirmi üç yıl öncesini hatırlayabilirse,
belki de Kensington yatılı okulundaki sınıf arkadaşı Bayan Molly Benson'ı hatırlayabilir. Dün akşam çay içerken kapımız büyük bir çınlamayla
çaldı ve dışarı koşan hizmetçiler, genç bir beyefendinin yolda cansız yattığı haberiyle geri döndüler. Bunun üzerine, sevgili kocam Albay Lambert (ki kendisi kesinlikle en Samiri adamdır)
hızla uzaklaştı ve hemen hizmetçilerin yardımıyla ve ardından iki hanımla birlikte, bunlardan biri kuzeniniz Leydi Maria Esmond ve diğeri Bernstein Baronesi, eve böylesine solgun, güzel bir genç adam getirdi! Hanımlar, Bay Warrington
bilincine kavuştu ve bu sabah hasta çok
rahat ve bu tür kazalarda seferleri sırasında bolca
pratik yapmış olan Albay, iki gün içinde Bay Warrington'un yola çıkmaya hazır olacağını söylüyor.

"Hanımefendi, Sevgi dolu, mütevazı hizmetkarınız,

"MARY LAMBERT."

Harry Warrington'ın çıkık omzu yerine oturtulduktan sonra, ertesi gün kalkacak kadar iyiydi ve Albay Lambert genç misafirini salona götürdü ve onu iki kızıyla, Bayan Hester ve Bayan Theo ile tanıştırdı. Üç gün sonra Bay Warrington'ın sağlığı tamamen düzeldi ve Bayan Lambert ve genç hanımlarla yürüyüşe çıktı. Tunbridge Wells'teki Pantiles'te Leydi Maria Esmond dışında biriyle yürüyüşe çıkmasının ne anlamı vardı? Genç hanımlardan birine aşık değilse neden geride kaldı? (ve biz aşık olmadığını söylüyoruz). Gitmek istemiyor olabilir mi? Daha bir hafta önce Castlewood çalılıklarında fısıldıyordu ve şimdi orada konuştuğu saçmalıklardan utanıyor muydu? Ya teyzesinin amacına cevap verilirse ve merhum aşkı onun tarafından öldürülürse iletişimler? Elbette
iyi kalpler Leydi Maria'ya acımış olmalı, çünkü Tunbridge Wells'te pek de hoş vakit geçirmiyor. Onu koruyacak kimse yok. Madam
Beatrix onu tamamen kendine saklıyor. Leydi Maria fakir ve teyzesi için para umuyor ve Leydi Maria'nın yaşlı kadının bildiği ve üzerinde salladığı bir iki sırrı var.

Bu arada Harry Warrington, Oakhurst'te her gün mutlu bir şekilde kalıyordu ve her gün onu daha çok karşılayan nazik insanları daha çok beğeniyordu. Büyükbabasının ölümünden beri hiç bu kadar iyi bir arkadaş grubunda olmamıştı. Kaderi tilki avlayan Virginialı toprak sahipleri arasındaydı ve
evinden ayrılana kadar hayatının orada ne kadar dar ve sınırlı olduğunu bilmiyordu.

Burada çocuk kendini etrafındaki her şeyin kıyaslanamayacak kadar daha neşeli, daha parlak ve daha özgür olduğu bir çemberin ortasında buldu. Emekli olarak yaşamalarına rağmen dünyayı görmüş bir erkek ve kadınla yaşıyordu ve Harry Warrington'ın bu aileden aldığı faydalardan biri de son derece cahil bir genç adam olduğunu öğrenmeye başlamasıydı. Evde kardeşine sadakatle hayranlık duyuyordu, Castlewood'daki akrabasına en azından eşit hissediyordu. Albay Lambert'te, Harry'nin yargılayabileceğinden çok daha fazla kitap okumuş, yüzünde ve dudaklarında iyilik ve dürüstlük yazılı bir adam buldu. Kadınlara gelince, onlar şimdiye kadar tanıdığı en nazik, en neşeli, en hoş insanlardı. Burada, hareketli ve fırtınalı bir hayatın sakin, güneşli bir günü vardı. Ne küstah Hetty'ye ne de cömert Theodosia'ya aşık değildi: ama gitme zamanı geldiğinde, ikisine de sarıldı ve onlara karşı büyük bir saygı duydu. "Çok nazik ve dürüst," dedi Theo ciddi bir şekilde, onu ve babalarının
atla uzaklaşmasını izlerken.

"Babasının Westerham'a onunla birlikte gitmesine sevindim," dedi küçük
Hetty. "Onun Castlewood halkına gitmesinden hoşlanmıyorum. Madam Bernstein'ın kötü bir yaşlı kadın olduğundan eminim.
Onun eğri bastonuyla
uzaklaşmasını bekliyordum. Diğer yaşlı kadın ona düşkün görünüyordu.
Giderken çok melankolik görünüyordu, ama Madam Bernstein onu koltuk değneğiyle
kaçırdı ve gitmek zorunda kaldı."

_III.--Harry Warrington Miras Bırakıldı_

Genç Virginialımız Tunbridge Wells'te geçirdiği birkaç günün ardından kendini
buradaki en önemli kişi olarak buldu. Zenginliğinin hikayesi
büyütülmüştü ve oyundaki kazançları, ki bunlar hatırı sayılırdı,
her çay masasında anlatılıp hesaplanıyordu. Yaşlı teyze Bernstein
zaferlerinin tadını çıkarıyordu ve ona zevklerinin peşinden gitmesini söylüyordu. Leydi Maria'ya gelince, Harry Warrington onun annesi kadar yaşlı olduğunu bilmesine rağmen, ona Castlewood'da evlenme sözü vermişti ve dediği gibi, "Bir Virjinyalı Esmond'un sadece sözü vardır!"

Madam Bernstein, Bay Warrington'ı nişanından kurtarmak için yeğenine 5.000 £ teklif etti ancak teklif reddedildi ve birkaç hafta sonra Leydi Maria Castlewood'a geri döndü, Harry ise Londra'ya gitti. Virginia mülkünün ömür boyu hanımı olan annesinin, evliliğine onay vermeyeceğini biliyordu ve bu düşünce geç bir döneme ertelendi. Bu arada genç adamın boynunda bir ağırlık gibi asılıydı.

Londra'ya yaklaştıkça ruhunun daha da neşelenmesine şaşmamak gerek. Bond Caddesi'nde bir ev tuttu ve ülkenin zenginliğiyle yaşadı. Kartlardaki şansından dolayı kendisine verilen Şanslı Gençlik ünvanı hoş bir şekilde tanındı. Ancak birkaç haftalık cömert başarıdan sonra,
şansı döndü ve ağır bir şekilde kaybetti: son darbe, akrabası Lord Castlewood ile özel bir piquet oyunundan sonra geldi. Harry Warrington artık tüm mirasını çekmiş ve harcamıştı ve bir akşam amcası Sir Miles Warrington'ın evinden ayrılırken, ölen babasının ağabeyi, iki icra memuru onu 500 sterlinlik bir borçla suçladı ve Şanslı Genç, Chancery Lane'deki bir sünger evine yerleştirildi.

Madam Bernstein, Leydi Maria ile nişanını bozarsa yeğeninin borçlarını hemen ödemeye istekliydi, ancak yüksek ruhlu genç bunu yapmayı reddetti.

Castlewood açıkça yazdı ve bu amaç için yeterli parası olmadığını söyledi ve Leydi Warrington bir bildiri göndererek Sir Miles'ın evden uzakta olduğunu söyledi. Sadık hizmetkarı Gumbo olmasaydı, Harry
yemek için hazır para isterdi.

Harry'nin Oakhurst'ten ayrıldığından beri pek az gördüğü Albay Lambert, genç arkadaşının yardımına geldi. Ancak Albay Lambert'i sünger evinde gördüğü gece, kardeşi George'un yeniden ortaya çıktığını gördü.

"Ben, duymuş olduğunuz kardeşim, efendim," dedi, Albay Lambert'e hitaben; "ve Bay Braddock'un eyleminde ölüme terk edilen:
ve Fransızlar arasında on sekiz ay sonra tekrar hayata dönen; ve Tanrı'ya şükretmek ve Harry'me olan nezaketiniz için size teşekkür etmek için yaşayan. Kardeşime ihtiyacı olduğunda yardım ettiğinizi asla unutamam."

İki kardeş buluşmalarından dolayı sevinç içindeyken, "tüm kasaba" kısa süre sonra Bay Harry Warrington'un sadece ikinci bir oğul olduğu ve artık bir prensliğin ve anlatılmaz
bir servetin varisi olmadığı haberini konuşmakla meşguldü.

George, kardeşini Lady Maria ile birleşmek için hiçbir arzusu olmayacak kadar çok seviyordu ve Lord Castlewood'a Harry'nin
bağımlılıktan başka hiçbir kaynağının olmadığını açıklamakta vakit kaybetmedi,--"ve annemiz gibi kendi iradesine sahip bir kadına bağımlı olmaktan daha kötü bir kader bilmiyorum. Kardeşimin evde saygınlık kazanmak için sahip olduğu
kaynakları burada israf etti."

George bu sözleri Harry'e tekrarladı ve ekledi:

"Canım, sanırım bir gün görevimi yaptığımı söyleyeceksin."

O gece iki kardeş birlikte yemek yedikten sonra Harry dışarı çıktı ve
üç saat boyunca geri dönmedi.

"Ona yardım etmeyeceğimi söylemek ayıptı ve Tanrı yardımcım olsun, doğru değildi. Bir zenciyle evlense bile onu bırakmayacağım," diye düşündü George
yalnız otururken.

Harry, korkunç derecede solgun görünerek içeri girdi. Yaklaştı ve kardeşinin
elini tuttu.

"Belki de yaptığın doğruydu," dedi, "ama ben, senin kardeşini sıkıntıya sokacağına asla inanmayacağım. Akşam yemeğinde, aniden ona, 'Maria, ne kadar fakir olsam da, seninim, alıp götürmek seninim. Beni kabul edersen, işte buradayım: Askere gideceğim: Çalışacağım: Bir şekilde kendi geçimimi sağlamaya çalışacağım ve kardeşim, akrabalarım yumuşayacak ve bize geçinmemiz için yeterli para verecek.' diyeceğimi söyledim. Ona söylemeye karar verdiğim şey buydu; ve öyle de yaptım, George. Hepsini akşam yemeğinde buldum, Will hariç; yani, o anda, şaraplarının başında masanın etrafında oturmuş, hepsine konuştum. 'Maria,' dedim, 'fakir bir adam zengin olduğunu düşündüğünde verdiği sözü yerine getirmek istiyor. Onu kabul eder misin?' Bolca söz
söyleyebileceğimi fark ettim ve 'Elimden gelenin en iyisini ve görevimi yapacağım, Tanrı yardımcım olsun!' diyerek bitirdim. 

"Bunu bitirdiğimde, oldukça nazik bir şekilde yanıma geldi. Elimi tuttu ve
diğerlerinden önce öptü. 'Canım,' dedi, 'uzun zamandır gördüm ki, genç bir adamın yaşlı bir kadına verdiği
sadece bir görev ve aptalca bir söz, seni nişanına bağlı tuttu. Sözünü tutmak seni
seni perişan eder ve ben seni bundan muaf tutuyorum, sadakatin için sana tüm kalbimle teşekkür ediyor ve sevgili kuzenimi her zaman kutsuyorum.' Ve yanıma geldi ve hepsinin önünde beni öptü ve odadan oldukça görkemli bir şekilde ve tek bir gözyaşı dökmeden çıktı. Ah, George, o asil bir yaratık değil mi?" 

"İşte sağlığı," diye bağırır George, bir bardağı doldururken.

"Hadi, hadi, yaşasın!" der Harry. Özgür olmaktan çılgınca bir zevk alıyordu.

Madam Bernstein, Harry'nin Leydi Maria ile yaptığı son görüşmenin sonucunda Virginialı yeğenlerinden pek de memnun değildi.

_IV.--Warrington El Yazmaları'ndan._

Kardeşim Harry Warrington, General Wolfe'a hizmet etmek için Kanada'ya gitti ve görkemli komutanının ölümünden sonra orduda kaldı. Ben, George Warrington, Londra'da kaldım, Tapınak'ta hukuk okudum ve Covent Garden'da sahnelenen oyunlar yazdım ve Bayan Theodosia Lambert'a aşıktım. Ancak Madam Esmond Warrington, bu evliliğe onay vermedi ve Tümgeneral Lambert, koşullar altında nişanlanmanın imkansız olduğunu ilan etti.

Sonra 1760'ta, II. George öldüğünde ve III. George Kraldı,
General Lambert, Jamaika Adası'nın valisi ve başkomutanı olarak atandı. Hızlı ayrılışı duyuruldu, kendisine
bir firkateyn verilecekti ve _ailesini de beraberinde götürecekti._ Merhametli güçler!
Ve ayrılacak mıydık?

Sonunda, bir gün, neredeyse kalışının son günü, General'in
ayrılış hazırlıkları tamamlandığında, iyi adam (Ekselansları
şimdi ona böyle diyoruz) akşam yemeğine kanoyla eve gitti ve karısına içini çekti:

"Keşke Molly, George burada olsaydı. Gidip onu bir daha asla göremeyebilirim,
ve aptal küçük sevgilisini de yanımda götürebilirim. Sanırım birbirinize
yazacaksınız, çocuklar? Bunu engelleyemem, biliyorsunuz."

"George oturma odasında," dedi annem sessizce.

"Öyle mi? En sevdiğim oğlum!" diye haykırdı general. "Bana gel - içeri gel!" Ve
içeri girdiğimde beni kalbine bastırdı ve öptü.

"Seni her zaman bir oğul olarak sevdim--değil mi, Molly?" diye mırıldandı aceleyle.
"Bu küçük şey hakkında seninle tartıştığımda kalbim neredeyse kırıldı--Ne, dizlerinin üstüne çök! Tanrı aşkına, bana ne olduğunu
söyle!"

Olan şey, George Esmond Warrington ve Theodosia
Lambert'in o sabah Southwark Kilisesi'nde evlenmiş olmasıydı.

Gemi önümüzden yelken açıp beni ve Theo'yu kıyıda bıraktığında bağışlama, uzlaşma ve
son ayrılık sahnelerini geçiyorum. Annem attığım adımdan haberdar olduğunda onun annelik öfkesi ifadelerini hatırlamaya gerek yok.
Kanada'nın barışçıllaştırılması üzerine, sevgili Harry görev bilinciyle Virginia'yı ziyaret etti ve evdeki karşılamasını anlatan bir mektup yazdı.

Son oyunumda başarısızlıkla sonuçlanan birçok şüphe ve endişe şimdi bizi kuşatıyordu ve iş bulmak ve azalan para stoğumuza katkıda bulunmak için plan üstüne plan denedim. Kitapçılar için yabancı dillerden çeviri yaparak zorlu bir günlük çalışmayla birkaç şilin kazanabiliyordum - o kadar azdı ki bir haftalık çalışma bana bir gine bile kazandırmazdı. Zor zamanlar Barones Bernstein'ın ölümünden bir süre sonrasına kadar (sahip olduğu her şeyi sevgili yeğeni Henry Esmond Warrington'a bıraktı) bitmemişti, amcam Sir Miles bana Majestelerinin kiralık araba lisanslama komisyon üyelerinden biri olarak bir görev ayarladı. Tek çocuğu ölmüştü ve artık Baronetlik'in varisiydim. Sonra bir sabah, amcamın hastalığını neredeyse duymadan önce, bir avukat Bloomsbury'deki konaklama yerimde beni bekliyor ve bana Sir George Warrington adıyla selam veriyor.

Refah dolu bir kırsal yaşamın kayıtları kolayca anlatılabilir. Kiliseye giderken itaatkar kiracılar eğilip reverans yaptı ve büyük aile arabasıyla komşularımızı ziyarete gittik.

Acaba yaşlı anneyi bir daha görebilecek miyim? Hal İngiltere'deyken, ona iki oğlunun da hayranlık uyandıran Sir Joshua Reynolds tarafından çizilmiş resimlerini gönderdik. Harry, Hetty'ye evlenme teklif edene kadar onu asla rahat bırakmadık. Hetty itaat etti ve reddeden o oldu. "O," diye yazdı, "birlikte neredeyse çocuk oldukları o eski sevgili zamandan beri ona karşı her zaman en gerçek saygıyı besliyordu. Ama babasını asla terk etmezdi.
Tanrı onu yanına almak istediğinde, kendi isminden başka bir isim
taşımayı düşünemeyecek kadar yaşlı olmasını umuyordu."

Kardeşim Hal hala genç bir adam, 50'den biraz büyük ve
Hetty artık ağırbaşlı küçük bir hanım. Bazen şaşırtıcı derecede genç ve
gelişmekte olan görünüyor. Theo ve ben neden bu kadar mutlu, sen ise bu kadar yalnızdık?

* * * * *

Vanity Fair

"Vanity Fair" 1848'de yayınlandı ve yazarını hemen romancıların ön saflarına yerleştirdi. Bunu 1850'de "Pendennis", 1852'de "Esmond", 1855'te "The Newcomes" ve 1859'da "The Virginians" izledi. Bazı eleştirmenler "Vanity Fair"de Thackeray'ın karakterinde daha sonraki eserlerinde görünmeyen bir keskinlik ve alaycılık gördüklerini iddia ediyorlar, ancak yazar daha sonraki romanlarında ne kadar yumuşamış olursa olsun, "Vanity Fair" onun kabul edilen başyapıtı olmaya devam ediyor ve çizdiği tüm karakterler arasında Becky Sharp en iyi bilineni.

_I.--Bayan Sharp Kampanyasını Başlatıyor_

Haziran ayında güneşli bir sabah, Chiswick Mall'daki genç bayanlar için Bayan Pinkerton akademisinin büyük demir kapısına, iki şişman atla birlikte büyük bir aile arabası yanaştı.

"Bayan Sedley'nin arabası, kardeşim," dedi Bayan Jemima. Ayrılış günü gelmişti ve sevimli genç bir hanım olan Bayan Amelia Sedley, eve gitmekten memnundu, ancak okuldan ayrıldığı için de çok üzgündü. Babası bir sanatçı olan Bayan Rebecca Sharp, Sir Pitt Crawley'nin ailesinde mürebbiye olarak görevine başlamadan önce, arkadaşıyla birlikte Russell Meydanı'nda bir hafta geçirmek için Amelia'ya eşlik etti.

Böylece bu iki genç hanım için dünya başladı. Amelia için, üzerindeki tüm çiçeklerle birlikte, oldukça yeni, taze, parlak bir dünyaydı. Rebecca için ise, Mall'a mürebbiye-öğrenci olarak gelmeden önce, babasının kapısından birçok çocuğu uzaklaştırmıştı. Hiç kız olmamıştı, dedi: sekiz yaşından beri kadındı.

Russell Meydanı'nda Rebecca, Doğu Hindistan Şirketi'nin Kamu Hizmeti'nden Joseph Sedley'nin kız kardeşine getirdiği iki muhteşem Kaşmir şalı gördü, mükemmel bir doğrulukla bir erkek kardeşe sahip olmanın
çok hoş bir şey olması gerektiğini söyledi ve yumuşak kalpli Amelia'nın dünyada yalnız olduğu için
çok kolay acımasını sağladı. Arkadaşına yönelttiği bir dizi soru, henüz on dokuz yaşında olan Rebecca'yı şu sonuca götürdü: "Bay Joseph Sedley zengin ve bekar olduğuna göre, neden onunla evlenmeyeyim? Elbette sadece iki haftam var, ama denemekte bir sakınca yok." Rebecca bu yakışıklıyı fethetmeye gönlünü vermemişse onu suçlamaya hakkımız olduğunu düşünmüyorum, çünkü bu hassas meseleleri onun için ayarlayacak nazik ebeveynleri yoktu.

Ama açgözlü, kibirli ve korkak Bay Joseph Sedley,
sıkışma noktasına getirilmeyecekti. Genç George Osborne, --'ın Kaptanı, yaşlı
Sedley'in vaftiz oğlu ve Amelia'nın kabul edilmiş sevgilisi, Joseph'in bir
süt çocuğu olduğunu düşünüyordu. Sedley'ler gibi, Joseph ile Rebecca arasındaki evlilik olasılığını zihninde evirip çevirdi ve George Osborne'un evleneceği ailenin bir üyesinin, küçük bir hiçle, küçük bir yeni yetme mürebbiyeyle uyumsuz bir ilişki kurmasından pek de memnun değildi. "Bırakın gitsin, aile zaten _onun_ olmadan yeterince aşağılık," dedi Osborne arkadaşı Yüzbaşı Dobbin'e. "Bir mürebbiye gayet iyi, ama ben kayınbiraderim olarak bir hanımefendiyi tercih ederim. Ben liberal bir adamım; ama uygun bir gururum var ve kendi konumumu biliyorum: ona da kendi konumunu bildir. Ve o zorba Nabob'u devireceğim ve onun olduğundan daha büyük bir aptal olmasını önleyeceğim. Bu yüzden ona dikkatli olmasını söyledim, yoksa ona karşı bir dava açabilirdi." Joseph Sedley Cheltenham'a kaçtı ve Rebecca içinden, "Evliliğimi engelleyen George Osborne'du." dedi. Ve George Osborne'u da buna göre sevdi.

Bayan Amelia, Joseph'in Hindistan'a bir eş
getirmesinden çok memnun olurdu. Yaşlı Bay Sedley tarafsızdı. "Joseph istediğiyle evlensin," dedi karısına. "Benimle alakası yok. Bu kızın hiç
talihlisi yok; Bayan Sedley'in de yoktu. İyi huylu ve zeki görünüyor,
ve belki de onu düzene sokacaktır. Sevgilim, siyah bir Bayan Sedley ve bir düzine maun torundan daha iyidir. Yarın sen, ben ve kız kardeşi ölsek, 'Aman Tanrım!' diyeceğinden ve her zamanki gibi yemeğini yiyeceğinden kesinlikle emin olduğum için, onun için endişelenmeyeceğim. İstediğiyle evlensin. Benimle alakası yok."

Cesaret edebilseydi, Joseph Sedley'in bekarlığı
son bulurdu. Bütün gece Bayan Sharp'a aşık olup olmadığını düşünerek uyanık kalmadı; aşkın tutkusu hiçbir zaman Bay Joseph Sedley'in
iştahını veya uykusunu engellemedi; ama kendi kendine
Bayan Sharp'ın söyleyebileceği şarkıları Hindistan'da duymanın ne kadar hoş olacağını düşündü - ne kadar _seçkin_ bir kızdı - Fransızcayı
valinin hanımından daha iyi konuşabiliyordu - ve Kalküta balolarında ne kadar sansasyon yaratacaktı. "Zavallının bana aşık olduğu çok açık" diye düşündü. "Hindistan'a gelen kızların çoğu kadar zengin. Daha da ileri gidip daha kötü şeyler yaşayabilirim, aman Tanrım!"

Sonra Vauxhall'da bir akşam oldu, bu vesileyle Dobbin, George Osborne ve Joseph Sedley, Amelia ve Rebecca'ya eşlik ettiler ve Kızılderili sivil bir kase punçla umutsuzca sarhoş oldu. Rebecca'nın talihinin geleceğini düşündüğü ertesi sabah, Sedley'i acı içinde inlerken, önceki geceki içkisinin ateşini küçük bir birayla yatıştırırken buldu - çünkü soda henüz icat edilmemişti. George Osborne, onu ziyaret etti ve mutsuz Joseph'i geceki performansıyla ilgili hikayelerle o kadar korkuttu ki, Joseph Sedley o gün evlenme teklif etmek yerine, Cheltenham'a aceleyle gitti ve Amelia'ya, Bayan Sharp'a davranışlarından dolayı onu mazur göstermesi için dua eden bir not gönderdi.

Artık evdeki herkes için, zavallı Amelia hariç, Rebecca'nın ayrılacağı açıktı ve buna göre Hants'taki Queen's Crawley'den Sir Pitt Crawley, Baronet'in ikametgahına doğru yola çıktı. Sir
Pitt'in ilk eşi Pitt ve Rawdon'dan iki oğlu; ikinci eşinden de iki kızı vardı,--onların yararına Bayan Rebecca Sharp şimdi mürebbiye olarak görevlendirilmişti. Genç hanımın çok nazik bağlantıları olan bir aileye geldiği ve Russell Meydanı'nda yeni ayrıldığından çok daha seçkin bir çevreye taşınmak üzere olduğu görülecektir.

_II.--İki Evlilik_

Rebecca, Queen's Crawley'de bir yıl geçirmeden önce Baronet'in güvenini kazanmıştı. Bay Crawley yokken neredeyse evin hanımıydı, ancak yeni ve yüce
durumunda mutfak ve ahır yetkililerini rahatsız etmeyecek kadar dikkatli ve mütevazı davranıyordu. Crawley hanedanının büyük ve küçük oğlu birbirlerinden içtenlikle nefret ediyorlardı ve ağır zırhlı araçlarda bulunan Rawdon Crawley, Bayan Crawley yıllık ziyaretini yaptığında hariç, nadiren oraya geliyordu. Bu yaşlı hanımın en büyük iyi özelliği, yetmiş bin pounda sahip olması ve Rawdon'ı neredeyse evlat edinmiş olmasıydı.

Hem Bayan Crawley hem de Rawdon, Rebecca'dan büyülenmişti ve Bayan Crawley'nin ölümü üzerine Sir Pitt, çocuklarının mürebbiyesine, "Sensiz yapamam. Gel ve karım ol. Gördüğüm en iyi hanımsın. Evet de, Becky. Yirmi yıl iyiyim. Seni mutlu edeceğim, bakalım başaramazsam." dedi.

Rebecca şaşkınlıkla geri çekildi, "O Sir Pitt!" dedi--"O efendim--ben--ben zaten evliyim!"

* * * * *

"Ya yaşlı kadın gelmezse, ha, Becky?" Rawdon, birkaç hafta sonra Brompton'daki rahat evlerinde birlikte otururken küçük karısına söyledi.

"_Senin_ servetini kazanacağım," dedi.

Ama yaşlı Bayan Crawley gelmedi ve Yüzbaşı Rawdon Crawley ile
Rebecca, Haziran 1815'te İngiliz Ordusunun en iyileriyle birlikte Brüksel'e gittiler.

O sırada bir başka genç evli çift de Brüksel'e gitti, Yüzbaşı
George Osborne ve karısı Amelia.

Napolyon'un Mart 1815'te Cannes'a ayak basması, diğer şeylerin yanı sıra, değerli yaşlı borsacı John Sedley'e yıkım getirdi ve alacaklılarının en kararlı ve inatçısı eski dostu ve komşusu John Osborne'du. Osborne, hayatına yerleştirdiği ve oğlunun kızıyla evleneceği ve dolayısıyla onu kışkırtıp sinirlendirecek dayanılmaz bir eski çıkar duygusuna sahip olan kişiydi.

Joseph Sedley, ailesinin başına gelen talihsizlik haberi kendisine ulaştığında, kendi mizacındaki bir adam gibi davrandı. Londra'ya gelmedi, ancak annesine, ihtiyaç duyduğu parayı sağlamak için acentelerine başvurmasını yazdı, böylece iyi kalpli, morali bozuk yaşlı anne babasının şu anda yoksulluktan korkmasına gerek kalmadı. Bunu yaptıktan sonra Joseph, Cheltenham'daki pansiyonunda daha önceki gibi yaşamaya devam etti.

Amelia haberi çok solgun ve sakin bir şekilde karşıladı. John
Osborne'dan gelen acımasız bir mektup, birkaç kısa satırda aileler arasındaki tüm nişanların sona erdiğini söyledi ve yaşlı Joseph Sedley neredeyse aynı
acılıkla konuştu. Dünyada hiçbir güç, yemin etti, onu kızını böyle bir kötü adamın oğluyla evlendirmeye ikna edemezdi ve Emmy'ye George'u aklından
kovmasını emretti.

Bayan Sedley'nin hayal kırıklığından öleceğine karar veren Yüzbaşı William Dobbin, George Osborne ile Amelia arasındaki evliliğin büyük destekçisi oldu.

Yaşlı Sedley'nin reddetmesine Dobbin sonunda şöyle cevap verdi: "Kızınıza onay vermezseniz, onayınız olmadan evlenmek onun görevi olacak. Osborne'un size yönelik saldırılarına, oğlunun ailenize girip kızınızla evlenmeyi iddia etmesinden daha iyi bir cevap olabilir mi?"

George Osborne babasından öfkeyle ayrıldı.

"Burada bu lanet duygusal saçmalıklara izin vermeyeceğim efendim," diye haykırdı yaşlı Osborne röportajın sonunda. "Ailemizde
dilenci evlilikleri olmayacak." Uşağı çağırmak için ipi çılgınca çekti ve neredeyse yüzü morarmış bir şekilde, o görevliye
Kaptan Osborne için bir araba çağırmasını emretti.

George, Dobbin'e babasıyla arasında geçenleri anlattı.

"Yarın evleneceğim," dedi yemin ederek. "Onu her geçen
gün daha çok seviyorum, Dobbin."

Bu yüzden, Nisan ayının yardımlarıyla, rüzgarlı ve sert bir günde
Kaptan Osborne ve
Kaptan Dobbin, Fulham Yolu yakınlarındaki belirli bir şapele doğru yola koyuldular.

"İşte buradasınız," dedi Joseph Sedley öne çıkarak. "Ne gün ama, ha?
Beş dakika geç kaldın, George, oğlum. Gel; annem ve Emmy
kutsal odada."

Kilisede görevli kişiler ve küçük bir nikah partisi ve refakatçileri dışında kimse yoktu. Yaşlı Sedley
orada olmayacaktı. Joseph, gelini veren babası adına hareket ederken
Kaptan Dobbin, arkadaşı George'un sağdıçlığını üstlendi. "Tanrı seni korusun, yaşlı Dobbin," dedi George, elini tutarak,
kutsal odaya girip kayıt defterini imzaladıklarında. William sadece
başını sallayarak cevap verdi; kalbi fazla bir şey söyleyemeyecek kadar doluydu.

Yukarıdaki törenden on gün sonra Dobbin, sadece
Yüzbaşı Osborne ve Amelia'nın değil, aynı zamanda Rawdon Crawley'lerin de
eğlendikleri ve haberlerle dolu olan Brighton'a geldi. Yaşlı Osborne'u görmüş ve oğlunun evliliğine onu razı etmeye çalışmıştı,
sonuç olarak da
amansız yaşlı adamı bir krizde bırakmıştı. Ayrıca yaşlı Albayından,
bir iki gün içinde ordunun Belçika için sefer emrini alacağını öğrenmişti.

"Benim fikrime göre, George," dedi, "Fransız İmparatoru üç hafta geçmeden
ortaya çıkacak. Ama bunu Bayan Osborne'a söylemene gerek yok, biliyorsun, Brüksel iyi insanlarla ve modaya uygun kadınlarla dolu."

Küçük Amelia'nın, kocasının arkadaşı Yüzbaşı Dobbin hakkında oldukça kötü bir fikre sahip olduğu kabul edilmelidir. Çok sade ve çirkin görünümlüydü,
ve aşırı derecede beceriksiz ve çirkindi. Onu henüz yakından tanımadığı için,
dürüst William'ı hafife alıyordu; ve William onun hakkındaki fikirlerini gayet iyi biliyordu ve bunlara çok alçakgönüllülükle razı oluyordu. Onu daha iyi tanıdığı ve onunla ilgili fikirlerini değiştirdiği bir zaman geldi; ama bu henüz
uzaktı.

Rebecca'ya gelince, Yüzbaşı Dobbin hanımların yanında iki saat bile geçirmemişti ki sırrını mükemmel bir şekilde anlamıştı. Ondan
hoşlanmıyordu ve ondan gizlice korkuyordu. O kadar dürüsttü ki, onun sanatları onu
etkilemiyordu ve içgüdüsel bir tiksintiyle ondan
kaçıyordu.

8 Mayıs'ta George Osborne babasının avukatından bir mektup aldı. Mektupta, "Memnuniyetle yaptığı evlilik nedeniyle Bay Osborne'un bundan sonra onu ailesinin bir üyesi olarak görmeyi bıraktığı" bildiriliyordu. Bu karar kesin ve geri alınamaz.

Bu mektubun yazılmasından bir hafta sonra George Osborne ve eşi Dobbin,
Joseph Sedley ve Rawdon Crawley'ler Brüksel'e doğru yola çıktılar.

_III.--Waterloo'dan Sonra_

18 Haziran'dan yaklaşık üç hafta sonra, Belediye Meclisi Üyesi Sir William Dobbin
Bay Osborne'un Russell Meydanı'ndaki evine uğradı ve o beyefendiyi görmekte ısrar etti. Belediye Meclisi Üyesi biraz tereddütle, "Oğlum," dedi, "bana bugün şehre gelen --'inci bir memur tarafından yazılmış bir mektup gönderdi. Oğlumun mektubunda senin için bir mektup var, Osborne."

Mektup George'un iyi bilinen kalın el yazısıyla yazılmıştı. 16 Haziran'da şafak vakti, Amelia'dan ayrılmadan hemen önce yazmıştı. Mührü mühürleyen mühür, savaş meydanında George'un cansız bedeninden çalınmıştı. Baba bundan habersizdi,
ve mektuba dehşet içinde boş boş baktı.

Zavallı çocuğun mektubunda pek bir şey yazmıyordu. Kalbinin hissettiği şefkati kabul etmek için fazla gururluydu. Sadece büyük bir savaşın arifesinde babasına veda etmek ve geride bıraktığı karısı için -belki de çocuğu için- ona iyi niyetlerini ciddi bir şekilde dilemek istediğini söyledi. Belki de İngiliz alışkanlığı, gururu, beceriksizliği daha fazlasını söylemesini engellemişti. Babası, George'un mektubunun üstüne koyduğu öpücüğü göremiyordu. Bay Osborne, mektubu en acı, en ölümcül, engellenen şefkat ve intikam sancısıyla bıraktı. Oğlu hala seviliyordu ve affedilmemişti.

İki ay sonra, Bay Osborne'un gittiği kilisenin duvarında, Kaptan George Osborne'un anısına yapılmış ayrıntılı bir cenaze töreni belirdi ve sonbaharda yaşlı adam Belçika'ya gitti.
George'un dul eşi hala Brüksel'deydi ve cesurların çoğu
yaralarını iyileştiriyorlardı. Şehir, büyük savaştan sonra aylarca büyük bir askeri hastane oldu.

Bay Osborne, varışından kısa bir süre sonra Waterloo ve Quarter Bras yolculuğunu yaptı ve gün batımında şehrin kapılarına yaklaşan arabası, yanında bir subayın sürdüğü
başka bir açık faytonla karşılaştı.
Osborne irkildi ama Amelia, çünkü oydu, boş boş bakmasına rağmen onu tanımıyordu. Yüzü beyaz ve zayıftı; gözleri sabitti ve hiçbir yere bakmıyordu. Osborne kim olduğunu gördü ve ondan nefret etti - onu orada görene kadar ne kadar nefret ettiğini bilmiyordu. Arabası
geçti; bir dakika sonra Osborne'un arabasının arkasından bir at kaldırımda takırdayarak geldi ve Binbaşı Dobbin geldi.

"Bay Osborne, Bay Osborne!" diye bağırdı Dobbin, diğeri ise uşağına devam etmesi için bağırdı. "Görüşürüz efendim; size bir mesajım var."

"O kadından mı?" dedi Osborne sertçe.

"Hayır, oğlunuzdan." Bunun üzerine Osborne arabasına geri düştü ve
Dobbin onu oteline ve dairelerine kadar takip etti.

"Kısa tutun, efendim," dedi Osborne bir küfür savurarak.

"Oğlunuzun en yakın arkadaşı olarak buradayım," dedi Binbaşı, "ve vasiyetinin uygulayıcısı olarak. Onun imkanlarının ne kadar az olduğunun ve dul eşinin sıkıntılı koşullarının farkında mısınız? Biliyor musunuz, efendim, Bayan Osborne'un durumu? Hayatı ve aklı, başına gelen darbeyle neredeyse sarsıldı. Yakında anne olacak. Çocuğun başına gelen suçu ebeveyninin üzerine mi atacaksınız? Yoksa zavallı George'un hatırına çocuğu affedecek misiniz?"

Osborne kendini övme ve beddua etme coşkusuna kapıldı. İngiltere'deki hiçbir baba, kendisine isyan eden ve yanıldığını itiraf etmeden ölen bir oğluna bundan daha cömertçe davranamazdı.
Kendisine gelince, o kadınla asla konuşmamaya veya onu oğlunun karısı olarak tanımamaya yemin etmişti. "Ve hayatımın son gününe kadar buna sadık kalacağım," diye yemin ederek sözlerini tamamladı.

O zaman o taraftan hiçbir umut yoktu. Dul kadın, cüzi bir miktarla veya Joseph'in ona verebileceği yardımla geçinmek zorundaydı.

Amelia altı yıl boyunca bu cüzi miktarla, Fulham'daki oğlu ve ailesiyle birlikte sefil ve zarif bir yoksulluk içinde yaşadı. Dobbin ve Joseph Sedley artık Hindistan'daydı ve her zaman boş planlar yapan yaşlı Sedley, bir kez daha ailesini mahvetti.

Bay Osborne torununu görmüş ve resmen çocuğu alıp babasına ait servetin varisi yapmayı teklif etmişti.
Bayan George Osborne'a, ona makul bir
yeterlilik sağlayacak bir ödenek verecekti. Ancak çocuğun tamamen Russell Meydanı'ndaki büyükbabasıyla yaşayacağı ve ara sıra Bayan George Osborne'u kendi evinde görmesine izin verileceği anlaşılmalıdır.

Amelia ilk başta teklifi öfkeyle reddetti. Sadece babasının, spekülasyonlarında, Joseph'ten aldığı maaşı ortadan kaldırdığını bilmesi üzerine yoksulluk ve sefalet onu teslim olmaya zorladı. Kendi 
parası, ailesini geçindirmesine bile yetmeyecekti ve
oğluna yetmeyecekti.

"Ne! Bayan Pride aşağı indi, öyle mi?" dedi yaşlı Osborne, tek bekar kızı olan Bayan Osborne titrek ve hevesli bir sesle Amelia'nın mektubunu okurken.

"Normal açlıktan ölmek mi? Ha, ha! Bunu yapacağını biliyordum." Kıkırdayarak ve kağıdının arkasında kendi kendine küfür ederek onurunu korumaya çalıştı.

"Benimkinin üstündeki odayı hazırla -o da onun odasıydı-. Ve o kadına biraz para göndersen iyi olur," dedi Bay Osborne dışarı çıkmadan önce. "Hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak. Ona yüz pound gönder. Ama buraya
gelmeyecek, aklında olsun. Hayır, Londra'daki tüm paraya rağmen değil."

Birkaç gün geçti ve Amelia'nın hayatının büyük olayı
tamamlandı. Çocuk kurban edildi ve kadere sunuldu ve dul kadın
yalnız kaldı.

Rawdon Crawley'ler, bir yıl boyunca hiçbir şeyle iyi geçinmeyi
başardıktan sonra, tam da bu sıralarda, dağılmaya başladılar.
Rawdon, büyük asilzade Steyne Markisi'nin etkisiyle kendisine sağlanan
Coventry Adası Valiliği'ne çekildi ve Becky'nin başına ne geleceği kimin umurundaydı? Napoli'ye gittiği söylendi.
Rawdon, Lord Steyne'den aldığı ve kocasından sakladığı
para yüzünden onunla barışmayı kesinlikle reddetti. "Eğer suçlu değilse, suçlu kadar kötüdür; ve onu bir daha asla görmeyeceğim--asla," dedi.

_IV. --Albay Dobbin Ordudan Ayrılıyor_

Joseph Sedley, bir kez daha İngiltere'ye döndüğünde ve onunla birlikte Binbaşı Dobbin de geldiğinde Amelia'nın şansı yaver gitmeye başladı. Ancak Sedley ailesinin şimdi şımartıldığı bu edepli zevk döngüsü, Bayan Sedley'nin ölümüyle kısa süre sonra bozuldu ve yaşlı Sedley, karısının kendisinden önce gittiği yere
gitmekte gecikmedi.

Yaşlı Osborne'un aklında bir değişiklik oluyordu. Binbaşı Dobbin'in seçkin bir subay olduğunu
ve bir gün torununun hesaplarına baktığında, yoksul dul kadın ve çocuğun geçimini sağlamak için kullanılan paranın William Dobbin'in kendi cebinden çıktığını öğrendi.

Sonra ikili el sıkıştı ve bundan sonra Binbaşı sık sık gelip Russell Meydanı'ndaki kasvetli eski evde yemek yemeye başladı. Yaşlı adamı yumuşatmaya ve oğlunun anısına karşı onu uzlaştırmaya çalıştı ve Bay Osborne bir kereden fazla ona Bayan George Osborne'u sordu. Uzlaşmanın hızlı ve kaçınılmaz olduğu duyuruldu, bir sabah yaşlı Osborne tuvalet masasının dibinde bir nöbette yatarken bulundu. Bir daha asla konuşamadı ve dört gün içinde öldü. Vasiyet açıldığında, mülkün yarısının torunu George'a, geri kalanının ise evli iki kızına bırakıldığı görüldü. Çocuğun velayetini yeniden üstlenecek olan "sevgili oğlum George Osborne'un dul eşine" 500 sterlinlik bir yıllık gelir bırakıldı ve "sevgili oğlumun arkadaşı Binbaşı William Dobbin" vasi olarak atandı. O yaz Binbaşı Dobbin ve Joseph Sedley dul kadını ve oğlunu Kıta'ya ve Almanya'daki mutlu bir vadide bulunan Pumpernickel'e götürdüler, Joseph Bayan Rawdon Crawley ile yeniden tanıştı ve uzun ve gizli bir konuşmadan sonra Becky'nin en erdemli kadın olduğuna ikna oldu çünkü o en büyüleyici kadınlardan biriydi. Amelia Becky'nin çektiği acıların hikayesinden etkilenmişti, ancak Binbaşı Dobbin inatçıydı. Amelia Becky'yi terk etmeyi reddetti ve Binbaşı Dobbin "elveda" dedi. Amelia onunla evlenmek istemiyordu, ancak onu yanında tutmak istiyordu ve onun gidişi onu kırılmış ve yıkılmış halde bıraktı. Becky, Dobbin'e karşı oynadığı rol için hiçbir kin beslemedi. Bu açık bir hamleydi; oyundaydı ve adil bir şekilde oynadı. Hatta ona hayrandı ve şimdi rahat bir odadayken, yüce gönüllü beyefendiye olan hayranlığını dile getirmekten ve Emmy'ye ona karşı çok
acımasızca davrandığını söylemekten çekinmedi.

Pompalı Çavdar'dan Joseph ve Amelia Ostend'e gitmeye ikna edildiler ve
burada, Becky onlarca insan tarafından kesilirken, iki haydut, Binbaşı Loder
ve Yüzbaşı Rook, Bay Joseph Sedley'nin misafirperver
mahallesine kolayca tanıştılar.

Rebecca, hakkını vermek gerekirse, bu adamlardan hiçbirinin Amelia ile
yalnız kalmasına asla izin vermezdi.

"Beni dinle, Amelia," dedi Becky aynı gece; "buradan
gitmelisin. Dünyada yaşamaya bir bebek kadar uygun değilsin.
Evlenmelisin yoksa sen ve değerli oğlun mahvolursunuz.
Bir kocan olmalı, aptal; ve gördüğüm en iyi beyefendilerden biri sana
yüz kere teklif etti ve sen onu kovdun, aptal,
kalpsiz, nankör küçük yaratık!"

"Bu sabah ona yazdım," dedi Emmy, aşırı derecede kızararak.

Sadece George ve amcası evlilik töreninde hazır bulundu.
Albay
Dobbin evlendikten hemen sonra görevi bıraktı ve Hampshire'da, Queen's Crawley'den çok da uzak olmayan
güzel bir yer kiraladı.

Ekselansları Albay Rawdon Crawley, unvanı devralan kardeşi Sir Pitt'in ölümünden altı hafta önce Coventry Adası'nda sarı hummadan öldü.

Rebecca, Lady Crawley (kendisine böyle derdi, ama hiç
_Lady_ Crawley değildi) cömert bir harçlığa sahiptir ve çoğunlukla Bath ve Cheltenham'da takılır, burada çok güçlü bir mükemmel insanlar grubu onu
en yaralı kadın olarak görür.

Ah! _Vanitas Vanitatum_! Bu dünyada hangimiz mutluyuz?

* * * * *

KONTR LYOF N. TOLSTOY

Anna Karenina

Lyof (Lev veya Leo) Tolstoy (isminin Tolstoi olarak çevrilmesine itiraz eden) genel olarak modern Rusya'nın en asil
figürü olarak kabul edilir. 28 Ağustos (yeni stil 9 Eylül) 1828'de, Moskova'nın yaklaşık 100 mil güneyindeki Tula Hükümeti'ndeki Yasnaya Polyana'daki aile arazisinde doğdu.
Oğlunun doğumuyla birlikte ordudan emekli olan babası Kont N.I. Tolstoy, 1812 savaşında Napolyon'un işgalci kuvvetleri tarafından esir alınanlar arasındaydı. 1837'de aniden öldü. Genç Tolstoy, Kazan Üniversitesi'nde üç yıl geçirdikten sonra, ortalama bir öğrencinin aşağılanmış karakterinden o kadar iğrendiği için mezun olmadan üniversite çalışmalarını
bırakmaya karar verdi. 1847'de Yasnaya Polyana'daki malikanesine çekilerek, serflerinin durumunu iyileştirmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı. İmparatorluk'un kurtuluş kararnamesi 1861'e kadar yayımlanmadı. 1851'de Kont Tolstoy Kafkasya'daki orduya katıldı ve kısa bir süre sonra büyük Kırım Savaşı sırasında Sivastopol'un savunmasına katıldı. O zamandan beri hayatı edebi başarılarla dolu harika bir kariyer oldu. Güzel malikanesinde, geniş ailesi ve hizmetçileriyle birlikte, basit bir köylünün hayatını yaşıyor ve Dağdaki Vaaz'ın pratik bir yorumunu oluşturduğunu düşündüğü bir sosyalizm biçimini savunuyor. Tolstoy, "Anna Karenina"da açıkça Rusya'daki yüksek yaşamın sosyolojik etiğinin ayrıntılı bir tasvirini sunmayı amaçlıyor. Bu, en gerçekçi türden, ürkütücü ve kasvetli bir anlatı. Bu, kitlelerin bir hikayesi değil, çünkü alt yaşamdan hiçbir önemli karakter görünmüyor. Yoksulların yolları ve yaptıkları hakkında çok az şey görülüyor. Bu hikayenin tüm gerçek karakterleri St. Petersburg ve Moskova'nın moda kesiminin üyeleri veya büyük toprak sahipleri veya yüksek memurlardır. Bu sayfalarda en asil ve en savurgan karakterlerden bazıları görünüyor ve hepsi de tamamen tipik. Tolstoy'un tüm yazılarında olduğu gibi, zekâ ve mizah tamamen eksik, ancak duygusallık yoğun, psikolojik analiz ustaca ve gerçek koşullara sadakat titiz. Hikaye, tutarlı bir şekilde takip edilen bir amaçla yazılmış ahlaki bir hikaye. Günah, maske olmadan sergileniyor ve cezasının kaçınılmaz olduğu gösteriliyor. Gevşek bir ahlaki düzenin yüzeyini cilalama veya kaplama girişimi yok. Eleştirmenler arasında Tolstoy'un kendisinin bu romanda Levin karakteri altında göründüğü fikri hakim. (Ayrıca bkz. Cilt X, s. 291.)

_I_

Oblonsky ailesi sefil bir karmaşaya sürüklendi, çünkü karısı,
kocasıyla Fransız mürebbiye arasında bir flört olduğunu fark ederek, artık onunla yaşamayacağını açıkladı. Kadın
odalarında kaldı ve kocası üç gündür evde görünmüyordu.
Bazı hizmetçiler kavga etti ve diğerleri ücretlerini talep etti.

Prens Stepan Arkadyevitch (toplumsal olarak Stiva olarak bilinir) bir akşam tiyatrodan döndüğünde Dolly'sini elinde bir mektupla otururken ve yüzünde bir dehşet ve umutsuzluk ifadesiyle bulmuştu. "Bu ne? Bu mu?" diye sordu. Stepan bir cevap vermeye çalışmak yerine,
iyi huylu ve aptalca gülümsedi; ve Dolly, bir dizi tutkulu sitemden sonra odadan fırladı.

Stepan, böyle bir keşfin karısı üzerinde böyle bir
etki yaratacağını hiç düşünmemişti. "Bu olana kadar ne kadar da keyifli yaşıyorduk!" dedi, salgından sonraki üçüncü sabah, dinlenme salonunda dinlendiği kütüphanesinde uyandığında. "Dolly'ye asla karışmadım ve o da ev halkı ve çocuklarla istediğini yaptı. Ne yapılabilir?" Ayağa kalktı, sabahlığını giydi ve uşağını çağırdı, uşağı da çağrıya yanıt olarak geldi, ardından da berber geldi. Uşak ona, sevgili kız kardeşi Anna Arkadyevna'nın ziyarete geleceğini bildiren bir telgraf uzattı. Bu istihbaratı almaktan memnundu, çünkü bu onun bir uzlaşma sağlayabileceği anlamına gelebilirdi.

Prens Stepan gazetesini okurken sakin bir şekilde kahvaltısını yaptı ve
düşüncelere daldı. Birdenbire iki çocuğun sesi onu
düşüncelerinden uyandırdı. Bunlar en küçük oğlu Grisha ve en büyük kızı Tania'nın sesleriydi. En sevdiği küçük kız koşarak içeri girdi ve
gülerek ve şefkatle ona sarıldı. "Annen ne yapıyor? İyi mi?" diye sordu kıza.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bize bugün ders almayacağımızı
ama büyükannenin yanına gideceğimizi söyledi." Çocuklara koşmalarını söyledi ve sonra kendi kendine, "Gitmek ya da gitmemek--ama er ya da geç yapılması gerekiyor," dedi ve doğrulup bir sigara yaktı, karısının odasının kapısını açtı. Karısı odada duruyordu, bir çekmecenin içindekileri çıkarıyordu ve yıpranmış yüzünü korku dolu bir ifadeyle Stepan'a çevirdi. Bu andan korkuyordu, çünkü kalamayacağını hissetse de onu sevdiğini ve onu terk etmenin imkansız olduğunu biliyordu.

"Ne istiyorsun? Git, git," diye bağırdı kadın. Adam hıçkırıklara boğuldu ve af dilemeye başladı. "Dolly, Tanrı aşkına çocukları düşün. Onlar suçlu değil. Tek suçlu benim. Şimdi, Dolly, beni affet." Fakat çocuklardan birinin sesi duyulunca, ondan
çıktı ve kapıyı çarptı.

_II_

Stepan Arkadyevitch doğal olarak tembeldi, ancak doğal yetenekleri
okulda başarılı olmasını sağlamıştı ve bakanlığın en önemli üyelerinden biri olan kız kardeşi Anna'nın kocası Aleksey Aleksandroviç Karenin'in etkisiyle Moskova'da _natchalnik_ veya mahkemelerden birinin başkanı olarak mükemmel bir pozisyon elde etmişti.
Stepan bu ofiste 6.000 ruble maaş alıyordu.
Oblonsky'yi tanıyan herkes, onu cana yakınlığı, dürüstlüğü ve parlak zekası nedeniyle severdi; bu özellikler onu oldukça çekici bir karakter haline getiriyordu.

Karısıyla yaptığı tatsız görüşmeden sonra ofisine gidip bir süre mahkemedeki meselelerle ilgilendi ve öğle yemeği için işi ertelediğinde arkadaşı Levin'in onu beklediğini gördü; Moskova'da sık sık gördüğü açık tenli, geniş omuzlu bir adamdı. Levin sık sık kırsaldan gelirdi, büyük şeyler denediği
konularda coşkuyla dolu olurdu, Stepan'ın bu
konularla ilgili haberlere gülerdi. Levin'in kız kardeşi Kitty'ye aşık olduğu Stepan tarafından yeterince biliniyordu.

Bu vesileyle Oblonsky, Levin'in bölgesindeki bazı kırsal endişeler hakkında sohbet ettikten sonra arkadaşına onu özellikle Moskova'ya neyin getirdiğini sorduğunda, Levin kızardı ve kızardığı için kendine kızdı. Aslında bu onun görevi olmasına rağmen, Stepan'ın
kayınbiraderi Kitty'nin elini istemek için geldiğini söyleyemedi. Bir öğrenci ve Shcherbatsky ailesinin bir dostu olarak, kendi ailesi gibi Moskova'nın eski soylularına ait olan Konstantin Levin, ilk başta en büyükleri Dolly'ye aşık olduğunu düşündü, ancak Dolly Oblonsky ile evlendi; sonra da diplomat Lyof ile evlenen Natalie ile; ve sonunda tutkusu, Üniversite'den ayrıldığında henüz çocuk olan Kitty'ye yöneldi. Artık otuz iki yaşındaydı, zengindi, kesinlikle kabul edilebilir bir talip olarak kabul edilebilirdi, ancak Kitty hakkında çok yüce bir fikre sahipti ve buna karşılık gelen bir şekilde kendini değersizleştiriyordu.

Muhtemelen Kitty'nin onu sevmediğinden korkuyordu ve arkadaşlarının ona sadece çiftçilikle uğraşan veya avcılıkla eğlenen bir
kırsal mülk sahibi olarak baktığını biliyordu. O, bir toplum adamı olarak anlaşılan biri değildi. Ancak artık karısı olup olmayacağı sorusunu çözmeye çalışmadan dinlenemeyeceğini hissediyordu.

_III_

Levin, Hayvanat Bahçeleri'nin kapısına doğru ilerledi ve buz dağlarına giden yolu takip etti, orada Shcherbatsky'leri bulacağını biliyordu, aralarında Kitty de vardı. Kapıda arabalarını görmüştü. Güzel bir gündü ve rengarenk giyinmiş, şık insanlar, oymalı ahşap işçiliğiyle Rus _izbaları_, karla parıldayan patikalar ve buz sarkıtlarıyla parlayan eski huş ağaçları, tüm manzarayı büyüleyici hale getirmek için bir araya gelmişti.

Kızakların eğimlerden aşağı hızla indiği buz dağlarına yaklaştığında, hemen karşı tarafta bir hanımla yakın bir sohbette duran Kitty'yi keşfetti. Onun varlığı onun için yeri ışık ve ihtişamla doldurdu. Kendi kendine buzda onunla buluşmaya cesaret edip etmediğini sordu. Onun olduğu yer ona bir sığınak gibi
görünüyordu ve ona yakın olma ayrıcalığına sahip olan herkes
cennetin seçilmişleri gibi görünüyordu. Bu gün buz, şık insanların ortak buluşma noktasıydı, paten sanatındaki ustalar
aralarındaydı. Kitty'nin kuzeni Nikolai Shcherbatsky, Levin'i görünce, "İşte Rusya'nın en iyi patencisi." diye haykırdı. Kitty, Levin'i kendisiyle birlikte paten kaymaya davet etti. Levin bunu yaptı ve birlikte
gittikçe Kitty elini daha da sıkı tuttu. Ve bir
dönüşün ardından dinlendiklerinde ve Kitty ona St. Petersburg'da ne kadar kalacağını sorduğunda, "Sana bağlı." diyerek onu şaşırttı. Levin, ya sözlerini anlamamıştı ya da anlamak istemiyordu, çünkü hemen onu terk etmek için bir bahane uydurdu.

Bu sırada Stepan gelip Levin'in kolunu tuttu ve ikisi
restorana gittiler. Burada Levin ruhunu Stepan'a açtı ve Stepan ona Kitty'nin karısı olacağına dair güvence verdi. "Ama," dedi Levin, "zaten yaşlanan bizlerin saf ve masum bir varlığa yaklaşmaya cesaret edememesi şok edici. Hayatıma dehşetle bakıyorum ve acı bir şekilde yas tutuyorum."

Stepan, "Kendini suçlamak için pek bir nedenin yok. Ne yapabilirsin? Dünya böyle kurulmuş." dedi.

"Tek bir teselli var," diye cevapladı Levin. "Bu, her zaman zevk aldığım duadır: 'Beni hak ettiğim gibi değil, senin şefkatinle affet.' Beni ancak böyle affedebilir."

_IV_

Kitty'nin Kont Vronsky adında bir başka talibi daha vardı, Levin'e veremediği bir ilgiyle bakıyordu. Zengin, zeki, iyi bir aileden geliyordu, sarayda ve donanmada parlak bir kariyeri vardı. Çok çekiciydi ve Prenses Shcherbatsky onda en küçük kızı için takdire şayan bir eş gördü. Prenses Kitty artık on sekiz yaşındaydı. Babasının en sevdiği çocuğuydu. Her iki ebeveyni de Vronsky'ye aşık olduğunu açıkça biliyordu. Yine de sonunda Levin gerçek bir aşk
ilanında bulunmaya cesaret ettiğinde, çok heyecanlandı. Samimi bakışlarını ona doğru kaldırarak aceleyle, "Bu olamaz. Beni affet." dedi.

Anna Karenina, Stepan Arkadyevitch'in evine vardı ve orada Dolly tarafından sıcak öpücüklerle karşılandı. Dolly, Stepan'ın kız kardeşinin suçlanmayacağını ve St. Petersburg'un _grande dame_'i olduğunu, şehrin önemli şahsiyetlerinden birinin karısı olduğunu hatırladı. Sonunda zihnini açıp dertlerini anlatabildiğini düşünerek çok mutlu oldu. Ve hayal kırıklığına uğramadı çünkü uzun ve sempatik bir konuşmada Dolly'nin kalbi affetme duygusuyla doldu.

Anna en güzel ve zarif kadınlardan biriydi. Ve o
güzel olduğu kadar
da nazikti. Çok geçmeden barış elçisi rolünü başarıyla oynamıştı ve Stepan ile karısı arasında tam bir uzlaşma sağlayabildiği için yüreğinde Tanrı'ya şükretti. Aynı
akşam Anna, Kitty ve annesiyle birlikte görkemli bir baloya gitti ve
üçünü Vronsky hemen selamladı. Çok parlak bir
olaydı. Fakat ertesi sabah Anna kocasına Moskova'dan evine doğru yola çıktığını telgrafla bildirdi. Vronsky'nin de aynı trenle seyahat ettiği ve böylece ikisinin uzun bir yolculuk için bir araya geldiği tesadüf oldu.

_V_

Aleksei Alexandrovitch, karısıyla sevgiyle tanışmasına rağmen, onunla geçirmek için pek az zaman bulabildi. Ertesi gün Karenin'lerle birlikte yemek yemek için birkaç ziyaretçi geldi. Aleksei'nin hayatının her anı resmi görevleriyle doluydu ve düzenlemelerinde kesinlikle düzenli ve dakik olmak zorundaydı. Mükemmel bir adamdı ve entelektüeldi, sanattan, şiirden ve müzikten zevk alıyordu ve Shakespeare, Raphael ve Beethoven'dan bahsetmeyi seviyordu. St. Petersburg'daki toplum çok birleşikti ve Anna Karenina'nın akşam yemekleri ve balolarıyla moda dünyasının neşeli dünyasıyla çok dostça ilişkileri vardı. Bu parlak buluşmaların birkaçında Vronsky ile tanıştı. Kitty ile olan bağlantısına rağmen ondan derinden etkilenen Anna Karenina, onunla tanışma olasılığı olan her yere gitti ve onunla tanışmanın verdiği mutluluk, gözlerinde ve gülümsemesinde kolayca belli oldu. Ve baş başa sohbet edebildikleri zamanlarda Anna ile gerçekten sevişmekten çekinmedi. Kesinlikle iğrenmedi. Kısa süre sonra tanışma giderek daha samimi hale geldi. Bu arada, Aleksei her zamanki gibi eve gelir ve karısının arkadaşlığını aramak yerine, kitaplarının arasına, kütüphanesine gömülürdü. Ancak aniden karısının başka bir adama bağlanabileceği fikri onu dehşete düşürdü. Ona itiraz etmeye karar verdi, ancak karısı onun itirazlarını gülerek ve iyi huylu bir şekilde alay ederek karşıladı ve bu da amacını tamamen boşa çıkardı. Konuyu kapattı; ancak o andan itibaren karı koca için yeni bir hayat başladı. Değişimin
dışarıdan hiçbir belirtisi yoktu. Anna, Vronsky ile görüşmeye devam etti ve Aleksei müdahale edemeyeceğini hissetti.

Vronsky, St. Petersburg'da Anna Karenina ile bu şekilde uğraşırken, Moskova'daki Shcherbatsky'ler, ona çok aşık olan güzel kızları Prenses Kitty'nin sağlığı konusunda endişelenmeye başladılar. Hastaydı ve doktorlara danıştıktan sonra yurtdışına seyahat etmenin
önerileceğine karar verildi. Fakat kız kendi kendine derdinin akıl erdiremeyecekleri bir şey olduğunu,
varsayılan hastalığının ve katlanmak zorunda olduğu çarelerin saçmalık olduğunu söyledi. Neye

den ibaretti? Kırık bir vazonun parçalarını toplayıp tekrar yamamaktan başka bir şey değildi. Kalbi kırılmıştı ve haplar ve pudralarla
iyileştirilebilir miydi?

_VI_

Tutkularına gömülmüş olan Vronsky, yine de normal hayatına devam etti, her zamanki gibi sosyal ve askeri ilişkilerini sürdürdü. Alayını seviyordu ve alayında çok popülerdi. Doğal olarak, tutkusu hakkında kimseye tek bir kelime bile söylemedi. Ölçülü içiyordu ve ağzından tek bir uygunsuz kelime bile çıkmıyordu. Fakat annesi, Madam Karenina'ya olan hayranlığının onu metropolden
taşınmasını gerektirecek mükemmel bir terfiyi reddetmeye ittiğini keşfettiğinde biraz rahatsız oldu. O, onaylamayacağı bir flörtleşme olmaktan ziyade, bu tutkunun Werthervari bir trajediye dönüşmesinden ve oğlunun biraz tedbirsizlik yapmasına yol açmasından korkuyordu.

Anna'yı kıskanan ve övgüsünü duymaktan bıkan birçok şık genç hanım, onun hakkında söylentiler duymaktan ve ona küçümseyici bir şekilde atıfta bulunmakta haklı olduklarını hissetmekten kötü bir şekilde memnundu.
Vronsky, Moskova'daki annesinden bir mesaj aldı. Annesi onun yanına gelmesini istiyordu. Ağabeyi, kendisi hiçbir şekilde mükemmel bir nezaket örneği olmasa da, memnuniyetsizliğini güçlü bir şekilde dile getirdi,
çünkü tatsız söylentilerin bazı yüksek mevkilerde hoşnutsuzluk yaratma olasılığının yüksek olduğunu hissediyordu.

İlkbaharın başlarında, Anna Karenina'nın kocası, yıllık geleneğine göre, kışın zorluklarından sonra su tedavisi almak için yurtdışına gitti. Temmuz ayında St. Petersburg'a döndüğünde, hemen resmi görevlerine her zamanki canlılıkla devam etti. Anna çoktan başkentten çok uzak olmayan kırsala, Peterhof'taki yaz _datcha_'sına gitmişti.
İkili karşılıklı bir anlaşmaya varamadığı için, bir soğukluk vardı,
ama bu sadece bir buluttu, gerçek bir yabancılaşma değildi.

Görünüş uğruna karısını haftada bir ziyaret etmeye karar verdi. Doktoru, şaşkınlıkla, gönüllü olarak onu arayıp sağlık durumunu inceleyip inceleyemeyeceğini sordu. Bunun gizli nedeni, iyi kalpli bir arkadaşı olan Kontes Lidia'nın, Aleksei'nin iyi görünmediğini fark ettiği için doktordan bunu yapmasını rica etmesiydi. Teşhis konulduktan sonra tıp adamı sonuçtan rahatsız oldu, çünkü Aleksei'nin karaciğeri tıkanmıştı ve sindirimi bozuktu. Sular ona
faydalı olmamıştı. Daha fazla fiziksel egzersiz yapması ve daha az zihinsel
zorlanma yaşaması ve her şeyden önce her türlü endişeden kaçınması emredildi.

Anna, kocası _datcha_'ya ulaştığında onu gerçek bir zevkle değil, bir samimiyet gösterisiyle karşıladı. Neşeliydi
ve canlıydı. Kocası biraz kısıtlanmıştı ve konuşma özel bir ilgi olmadan devam etti. Ancak Anna daha sonra bunu ancak gerçek bir acıyla hatırlayabildi. Kriz bir yarış pistinde geldi. Vronsky'nin en büyük zevklerinden biri at yarışıydı ve o sezonki muhteşem yarışlarda kendisi de kendi muhteşem atına binerdi. Ancak olay çok feciydi çünkü engelli yarışlarda binicilerin yarısından fazlası atıldı, Vronsky de onlardan biriydi. Yara almadan kurtarıldı, ancak atın sırtı kırılmıştı.

Aleksei, karısı ve birkaç arkadaşı neşeli kalabalığın arasındaydı ve kaza olduğunda karısının solgunlaştığını ve olay boyunca garip bir şekilde heyecanlı olduğunu derin bir hoşnutsuzlukla fark etti.
Arabada, ikili geri dönerken, karısını yakışıksız tavırlarıyla sınadı ve şiddetli bir tartışma çıktı, Anna "Onu seviyorum. Senden korkuyorum. Senden nefret ediyorum. Bana istediğini yap." diye haykırdı. Ve Anna kendini arabanın altına attı, yüzünü elleriyle örttü ve hıçkırarak hıçkırarak ağladı.

Aleksei eve dönüş yolculuğunun geri kalanında sessizce oturdu, ancak eve yaklaştıklarında, "Bu andan itibaren, onurum için görünüşlerin korunmasını istiyorum ve hangi önlemleri alacağımı düşündükten sonra kararımı size bildireceğim." dedi. _datcha_'ya inmesine yardım etti, hizmetçilerin huzurunda onunla el sıkıştı ve St. Petersburg'a geri döndü. 
"Tanrıya şükür, aramızdaki her şey bitti," dedi Anna kendi kendine. Ancak, bu düşünceye rağmen, kocasının yüzündeki ölüm benzeri katılıktan garip bir şekilde etkilenmişti, ancak kocasında içsel bir tedirginlik belirtisi yoktu. Tek başına at sırtında giderken kalbinde keskin bir acı hissetti. Ancak, yeterince ilginç bir şekilde, büyük bir şüphe ve kıskançlık yükü üzerinden kalkmışken, şimdi ruhunda derin bir rahatlama hissi de
yaşadı. 
"Onun ne kalbi ne de dini olmadığını her zaman biliyordum," dedi kendi kendine. "Hayatımı onunla birleştirdiğimde bir hata yaptım, ama mutsuz olmamam gerekirdi, çünkü hatam benim hatam değildi. Bundan sonra benim için o
var olmayacak." Vronsky'ye meydan okuyup okumaması gerektiği sorununu düşündü, ama kısa süre sonra bir düello yapma fikrine karşı karar verdi. Kimse ondan bunu beklemezdi, bu yüzden böyle bir işlemden
çekinerek itibarı zedelenmeyecekti. Sonunda açık bir ayrılığın uygun olmayacağı ve yalnızca _statükonun_ tavsiye edilebilir olduğu sonucuna vardı, ancak bunun şartı Anna'nın onun iradesine uyması ve Vronsky ile ilişkisini
kesmesiydi.

"Ancak bu şekilde," diye düşündü Aleksei, "dinin gereklerine uyabilirim. Ona bir şans daha veririm ve güçlerimi onun
kurtuluşuna adarım." Karısına, kendi iyiliği, onun iyiliği ve oğlunun iyiliği için hayatlarının değişmeden kalması gerektiğini, ailenin feda edilmemesi gerektiğini ve karısının pişmanlık duyduğundan emin olduğu için, bir sonraki görüşmede tam bir anlayışa varmayı umduğunu söyleyen bir mektup yazdı.

Anna bu mesajı aldığında öfkesinin arttığını hissetti, ancak kalbi ona kaçmak istediği yanlış bir konumda olduğunu söyledi. Ruhunu yeni bir his ele geçirmişti ve çift kişilikli biri gibi görünüyordu. Sonunda,
uzun bir ajitasyondan sonra kocasına bir mektup yazarak, artık evinde kalamayacağını, ancak oğulları Serosha'yı da yanına alarak gideceğini söyledi. "Cömert ol; onu bana ver," mektubun son sözleriydi. Vronsky'ye küçük bir not yazdı, ancak yazarken yanakları
yandı ve hemen notu paramparça etti. Sonra
Moskova'ya gitmek için hazırlıklarını yaptı.

_VII_

Anna, St. Petersburg'daki eve döndü. Karı koca sessiz bir
selamlaşmayla karşılaştılar ve sessizlik bir süre devam etti. Ardından, her iki tarafın da birbirini soğukkanlılıkla suçladığı bir görüşme oldu, ancak bu görüşme
Aleksei'nin karısının öyle davranmasını talep etmesiyle sona erdi ki, ne dünya ne de hizmetçiler onu suçlayabilsin, bu koşulla karısı
şerefli bir eşin konumunun tadını çıkarabilir ve görevlerini yerine getirebilirdi.

Ve böylece Kareninalar aynı evde yaşamaya, her gün buluşmaya devam ettiler
ve yine de birbirlerine yabancı kaldılar. Vronsky hiçbir zaman bu yerin yakınında görülmedi, ancak Anna onunla başka bir yerde karşılaştı ve Aleksei bunu biliyordu.

Bu arada, Kitty ve Levin için bir olasılık değişiyordu. O, güzel kıza sahip olma umudundan asla vazgeçmemişti ve sonunda kız onun asil karakterini anlamış ve onun sevgisine karşılık verebileceğini hissetmişti. Onunla bir sohbet sırasında, kızın masa örtüsüne tebeşirle mekanik olarak daireler çizmesini izledi.

"Sana bir soru sormak için uzun zamandır bekliyordum," dedi, ona sevgiyle bakarak.

"Nedir?" dedi Kitty.

"İşte bu," dedi Levin, tebeşiri alıp w, y, s, i, i, i, w, i, i, t, o, a harflerini yazarak? Harfler, "'İmkansız' dediğinde, o zaman mı yoksa her zaman mı imkansızdı?" sözcüklerinin baş harfleriydi.

Kitty harfleri uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi ve sonunda tebeşiri aldı ve derinden kızararak şu harfleri yazdı: t, I, c, n, a, d. Levin'in
yüzü kısa sürede neşeyle parladı. Cevabın "O zaman farklı bir
cevap veremezdim" olduğunu anladı. Her şey hallolmuştu. Kitty ona olan
aşkını itiraf etmişti ve Levin sonunda mutluydu.

_VIII_

Aleksei odasında tek başına oturmuş, olayları düşünürken, karısından gelen bir
telgrafla irkildi: "Ölüyorum. Gelmeni rica ediyorum; senin affına
sahip olursam daha kolay ölürüm." Sözcükleri bir anlığına küçümseyerek okudu, bir aldatmacanın
uygulandığını hayal etti. Ama
hemen bunun doğru olabileceğini düşündü ve eğer öyleyse, gitmeyi reddetmek
acımasızca ve aptalca olurdu ve ayrıca, herkes onu suçlayacaktı.

Bütün gece yolculuk etti ve yorgun ve tozlu bir şekilde sabah St. Petersburg'a
vardı. Evine vardığında, oturma odasına girdi ve
hemşire onu hemen yatak odasına götürerek, "Tanrıya şükür, geldin.
Sadece senden bahsediyor." dedi.

Doktorun sesi, "Hemen buz getir," dedi. Aleksei,
boudoir'da, alçak bir sandalyede oturan, elleriyle yüzünü kapatmış ağlayan Vronsky'yi görünce
şaşırdı. Ve Vronsky de, doktorun sözlerinden rahatsız olarak başını kaldırıp kocasını gördüğünde
şaşırdı. Ayağa kalktı ve ortadan kaybolmak istiyormuş gibi göründü, ama belirgin bir çabayla, "Ölüyor ve doktorlar umut olmadığını söylüyor. Ben senin
gücündeyim, ama kalmama izin ver ve isteklerine uyacağım." dedi.

Aleksei cevap vermeden döndü ve kapıya gitti. Anna net ve neşeli bir şekilde
konuşuyordu. Yanakları parlaktı ve gözleri parlıyordu. Tutarsız bir şekilde
hırıltılı bir şekilde, aniden kocasını tanıdı ve dehşete düşmüş gibi, bir darbeyi savuşturmak istercesine ellerini kaldırdı; ama hemen sonra, "Hayır, hayır, ondan korkmuyorum, ölmekten korkuyorum. Aleksei,
Yaşamak için sadece birkaç dakikam var. Yakında ateş geri dönecek ve
daha fazlasını
bilmeyeceğim, ama şimdi her şeyi anlıyorum. İçimde onu seven ve senden nefret eden başka bir varlık var, ama şimdi gerçek
benim. Ama
hayır, beni affedemezsin. Git buradan, çok iyisin." dedi.

Bir eliyle onu itti, diğer eliyle tuttu.
Aleksei'nin duyguları kontrol edilemez hale geldi. Ruhu sevgi ve affetmeyle doluydu. Yatağın yanında diz çökmüş, bir çocuk gibi hıçkırıyordu.
Doktorlar, onun yaşamasının yüz kere bile şansının olmadığını söylüyorlardı.

Vronsky, ruhu acı içinde evine döndü. Boşuna uyumaya çalıştı.
Aleksei ve Anna'nın yüzlerinin görüntüleri önünde belirdi.
Birden beyni şok geçirmiş gibiydi. Ayağa kalktı, odada volta attı,
masaya gitti, bir tabanca aldı, inceledi ve
doldurdu. Hemen göğsüne bastırdı ve hiç çekinmeden
tetiği çekti. Darbe onu yere serdi, ama kendini
öldürmeyi başaramamıştı. Raporu duyan uşak içeri koştu, ama efendisinin yerde yaralı yattığını görünce o kadar korktu ki
yardım için tekrar dışarı koştu. Bir saat sonra Vronsky'nin
kayınvalidesi Varia geldi ve üç doktor çağırdı. Yaralı adamı yatağa yatırmayı başardılar ve Varia onu tedavi etmek için kaldı.

_IX_

Vronsky'nin yarası, kalbine dokunulmamış olsa da, o kadar tehlikeliydi ki
birkaç gün boyunca hayatı tehlikedeydi. Fakat kriz yavaş yavaş geçti ve kendine geldikçe, hatalarından
kurtulduğuna dair inancıyla sakinleşti. Taşkent'teki bir göreve atanmayı tereddütsüz kabul etti. Fakat zaman yaklaştıkça, Anna'yı bir veda için görme isteği daha da bastırılamaz hale geldi. Ona bir mesaj gönderdi ve Anna onun gelmesini bekledi. Ziyaret ölümcüldü. Anna ne söyleyeceğine karar vermişti, fakat Vronsky'nin varlığı anında kararını alt etti ve kelimeleri
bulabildiğinde, "Evet, beni fethettin. Ben seninim." dedi.

Bir ay sonra Aleksei oğluyla yalnız kaldı ve Anna, Vronsky ile
yurt dışına gitti.

Levin ve Kitty'nin evliliği muhteşem bir olaydı. Levin için evlilikten önceki bir zorluk, günah çıkarma zorunluluğuydu. Toplumdaki arkadaşlarının çoğunluğu gibi, din konusunda kesin bir görüşü yoktu. İnanmıyordu ya da kesinlikle inanmıyordu. Ancak itiraf belgesi olmadan düğün olamazdı. Rahibe şüphelerini açıkça kabul etti, şüphenin onun en büyük günahı olduğunu, neredeyse her zaman şüphe içinde olduğunu söyledi. Ancak nazik ve şefkatli rahip onu dua pratiğini geliştirmeye teşvik etti ve ardından günah çıkarma formülünü açıkladı. Düğün, büyük bir topluluğun huzurunda gerçekleşti. İtirafı duyan aynı rahip, evliliğin hizmetinde bulundu. Çiftlerin her birine çiçeklerle süslenmiş yanan bir mum verdi. Görünmez bir koronun ilahileri kilisede yankılandı ve ayin bittiğinde, ciddi dua gelin çiftinin üzerine okundu. Moskova'nın moda dünyasında büyük bir olaydı.

_X_

Anna ve Vronsky üç aydır Avrupa'da seyahat ediyorlardı.
Anna'ya gelince,
olayları korkunç bir
kâbus gibi görünen
hoş olmayan bir geçmişten özgürlüğünün verdiği coşkuyla
coşkulanmıştı. Kendi kendine şöyle diyerek vicdanını bir dereceye kadar rahatlattı: "Kocama onarılamaz bir yara açtım, ama aynı zamanda
acı çekiyorum ve çekeceğim." Tahmin kısa sürede gerçekleşti. Vronsky
kısa sürede tatminsizlik hissetmeye başladı. Günde on altı saat
yabancı şehirlerde işsiz kalmaktan bıktı. Küçük İtalyan şehirlerinde hayat kısa sürede dayanılmaz hale geldi ve Anna, bu hızlı hayal kırıklığına
şaşırsa da Rusya'ya dönmeyi ve yaz tatilini onun malikanesinde
geçirmeyi kabul etti. Eve gittiler, ama ikisi de mutlu değildi. Vronsky, Anna'nın garip bir ruh halinde olduğunu, belli ki
açıklamaya çalışmadığı bir şey yüzünden işkence gördüğünü fark etti. Yavaş yavaş, kendi adına, Vronsky'nin çeşitli bahanelerle
toplumundan uzaklaşmaya istekli olduğunu fark etti. Kavgalar sıklaştı ve sonunda
yabancılaşma tamamlandı.

* * * * *

Demiryolunda bir trajedi yaşandı. Bir kadın istasyonun platformunda yürüdü ve
hatta yürüdü. Kısa bir süre sonra Vronsky, deli gibi Anna'nın cesedinin taşındığı kışlaya koştu. Başına dokunulmamıştı, ağır saç örgüleri ve hafif bukleler şakaklarının etrafında toplanmıştı. Gözleri yarı kapalıydı ve dudakları hafifçe açıktı, sanki konuşacak ve ona söylediği son sözleri tekrarlayacaktı: "Pişman olacaksın." Türkiye ile savaş başlamıştı ve Vronsky, tüm hayatından tiksinerek Sırbistan'a gitti.

* * * * *

ANTHONY TROLLOPE

Gardiyan

Çok az İngiliz edebiyatçısı Anthony Trollope'dan daha mutsuz bir çocukluk geçirmiştir. 24 Nisan 1815'te Londra'da doğan,
evi babasının talihsizlikleri yüzünden pis bir yer haline gelmişti ve yaklaşık on bir yıl kaldığı Harrow ve Winchester'da,
aşağılık görünümü onu birçok korkunç aşağılanmaya maruz bıraktı. Yaşlı Trollope'un kaderindeki son felaket, aileyi Belçika'ya sürükledi ve Anthony bir süre Brüksel'deki bir okulda görevli olarak çalıştı. Ancak on dokuz yaşındayken bir
Postane ataması onu Londra'ya geri getirdi. Kariyerindeki
dönüm noktası, 1841'de, İngiltere'nin batısındaki bir arazi ölçümcüsünün
rahiplik görevini kabul etmesiyle gerçekleşti. Burada olağanüstü bir enerji ve
yetenek geliştirdi ve bu dönemde, 1847'de, ilk romanı "The Macdermots of Ballycloran"ı yayınladı. 1855'te yayınlanan "The Warden", Trollope'un okuyucu kitlesinin dikkatini çekmesini sağlayan ünlü altı Barsetshire serisinin ilki ve birçok yönden en iyisiydi. Henry
James, "'The Warden' basitçe yaşlı bir adamın vicdanının tarihidir ve Trollope bu tatlı ve ciddi küçük yaşlı beyefendinin
resminden daha mutlu bir şey
yapmamıştır." diyor. Kitap Trollope'un başyapıtı olarak kabul edilir.

_I.--Hiram's Hospital_

Rahip Septimus Harding, Barchester katedral kasabasında ikamet eden
yardımsever bir din adamıydı.

Bay Harding, hayatının erken döneminde evlenmiş ve iki
kız çocuğu babasıydı. Büyük olan Susan, yaklaşık on iki yıl önce
piskoposun oğlu, Barchester başdiyakonu ve Plumstead Episcopi rektörü olan Rahip Dr. Theophilus Grantly ile evliydi ve evliliğinden birkaç ay sonra babası Barchester Katedrali'nin rektörü oldu.
Küçük olan
kızı Eleanor ise yirmi dört yaşındaydı.

Şimdi, rektörün
açıklanması gereken tuhaf koşulları var. 1434 yılında Barchester'da yün işçisi olarak kasabada para kazanan John Hiram öldü ve vasiyetinde öldüğü evi ve kasabanın yakınlarındaki bazı çayırları ve ormanları on iki emekli yün tarayıcısının geçimi için bıraktı; ayrıca ikametgahları için bir sadaka evi inşa edilmesini ve bir bekçi için uygun bir ikametgahın yapılmasını emretti, bu bekçi ayrıca söz konusu çayırların ve ormanların kiralarından yıllık olarak belirli bir meblağ alacaktı. Ayrıca, piskopos onaylarsa katedralin başrahibinin sadaka evinin de bekçisi olma seçeneğine sahip olmasını istedi.

O günden bu yana hayır kurumu devam etti ve gelişti - en azından hayır kurumu devam etti ve mülkler gelişti. Yatakhane çalışanları günde bir şilin dört peni ve rahat bir konaklama yeri aldılar. Rahip maaşı yılda 80 sterlindi. Hastanenin müdürlüğünden elde edilen gelir, evin değerinin yanı sıra 800 sterlindi.

Barchester'da, John Hiram'ın mülkünün gelirlerinin adil bir şekilde
bölünmediğine dair söylentiler duyulmuştu -aslında çok az ve aralıklı-; bu
şey fısıldanmıştı ve Bay Harding bunu duymuştu. Ve Bay Harding,
açık elli, adil düşünceli bir adam olarak, taksitinde, her adamın cüzi miktarına günde iki peni ekleme niyetini açıklamıştı.

Bay Harding, artık altmış yaşına yaklaşan ufak tefek bir adamdı. En
sıcak hayranları bile onun hiç çalışkan bir adam olduğunu söyleyemezdi; hayatının koşulları onu buna
zorlamamıştı; ve yine de ona
tembel denilemezdi. Barchester korosunu büyük ölçüde geliştirmişti ve
katedral hizmetlerinde adil payından fazlasını almıştı. Herkese cömertti, ama özellikle de bakımı altındaki on iki yaşlı adama. Yıllık £800 geliri ve sadece
bir kızı olan Bay Harding dünyanın üstünde olmalıydı, ama o Başdiyakoz Grantly'den üstün değildi ve her zaman az çok da olsa damadına borçluydu, ki o da bir dereceye kadar başdiyakozun parasal işlerinin yönetimini üstlenmişti.

Bay Harding, Hiram'ın mülkünün gelirleriyle ilgili mırıltılar tekrar duyuluncaya kadar on yıldır Barchester başrahibiydi. Yaşlı adamlarından ikisinin, eğer herkesin kendine ait bir parası olsaydı, her birinin yılda yüz poundu olabileceğini ve dilenci gibi bir günlük bir şilin altı peni yerine beyefendiler gibi yaşayabileceğini söylediğinin farkındaydı. Bu hoşnutsuz ikiliden biri olan Abel Handy, Bay Harding tarafından hastaneye yatırılmıştı; Barchester'da taş ustasıydı ve bir iskeleden düşerek uyluğunu kırmıştı. (Dr. Grantly, Plumstead'deki dayanılmaz katibini onun yerine yatırmak için çok istekliydi; katip tüm dişlerini kaybetmişti ve başdiyakoz ondan başka yollarla nasıl kurtulacağını pek bilmiyordu.) Barchester'da John Bold adında genç bir cerrah yaşıyordu ve hem Bay Harding hem de Dr. Grantly, hastanede kendini gösteren bu vebalı isyankar duygunun ona borçlu olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ve ayrıca, Hiram'ın mülkleri hakkında Barchester'da tekrar yaygın olan
o tatsız konuşmanın yenilenmesi. Bununla birlikte, Bay Harding ve Bay Bold birbirlerini tanıyorlardı ve yaşları arasındaki büyük farka rağmen arkadaştılar; çünkü babası Londra'da bir doktor olan, Barchester'da mülk satın alıp orada ölmek üzere emekli olan John Bold o sırada yirmi yedi yaşından büyük değildi.

John Bold zeki bir adamdı, ancak babasının ölümünden sonra geçinecek kadar parası olduğu için ekmek için çalışmaya zorlanmamıştı. Üç yıl boyunca üç ücret almamıştı, ancak sık sık kendi düşünce tarzını benimseyen daha fakir sınıflardan insanların morluklarını sardı ve uzuvlarını düzeltti. Bold güçlü bir reformcuydu. Tutkusu tüm suistimallerin reformuydu ve insanlığı iyileştirmek için vatansever çabalarında tamamen samimiydi. Dr. Grantly'nin Bold'u bir kışkırtıcı ve demagog olarak görmesi ve veba gibi ondan uzak durmasını istemesi şaşırtıcı değildi. Ancak eski Doktor ve Bay Harding yakın arkadaştı ve genç Johnny Bold çocukken Bay Harding'in bahçesinde oynardı. Eleanor Harding, John Bold'a sadakat yemini etmemişti ama kimsenin onun hakkında sert konuşmasına tahammül edemiyordu; onunla görüşmeyeceği evlere gitmeyi pek umursamıyordu ve aslında aşıktı. Eleanor Harding'in John Bold'u sevmemesi için de hiçbir sebep yoktu. Karakteri her bakımdan iyiydi; bir karısını geçindirecek kadar geliri vardı ve her şeyden önemlisi ona aşıktı. Bay Harding'in kendisi bile kızının John Bold'u sevmemesi için hiçbir sebep görmüyordu. _II.--Barchester Reformcusu_

Bold, kilise fonlarının kötüye kullanılmasına olan öfkesini, arkadaşı rahip tarafından sık sık dile getirmişti, ancak
sohbet Barchester'daki hiçbir şeye değinmemişti.

Farklı yerlerden Hiram'ın hizmetçilerinin yoksullar gibi muamele gördüğünü, ancak aslında mirasçıları oldukları mülkün çok büyük olduğunu ve Barchester'daki yoksulların haklarının savunucusu olarak görüldüğünü duymuştu, daha önce işe aldığı bir avukat tarafından, piskoposluk mülklerinin yöneticisi olan Bay Chadwick'ten mülkün fonları hakkında bir açıklama yapması için ricada bulunmuştu. Çabaları Chadwick'e yöneltilecekti, ancak Bold kısa süre sonra Bay Chadwick'in vekil olarak işine karışırsa, gardiyan olarak Bay Harding'e de karışması gerektiğini fark etti; ve bunun kendisini
içine sokacağı durumdan pişman olsa da, kişisel sebeplerden dolayı girişiminden
kaçacak adam değildi.

John Hiram'ın vasiyetinin bir kopyasını alıp inceleyen Bold, daha sonra mülkün kapsamını ve değerini belirledi ve ardından gelirinin mevcut
dağıtımının ne olduğunun bir çizelgesini çıkardı. Bu ayrıntılarla donanmış olarak Bay Chadwick'i ziyaret etti, Bay Chadwick doğal olarak herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddetti ve onu Londra'daki avukatlarına yönlendirdi.

Bold hemen hastaneye gitti. Gün artık çok ilerlemişti, ama
Bay Harding'in yazın saat dörtte yemek yediğini, Eleanor'un akşamları araba kullanmaya alışkın olduğunu ve bu nedenle muhtemelen Bay Harding'i
yalnız bulabileceğini biliyordu.
Başrahibin bahçesine ulaştığında saat yedi ile sekiz arasıydı ve mandalı kaldırdığında Bay Harding'in viyolonselinin notalarını duydu; evin önünden ve çimenlik boyunca ilerleyip onu çalarken buldu, hem de seyircisiz değil. Müzisyen bir bahçe sandalyesine oturmuştu ve John Hiram'ın çatısı altında onunla birlikte yaşayan on iki yaşlı adamdan on tanesi etrafta oturuyor ve yatıyordu. Bold yumuşak çimlere oturup dinlemek veya daha doğrusu böyle bir uyumdan sonra bu kadar uyumsuz bir temayı nasıl en iyi şekilde sunabileceğini düşünmek için oturdu. Biraz
zor bir görevi olduğunu hissetti ve yaşlı adamların son vedalaşmalarına neredeyse pişman oldu, elvedalarını
yaşamalarında yavaş olsalar da. Rektör ziyaretin dostçalığına dikkat çekti. "Bir akşam ziyareti," dedi, "sabahın on dakikasına bedeldir. Sabahleyin her şey formalitedir; gerçek sosyal sohbet akşam yemeğinden sonra başlar. Bu yüzden akşam yemeğimi erken yerim, böylece olabildiğince çok şey öğrenmiş olurum."

"Kesinlikle doğru, Bay Harding," dedi diğeri; "ama korkarım ki işlerin sırasını değiştirdim ve böyle bir saatte sizi iş için rahatsız ettiğim için size çok özür borçluyum. Hastane hakkında sizinle konuşmak istiyorum."

Bay Harding boş ve sinirli görünüyordu. Ama sadece, "Eh, eh,
size söyleyebileceğim her şeyi söylemekten çok mutlu olurum--" dedi

"Hesaplarla ilgili."

"O zaman, sevgili dostum, sana hiçbir şey söyleyemem, çünkü bir çocuk kadar cahilim. Tek bildiğim bana yılda 800 pound ödedikleri. Chadwick'e git; o
hesaplar hakkında her şeyi biliyor."

"Ama, Bay Harding, umarım hastane hakkında söyleyeceklerimi benimle tartışmaya itiraz etmezsiniz."

Bay Harding derin, uzun bir iç çekti. John Bold ile böyle bir konuyu tartışmaya itiraz etti, çok güçlü bir şekilde itiraz etti, ama Bay Chadwick'in iş zekasına sahip değildi ve yaklaşan kötülükten nasıl kurtulacağını bilmiyordu.

"John Hiram'ın vasiyetinin harfiyen yerine getirilmediğini düşünmek için sebepler var, Bay Harding ve bunu incelemem istendi."

"Tamam, dünyada hiçbir itirazım yok; ve şimdi bunun hakkında tek bir kelime daha söylememize gerek yok."

"Sadece bir kelime daha, Bay Harding. Chadwick beni avukatlara yönlendirdi.
Yaptığım şeyde size müdahale ediyormuşum gibi görünebilirim ve umarım
bunu yaptığım için beni affedersiniz."

"Bay Bold," dedi diğeri, biraz ciddi bir tavırla, "eğer adil davranırsanız, bu konuda gerçeği söylemekten başka bir şey söylemezseniz ve amaçlarınızı yerine getirirken haksız
silahlar kullanmazsanız, affedecek hiçbir şeyim olmayacak. Sanırım hastaneden aldığım gelire hakkım olmadığını ve başkalarının da buna hakkı olduğunu düşünüyorsunuz. Bazıları ne yaparsa yapsın, benimkine ve çıkarlarıma aykırı bir görüşe sahip olduğunuz için size asla aşağılık sebepler atfetmeyeceğim; lütfen göreviniz olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın; size hiçbir yardımda bulunamam, size hiçbir engel de çıkaramam. Ancak şunu söylememe izin verin, aramızdaki hiçbir tartışmayla sizin görüşlerinizi, benim de kendi görüşlerimi iletemeyeceğimizi söyleyeyim. İşte Eleanor ve midilliler geliyor, çay içmeye gidelim."

Bold, Bay Harding ve kızı, olanlardan sonra, ve bu yüzden kendini
çok garip bir özürle mazur gösterdi; ve sadece şapkasını kaldırıp eğilerek
Eleanor ve midilli sandalyesinin yanından geçerken, onu ayrılışına
hayal kırıklığı içinde bıraktı.

_III.--Iphigenia_

Yatakhane görevlileri, yılda yüz pound almaya hakları olduğunu söyleyen bir fısıltı duydular ve Abel Handy'nin piskoposa ziyaretçi olarak sunduğu bir dilekçeyi imzaladılar, lordluğundan John Hiram'ın hayırseverliğinin yasal alıcılarına adaletin sağlanmasını
görmesini istediler. John Bold'a Bay Harding ve Bay Chadwick'e karşı resmi bir işlem başlatması tavsiye edildi. Başdiyakoz
Grantly, gardiyanın davasını üstlendi ve başsavcı Sir Abraham Haphazard'dan Bay Harding ve Bay Chadwick'in sadece ücretli hizmetçiler olması nedeniyle davanın onlara karşı açılmaması gerektiği, ancak davalıların Barchester şirketi veya muhtemelen dekan ve bölüm veya piskopos olması gerektiği yönünde yasal bir görüş aldı. Basının o güçlü organı, günlük _Jupiter_,
gardiyanın adaletsiz, açgözlü ve bu saldırının sorumluluğunun John Bold'un Temple'dan arkadaşı Tom Towers'a ait olduğu iddiasıyla Hiram Hastanesi'nin yönetimine karşı bir yıldırım fırlattı.

Bold, gardiyanın evinden uzak durdu, ancak bir gün katedralin yakınında Bayan Harding ile karşılaştı. Açıklamaya çalıştı ve özür diledi.

"Bay Bold," dedi, "bir şeyden emin olabilirsiniz: Babamı her zaman haklı olarak yargılayacağım ve ona karşı çıkanları da haksız olarak yargılayacağım." Sonra alçak bir reverans yaparak yoluna devam etti ve sevgilisini
mutlu bir ruh halinden uzak bir şekilde bıraktı.

Eleanor, babasına bir zamanlar John Bold'u sevdiğini itiraf etti, ama şimdi, babasının düşmanı olduğunu kanıtladığında, bunu
yapamayacağını söyledi.

Ancak _Jüpiter_'in saldırıları karşısında perişan olan gardiyan,
Bold'un kendisinin düşmanı olmadığını ilan etti ve onun sevgisini teşvik etti ve
sonra ona, tüm denemelerinin
biteceği daha mutlu günlerden bahsetti.

O gece Eleanor, babasını sefaletinden kurtarmaya karar verdi; tıpkı Iphigenia'nın Agamemnon için yaptığı gibi, o da kendini feda edecekti. Kendisi, John Bold'a girişiminden vazgeçmesi ve davayı durdurması için şahsen yalvaracaktı; babasının acılarını ona açıklayacak ve babasının halkın önüne çıkarılıp böylesine haksız bir aşağılanmaya maruz kalırsa nasıl öleceğini anlatacaktı; eski dostluğuna başvuracak ve gerekirse ondan istediği iyilik için diz çökecekti; ancak bunu yapmadan önce aşk fikri ortadan kaldırılmalıydı. Bu konuda pazarlık yapılmamalıydı. Aşkına başvuramazdı veya buna izin veremezdi. Tutkusunu ilan ederse reddedilmeliydi. Sabah dinlenmiş bir şekilde kalktı ve kahvaltıdan sonra dışarı çıktı ve Bold'un kapısına vardı; John'un kız kardeşi Mary onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"John şimdi dışarıda ve önümüzdeki iki saat boyunca dışarıda olacak ve bu gece posta treniyle Londra'ya dönecek."

"Mary, geri dönmeden önce kardeşini görmeli ve ondan büyük bir iyilik dilemeliyim." Bayan Harding ciddi bir tavırla konuştu ve sonra devam etti ve arkadaşına babasını, eğer devam ederse onu mezara götürecek olan bir üzüntüden kurtarmak için tüm planını anlattı.

Konuyu tartışırken Bold geri döndü ve Eleanor aniden harekete geçmek zorunda kaldı.

"Bay Bold," dedi, "Bu işi bırakmanız için yalvarmaya geldim, babamı bağışlamanız için yalvarmaya."

"Eleanor, her şeyi yaparım; sadece seni ne kadar sevdiğimi söylememe izin ver!"

"Hayır, hayır, hayır," diye neredeyse çığlık attı. "Bu senin erkekliğine yakışmıyor, Bay Bold.
Babamı sessiz evinde huzur içinde ölmeye mi bırakacaksın?" Ve onu kolundan tutarak, ona sabit bir inatla sarıldı ve histerik bir tutkuyla
yalvarışını yineledi.

"Bana söz ver, söz ver!" dedi Eleanor; "Babamın güvende olduğunu söyle - tek bir
söz yeterli. Ne kadar doğru olduğunu biliyorum; tek bir söz söyle ve seni
bırakacağım."

"Yapacağım," dedi sonunda; "Yapacağım. Elimden gelen her şeyi yapacağım. "

"O zaman Yüce Tanrı seni sonsuza dek kutsasın!" dedi Eleanor; ve,
yüzü Mary Bold'un kucağında, bir çocuk gibi ağladı ve hıçkırdı.

Bir süre sonra kendine geldi ve gitmek üzere kalktı; ve Mary, başlığını alma bahanesiyle, ikisini odada bıraktı.

Ve şimdi, tutkulu bir aşk voleyboluyla, John Bold yüreğinin duygularını
dışa vurdu; ve Eleanor her türlü
şiddetle tekrarladı, "Hayır, hayır, hayır!" Ama asla bu kadar şiddetli olmasın, şiddetine
saygı duyulmuyordu artık; bütün "Hayır, hayır, hayır"ları karşı iddialarla karşılandı ve sonunda alt edildi. Savunmaları
yıkıldı, bütün kızlık bariyerleri süpürüldü ve Eleanor teslim oldu,
ya da daha doğrusu savaş onuruyla yürüdü, açıkça yenilmiş, ama
hâlâ gerekliliğe indirgenmemiş itiraf etmekten. Kesinlikle
galip gelmişti, kesinlikle amacına ulaşmıştı, kesinlikle
mutsuz değildi. Eleanor eve döndüğünde artık
yapacak başka bir şeyi olmadığını hissetti, babası için John Bold'un kabul edilmiş sevgilisi olduğu haber bütçesine
eklemekten başka.

_IV.--Müdür İstifa Ediyor_

Eleanor babasına davanın sonunu bildirdiğinde, müdür
bu bilgiden özellikle memnun olduğunu ifade etmedi.
Kendi
kararını çoktan vermişti. Üçüncü bir makale
_Jupiter_'da yayınlanmıştı, Bay Harding'in vekilliği hakkında bir hesap vermesi ve
Hiram'ın hayırseverliğinin beşte üçünü nasıl tükettiği konusunda. "Sana
sana
söyleyeyim canım," dedi, Eleanor sanki söylediği kelimeleri
zorlukla anlıyormuş gibi ona bakarken, "Bu kelimelerin
doğruluğunu tartışamam. Burada olmaya hakkım olmadığına inanıyorum. Yılda
800 sterlinle
gardiyan olmaya hakkım yok; hayır için ayrılmış lüks parayı harcamaya hakkım yok. Londra'ya gideceğim canım ve bu avukatlarla
kendim görüşeceğim. Bir adamın katlanamayacağı bazı şeyler vardır--" ve elini
gazetenin üzerine koydu.

Ve Bay Harding, yirmi dört saat sonra Bayan Grantly ile birlikte onu
takip eden başdiyakoza gizlice yaklaşarak Londra'ya gitti. O zamana kadar
gardiyan büyük Sir Abraham
Haphazard ile bir görüşme ayarlamıştı. "Sizden, Sir Abraham, bana şunu söylemenizi istiyorum," dedi Bay Harding. "Ben, gardiyan olarak, on iki yatakhane görevlisinin uygun bakımı yapıldıktan sonra mülkün gelirlerine yasal ve açık bir şekilde hak sahibi miyim?"

Sir Abraham, Bay Harding'in yasal olarak hak sahibi olduğunu vb. vb. tam olarak bu kadar çok sözcükle söyleyemeyeceğini beyan etti ve diğer tarafın davayı geri çekme bildiriminde bulunduğu için, bu konuda daha fazla soru sormanın delilik olacağı yönünde güçlü bir görüş
ifade ederek bitirdi.

"İstifa edebilirim," dedi Bay Harding yavaşça.

"Ne! Bunu tamamen çöpe mi atalım?" dedi başsavcı. "İnanın bana, bu tamamen Don Kişotluk."

Fakat Bay Harding kararını vermişti. Başsavcının onu bir aptal olarak gördüğünü biliyordu, fakat Eleanor'un yaptığı şeyden
çok sevineceğinden ve güvendiği eski dostu piskoposun ona sempati duyacağından emindi. St. Paul Kilisesi'ndeki oteline döndüğünde Bay Harding başdiyakozla yüzleşmek zorundaydı. Dr. Grantly boşuna itiraz etti. "Kesinlikle bu bekçilikten istifa edeceğim," dedi Bay Harding. İstifa mektubu piskoposa gönderildi ve bekçi evine döndü. Piskopos hemen ona sevgi, başsağlığı ve övgü dolu bir mektup yazdı ve saraya gelip yaşamasını rica etti.

Bay Harding'in piskoposa bunun kendisine uygun olmayacağını ve verebileceği tek gerçek iyiliğin bağımsız dostluğunun devamı olduğunu anlatması zordu; ama sonunda bu bile yapıldı. "Her neyse," diye düşündü piskopos, "zaman zaman gelip benimle yemek yiyecek ve eğer çok açsa bile ben göreceğim." Bay Harding'in hala katedralin başrahibi olması kararlaştırıldı ve şehrin duvarları içinde küçük bir yaşam alanı ona verildi. Katedralin bir kısmını ve bitişiğindeki birkaç eski evi barındıran mümkün olan en küçük cemaatti. Kilise sıradan bir odadan daha büyük değildi - belki yirmi yedi fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğindeydi - ama yine de mükemmel bir kiliseydi. Bay Harding'in papazı olduğu ve yıllık net geliri 75 pound olan Barchester'daki St. Cuthbert'in yaşamı böyleydi. Bay Harding, hastaneden ayrılışı için her şey hazırlanana kadar dinlenmeye hiç izin vermedi. Mevcut kullanımı için Barchester'da bir konaklama yeri aldı ve oraya günlük kullanım için istediği
eşyalar taşındı. Bayan Grantly, kız kardeşinin Plumstead'de kalmasını çok istiyordu ama Eleanor bu öneriye şiddetle karşı çıktı. Babasının hastaneden ayrılıp Plumstead papaz evinde ve kendisinin Barchester'daki konaklama yerinde tek başına yaşamasını istememişti. Bu yüzden oturma odasının arkasında ve yanlarında kalacakları eczacının küçük arka salonunun hemen üzerinde kendine küçük bir yatak odası aldı. Ortamda nane ile yumuşatılmış bir senna kokusu vardı; ama genel olarak konaklama yerleri temiz ve rahattı.

Hiçbir şey piskoposu, Bay Harding'in emekliliği nedeniyle Hiram Hastanesi'ndeki boşluğu doldurmaya ikna edemezdi. Bay Harding'in oradan ayrılmasının üzerinden birkaç yıl geçti ve müdürün evi kiracısız ve müdürün bahçesi perişan bir ıssızlık.

Bay Harding ne hoşnutsuz ne de mutsuz bir adam; hala hastaneden
ayrılmaya devam ettiği konaklama yerinde yaşıyor, ama artık onları kendine saklıyor. O zamandan üç ay sonra Eleanor Bayan Bold oldu ve tabii ki kocasının evine taşındı.

Başdiyakoz, evlilik törenini kendisinin katılımıyla onurlandırmaya ikna edilmedi, ama karısının ve çocuklarının orada olmasına izin verdi.
Nikah sarayda gerçekleşti ve piskopos bizzat nikahı kıydı. Bunu yaptığı son seferdi ve bir daha yapması pek olası değil.

Bay Harding'in zamanı çoğunlukla kızının evinde veya sarayda geçiyor,
ama konaklamasını sürdürüyor.

Her iki günde bir piskopostan bir mesaj geliyor. "Piskoposun selamları ve lord hazretleri bugün pek iyi değil ve Bay Harding'in onunla birlikte akşam yemeği yiyeceğini umuyor." Yaşlı adamın sağlığıyla ilgili bu duyuru bir efsane; çünkü seksen yaşını geçmiş olmasına rağmen asla hasta olmuyor. Bay Harding onunla sık sık akşam yemeği yiyor, bu da saraya üçte gidip ona kadar kalması anlamına geliyor.

* * * * *

Barchester Kuleleri

"Barchester Kuleleri" "The Warden" ile Trollope'un en özgün, en taze ve en iyi eserini barındırma ayrıcalığını paylaşıyor ve Bay Proudie karakteriyle İngiliz kurgusuna yeni bir örnek eklendi. Çoğunlukla kurşun kalemle yazılmıştı, yazar postanede görevli olarak görevlerini yerine getirmek için ülke çapında seyahat ederken, yapılanlar daha sonra romancının karısı tarafından kopyalandı. Hikayedeki Barchester, Winchester olarak tanımlandı ve eserde Hampshire'ın eski başkentinin civarına dair birçok referans yer alıyor.

_I.--Yeni Piskopos_

1805 yılının Temmuz ayının son günlerinde, katedral şehri Barchester'da her saat başı en önemli soru soruluyordu: Yeni piskopos kim olacaktı?

Uzun yıllar boyunca o koltuğu uysal bir otoriteyle dolduran yaşlı Dr. Grantly'nin ölümü, Lord----hizmetinin yerini Lord-----'nin hizmetine bırakacağı anda gerçekleşti. İyi ihtiyarın hastalığı uzun ve uzamıştı ve sonunda ilgililer için yeni atamanın Muhafazakâr mı yoksa Liberal bir hükümet tarafından mı yapılacağı yoğun bir ilgi konusu haline geldi.

Giden başbakanın seçimini yaptığı ve eğer soru ona kalırsa, mitrenin piskoposluğun işlerini uzun süredir yöneten eski piskoposun oğlu Başdiyakoz Grantly'nin başına ineceği oldukça iyi anlaşılmıştı.

Başdiyakoz babasının ölüm döşeğinde otururken bu zor bir zamandı. Bakanlık beş gün içinde bitecekti: babası içeride ölmüş olacaktı--hayır, o konuya ilişkin bu görüşü reddetti.

Bay Harding sessizce içeri girdi.

"Tanrı sizi korusun, canlarım"--piskopos zayıf bir sesle--"Tanrı ikinizi de korusun." Ve böylece öldü.

"Çok büyük bir rahatlama, başdiyakoz," dedi Bay Harding, "çok büyük bir rahatlama.
Sevgili, iyi, mükemmel yaşlı adam. Ah, keşke bizim son anlarımız onun kadar
masum ve huzurlu olabilse!"

Ancak başdiyakozun zihni çoktan ölüm odasından başbakanın çalışma odasına geçmişti. Zaten akşam olmuştu ve
neredeyse karanlıktı. Başbakan'ın o gece piskoposluğun boş olduğunu bilmesi çok önemliydi. Her şey buna bağlı olabilirdi. Ve böylece, Bay Harding'in daha fazla tesellisine cevaben, başdiyakoz
Londra'ya derhal bir telgraf mesajı gönderilmesini önerdi.

Bay Harding, başbakana mesajı içeren kağıt parçasıyla kütüphane kapısına kadar geldi,
sonra geri döndü.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi. "Bakanlık dışarıda. Bay Chadwick haberi telgrafla aldı ve saray kapısına haber bıraktı."

Böylece talihsiz arkadaşımızın bir piskoposluğun ihtişamına sahip olma şansı sona erdi.

Gazetelerde birçok ilahiyatçının adı, seçilmiş piskopos olarak verildi. Ve sonra _Jüpiter_, Dr. Proudie'nin o adam olacağını ilan etti.

Dr. Proudie o adamdı. Merhum piskoposun ölümünden sadece bir ay sonra, Dr. Proudie kraliçenin elini seçilmiş halefi olarak öptü ve
Barchester piskoposu olarak kutsandı.

Dr. Proudie, hayatının erken dönemlerinde Whig'lerin çoğu teolojik ve dini konuda benimsediği görüşlere uyum sağlayanlardan biriydi. Hoşgörü, savaşlarını verdiği temel haline geldi ve bu dönemde hükümet tarafından yararlı bulundu. Kişisel olarak yakışıklı bir adamdı ve güçlü bir göze sahip olmaması kendi hatası değildi, çünkü bunun için çok çalıştı.

Dr. Proudie'nin şanslı bir adam olduğu söylenebilir, çünkü zengin olarak doğmamıştı ve şimdi yılda 5000 sterlinle Barchester piskoposuydu; ancak yine de dertleri vardı. Geniş bir ailesi vardı, en büyük üçü kızdı, artık hepsi büyümüş ve modaya uygun bir yaşam sürüyorlardı; ve bir karısı vardı.

Şimdi, Bayan Proudie evdeki hakimiyetle yetinmiyordu, gücünü kocasının tüm hareketleri üzerinde kullanıyordu ve manevi şeylerden bile kaçınmıyordu. Aslında piskopos sinsi bir adamdı. Piskoposun karısı kendi tarzında dindar bir kadındı ve bu eğilimin onda kendini gösterdiği biçim, Sebt kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmasıydı. Hafta boyunca sefahat ve düşük elbiseler, onun kontrolü altında, üç ayin, kendisinin okuduğu bir akşam vaazı ve Pazar günü neşelendirici herhangi bir işten tamamen uzak durmasıyla telafi ediliyordu. Bayan Proudie bu konularda piskoposun papazı olan Rahip Bay Slope'un rehberliğine izin verdi; ve Dr. Proudie karısı tarafından yönlendirildiği için, Bay Slope'un din konularında Dr. Proudie üzerinde önemli bir kontrol elde ettiği kaçınılmazdı. Bay Slope'un bugüne kadarki tek terfisi, Londra'daki bir bölge kilisesinde okuyucu ve vaizlikti; ve arkadaşı yeni piskoposun kutsanması üzerine, lordluğunun ev papazı olmak için bundan hemen vazgeçti.

_II.--Piskoposun Papazı_

Bay Slope, Barchester'a ilk yolculuklarına çıktıklarında, piskopos ve Bayan Proudie ile karşı karşıya gelip tren vagonuna oturduğunda, kendi zihninde gelecekteki hayatı için bir plan oluşturmaya başladı.
Patronunun güçlü yanlarını iyi biliyordu, ancak zayıf yanlarını da biliyordu; ve kamusal yaşamın, piskoposluk görevinin küçük ayrıntılarından daha çok büyük adamın zevkine uygun olacağını doğru bir şekilde tahmin etti.

Bu nedenle, o -o, Bay Slope- aslında Barchester piskoposu olacaktı.
Kararını böyle verdi; ve Bay Slope'a hakkını vermek için, kararını desteklemek için hem cesareti hem de ruhu vardı. Bay Proudie'nin de Barchester piskoposu olmayı seçeceğini bildiği için, zorlu bir mücadele vermesi gerektiğini biliyordu. İlk başta, şüphesiz, pohpohlamalı ve kandırmalı ve belki de bazı şeylerde boyun eğmeliydi; ancak nihai zaferden şüphe duymuyordu. Diğer tüm yollar başarısız olursa, piskoposa karısına karşı katılabilir, mutsuz adama cesaret verebilir ve kocasını özgürleştirebilirdi.

Bay Slope, tren vagonunda uyuyan çifte bakarken böyle düşünüyordu. Liderlik etmeyi ve takipçileri olmasını istiyordu; piskoposluğun para kesesini tutmayı ve yoksul ve aç kardeşlerinden oluşan bir sürüyü etrafına toplamayı istiyordu. Ancak, onunla birlikte patileyen, kaygan bir yolu vardı ve Barchester çevresinde hemen popüler olabilecek bir adam değildi.

Geldiği günden sonraki ikinci gün, Bay Slope'un Barchester din adamlarıyla ilk tanışması, Başdiyakoz Grantly ve Bay Harding'in piskoposa saygılarını sunmak için sarayda bir araya gelmeleriyle gerçekleşti.

Dostlarımız Dr. Proudie'yi eski piskopos koltuğunda otururken buldular, yeni önlüğüyle çok hoştu; Bay Slope'u da şömine halısının üzerinde dururken ikna edici ve istekli buldular; ancak kanepede Bayan Proudie'yi buldular, Barchester'ın tüm yıllıklarında benzeri bulunamayan bir yenilik. Ancak oradaydı ve ondan ancak en iyisini elde edebilirlerdi.

Tanıtımlar büyük bir şekilde yapıldı. Başdiyakoz piskoposla el sıkıştı ve Bay Harding'in adını verdi. Lord hazretleri daha sonra onları hanım eşine takdim etti. Bundan sonra Bay Slope kendini tanıttı. Piskopos adını zikretti ve Bayan Proudie de daha yüksek bir sesle zikretti; ancak Bay Slope kendi tanıtımının başlıca yükünü üstlendi. Elini uzattı ve başdiyakozun elini kavrayarak acımasızca ıslattı. Dr. Grantly de karşılık olarak eğildi, dik

bir şekilde baktı, kaşlarını çattı ve elini cebindeki mendille sildi. Hiçbir şeyden utanmayan Bay Slope, sonra rahibi fark etti ve
alt rahipler sınıfına indi.

Orada dört kişi vardı ve her biri kendisini -veya Bayan Proudie'nin de onlardan biri olduğu için kendisini- piskoposluktaki en önemli kişi olarak görüyordu. Piskoposun kendisi aslında görünür önlüğü takıyordu. Başdiyakoz konusunu biliyordu ve diğerlerinin anlamadığı piskoposluk işini gerçekten anlıyordu. Bayan Proudie'nin komuta etme alışkanlığı vardı. Bay Slope'un güvenebileceği tek şey kendi cesareti ve inceliğiydi.

"Korkarım burada çok fazla Sabbat seyahati oluyor," dedi Bay Slope. "'Bradshaw'a baktığımda, her Sabbat üç trenin
girdiğini ve üçünün
gittiğini görüyorum. Şirketi onları geri çekmeye
yönelik hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Yönetici olmadığım için gerçekten bir şey söyleyemem. Ama yolcuları
çekebilirseniz, şirket de trenleri çekecektir," dedi başdiyakoz. "Bu sadece bir temettü meselesi."

"Ama kesinlikle, Dr. Grantly," dedi kadın, "kesinlikle buna farklı bir şekilde bakmalıyız. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Harding?"

Bay Harding, tüm hamalların ve ateşçilerin, muhafızların ve sınır görevlilerinin
kiliseye gitme fırsatına sahip olması gerektiğini düşünüyordu ve hepsinin
gittiğini umuyordu.

"Ama kesinlikle, kesinlikle!" Bayan Proudie devam etti, "Elbette bu yeterli değil."

Ne olursa olsun, Dr. Grantly, Bayan Proudie ile veya Bay Slope ile bir doktrin meselesi hakkında bir teze zorlanmayacaktı; bu yüzden
kanepeye sırtını döndü ve Dr. Proudie'nin saray onarımlarının kendi isteklerini karşılayacak şekilde olduğunu
umduğunu umdu.

Bay Slope hemen piskoposun sandalyesine yanaştı ve ahırlar ve müştemilatlarla ilgili şikayetlerin bir kataloğunu yapmaya başladı. Bayan Proudie, gaz, sıcak su boruları ve hizmetçilerin yatak odalarının kapılarındaki kilitler konusundaki saraysal eksiklikleri sayarken, Bay Harding'i elinden bırakmadı. Tekrar tekrar "Elbette, kesinlikle!" Bay
Harding'in sadık başı ve o beyefendi saldırıyı
savuşturmayı başaramamıştı. Daha önce hiç böyle bir sıkıntıya maruz kalmamıştı veya hayatında bu kadar zorlanmamıştı. Bayan Proudie onu sorguladı ve sonra ders verdi. "Ne sen, ne oğlun, ne kızın, ne erkek hizmetçin, ne de hizmetçin," dedi etkileyici bir şekilde ve birden fazla kez, sanki Bay Harding kelimeleri unutmuş gibi. Yasayı alıntılarken parmaklarını ona doğru salladı, sanki onu cezalandırmakla tehdit ediyormuş gibi.

Bay Harding, kendisinden yıllar büyük bir beyefendi ve bir din adamıyla böyle konuşmaya cesaret ettiği için hanımı azarlaması gerektiğini hissetti; ancak saraya ilk ziyaretinde piskoposun huzurunda piskoposun karısını azarlama fikrinden kaçındı; ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, ondan biraz korkuyordu.

Başdiyakoz artık ayrılmaya hazırdı ve o ve rahip, hanıma eğilip lordumla el sıkıştıktan sonra, Bay Slope'tan ellerinden geldiğince kaçtılar. Ancak saraydan çıkıp yakınlardaki çakıllı yola vardıklarında, başdiyakoz Bay Slope'un esinlediği öfkenin ifade bulmasına izin verdi.

"Gözümü diktiğim en vahşi yaratık o," dedi başdiyakoz. "Ama onunla ne yapacağız? Küstah bir herif! Beni tuvaletler ve Pazar günleri seyahatler hakkında çapraz sorguya çekmek zorunda kalacak. Hayatımda onun kadar küstah birine rastlamadım.
Neden, rahiplik için iki aday olduğumuzu düşünmüş olmalı!"

"Bayan Proudie'nin ikisinin arasında en kötüsü olduğunu düşünüyorum." dedi Bay Harding.

_III.--Bayan Proudie Düştü_

Parlamento yasası, gelecekte Hiram Hastanesi'nin müdürünün yılda 450 sterlin almasına karar vermişti ve hiç kimse yeni piskoposun Bay Harding'den başkasını atayacağını
bir an bile düşünmemişti.

Ancak Bay Slope'un başka planları vardı. İlk baştan itibaren Dr. Grantly'yi
uzlaştıramayacağını gördü ve başdiyakoza ve tüm taraftarlarına karşı açık bir savaşa karar verdi. Sadece Bay Slope'u ziyarete gelenler oldu, tıpkı Puddingdale rektörü Bay Quiverful gibi, kalabalık aileleri ve küçük gelirleri olan ve piskoposluğun ekmeklerini ve balıklarını ihmal edemeyenler, hatta sepetlerden Bay Slope sorumlu olsa bile.

Böylece Bay Harding, müdürlük konusunda Bay Slope'u sarayda ziyaret etmesi için yalvaran bir not aldı.

Bu görüşmenin sonucu Bay Harding için o kadar rahatsız ediciydi ki şöyle dedi:

"Bay Slope, piskoposa hastane hakkındaki görüşlerine tamamen katılmadığımı söyleyebilirsiniz, eğer sizin önerdiğiniz gibi koşulların
eklendiğini görürsem durumu reddederim." Ve bunları söyledikten sonra şapkasını aldı ve yoluna devam etti.

Bay Slope memnundu. Bay Harding'in son konuşmasını atamayı kesin olarak reddetmek olarak kabul etmekte özgür olduğunu düşündü.
En azından piskoposa ve Bayan Proudie'ye bunu böyle ifade etti.

"Gerçekten üzgünüm," dedi piskopos.

"Üzülmek için fazla bir neden olduğunu sanmıyorum," dedi kadın. "Bay Quiverful çok daha layık bir adam."

"Sanırım Quiverful'u görmem daha iyi," dedi papaz.

"Sanırım görmüşsündür," dedi piskopos.

Ancak Bay Slope, Quiverful'a vesayet görevini vaat eder etmez, Bayan Proudie aynı anda onun himayesindeki Bayan Quiverful'a mektup yazdı ve
attığı adımdan pişman oldu.

Bay Harding'in kızı Eleanor Bold, refah içinde bir duldu ve Bay Slope onunla tanıştığında ve gelirini öğrendiğinde, onu etkilemeye karar verdi. Hastanedeki ve kendi imkanlarıyla oraya yerleştirilen Bay Harding, onu bir
damat olarak kabul etmeye daha meyilli olacaktı. Bay Slope bir eş istiyordu ve para istiyordu, ama her ikisinden de daha çok güç istiyordu. Er ya da geç Bayan Proudie ile yumruk yumruğa gelmek zorunda olduğunun tamamen farkındaydı. Onun papazı olarak Barchester'da kalmak gibi bir arzusu yoktu; kendi kaderi hakkında daha yüksek
görüşleri vardı. Ya kendisi ya da Bayan Proudie duvara gitmeliydi ve şimdi
hangisinin olması gerektiğini deneyeceği zaman gelmişti.

Bu amaçla, Puddingdale'e gitti ve Bay'ı ikna etti. Quiverful, bekçilikten
tüm umudunu yitirdi. Ancak, on dört çocuğu olan Bayan Quiverful, mücadele etmeden
teslim olmayı reddetti ve hemen oradan saraydaki Bayan Proudie'ye gitti.

Hikayesini anlattı ve Bayan Proudie hızla kocasının odasına
girdi ve onu ofis masasında otururken buldu, karşısında da Bay Slope vardı.

"Piskopos, Bay Quiverful'la ilgili bu ne?" dedi, masanın sonuna gelip orada dikilerek.

"Bu sabah Puddingdale'e gittim, hanımefendi," diye cevapladı Bay Slope,
"ve Bay Quiverful'u gördüm; ve hastane üzerindeki tüm haklarından vazgeçti. Bu koşullar altında, lordluğuna Bay Harding'i aday göstermesini şiddetle tavsiye ettim."

"Bay Quiverful'a gitmenizi kim istedi?" dedi Bayan Proudie, artık öfkesinin zirvesindeyken--çünkü papazın kendisine fazla yüklendiği açıktı. "Sizi biri mi gönderdi, efendim?"

Odada ölü bir sessizlik oldu. Piskopos başparmaklarını çevirerek oturuyordu.
Ne kadar rahat olurdu, diye düşündü, eğer aralarında kavga edebilirlerse; kavga edebilirlerse, biri diğerini tamamen öldürsün, piskoposluk hayatı söz konusu olduğunda, böylece o, piskopos, kimin tarafından
yönlendirilmesi gerektiğini açıkça bilsin. Eğer hangisinin galip geleceğine dair bir dileği varsa, bu dileği Bay Slope'a karşıt değildi.

"Bana cevap verecek misiniz, efendim?" diye tekrarladı Bayan Proudie. "Bay Quiverful'u çağırmanızı kim söyledi?"

"Bayan Proudie," dedi Bay Slope, "nezaketinize ne kadar borçlu olduğumun gayet farkındayım. Ama bu konudaki görevim lord hazretlerine. Yaptığım şeyi onayladı ve bu onaya ve kendi onayıma sahip olduğum için başkasını istemiyorum."

Bayan Proudie'nin kulağına gelen bu korkunç sözler neydi? İşte kampta önceden planlanmış bir isyan vardı. Piskopos henüz başkanlık koltuğuna oturalı on iki ay bile olmamıştı ve isyan sarayda çoktan iğrenç başını kaldırmıştı.

"Bay Slope," dedi Bayan Proudie, yavaş ve onurlu bir sesle, "Eğer
lütfen
daireden ayrılmanız için sizi rahatsız edeceğim. Lordumla yalnız konuşmak istiyorum."

Bay Slope her şeyin şu anki görüşmeye bağlı olduğunu hissetti. Piskopos şimdi tekrarlanırsa, köleliği tamamlanmış ve sonsuza dek sürecekti. Şimdi zafer ya da bozgun zamanıydı. Artık Bay Slope'un
kendisini piskoposluğun efendisi yapması ya da görevinden istifa edip
başka bir yerde servet aramaya başlaması gerekiyordu.

"Lord hazretleri beni piskoposlukla ilgili en önemli iş için çağırdı," dedi Bay Slope, Dr. Proudie'ye tedirgin gözlerle bakarak; "Korkarım ki şu anda onu terk etmem imkansız."

"Benimle laf mı geveliyorsun, nankör adam?" dedi hanım. "Lord hazretleri, Bay Slope bu odadan mı ayrılacak, yoksa ben mi?"

Lord hazretleri başparmaklarını çevirdi ve sonra kendini bir Slopeite ilan etti.

"Neden canım," dedi, "Bay Slope ve ben çok meşgulüz."

Hepsi bu kadardı. Daha fazlasına gerek yoktu. Bay Slope kazancının tamamını hemen gördü ve yenilmiş hanıma asla unutamayacağı ve asla affetmediği bir zafer bakışı attı.

Bayan Proudie daha fazla görüşmeden odadan ayrıldı; ve ardından yeni müttefikler arasında yakın bir konferans gerçekleşti. Papaz, piskoposa
dünyanın karısının yönetimi altında olduğu için ona itibar ettiğini söyledi ve piskopos Bay Slope'un yardımıyla rotasını
değiştirmeye söz verdi.

_IV.--Bay Slope Veda Ediyor_

Ancak, Bay Slope'un Bayan Proudie'ye karşı hiçbir şansı olmadığı ortaya çıktı.
Sadece ikisi yalnızken gece yarısı öfkesiyle zavallı piskoposu sersemletmekle kalmıyordu, isterse günlük hoşgörülerle onu yatıştırabiliyordu.

Barchester dekanı Dr. Trefoil'in ölümü üzerine, Bay Slope piskoposa papazını göreve tavsiye etmesi için baskı yapmaktan çekinmemişti.

"Barchester dekanı gibi bir yaratığı nasıl düşünebildin?" dedi Bayan Proudie artık itaatkar olan kocasına.

"Aman canım," dedi, "bana öyle geliyor ki siz ve Bay Slope
eskiden olduğu kadar iyi gitmiyordu ve bu yüzden eğer burayı alırsa ve böylece papazım olmaktan çıkarsa, böyle bir düzenlemeden memnun
kalabileceğinizi düşündüm."

Bayan Proudie yüksek sesle güldü.

"Ah evet canım, elbette papazınız olmaktan çıkacak," dedi.
"Geçenlerden sonra, bu olağan bir şey olmalı. Böyle bir adamla
aynı evde yaşamayı bir an bile düşünemedim. Dean,
gerçekten! Adam kibirden delirmiş."

Piskopos ne kendisini ne de ailesini mazur gösterecek başka bir şey söylemedi
ve pasif ve uysal olduğunu gösterdikten sonra tekrar itibar kazandı
ve uzun zamandır kendi evinde geçirdiği en keyifli akşamı geçirdi.

Bay Slope dekanlığı alamadı, ancak bir hafta boyunca kesinlikle favori oldu--Jupiter'den aldığı destek sayesinde. Ve
Bay Quiverful sonuçta Bay Harding'in tam onayıyla hastaneye atandı.

Bay Harding dekanlığı alabilirdi, ancak yaşı ve yeni görevlere uyum sağlayamaması
nedeniyle görevi reddetti.
Başdiyakoz boşuna tehdit etti ve boşuna ikna etti;
kayınpederini kabul etmeye zorlayamadı.

Bay Harding'in sonsuz rahatlamasına, Bayan Bold Bay Slope'un teklifini dehşetle karşıladı ve reddetti ona öfkeyle baktı. Onu asla olası bir talip olarak düşünmemişti ve ona "güzel kadın", "sevgili Eleanor" ve "en tatlı melek" diye hitap ettiğinde ve hatta kolunu beline dolamayı başardığında, bu onun dayanabileceğinden fazlaydı. Bayan Bold küçük elini kaldırdı ve ona öyle iyi niyetle bir tokat attı ki, ağaçlar arasında - onu bahçeye kadar takip etmişti - minyatür bir gök gürültüsü gibi duyuldu.

Dekanlığın ona göre olmadığı haberi, Bay Slope'un Barchester'daki umutlarını sona erdirdi. Piskoposluk konusunda Bayan Proudie'nin onu mat ettiğinin farkındaydı. Bir an için ona sert davranmıştı ama bu sadece bir an içindi ve Bayan Proudie mücadeleden galip çıkmıştı.

Piskoposa hizmet etmesi için resmi bir emir aldıktan sonra Dr. Proudie'nin çalışma odasına girdi. Orada, tahmin ettiği gibi, Bayan Proudie'yi kocasıyla birlikte buldu.

"Bay Slope," diye başladı piskopos, "Sanırım başka bir terfi aramanız daha iyi olur. Son zamanlarda içinde bulunduğunuz durum için pek uygun olduğunuzu düşünmüyorum. Size borcunuz olabilecek bakiye için bir çek ekleyeceğim; ve mevcut koşullar altında, elbette, sarayı mümkün olan en kısa sürede terk etmeniz tüm taraflar için daha iyi olacaktır."

"Ancak, civarda kalmak istiyorsanız," dedi Bayan Proudie, "piskopos, adınızı Puddingdale'de bir papaz yardımcısı isteyen Bay Quiverful'a söyleyecek ve maaş yıllık 50 sterlin, ihtiyaçlarınız için yeterli."

"Tanrı sizi, hanımefendi, bana davrandığınız şekilde affetsin," dedi Bay Slope; "ve bunu hatırlayın hanımefendi, siz de
hala bir düşüş yaşayabilirsiniz. Piskoposa gelince, ona acıyorum!"

Böylece Barchester piskoposunun ilk gizli papazıyla olan yakınlığı sona erdi.

Bay Slope şehre döndü ve hemen zengin bir şeker rafinerisinin dul eşini teselli etti. Kısa süre sonra Baker Street'e yerleşti ve
şimdi New Road'da bir kiliseye sahip.

Bay Harding hala rahip ve hala küçük St. Cuthbert kilisesinin papazı. Sık sık söylediklerine rağmen, henüz
yaşlı bir adam bile değil.

* * * * *

IVAN TURGENEV

Babalar ve Oğullar

Her dönemin büyük eleştirmenleri ve büyük sanatçıları arasında,
Ivan Sergeyvitch Turgenev en üst düzeyde bir konuma sahiptir. Aynı adı taşıyan Hükümet'teki Oriel'de 9 Kasım 1818'de doğdu ve 3 Eylül 1883'te öldü. Babası bir süvari alayında albaydı ve bir atası Büyük Petro'nun soytarılarından biri olan James Turgenev'di. Moskova, St. Petersburg ve Berlin'de eğitim gören
İvan Turgenev, hayatına bir
devlet ofisinde başladı, ancak bir yıl sonra özel hayata çekildi. Edebiyat alanındaki ilk girişimleri çoğunlukla şiirler ve eskizlerden oluşuyordu, bunların hiçbiri herhangi bir derecede ilgi
çekmedi; ve adı ancak 1847'de, Rus köylüsünün durumunu
şaşırtıcı bir gerçekçilikle tasvir eden bir dizi hikaye olan "Bir Sporcunun Eskizleri"nin
ortaya çıkmasıyla
bilindi. 1860 civarında İvan Turgenev,
dönemin birçok Rus yazarıyla
ortak olarak,
kendini toplumsal reform çalışmalarına doğru sürüklenirken buldu. 1861'de "Babalar ve Oğullar"ı ("Otzi i
Dieti") üretti, bu hikaye yakın zamandaki olayların ışığında hayal edilmesi zor olan
ani bir fırtınayı
kırdı. Yine de, ilginçtir ki, Turgenev, ateşli bir Liberal olmasına rağmen, romanını yazarken hiçbir siyasi amaç gütmüyordu, amacı sadece o zamanlar, iyi ya da kötü, ülkesinde bir güç haline gelen belirli tiplerin tasviriydi. Turgenev'in "nihilist" kelimesinin yeni bir yorumunu yaptığı Bazaroff figürü, günümüzde genel olarak onun türüyle ilişkilendirilen devrimci fikirlerden çok azına sahiptir. Genç Rusya resme büyük ölçüde itiraz etti ve şimdiye kadar özgürlüğün şampiyonu olarak selamlanan yazar, artık bir gerici olarak görülüyordu. Ancak, Turgenev sonuna kadar Bazaroff'un bir tipi gördüğü gibi temsil ettiğini ve portrenin ne bir karikatür ne de tamamen hayal ürünü olduğunu iddia etti. _I.--Eski ve Yeni_

Arkady, Petersburg Üniversitesi'nden tam bir mezun olarak
eve gelmişti ve babası Nikolai Petrovitch dudaklarını sakalsız, esmer, güneş yanığı yanağına bastırdığında, kendisi de
sevinçten kendinden geçmişti. Bir zamanlar Rus toplumunda ünlü bir isim olan ve şimdi, züppe alışkanlıklarına ve züppe giyimine rağmen,
ülkenin kalbindeki kardeşinin malikanesinde
yaşayan amcası Pavel Petrovitch bile biraz duygu gösteriyordu. Ve Arkady de, eski neslin önyargılarının üzerine çıkmış, üstün bir genç adam olarak duygularını bastırmaya
çalışsa da, hissettiği
keyfi gizleyemiyordu.

Arkady, büyük dostu Bazaroff'u da beraberinde getirmişti. Uzun boylu, zayıf, geniş alınlı, burnu tabanda düz, uçta daha sivri, iri yeşilimsi gözleri ve kum renginde sarkık bıyıkları olan bir adamdı. Sakin bir gülümsemeyle aydınlanan ve kendine güven ve zeka gösteren bir yüz. Bazaroff, arkadaşının eve dönüşünü saran zevk atmosferine karşı son derece kayıtsız görünüyordu. İki genç adam odadan çıkarken, Pavel Petrovitch net, temiz tıraşlı, zarif yüzünde hafif sorgulayıcı bir bakışla kardeşine döndü.

"Kim o?" diye sordu.

"Arkady'nin bir arkadaşı; ona göre çok zeki bir adam."

"Bizimle mi kalacak?"

"Evet."

"O bakımsız yaratık mı?"

"Evet, evet."

Pavel Petrovitch parmak uçlarıyla masaya vuruyordu. "Arkady'nin _en iyi gourde_ olduğunu düşünüyorum," diye belirtti. "Geri döndüğüne sevindim."

"Amcanız tuhaf bir balık," diye belirtti Bazaroff, Arkady'ye, odalarının
tezgahında; "sadece kırsalda böyle bir tarz hayal edilebilir! Tırnakları, tırnakları - onları bir sergiye göndermelisin! Ve çenesine gelince, mükemmel bir şekilde tıraş edilmiş. Hadi, Arkady, o biraz
gülünç değil mi?"

"Belki de öyledir," diye cevapladı Arkady; "ama gerçekten muhteşem bir adam."

"Antik bir kalıntı! Ama baban harika bir adam. Zamanını şiir okuyarak harcıyor ve çiftçilik hakkında pek bir şey bilmiyor ama iyi kalpli bir adam."

"Babam binde bir adam."

"Ne kadar utangaç ve gergin olduğunu fark ettin mi?"

Arkady, sanki kendisi utangaç ve gergin değilmiş gibi başını iki yana salladı. "Bu şaşırtıcı bir şey," diye devam etti Bazaroff, "bu eski idealistler, sinir sistemlerini çökene kadar geliştiriyorlar... böylece denge
kayboluyor... Odamda bir İngiliz lavabo var ama kapı
kapanmıyor. Neyse, bu teşvik edilmeli - bir İngiliz lavabo
ilerlemeyi temsil eder."

Pavel Petrovitch ile Bazaroff arasındaki antipati gün geçtikçe daha da belirginleşti. Aralarında birkaç
silah geçişi oldu - biri hayata eski moda bir bakış açısıyla yaklaşıyordu, diğeri ise bakış açısını
ilerlemeci olmadığı için küçümseyerek reddediyordu.
Nikolai Petrovitch ise oğlunun yanında olmasından o kadar memnundu ki Bazaroff hakkında
endişelenmiyordu.

"Bu Bay Bazaroff nedir - dostunuz?" diye sordu Pavel bir gün, geveleyerek.

"Sana anlatmamı ister misin, amca?" diye cevapladı Arkady gülümseyerek. "O bir
Nihilist, hiçbir şeyi kabul etmeyen, her şeye eleştirel bir bakış açısıyla bakan bir adam -- inanç üzerine hiçbir ilke benimsemeyen, o ilkeye ne kadar saygı duyulursa duyulsun."

"Peki, bu iyi bir şey mi?"

"Buna bağlı, amca. Bazı insanlara iyi gelirdi ama bazıları
bunun için acı çekerdi."

"Gerçekten! Eh, bizim tarzımız olmadığını görüyorum. Biz eski kafalı insanlarız;
İlkeler olmadan, sizin dediğiniz gibi inanç üzerine alındığında,
bir adım atmanın, nefes almanın mümkün olmadığını düşünüyoruz. _Vous avez change tout cela_, Tanrı sana
sağlık ve bir general rütbesi versin, biz ise
değerli olana bakıp hayranlık duymakla yetineceğiz... neydi o?"

"Nihilist," dedi Arkady, çok net bir şekilde konuşarak.

İki adam arasındaki sessiz, dile getirilmeyen antipati o kadar büyüktü ki
Nikolai Petrovitch bile, Arkady ve Bazaroff'un
on beş günün sonunda komşu X------ kasabasını ziyaret etme niyetlerini açıkladıklarında daha rahat nefes aldı.

X------'de iki arkadaş, büyük ve düzenli bir yerleşim yerinde tek kızı Katya Sergyevna ile birlikte yaşayan zengin bir dul olan Madam Odintsov'la tanıştı.
Bazaroff, evin içinde hakim olan lüks ve huzurdan küçümseyici bir şekilde
eğleniyordu. Yerleşim yerinin mükemmel düzenlemelerini gülünç bir konu haline getirdi, ancak yine de, kalışını iki hafta daha memnuniyetle uzattı. Nedeni
çok da uzakta aramamak gerekiyordu. Aşka ve romantizme olan inançsızlığına rağmen, Madam Odintsov'un zarif cazibesi, rafine zekası ve güzelliği kalbini kazanmıştı. Ve Arkady de, Katya'ya olan tutkusu nedeniyle, ev sahibinin
istedikleri kadar kalmaları yönündeki acil davetini gönüllü olarak kabul etti. Ancak koşullar,
ziyaretlerini aniden sonlandırdı.

Bir sabah, Bazaroff'la yalnızken, Madam Odintsov onun çekingenliği ve kısıtlaması hakkında yorum yaptı. Bu yorumu yaparken, Bazaroff ayağa kalktı ve
pencereye gitti.

"Ve bu çekingenliğin nedenini bilmek ister misiniz?" diye sordu.
"İçimde neler olup bittiğini bilmek ister misiniz?"

"Evet," diye karşılık verdi Madam Odintsov, o anda anlayamadığı bir tür korkuyla.

"Ve kızmayacaksın?"

"Hayır."

"Hayır mı?" Bazaroff sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu. "Sana şunu söyleyeyim,
o zaman, seni bir aptal gibi, bir deli gibi seviyorum... İşte,
bunu benden zorla çıkardın."

Hızla döndü, ona araştırıcı bir bakış fırlattı ve iki elini birden
kaparak, onu aniden göğsüne çekti.

Kadın hemen onun kucağından kurtulmadı, ama bir an sonra
kendi odasının inzivasındaydı, ayaktaydı, yanakları kıpkırmızıydı,
olanları düşünüyordu.

"Suçlu benim," diye karar verdi yüksek sesle, "bunu önceden görememiş olmam... Hayır, hayır... Tanrı bilir ki bu neye yol açacaktı; onunla oynanamazdı. Zaten barış dünyadaki en iyi şeydir."

Bazaroff'u tekrar görmeden önce kesin bir karara varmıştı. Bazaroff onunla yalnız konuşma fırsatı buldu ve olanlardan dolayı
kısık sesle özür diledi.

"Yeterince cezalandırıldım," dedi gözlerini ona doğru kaldırmadan. "Benim pozisyonum, kesinlikle kabul edeceksiniz ki, çok aptalca. Yarın
gitmiş olacağım. Geçmişi hatırlamanın bir yolu yok, dolayısıyla gitmeliyim.
Sadece kalabileceğim bir koşul düşünebiliyorum; o koşul
asla olmayacak. Küstahlığımı mazur görün ama beni sevmiyorsunuz
ve sanırım asla da sevmeyeceksiniz?"

Bazaroff'un gözleri koyu kaşlarının altında bir an parladı. Madam
Odintsov ona cevap vermedi. "Bu adamdan korkuyorum," diye
beyninden geçti.

"O zaman hoşça kalın," dedi Bazaroff, sanki onun düşüncesini tahmin etmiş gibi ve
eve geri döndü.

_II--Bazaroff'un Eve Dönüşü_

Bazaroff, rahatsızlığının olduğu yerden kendi evine kaçtı ve
Arkady'yi de yanına aldı. Üç yıldır oğlunu görmeyen, emekli bir ordu doktoru olan babası Vassily Ivanovitch, seyahat ettikleri araba yanaşırken
küçük malikanenin basamaklarında duruyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, darmadağınık saçları ve ince bir şahin burnu vardı, düğmelenmemiş eski bir askeri ceket giymişti. Uzun bir pipo
tüttürüyor ve güneşi engellemek için gözlerini kısıyordu.
Atlar durdu.

"Sonunda geldik," dedi Bazaroff'un babası, pipo parmaklarının arasında
aşağı yukarı dans etmesine rağmen içmeye devam ederek.

"Enyusha, Enyusha," titreyen bir kadının sesi duyuldu. Kapı
açıldı ve kapıda beyaz bir şapka ve kısa, çizgili bir ceket giymiş tombul, kısa boylu, küçük bir kadın görüldü. İnledi, sendeledi ve Bazaroff onu
desteklemeseydi kesinlikle düşecekti. Tombul, küçük
elleri anında boynuna dolandı. "Ne kadar zamandır, canım, sevgili Enyusha!" diye bağırdı, kırışık yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Yaşlı
Bazaroff derin bir nefes aldı ve gözlerini her zamankinden daha fazla kıstı.

"İşte, bu kadar yeter, bu kadar yeter, Arina; vazgeç--lütfen vazgeç."

Dudakları ve kaşları seğiriyor ve sakalı titriyordu... ama
açıkça kendini kontrol etmeye ve neredeyse
kayıtsız görünmeye çalışıyordu. Ama karısı gibi, yaşlı adam da oğlunun gelmesiyle
çok etkilenmişti. Gözlerini ondan ancak zorlukla ayırabiliyordu.
Bütün küçük ev ona uygun bir eğlence sağlamak için
altüst edilmişti. Arisha pişirebildiği en baştan çıkarıcı lezzetleri
hazırladı ve yaşlı Bazaroff bir şişe şarap çıkardı, eski
hikayelerinden en iyilerinden bazılarını
anlattı ve Bazaroff'un ara sıra söylediği
hakaretlere rağmen,
onun yanında olabildiği sürece coşkulu bir sevinçle
dolu görünüyordu. Arkady'yi sorgulamak için erken bir fırsat yakaladı ve
sonrakisinin dudaklarından dökülen övgü dolu sözleri ve
üniversitede oğlunun büyük geleceğine dair mevcut beklentiyi duyduğunda, artık dayanamadı. Arkady'ye doğru eğildi ve
omzundan öptü.

"Beni çok mutlu ettin," dedi, gülümsemeyi hiç bırakmadan. "Sana söylemeliyim ki... oğlumu putlaştırıyorum; yaşlı karımdan bahsetmeyeceğim -hepimiz annelerin ne olduğunu biliyoruz!- ama duygularımı onun önünde göstermeye cesaret edemiyorum,
çünkü bundan hoşlanmıyor. Her türlü duygu gösterisine karşıdır; birçok kişi onun bu kadar kararlı bir karaktere sahip olması nedeniyle onu eleştiriyor ve bunu gurur veya duygu eksikliğinin kanıtı olarak görüyor, ama onun gibi adamlar
ortak standartlara göre yargılanmamalı, değil mi?"

Yaşlı Bazaroff'u rahatsız eden bir şey vardı. Oğlu ne kadar kalacaktı? Ona sormaya cesaret edemiyordu, ama umutlarını en azından üç haftaya odaklamıştı.
Ancak Bazaroff huzursuz ve tatminsizdi. Madam Odintsov'un anısını
silmede başarılı olamamıştı. Üçüncü gün Arkady'ye
daha fazla dayanamayacağını söyledi.

"Sıkıldım; çalışmak istiyorum ama burada çalışamam. Tekrar senin
yerine geleceğim; tüm aletlerimi de orada bıraktım. Senin evinde insan
her neyse kendini
kapatabilir; burada babam bana,
'Çalışma odam senin emrinde - kimse sana karışmayacak,' diye tekrarlarken,
kendisi de asla bir adım ötede değil. Aynı şey annem için de geçerli. Duvarın diğer tarafında iç çektiğini duyuyorum ve eğer biri ona
giderse, ona söyleyecek hiçbir şeyiniz yok. "

Vassily Ivanovitch haberi ona verdiğinde şaşkına dönmüştü.

"Çok iyi..." diye kekeledi, "çok iyi... Senin bizimle
biraz daha uzun kalacağını düşünmüştüm. Üç gün... Üç yıldan sonra, bu
çok az; oldukça az, Yevgeny!"

"Ama sana hemen geri döneceğimi söylüyorum. Gitmem gerekiyor."

"Gerekli... Çok iyi. Arina ve ben, tabii ki, bunu beklemiyorduk. Az önce bir komşusundan çiçek istedi; odayı senin için
süslemeyi düşünüyordu. Özgürlük... harika bir şey; bu benim
kuralım.... seni engellemek istemiyorum... değil..."

Birdenbire durdu ve odadan dışarı fırladı. Yaşlı
karısına söylemek zorundaydı; önündeki zorlu görev buydu. Tamamen
ezilmişti ve kocasının iki saatlik bir nasihatiyle
oğlu gidene kadar kendini kontrol edebildi. Sonunda kocası gittiğinde
yıkıldı. Vassily Ivanovitch gri başını onun gri başına eğdi.

"Bunun için hiçbir umut yok," diye inledi. "Sadece ben kaldım, sonsuza dek değişmeden, tıpkı senin benim için olduğun gibi."

_III.--Düello_

İki arkadaş birlikte X----'e kadar yolculuk ettiler. Arkady, Katya'yı görmek için
yoldaşını orada bıraktı. Bazaroff, Madam Odintsov'a olan tutkusundan kurtulmaya kararlıydı, yolculuğun geri kalanını tek başına yaptı ve bir kez daha Nicolai Petrovitch.

Arkady'nin yokluğu gerçeği Pavel Petrovitch ile Bazaroff arasındaki durumu iyileştirmeye meyilli değildi. Bir hafta sonra aristokratın antipatisi
her sınırı aştı. O gece Bazaroff'un kapısını çaldı ve içeri
girdikten sonra en nazik tavrıyla beş dakikalık bir sohbet için yalvardı.

"Düello konusundaki görüşlerinizi duymak istiyorum," dedi.
Bazaroff bir kez olsun şaşırmıştı.

"Benim görüşüm," dedi sonunda, "pratikte, tatmin talep etmeden
kendime hakaret edilmesine izin vermemem gerektiğidir."

"Sözleriniz beni oldukça acınası bir zorunluluktan kurtarıyor. Sizinle dövüşmeye karar verdim."

Bazaroff gözlerini kocaman açtı. "Ben mi?"

"Elbette."

"Ne için, lütfen?"

"Sana tahammül edemiyorum; bence buradaki varlığın gereksiz, seni hor görüyorum; ve eğer bu sana yetmiyorsa..."

Pavel Petrovitch'in gözleri parladı... Bazaroff'unkiler de parlıyordu.

"Çok iyi," diye onayladı; "başka açıklamaya gerek yok. Bana karşı şövalye ruhunu denemek gibi bir hevesiniz var. Bu zevki reddedebilirim ama--öyle olsun!"

Düellonun ayrıntıları orada ve o anda ayarlandı, sekiz adım ve ikişer atış. Ertesi sabah kararlaştırılan yerde buluştular ve yeri işaretledikten sonra yerlerini aldılar. Bazaroff, Pavel Petrovitch'in dikkatlice nişan almasını izledi... "Doğrudan sinirlerime nişan alıyor," diye düşündü; "ve dikkatlice gözlerini kırpıştırmıyor mu, serseri! Ama hoş bir his değil! Saat zincirine bakacağım."

Kulağının yanından sertçe bir şey vızıldadı ve aynı anda bir
ateş sesi duyuldu. Bazaroff nişan almadan yayı bastırdı.
Pavel Petrovitch hafifçe irkildi ve uyluğunu kavradı. Beyaz pantolonundan aşağı bir
kan akıntısı sızmaya başladı. Bazaroff
hemen doktor oldu ve tabancasını bir kenara fırlatarak, ölen rakibinin yanına diz çöktü ve profesyonel bir
şekilde yarasına bakmaya başladı. O anda Nicolai Petrovitch geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, kardeşinin yanına koşarak.

"Önemli değil," diye cevapladı Pavel Petrovitch hafifçe. "Bazaroff Bey'le ufak bir
tartışmam oldu ve bunun bedelini biraz ödemek zorunda kaldım. Bütün bunların tek suçlusu benim... Bay Bazaroff çok
şerefli davrandı."

Bu olaydan sonra Bazaroff'un evde daha fazla kalması imkansızdı. Aynı gün ayrıldı, Arkady'yi görmek için eve giderken Madam Odintsov'un evine uğradı. Arkadaşını Katya ile nişanlı ve
yedi kat mutluluk içinde buldu. Madam Odintsov onun
kalmasını isterdi.

"Neden şimdi kalmayasın ki?" dedi. "Kal... seninle
konuşmak heyecan verici... insan uçurumun kenarında yürüyormuş gibi görünüyor. İlk başta insan
ürkek hissediyor, ama ilerledikçe cesaret kazanıyor. Kal."

"Önerin için teşekkürler," diye karşılık verdi, "ve konuşma yeteneğim hakkındaki iltifat
edici görüşün için. Ama sanırım
kendime ait olmayan bir alanda çok uzun süredir hareket ediyorum. Uçan balıklar havada bir süre dayanabilir, ama yakında tekrar suya sıçramaları gerekir; bana da kendi ortamımda kürek çekmeme izin ver."

Madam Odintsov Bazaroff'a baktı. Soluk yüzü acı bir gülümsemeyle seğiriyordu. "Bu adam beni seviyordu!" diye düşündü ve ona acıdı,
ve sempatiyle elini uzattı.

O da onu anlamıştı. "Hayır!" dedi, bir adım geri çekilerek. "Ben
fakir bir adamım, ama şimdiye kadar hiç sadaka almadım. Elveda ve sana bol şans."

"Birbirimizi son kez görmediğimizden eminim," diye açıkladı bilinçsiz bir hareketle.

"Her şey olabilir!" diye cevapladı Bazaroff ve eğilip gitti.

_IV.--Bazaroff'un Vefatı_

Bazaroff'un yaşlı anne ve babası, oğullarının
gelişine çok sevindiler, çünkü bu hiç beklenmedik bir şeydi. Annesi çok heyecanlanmıştı ve
babası parmaklarıyla boynuna dokunarak,
sanki düzgün bir şekilde vidalanıp vidalanmadığını anlamaya çalışıyormuş gibi başını çevirdi ve sonra, birdenbire, ağzını açtı ve tamamen sessiz bir şekilde kıkırdadı.

"Sana tam altı haftadır geliyorum, valim," dedi Bazaroff ona.
"Çalışmak istiyorum, bu yüzden lütfen şimdi beni engelleme."

Ancak babası ve annesi neredeyse kendilerini gizleseler de, ona bir soru sormaya bile cesaret edemiyorlardı, hatta ne olduğunu bile Akşam yemeği için
istediği şey, işin ateşinin düşmesiydi. Yerini kasvetli bir sıkıntı
ya da belirsiz bir huzursuzluk aldı. Babasının arkadaşlığını aramaya ve onunla sessizce
sigara içmeye başladı. Hatta ara sıra babasının bir yardım kuruluşu olarak gerçekleştirdiği bazı tıbbi operasyonlarda yardımcı oldu. Bir keresinde bir seyyar satıcının kafasından bir diş
çekti ve Vasiliy İvanoviç bu olağanüstü
başarısıyla
övünmeyi hiç bırakmadı.

Bir gün komşu bir köyde, bir köylünün tifüsten öldüğü haberi onlara ulaştı. Üç gün sonra Bazarof babasının odasına geldi ve parmağındaki bir kesiği yakmak için yakıcı bir
maddesi olup olmadığını sordu.

"Ne tür bir kesik? Nerede?"

"Burada, parmağımda. Tifüsten ölen o köylüyü
parçalıyordum."

Vasiliy İvanoviç aniden bembeyaz oldu. O gün boyunca gizlice oğlunun
yüzünü izledi. Üçüncü gün Bazaroff yemeğine dokunamadı.

"İştahın yok mu? Ya başın?" diye sordu sonunda çekinerek; "Ağrıyor mu?"

"Evet, tabii ki ağrıyor."

"Lütfen kızma," diye devam etti Vassily Ivanovitch. "Nabzını
ölçmeme izin vermeyecek misin?"

Bazaroff ayağa kalktı. "Nabzımı hissetmeden de söyleyebilirim," dedi. "Ateşim var."

"Titreme oldu mu?"

"Evet, titreme de oldu; gidip yatacağım."

Bazaroff bütün gün tekrar kalkmadı ve bütün geceyi
ağır, yarı baygın bir uykuda geçirdi. Sabahın birinde, gözlerini bir çabayla açtığında, bir lambanın ışığında babasının solgun yüzünün üzerine eğildiğini gördü ve ona gitmesini söyledi. Yaşlı adam özür diledi, ama hemen ayak ucunda geri döndü ve dolap kapısının yarı arkasına gizlenerek ısrarla oğluna baktı. Karısı da yatağa girmedi ve çalışma odasının kapısını biraz açık bırakarak, "Enyusha'nın nasıl nefes aldığını" dinlemek ve Vasili İvanoviç'e bakmak için kapıya doğru gelmeye devam etti. Onun hareketsiz, eğilmiş sırtından başka bir şey göremiyordu,
ama bu bile ona belli belirsiz bir teselli sağladı.

Sabahleyin Bazarof babasıyla yavaş, uykulu bir sesle konuştu.

"Vali Bey, kötü durumdayım; enfeksiyon kaptım ve birkaç gün içinde beni gömmek zorunda kalacaksınız."

Vasi İvanoviç sanki biri bacağına bir darbe indirmiş gibi sendeledi.

"Tanrı sana merhamet etsin! Ne demek istiyorsun? Sadece üşütmüşsün.
Doktor çağırdım ve yakında iyileşeceksin."

"Hadi canım, bu bir saçmalık. Tifüs oldum; kolumda görebilirsin. Bana
doktor çağırdığını söyledin. Kendini rahatlatmak için yaptın bunu...
beni de rahatlat; Madam Odintsov'a bir haberci gönder; o
bir mülkü olan bir hanım... Biliyor musun?" (Vassily Ivanovitch başını salladı.) "Yevgeni
Bazaroff, diyelim ki, selamlarını gönderdi ve ölmek üzere olduğunu söyledi. Bunu
yapacak mısın?"

"Evet, yapacağım... Ama senin ölmen imkansız bir şey...
Bir düşün! Bundan sonra ilahi adalet nerede olacak?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece sen haberciyi gönder."

Yüzünü acı içinde duvara çevirdi, Vassily Ivanovitch çalışma odasından
çıktı ve karısının yatak odasına kadar mücadele ederek,
kutsal resimlerin önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Dua et, Arina, bizim için dua et," diye mırıldandı. "Oğlumuz ölüyor."

Bazaroff her geçen saat daha da kötüleşiyordu. Yüksek ateşin acıları içindeydi.
Annesi ve babası onu izliyor, saçını tarıyor ve ona
bir yudum çay veriyorlardı. Yaşlı adam özel bir ızdırapla işkence görüyordu.
Oğlunun ayini almasını istiyordu, ancak dine karşı tavrını bildiğinden, ona sormaya cesaret edemiyordu. Sonunda kelimeleri daha fazla tutamadı. Kırık bir sesle oğlundan bir rahiple görüşmesini isterken,
Bazaroff'un yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Bu seni rahatlatabilirse reddetmem, ama bekleyeceğim biraz."

Dışarıda araba tekerleklerinin sesi duyuldu. Vassily Ivanovitch
kapıya koştu. Siyah bir peçe ve siyah bir pelerin giymiş bir hanım, gözlüklü küçük bir Alman doktor eşliğinde
arabadan indi.

"Ben Madam Odintsov'um," dedi hanım. "Oğlunuz hala yaşıyor mu? Yanımda bir
doktor var."

"Hayırsever!" diye bağırdı Vassily Ivanovitch, elini yakalayıp
kasılarak dudaklarına götürerek. "Hala yaşıyor; Yevgeni'm yaşıyor ve
şimdi kurtulacak! Karım! Karım!... Cennetten bir melek bize geldi."

Ama doktor hastasını muayene edip çıktığında
umut olmadığı haberini verdi ve Vassily Ivanovitch Madam Odintsov'u oğlunun odasına götürdü. Bazaroff'a baktığında, bir tür soğuk ve boğucu bir dehşetle, sadece
dehşete kapılmış hissetti; Eğer gerçekten onu sevseydi
böyle hissetmeyeceği düşüncesi beyninde
anında çaktı.

"Teşekkürler," dedi Bazaroff yataktan. "Bunu beklemiyordum. Bu bir
merhamet eylemi. Yani söz verdiğin gibi birbirimizi tekrar gördük... Seni
sevdim! Daha önce bile bunun bir anlamı yoktu ve şimdi her zamankinden daha az. Aşk bir biçimdir ve benim biçimim çoktan dağılıyor."

Madam Odintsov istemsizce ürperdi.

"Asil yürekli!" diye fısıldadı. "Ah, ne kadar genç ve taze ve saf...
bu iğrenç odada! Pekala, elveda... Ölmeyeceğimi sanıyordum;
birçok şeyi parçalayacaktım. Ölmeyecektim; neden öleyim ki? Çözülecek
sorunlar vardı ve ben bir devdim! Ve şimdi devin tek sorunu
nasıl düzgün bir şekilde öleceği... Babam sana Rusya'nın ne kaybettiğini
söyleyecek... Bu saçmalık, ama ihtiyarla çelişme.
Çocuğu rahatlatacak her oyuncak... biliyorsun. Ve annene karşı nazik ol.
Onlar gibi insanlar senin büyük dünyanda bulunamaz.... Rusya'nın bana
ihtiyacı vardı.... Hayır, bana ihtiyaç olmadığı açık. Peki kime ihtiyaç var?"

Bazaroff elini alnına koydu. Madam Odintsov ona doğru eğildi.
"Yevgeni Vasilivitç, ben buradayım..." Hemen elini çekti ve
kendini kaldırdı.

"Elveda," dedi aniden bir güçle ve gözleri
son ışıklarıyla parladı. "Elveda... Dinle... O zaman seni öpmediğimi biliyorsun... Ölmekte olan lambaya üfle ve sönmesine izin ver..."

Dudaklarını alnına koydu.

"Yeter!" diye mırıldandı ve kendini tekrar yastığa bıraktı. "Şimdi...
karanlık..."

Madam Odintsov yavaşça dışarı çıktı. "Ne oldu?" Vassily Ivanovitch ona fısıldayarak sordu. "Uykuya daldı," diye cevapladı, neredeyse duyulamayacak bir sesle. Ama
Bazaroff uyanmaya mahkûm değildi. O gece son nefesini verdi.
Evde evrensel bir ağıt yükseldi. Vassily Ivanovitch aniden bir
çılgına kapıldı. "İsyan etmem gerektiğini söyledim," diye bağırdı boğuk bir sesle, yüzü alev alev ve çarpık bir şekilde, yumruğunu havaya kaldırarak, sanki birini tehdit ediyormuş gibi; "ve ben isyan ediyorum, isyan ediyorum!"

Ama gözyaşları içinde olan karısı boynuna sarıldı ve ikisi de
yüzüstü düştü. "Yan yana," dedi hizmetçilerden biri daha sonra, "öğlen vakti kuzular gibi zavallı başlarını eğdiler..."

* * * * *

Mezarlıkta demir parmaklıklarla çevrili küçük bir mezar var;
her iki ucuna birer tane olmak üzere iki genç köknar ağacı dikilmiş. Yevgeny Bazaroff
bu mezara gömülü. Genellikle çok uzak olmayan küçük köyden iki
zayıf yaşlı insan burayı ziyarete gelir - bir karı koca. Demir parmaklıklara
düşerler ve dizlerinin üzerinde kalırlar, uzun ve acı bir şekilde ağlarlar ve özlerler ve oğullarının
altında yattığı dilsiz taşa dikkatle bakarlar... Acaba duaları,
gözyaşları sonuçsuz mudur? Acaba aşk, kutsal, adanmış aşk, her şeye
güçlü değil midir?

Ah, hayır! Mezarda saklı olan yürek ne kadar tutkulu, günahkâr ve asi olursa olsun, üzerinde büyüyen çiçekler masum gözleriyle bize dingin bir şekilde bakarlar; bize yalnızca sonsuz barıştan, "kayıtsız" doğanın o büyük barışından bahsetmezler; bize ayrıca sonsuz uzlaşmadan ve
sonsuz yaşamdan da bahsederler.

* * * * *

Bir Soylular Yuvası

1858'de yayınlanan "Bir Soylular Yuvası" ("Dvorianskoe Gniezdo"),
Turgenev'e Avrupa'da bir ün kazandırdı. Tüm romanları arasında "Bir Soylular Yuvası" muhtemelen en iyisidir. Slav zihnine özgü olan tüm ayrıntı sevgisine sahiptir, bu özellik, "insanlığın durgun, hüzünlü müziğini"
dinleyen herkesin
yazılarına
sirayet eden o karamsarlık hissinden büyük ölçüde sorumludur. Yine de Turgenev, Tolstoy ve Gorki'nin seçkin
örnekleri olduğu Rus romancı ekolünün tipik bir örneği değildir; daha ziyade Thackeray, George Eliot ve Dickens ekolüne aittir.

_I.--Bir Öğrencinin Evliliği_

Fedor İvaniç Lavretsky eski bir soylu aileden geliyordu. Garip bir şekilde
tuhaf bir adam olan babası, oğlunun bir
Spartalı olarak
büyümesini istiyordu. Bir jimnastik eğitmeni onun başöğretmeniydi, ancak o da doğa bilimleri, matematik ve uluslararası hukuk
eğitiyordu. Müzik,
bir erkeğe layık olmayan bir uğraş olarak
terkedildi. Kadın cinsiyetini hor görmesi öğretildi ve tüm daha nazik sanatlar ve duygular
kesinlikle bastırıldı. Çocuk, eğitimindeki kusurların farkındaydı ve
on sekiz yaşından itibaren bunları olabildiğince düzeltmeye koyuldu. Babası yirmi iki yaşındayken öldü ve genç Lavretsky, gayretli çalışmanın gençlikte kaybettiği
zemini geri kazanmasını sağlayacağı umuduyla Moskova'ya gitmeye karar verdi.

Eğitiminin tüm eğilimi onu utangaç bir adam yapmaktı:
insanlarla geçinemiyordu; kalbindeki bitmez tükenmez bir sevgi susuzluğuyla
bir kadının yüzüne bakmaya hiç cesaret edememişti.
Güçlü,
al yanaklı, sakallı ve suskun olan bu adam,
arkadaşları üzerinde garip bir izlenim bırakıyordu; onlar bu dıştan sert adamın içten neredeyse bir çocuk olduğundan şüphelenmiyorlardı. Onlara tuhaf bir
tür bilgiç gibi görünüyordu; onu umursamıyorlar, ona hiçbir teklifte bulunmuyorlardı ve o da onlardan
kaçınıyordu. Üniversitede geçirdiği ilk iki yıl boyunca
sadece bir öğrenciyle, Mihalevitch adıyla, oldukça samimi oldu, çünkü
Latince dersleri alıyordu.

Bir gün tiyatroda, ön sıradaki bir locanın içinde, dirseğini
locanın kadifesine yaslamış genç bir kız gördü. Gençliğin ve hayatın ışığı
güzel koyu oval yüzünün her bir özelliğinde oynuyordu; ince
zeka, ince kaşlarının altından yumuşak ve dikkatli bir şekilde bakan muhteşem gözlerinde, hassas dudaklarının hızlı gülümsemesinde, başının, ellerinin ve boynunun duruşunda ifade ediliyordu.

Birden locanın kapısı açıldı ve içeri bir adam girdi--Mihalevitch'ti. Moskova'daki neredeyse tek tanıdığı olan bu adamın, aniden tüm dikkatini
çeken kızın
toplumunda belirmesi ona ilginç ve anlamlı geldi. Performans Lavretsky'yi
ilgilendirmeyi bıraktı ve acıklı bir noktada istemeden
güzelliğine baktı: öne eğilmişti, yanakları parlıyordu. Onun ısrarcı bakışlarının
etkisi altında gözleri yavaşça döndü ve ona
durdu.

Bütün gece o gözler onu rahatsız etti. Ustalıkla inşa edilmiş
bariyerler sonunda yıkıldı; titriyordu ve ateşi vardı ve
ertesi gün Mihaleviç'in yanına gitti ve ondan kızın isminin Barbara Paulovna Korobyin olduğunu öğrendi. Mihaleviç onu tanıştırmayı teklif etti;
Lavreçki kızardı, anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve kaçtı.
Beş gün boyunca çekingenliğiyle mücadele etti; altıncısında yeni bir üniforma giydi ve kendini Mihaleviç'in emrine verdi.

Paul Petrovitch Korobyin emekli bir tümgeneraldi. Maddi durumunu iyileştirmek amacıyla, kamu fonlarıyla spekülasyon yapmanın yeni bir yöntemini tasarladı - kendi başına mükemmel bir yöntemdi - ancak doğru yerde rüşvet vermeyi ihmal etti. Kendisine karşı bilgi verildi ve daha sonra yapılan soruşturma sonucunda aktif hizmetten emekli olması
önerildi. Moskova'da emekli bir generalin hayatını yılda 2750 ruble ile yaşadı.

Bu sırada kızı on dokuz yaşındaydı ve general, onun harcamalarının kendi kısıtlı kaynakları üzerinde giderek artan bir vergi olduğunu gördü. Bu nedenle Lavretsky'nin yoluna hiçbir engel koymaktan memnundu - zengin olduğunu keşfettikten sonra - ilk görüşmelerinden altı ay sonra kızının elini teklif ettiğinde.

Barbara Paulovna çok pratik bir anlayışa ve büyük bir konfor sevgisine sahipti, ayrıca bunu kendisi için elde etme konusunda büyük bir yeteneğe sahipti. Lavretsky'nin kır evine götürmek için satın aldığı lüks arabanın çeşitli köşelerinden ne kadar da
sevimli seyahat bibloları belirdi! Ve sabahleyin kendisi ne kadar da hoş bir şekilde kahve
yaptı! Ancak Lavretsky o zamanlar gözlemci olmaya meyilli değildi: mutluydu, mutluluktan sarhoştu; kendini buna bir çocuk gibi
verdi; aslında, bu genç Herkül bir çocuk kadar masumdu. Genç karısının tüm kişiliğinin büyülenerek nefes alması boşuna değildi; duyulara verdiği gizemli bir lüksün
anlatılmaz mutluluğunun vaadi boşuna değildi: onun gerçekleşmesi vaadinden daha
zengindi.

Barbara Paulovna'nın Lavriky'de kalıcı olarak yerleşmek gibi bir niyeti yoktu. Bozkırın o ücra köşesinde kalma fikri bir an bile aklına gelmedi. Eylül ayında kocasını St. Petersburg'a götürdü ve orada iki kış geçirdiler; Tsarskoe Selo'da geçirdikleri
yaz. Birçok tanıdık edindiler, dışarı çıktılar ve epeyce eğlendiler ve en büyüleyici dansları ve müzikli akşamları düzenlediler. Barbara Paulovna, ateşin güveleri çekmesi gibi misafirleri çekti.

Fedor Ivanitch böylesine anlamsız bir hayatı pek sevmedi. Karısının önerdiği gibi devlet hizmetine girmek istemiyordu; yine de, onun zevki için St. Petersburg'da kaldı. Ancak, kısa süre sonra,
kimsenin onu yalnız kalmaktan alıkoymadığını; St. Petersburg'daki en sessiz ve en rahat öğrenimin boşuna olmadığını; şefkatli karısının yalnız kalmasına her zaman yardım etmeye hazır olduğunu keşfetti.

Zamanla bir oğulları oldu, ancak zavallı çocuk uzun
yaşamadı - ilkbaharda öldü ve yazın Lavretsky karısını yurtdışına götürdü. Bir yaz ve sonbaharı Almanya ve İsviçre'de geçirdiler ve kış için Paris'e gittiler.

Paris'te Barbara Paulovna, St. Petersburg'da olduğu kadar hızlı ve akıllıca kendine küçük bir yuva yaptı. Kısa süre sonra etrafına tanıdıklar
ekledi - ilk başta sadece Ruslar, sonra çok
mükemmel tavırları ve hoş isimleri olan Fransızlar. Hepsi arkadaşlarını
getirdi ve _la belle Mme. de Lavretsky_ kısa süre sonra Chausee
d'Antin'den Rue de Lille'e kadar tanındı. Fedor İvaniç hâlâ çalışmakla meşguldü ve sulama üzerine bilinen bir incelemeyi çevirmeye koyuldu. "Zamanımı boşa harcamıyorum," diye düşündü; "hepsi işe yarıyor; ama gelecek kış, mutlaka Rusya'ya dönüp işe koyulmalıyım." Beklenmedik bir olay planlarını bozdu.

_II.--Ayrılık_

Lavretsky, karısının her hareketine ve düşüncesine mutlak bir güven duyuyordu. Karısı, ilk günden beri olduğu gibi, ona karşı her zaman sakin, şefkatli ve gizliydi. Bu nedenle, bir gün karısının yokluğunda yatak odasına girdiğinde, yerden sadakatsizliğini ifşa eden bir not aldı. Notu dalgınlıkla okudu ve okuduğunu anlamadı. İkinci kez okudu - başı dönmeye, yer ayaklarının altında sallanmaya başladı.

Ona körü körüne inanmıştı; Aldatma, ihanet olasılığı aklına hiç gelmemişti. Anlayamıyordu. Bu genç Fransız, karısının tanıdıklarının neredeyse en önemsizi! Belki de karısının ona duyduğu güveni
asla hak etmemiş olabileceği korkusuyla
içine doğdu. Her şeyi
tamamlamak için, birkaç ay içinde baba olmayı umuyordu.

O gece yarı perişan bir şekilde Paris sokaklarında ve ötesindeki açık arazide dolaştı. Sabah bir otele gitti ve
karısına suçlayıcı notu şu mektupla birlikte gönderdi:

"Ekteki kağıt parçaları sana her şeyi açıklayacaktır. Seni
bir daha göremem; senin de benimle bir görüşme
isteyeceğini pek sanmıyorum. Sana yılda on beş bin frank veriyorum; daha fazlasını
veremem. Adresini mülkün ofisine gönder. Dilediğini yap. Dilediğin yerde yaşa. Sana mutluluklar dilerim!"

Cevap olarak uzun bir mektup geldi: Son rötuşu yaptı - son şüpheleri
yok oldu. Kadın kendini savunmaya çalışmadı; tek arzusu
onu görmekti; ondan geri dönülmez bir şekilde onu mahkum etmemesini rica etti.

Üç gün sonra Lavretsky Paris'ten ayrıldı. Bir süre karısının hareketlerini, Paris sosyete gazetelerinde kayıt altına alındığı gibi takip etti. Kendisine bir
kız doğduğunu öğrendi. Sonunda trajikomik bir hikaye tüm gazetelerde alkışlarla duyuruldu; karısı bunda hiç de kıskanılmayacak bir rol oynadı. Barbara Paulovna kötü bir şöhrete kavuşmuştu. Kadının hareketlerini takip etmeyi bıraktı. Yaşamının deneyimleri ve eğitimiyle yarı yarıya oluşmuş olan şüphecilik kalbini tamamen ele geçirdi ve her şeye karşı kayıtsızlaştı.

Kendi ülkesine dönüp kendi insanlarıyla tanışabileceğini hissedene kadar dört yıl geçti. O---- kasabasına gitti, burada kuzeni Marya Dmitrievna Kalitin, iki kızı Elizabeth ve Helena ve teyzesi Marfa Timofyevna Petrov ile birlikte yaşıyordu.

_III.--Yeni Bir Dostluk_

Lavretsky, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir malikanesi olan Vassilyevskoe'de ikamet etmeyi teklif ettiği gibi, ikametgahına yerleşmeden önce O----'de birkaç gün kaldı. Ayrılmadan önce Kalitin'in evinin merdivenlerini çıkıp veda ederken Elizabeth'le karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Ayine. Pazar."

"Neden kiliseye gidiyorsun?"

Lisa ona sessiz bir şaşkınlıkla baktı.

"Özür dilerim; bunu söylemek istememiştim. Sana veda etmeye geldim; bir saat içinde köyüme doğru yola çıkıyorum."

"Pekala, bizi unutma," dedi Lisa ve merdivenlerden aşağı indi.

"Ve beni unutma. Ve dinle," diye ekledi; "kiliseye gidiyorsun;
oradayken benim için de dua et."

Lisa aniden durdu ve ona doğru döndü. "Elbette," dedi,
doğrudan ona bakarak; "Ben de senin için dua edeceğim. Hoşça kal."

Oturma odasında Marya Dmitrievna'yı yalnız buldu. Önceki gün tanıştığı genç bir adam olan Vladimir Nikolaitch
Panshin hakkında dedikodu yapmaya başladı.

"Sana bir sır vereceğim, sevgili kuzenim: o benim
Lisa'ma deli oluyor. Eh, iyi bir aileden geliyor, önemli bir mevkiye sahip ve zeki bir adam; ve eğer Tanrı isterse, ben de kendi payıma memnun
olacağım." Kadın, dertlerini, kaygılarını ve annelik duygularını anlatmaya başladı. Lavretsky sessizce dinledi, şapkasını ellerinde çevirdi. Sonunda ayağa kalktı, veda etti ve Marfa Timofyevna'ya veda etmek için yukarı çıktı.

"Lütfen bana söyle," diye başladı; "Marya Dmitrievna az önce benimle bundan bahsediyordu - adı ne? - Panshin? Nasıl bir adam?"

"Ne geveze, Tanrım bizi koru! Sanırım sana bir sır olarak onun talip olarak geldiğini söyledi ve şimdiye kadar, Tanrı'ya şükür, anlatacak hiçbir şey yok! Ama şimdiden onun hakkında dedikodu yapıyor."

"Neden Tanrı'ya şükür?"

"Çünkü bu genç beyefendiyi sevmiyorum; peki bunda sevinilecek ne var?

"Peki, yakında tekrar görüşecek miyiz?" diye sordu yaşlı kadın, adam ayrılmak için ayağa kalkarken.

"Çok olası, teyze; çok uzak değil, biliyorsun."

"Öyleyse git, Tanrı seninle olsun. Ve Lisa, Panshin'le
evlenmeyecek; kendini yorma--o, hak ettiği türden bir koca değil."

* * * * *

Lavretsky, Vassilyevskoe'de tek başına yaşıyordu ve kuzenlerini görmek için sık sık O------'ye gidiyordu. Lisa'nın müzik hocası olan Christopher Theodor Lemm adında yaşlı bir Alman'ı çok gördü ve onunla birçok ortak noktası olduğunu
öğrenerek birkaç gün kalması için onu davet etti.

"Üstat," dedi Lavretsky bir sabah kahvaltıda, "yakında
bir zafer kantatı bestelemek zorunda kalacaksın."

"Hangi vesileyle?"

"M. Panshin ve Lisa'nın nikahında. Bana öyle geliyor ki, onlar için işler zaten
adil bir şekilde yürüyor."

"Bu asla olmayacak," diye haykırdı Lemm.

"Neden?"

"Çünkü bu imkansız."

"Peki, bu eşleşmede neyi yanlış buluyorsun?"

"Her şey yanlış, her şey. On dokuz yaşında Lisavetta yüksek prensiplere sahip, ciddi, yüce duygulara sahip bir kız ve o--o bir
amatör, tek kelimeyle."

"Ama ya onu seviyorsa?"

"Hayır, onu sevmiyor; yani, kalbi çok saf
ve kendisi de bunun ne anlama geldiğini bilmiyor--aşk. Mme. de Kalitin ona
onun iyi bir genç adam olduğunu söylüyor ve o da itaat ediyor çünkü oldukça çocuk.
O sadece güzel olanı sevebilir ve o güzel değil--yani, ruhu güzel değil..."

Bazen tanışan ama samimi olmayan iki kişi birkaç dakika içinde aniden daha samimi hale gelir. Lavretsky ve Lisa'nın başına gelen tam olarak buydu. "Demek ki o da öyle," diye düşündü ona dostça bir bakış atarken. "Demek ki sen de öylesin," diye düşünüyordu o da. Ve bu yüzden karısı hakkında konuşmaya başladığında pek de şaşırmadı.

"Beni affedin--size bundan bahsetmeye cesaret edemem... ama
nasıl yapabildiniz... neden ondan ayrıldınız?"

Lavretsky ürperdi. Lisa'ya baktı ve yanına oturdu. "Çocuğum," diye başladı, "o kadına dokunma; ellerin çok hassas,
ama yine de bana zarar verecek."

"Biliyorum," diye devam etti Lisa sanki duymamış gibi. "Suçlu olduğunu biliyorum. Onu savunmak istemiyorum; ama Tanrı'nın birleştirdiğini sen nasıl ayırabilirsin? Eğer affedilmek istiyorsan, affetmelisin."

"O, bulunduğu konumdan gayet memnun, seni temin ederim. Ama onun
adını asla anmamalısın. Sen çok safsın. Böyle bir yaratığı anlayabilecek kapasitede değilsin."

"O zaman, eğer o böyleyse, neden onunla evlendin?"

Lavretsky hızla yerinden kalktı. "Neden onunla evlendim? Genç ve deneyimsizdim; aldatıldım, güzel bir dış görünüşe kapıldım. Hiçbir kadın tanımıyordum, hiçbir şey bilmiyordum. Tanrı senin
daha mutlu bir evlilik yapmanı nasip etsin."

O anda Marya Dmitrievna içeri girdi. Lavretsky, Lisa ile yalnız kalmayı
başaramadı, ama ona öyle bir baktı ki, Lisa
kalbinin huzur bulduğunu ve biraz utandığını ve ona üzüldüğünü hissetti.
Gitmeden önce, kuzeninden bir gün kızlarıyla
Vassilyevskoe'ye geleceğine dair bir söz almıştı. Geldiklerinde Lavretsky, diğerleri balık tutarken
Lisa ile konuşmak için daha fazla fırsat yakaladı. Konuşmayı Panshin'e yönlendirdi.

"Vladimir Nikolaitch'in iyi bir kalbi var," dedi Lisa, "ve zeki;
annem onu ​​seviyor."

"Peki sen onu seviyor musun?"

"İyi biri; neden onu sevmeyeyim?"

"Ah!" Yüzünde yarı alaycı, yarı kederli bir ifade belirdi. "Eh,
Tanrı onlara mutluluk versin," diye kendi kendine mırıldandı.

Lisa kızardı. "Yanılıyorsun, Fedor Ivanitch. Düşüncelerinde yanılıyorsun--ama Vladimir Nikolaitch'i sevmiyor musun?"

"Hayır, sevmiyorum."

"Neden?"

"Bence kalbi yok."

"Kalbinin olmadığını düşünmene ne sebep oldu?"

"Yanılıyor olabilirim--ancak zaman gösterecek."

Lisa düşünceli bir hal aldı. Lavretsky ona Vassilyevskoe'deki günlük hayatından bahsetmeye başladı. Onunla konuşma, kalbinden geçen her şeyi onunla paylaşma ihtiyacı hissetti; o çok tatlı, çok dikkatli bir şekilde dinliyordu. Birkaç cevabı ve gözlemi ona çok
zekice geliyordu....

_IV.--Aşk ve Görev_

Bir gün, on beş gündür açılmamış bir şekilde masanın üzerinde duran bir deste Fransız gazetesine göz atan Lavretsky, aniden "Acı bir haber: O büyüleyici, büyüleyici
Moskova hanımı, Mme. Lavretsky, dün aniden öldü." diyen bir paragrafla karşılaştı.

Hemen O----'ye gitti ve haberi Lisa'ya iletti, bir süre gizli tutmasını rica etti. Bahçede yürüdüler; Lavretsky yeni kazandığı özgürlüğünü
tartıştı.

"Dur!" dedi Lisa, "böyle konuşma. Özgürlüğünün sana ne faydası var? Affetmeyi düşünmelisin."

"Onu çoktan affettim."

"Anlamıyorsun! Affedilmek için çabalamalısın."

"Haklısın," dedi Lavretsky bir duraklamadan sonra; "özgürlüğümün bana ne faydası var?"

"O kağıdı ne zaman aldın?" dedi Lisa, onun sorusunu duymadan.

"Ziyaretinin ertesi günü."

"Ve gözyaşı dökmemiş olman mümkün mü?"

"Şimdi ağlanacak ne var? Gerçi, kim bilir? Belki de iki hafta önce daha çok üzülürdüm."

"İki hafta mı?" dedi Lisa. "Peki, son iki haftada neler oldu?"

Lavretsky cevap vermedi ve Lisa aniden şiddetle kızardı.

"Evet, evet! Nedenini tahmin ediyorsun. Bu iki hafta içinde saf bir kadının kalbinin değerini anladım. Ama sana o kağıdı gösterdiğim için mutluyum," diye devam etti Lavretsky bir duraklamadan sonra; "zaten senden hiçbir şeyi saklamamaya alıştım ve umarım sen de bana aynı güvenle karşılık verirsin..."

Lavretsky genç bir adam değildi; Lisa'nın ona verdiği hissin doğası konusunda kendini uzun süre kandıramazdı. O gün onu sevdiğine dair kesin bir kanaate vardı.

"Gerçekten otuz beş yaşında," diye düşündü, "ruhumu tekrar bir kadının himayesine vermekten daha iyi bir şey yapamaz mıyım? Ama Lisa ona benzemiyor; benden aşağılayıcı fedakarlıklar talep etmezdi; beni görevlerimden uzaklaştırmazdı; kendisi beni zor, dürüst bir işe teşvik ederdi ve asil bir amaca doğru el ele yürürdük.
Bunların hepsi çok güzel," diye düşüncelerini sonlandırdı, "ama en kötüsü, benimle el ele yürümek istememesi.
Ama Panshin'i de hiç sevmiyor... zavallı bir teselli!"

Fyodor Ivanitch için acı dolu günler izledi. Kendini sürekli bir
ateş içinde buldu. Her sabah postaya gidiyor ve mektupları ve kağıtları yırtıyordu; hiçbir yerde bu kader haberini doğrulayan veya çürüten bir şey bulamıyordu.

Bir gece geç saatlerde kendini O----'nin eteklerinde amaçsızca dolaşırken buldu. Çiyli çimenlerin üzerinde dolaşırken, açık bulduğu küçük bir kapıya giden dar bir patikaya rastladı. İçeri girdiğinde,
şaşkınlıkla, Kalitinlerin bahçesinde olduğunu gördü. Lisa'nın odasında, beyaz perdelerin arkasında bir mum parlıyordu; geri kalan her şey karanlıktı. Baktığı
zaman ışık kayboldu.

"İyi uykular, tatlı kızım," diye fısıldadı, kıpırdamadan oturmuş, gözleri
karanlık pencereye dikilmişti. Aniden zemin kattaki pencerelerden birinde bir ışık belirdi, sonra bir başkası. Kim olabilirdi? Lavretsky
ayağa kalktı... iyi bilinen bir yüzün anlık görüntüsünü yakaladı. Lisa
oturma odasına girdi - açık kapıya yaklaştı ve eşikte durdu, hafif, ince bir figür, tamamen beyazlar içinde.

"Lisa!" dudaklarından zar zor duyulacak şekilde çıktı. Lisa irkildi ve karanlığa
bakmaya başladı. "Lisa!" diye tekrarladı daha yüksek sesle ve gölgeden çıktı.

Başını endişeyle kaldırdı ve geri çekildi. "Sen misin?" dedi.
"Burada mısın?"

"Ben--ben--beni dinle," diye fısıldadı Lavretsky ve elini tutarak onu bir koltuğa
götürdü. Lisa direnmeden onu takip etti. Soluk yüzü, sabit
gözleri ve tüm hareketleri tarif edilemez bir şaşkınlığı ifade ediyordu.
Lavretsky onun önünde duruyordu. "Buraya gelmeyi düşünmemiştim," diye başladı;
"bir şey beni getirdi. Ben--seni seviyorum," diye söyledi istemsiz bir dehşetle. Ayağa kalkmaya çalıştı--başaramadı; yüzünü elleriyle
kapattı.

"Lisa!" diye mırıldandı Lavretsky. "Lisa," diye tekrarladı ve ayaklarının dibine düştü.
Omuzları hafifçe inip kalkmaya başladı.

"Ne oldu?" diye ısrar etti ve bastırılmış bir hıçkırık duydu.
Yüreği durdu... o gözyaşlarının anlamını biliyordu. "Beni seviyor olabilir misin?" diye fısıldadı ve dizlerini okşadı.

"Kalk!" diye duydu sesini. "Kalk, Fedor İvaniç. Ne yapıyoruz?"

Ayağa kalktı ve yanındaki koltuğa oturdu.

"Bu beni korkutuyor; ne yapıyoruz?" diye tekrarladı kadın.

"Seni seviyorum," dedi tekrar. "Bütün hayatımı sana adamaya hazırım."

Tekrar ürperdi, sanki bir şey onu sokmuş gibi ve gözlerini göğe doğru kaldırdı.

"Her şey Tanrı'nın elinde," dedi.

"Ama sen beni seviyorsun, Lisa? Mutlu olacağız."

Gözlerini indirdi. Adam onu ​​yumuşakça kendine çekti ve başı omzuna düştü.
-başını hafifçe eğdi ve soluk dudaklarına dokundu....

Ertesi gün Lavretsky Vassilyevskoe'ye doğru sürdü.
-İçeri girer girmez onu ilk etkileyen şey, her zaman
iğrenç olan paçuli kokusuydu.
-Holde birkaç seyahat sandığı vardı.
-Oturma odasının eşiğini geçti.--bir kadın kanepeden kalktı,
bir adım öne çıktı ve ayaklarının dibine düştü. Nefesini tuttu...
-destek almak için
duvara yaslandı.... Barbara Paulovna'ydı!

Bir kelime seli ona, pişmanlık duyarak, günahlarıyla olan tüm bağlarını koparmaya karar verdiğini söyledi. Ciddi bir hastalık onun öldüğüne dair söylentiye yol açmıştı. Her şeyden vazgeçmek için bundan yararlanmıştı. Küçük kızları uğruna onu bağışlamayacak mıydı?

Lavretsky bu belagat selini sessizce dinledi. Onun itirazlarının tek bir kelimesine bile inanmıyordu. Öfkesi onu boğdu: bu darbe ona
aniden inmişti.

* * * * *

Lisa sandalyesinde öne eğildi ve elleriyle yüzünü örttü.

"Tekrar böyle buluşacaktık," dedi sonunda. Bir kez daha
Marfa Timofyevna'nın odasında buluştular. Lisa ellerini
yüzünden çekti. "Evet!" dedi hafifçe. "Hemen cezalandırıldık."

"Cezalandırıldık!" dedi Lavretsky. "Cezalandırılmak için ne yaptın?" Kalbi acıma ve sevgiyle sızladı. "Evet, her şey başlamadan bitti."

"Bütün bunları unutmalıyız," dedi sonunda. "Görevimizi yapmak bize kaldı. Sen, Fedor İvaniç, karınla ​​barışmalısın."

"Lisa!"

"Bunu yapmanı rica ediyorum: tek başına bununla kefaretini ödeyebilirsin..."

"Tanrı aşkına, Lisa! -şimdi onunla barış!"

"Senden istemiyorum -eğer yapamazsan onunla yaşama. Küçük kızını hatırla; bunu benim için yap."

"Pekala," diye mırıldandı Lavretsky dişlerinin arasından; "Bunu yapacağım; görevimi yerine getireceğim. Peki ya sen -senin görevin ne?

"Kendimi tanıyorum."

Lavretsky başladı: "Panşin'le evlenmeye karar vermiş olamazsın?"

Lisa neredeyse fark edilmeyen bir şekilde gülümsedi -"Ah, hayır!" dedi.

"Şimdi kendin görüyorsun, Fedor İvaniç, daha önce de söylediğim gibi,
mutluluk bize değil, Tanrı'ya bağlıdır. "

* * * * *

Duman

Sadece hikayeler olarak ele alındığında, "Babalar ve Oğullar" ve "Duman"
her bakımdan birbirinden bağımsızdır, ancak
önemli ayrıntılarda ikincisi birincisinin devamıdır.
Turgenyev, St. Petersburg'a vardığında,
"Nihilistlerinizin ne yaptığını görün! Neredeyse şehri yakmaya kadar gittiler." Böylece toplumsal reform sorununu tekrar ele aldı ve "Duman" ("Sönük") adlı eserinde, gelecekteki Rusya'nın şekillenmesinden sorumlu olacak sözde "entelektüellerin" eylemlerine endişeyle baktı. Yeni düşüncenin liderleri arasındaki şarlatanlar ve toplum amatörlüğü, ikisi de onun acımasız kırbacı altına girdi. Ona göre, iki kamptaki adamlar ve fikirler dumandan başka bir şey değildi - kirli, kötü kokulu duman. Tüm atmosfer kasvetliydi ve her yerde, Turgenev'in romanlarının tüm yelpazesindeki en seçkin kadın psikolojisi olan Irina karakteri tarafından rahatlatılıyordu. _I.--Kırık Bir İdil_

Ellili yılların başlarında, Moskova'da çok zor koşullarda, neredeyse yoksulluk içinde yaşayan, Prens Osinin'in çok sayıda ailesi vardı. Bunlar gerçek prenslerdi - Tatar-Gürcüler, ama Rurik'in safkan torunları. Ancak zaman onlara pek iyi davranmamıştı. İmparatorluğun yasağı altına girmişlerdi ve isimlerinden ve soyluluklarının gururundan başka hiçbir şey kalmamıştı. Osinin ailesi bir karı koca ve beş çocuktan oluşuyordu. Köpeğin evinin yakınında, sokağa bakan çizgili bir revaklı, kapılarında yeşil aslanlar ve soyluluğun diğer tüm iddiaları olan tek katlı küçük bir ahşap evde yaşıyordu, ancak geçinmek için
zorlanıyordu, manavda sürekli borç içindeydi ve kışın genellikle yakacak odunu veya mum olmadan oturuyordu. Gururları onları komşularının toplumundan uzak tutsa da, sıkıntılı durumları onları yükümlülükleri altında oldukları bazı insanları kabul etmeye zorluyordu. Bunların arasında, emekli bir plebyen kökenli memurun oğlu olan ve bir zamanlar Osininlere üç yüz ruble ödünç veren, Moskova'lı genç bir öğrenci olan Grigory Mihalovitch Litvinov da vardı. Litvinov sık sık eve uğrardı ve en büyük kızı İrina'ya
aşık oldu. İrina henüz on yedi yaşındaydı ve şafak kadar güzeldi. Gür, açık sarı saçları daha koyu buklelerle karışmıştı; güzel boynunun uyuşuk kıvrımları ve gülümsemesi - yarı kayıtsız, yarı yorgun - narin bir kızın gergin mizacını ele veriyordu; ancak o ince, hafifçe gülümseyen dudaklarının çizgilerinde inatçı ve tutkulu bir şey, kendisi ve başkaları için tehlikeli bir şey vardı. Parlak kirpikleri ve cesur kaş hareketleriyle koyu gri gözleri garip bir bakışa sahipti; dikkatle ve düşünceli bir şekilde bakıyor gibiydiler - bilinmeyen bir derinlikten ve mesafeden bakıyorlardı. Litvinov, Irina'yı gördüğü andan itibaren ona aşık oldu (kendisinden sadece üç yaş büyüktü) ama uzun bir süre sadece bir yanıt değil, hatta bir duruşma bile alamadı. Ona düşmanca davrandı ve sevgisini ne kadar çok gösterirse, onun soğukluğu o kadar
arttı, ilgisizliği o kadar kötücül oldu. Ona bu şekilde iki ay boyunca işkence etti. Sonra her şey bir günde değişti.

Bu soğuk işkenceden bitkin düşen Litvinov, bir gece umutsuzluk içinde ayrılmak üzereydi. Veda etmeden şapkasını aramaya başladı. "Kal," diye bir anda yumuşak bir fısıltıyla duyuldu. Kalbi çarparak etrafına baktı, kulaklarına inanmakta güçlük çekti. Önünde Irina'yı, dönüşmüş bir şekilde gördü.
"Kal," diye tekrarladı; "gitme. Seninle olmak istiyorum."

Aşkını keşfettiği o andan itibaren Irina değişmişti. Daha önce gururlu ve zalim olan o, bir anda bir kuzu kadar uysal,
ipek kadar yumuşak ve sınırsız derecede nazik oldu. "Ah, sev beni, sev beni, tatlım, kurtarıcım," diye fısıldardı ona,
kollarını boynuna dolayarak.

Bu yeni mutluluk rüyasında günler uçup gitti, haftalar geçti;
gelecek, mutluluklarının görkemli umuduyla giderek daha da yaklaştı ve
sonra, aniden, tüm hayallerini ve
planlarını hafif yol kenarı tozu gibi dağıtan bir olay oldu. Saray Moskova'ya geldi ve
Osininler, yoksulluklarına rağmen,
Soylular Salonu'ndaki geleneksel büyük
balaya katılmaya karar verdiler. İlk başta Irina gitmeyi kararlılıkla reddetti ve
Litvinov, ikna etmesi için prens tarafından çağrıldı.

"Tamam, o zaman, gideceğim," dedi, onun argümanlarını dinledikten sonra; "sadece hatırla, bunu isteyen sensin."

O kadar garip konuştu ki, onu kırdığından korktu.

"İrina, canım, öfkeli görünüyorsun."

İrina güldü.

"Ah, hayır! Kızgın değilim. Sadece, Grisha..." (Gözlerini ona dikti,
ve daha önce onlarda böyle bir ifade görmediğini düşündü.)
"Belki de öyledir," diye ekledi, kısık bir sesle.

"Ama, Irina, beni seviyorsun, canım?"

"Seni seviyorum," diye cevapladı, neredeyse ciddi bir ciddiyetle ve
elini bir erkek gibi sıkıca kavradı.

Baloya sade beyaz bir elbiseyle, sevgilisinin hediyesi olan bir demet
heliotrope takarak gitti. Ertesi gün aradığında,
Litvinov prensten Irina'nın yarattığı izlenimi duydu; St. Petersburg'dan gelen tüm büyük soyluların ve hatta Çar'ın kendisinin bile
güzelliği hakkında yorum yaptığını. Ama Irina'nın kendisini göremedi.
Kötü bir baş ağrısı olduğunu
açıkladı prens. Ertesi gün yine onu göremedi ve bir kez daha evden döndüğünde
muhteşem bir şahsiyetin muhteşem bir arabayla geldiğini gördü. Korkunç bir önsezi
onu ele geçirdi. Donuk bir şaşkınlık ve fareler gibi koşturan düşünceler, belirsiz
dehşet ve beklentinin uyuşukluğu ve ezilmiş gözyaşlarının ağırlığı
ağır yüklü göğsünde, dudaklarında zoraki, boş bir gülümseme ve
anlamsız bir dua--kimseye hitap etmiyordu....

Sokakta yürürken hizmetçisi omzuna dokundu ve
ona bir not uzattı. Irina'nın yazısını tanıdı. Zarfı hemen açtı. Küçük bir not kağıdında şu satırlar vardı:

"Affet beni, Grigory Mihalovitch. Aramızdaki her şey bitti; Petersburg'a
gidiyorum. Çok mutsuzum ama iş bitti. Kaderim gibi görünüyor... ama hayır, kendimi haklı çıkarmak istemiyorum.
Önsezilerim gerçekleşti. Beni affet, unut! Sana
layık değilim.--Irina. Cömert ol: Beni görmeye çalışma."

Bu darbe neredeyse Litvinov'un kalbini kıracaktı. Prenses Osinin'in zengin bir kuzeni, baloda kızın yarattığı izlenimden etkilenerek, onu
iktidar mücadelesinde bir piyon olarak kullanmak üzere Petersburg'a götürmüştü.
Tamamen yıkılmış olan Litvinov, Üniversite'yi terk etti ve
kırda yaşayan babasının yanına gitti. Zaman zaman onun ihtişamla çevrili olduğunu duyuyordu. Adı merakla, saygıyla ve kıskançlıkla anıldı ve
sonunda General Ratmirov ile evlendiği haberi geldi.

_II--Ayartma_

On yıl geçmişti--on yıl boyunca Litvinov'un başına çok şey gelmişti. Kırım'da görev yapmıştı ve tifüsten neredeyse
öldükten sonra,
eve gönderilmişti. Gözlemleri ona,
babasının mülklerini yönetme biçiminin o kadar eski moda olduğunu
göstermişti ki,
usta ellerde elde edebileceği gelirin onda birini bile getirmiyordu.
Tarım ve teknolojiyi öğrenmek için yurtdışına gitmeye karar verdi, böylece
mülkünü düzgün bir şekilde yönetebilirdi. Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, İngiltere'de de seyahat etmiş ve çalışmıştı ve şimdi kendini Baden'de, işini bitirmiş, görevlerini üstlenmeye hazır bir şekilde buldu.

Baden'de olmasının iki nedeni vardı: birincisi, kuzeni Tatyana Petrovna Shestov ile nişanlıydı. Onu çok sevmişti ve İngilizlerin dediği gibi, "iyi günde de kötü günde de" yoldaşı ve dostu olmaya söz vermişti. Ve o Baden'deydi, çünkü Tatyana'nın teyzesi, Kapitolina Markovna Shestov, elli beş yaşında, bekar, iyi huylu, dürüst, eksantrik bir ruha sahip, demokrat, aristokrasinin ve sosyetenin yeminli muhalifi, Baden gibi sosyeteye
karşı çıkan aristokrat
topluluğuna bir kez olsun bakma cazibesine karşı koyamadı.

Nişanlısının gelişini beklerken, Litvinov kendini, hemşerilerinin--yeni teoriler ve coşkuyla dolup taşan ve memleketlerinin politik ve sosyal yenilenmesi hakkında saatlerce konuşmaya hazır, her iki cinsten ateşli genç Rus Liberallerin--toplumunda vakit geçirmek zorunda buldu. Mümkün olduğunca onların toplumundan uzak durdu ve dağların ıssızlığına kaçtı. Bu yalnız gezilerden birinde, açlık hissederek eski şatoya doğru yol aldı ve
restoranın küçük beyaz boyalı masalarından birine
oturarak hafif bir kahvaltı sipariş etti. Orada otururken, atların gürültülü bir şekilde
tepindiğini duydu ve bir grup genç Rus generali -en yüksek sosyeteden, ağırlık ve öneme sahip kişiler- geldi ve büyük bir gürültü ve gösterişle, yaltakçı garsonları isteklerini karşılamaya çağırdı. Litvinov, bir bardak sütü içmek için acele etti, parasını ödedi ve şapkasını takarak,
general grubunun yanından geçip gitti...

"Grigory Mihalovitch," bir kadının sesini duydu, "beni tanımadın mı?"

İstemeden durdu. O ses... o ses geçmişte kalbini çok sık
atmıştı... Arkasını döndü ve Irina'yı gördü.

Litvinov onu hemen tanıdı, gerçi on yıl önce onu gördüğünden beri değişmişti, gerçi bir kızdan bir kadına dönüşmüştü.

"Irina Pavlovna," diye kararsızca söyledi.

"Beni tanıyor musun? Ne kadar mutluyum! Ne kadar mutluyum--" Durdu, kızardı. "Kocamla tanıştırayım seni."

Genç generallerden biri, Ratmirov adında, neredeyse hepsinin en zarifi, tanışma sırasında yerinden kalktı ve züppe bir tavırla eğildi. Litvinov kaçabilirdi, ama Irina onun oturmasında ısrar etti. Bir süre, Irina'ya tek kelime bile söyleyemeden, şirketin boş, anlamsız konuşmalarını dinlemek zorunda kaldı. Sonunda temiz pleb gururu isyan etti. Ayağa kalktı, bir şekilde Irina ve kocasıyla vedalaştı ve sinirlerini sert egzersizlerle yatıştırmaya çalışarak hızla uzaklaştı.

"Ah, Tatyana, Tatyana!" diye haykırdı kendi kendine tutkuyla. "Sen benim
koruyucu meleğimsin! Sen sadece iyi dehamsın! Ben sadece seni seviyorum ve sonsuza kadar
seveceğim ve onu görmeye gitmeyeceğim. Onu tamamen unut! Bırak
generalleriyle eğlensin."

Akşam Irina ona bir mesaj gönderip gelip kendisini görmesini istedi ve tüm kararlılıklarına rağmen gitti. Onu Baden'deki en iyi otellerden birinin
odasında yalnız gördü. "Grigory Mihalovitch," diye haykırdı, kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, "sonunda
yalnız kaldık ve sana buluşmamızdan ne kadar memnun olduğumu söyleyebilirim, çünkü bu...
bana... senden af ​​dileme şansı veriyor."

Litvinov, eski zamanlara yapılan bu beklenmedik gönderme karşısında istemsizce irkildi.

"Affetmek... ne için?" diye mırıldandı.

"Ne için? Sana haksızlık ettim, tabii ki bu benim kaderimdi ve bundan pişman değilim. Bana beni affettiğini söylemelisin, yoksa senin... _de la rancune_ hissettiğini hayal edeceğim."

Litvinov, gözyaşlarıyla parlayan güzel gözlerine bakarken, duyuları
yüzüyormuş gibi görünüyordu.

"Hiçbir şeyi hatırlamayacağım," demeyi başardı; "bir zamanlar sana borçlu olduğum mutlu anlardan başka hiçbir şeyi."

Irina iki elini ona uzattı; Litvinov ellerini sıcak bir şekilde sıktı ve hemen bırakmadı. O yumuşak temasla kalbinde uzun zamandır gizlice
harekete geçmemiş bir şey... Sohbete
başladılar, o ondan hayatından bir şeyler öğreniyordu, o da kariyerinin ayrıntılarını parça parça ondan çıkarıyordu. General Ratmirov'un gelişi sohbetlerine son verdi ve Litvinov ayrılmak için ayağa kalktı. Kapıda Irina onu durdurdu.

"Bana her şeyi anlattın," dedi, "ama en önemli şeyi sakladın. Bana evleneceksin, söylendi."

Litvinov kulaklarına kadar kızardı. Aslında, bilerek Tatyana'dan bahsetmemişti.

"Evet, evleneceğim," dedi sonunda ve hemen geri çekildi.

Kendi kendine onu bir daha asla göremeyeceğine yemin ederek uzaklaştı.
Ertesi gün dağlara giderken onunla karşılaştı ama onu
görmezden geldi. Geri döndüğünde onu şık yürüyüş yolunda bir bankta tek başına otururken buldu. Onu durdurdu, titrek bir sesle onunla konuşmakta ısrar etti. Onunla açık sözlü olmaya çalıştı, yollarının
çok uzaklarda olduğunu, onun anlamadığı bir topluma ait olduğunu, onun üstünde, kendisinden öte olduğunu belirtti. Ama onun en azından arkadaş olmaları gerektiği yönündeki tutkulu
yaklaşımı kararlılığını eritti ve o gece tekrar arayacağına dair bir söz vererek onu terk etti.

Bir kez daha odalarına döndüğünde, duyularını
kazanmak için çaresizce çabaladı. Tatyana'nın bir resmini çıkarıp önüne koydu ve uzun uzun, hevesle baktı. Birdenbire resmi
nazikçe itti ve başını iki eliyle kavradı.

"Her şey bitti," diye fısıldadı sonunda. "Irina! Irina!"

Bir anda ona geri dönülmez, anlamsız bir şekilde aşık olduğunu fark etti.

"Ama Tatyana, Tatyana, koruyucum, Tatyana, Tatyana!" tekrarladı,
Irina'nın şekli, onu en son gördüğü haliyle, mermer beyazı yüzünde
parlak bir zafer dinginliğiyle gözlerinin önünde yükselirken.

Ertesi gün ona aşkından bahsetti. Cevap olarak kollarını boynuna doladı ve kulağına fısıldadı, "Ben de seni seviyorum... Seni seviyorum...
ve sen bunu biliyorsun."

"Gitmelisin," diye devam etti aniden, ondan uzaklaşarak ve
dürtüsel bir şekilde kapıya doğru dönerek. "Tehlikeli, korkunç...
Elveda."

Litvinov, uzakta bir tahta parçası gibi duruyordu. Bir kez daha,
"Elveda, beni unut," dedi ve etrafına bakmadan hızla uzaklaştı.

Otelden ayrılırken, sisler içindeki bir adam gibi, merdivenlerde Ratmirov'un yanından geçti. General şapkasını gereksiz yere yukarı kaldırdı ve ona
açıkça ironik bir sesle çok iyi günler diledi.

Ratmirov'un selamına zar zor karşılık verdi, ama evine geri koştu.
Başı dönüyordu ve kalbi bir arp teli gibi titriyordu.
Kendini toparlamaya çalıştı. Ondan kaçacaktı. "Eğer bunun için
ölürsem," diye mırıldandı kendi kendine. Çantasını ve sandığını öfkeli bir
enerjiyle topladı, o gece gitmeye kararlıydı. Hazırlıklarının ortasındayken, Irina'dan bir not getirildi.

"Er ya da geç," diye yazdı, "olmuş olmalı. Hayatım senin
ellerinde. Gerekirse, her şeyimi kusup seni dünyanın sonuna kadar takip edeceğim. Elbette yarın görüşeceğiz. Senin
Irina."

İki saat sonra odasındaki kanepede oturuyordu. Kutusu köşede, açık ve boş duruyordu.

_III--Yıkılmış Bir Hayat_

Tatyana ve teyzesi ertesi gün saat on ikide geldiler. Litvinov onları karşılamak için istasyondaydı - birkaç gün önce bu kadar kendine güvenen, bu kadar ruhani, bu kadar
sakin ve memnun olan Litvinov'dan farklı bir Litvinov. Tüm görünüşü, hareketleri, yüzünün ifadesi
değişmişti. Daha önce bilinmeyen bir his
gelmişti, güçlü, tatlı--ve kötü; gizemli misafir en içteki tapınağa doğru yol almış, ele geçirmiş ve sessizce
içine uzanmıştı, ama tüm büyüklüğüyle, yeni bir evdeki ev sahibi gibi. Litvinov artık utanmıyordu, korkuyordu; yenilmişti,
birdenbire yenilmiş... ve dürüstlüğünden ne olmuştu? Tatyana'ya ilk bakış, Tatyana'nın ilk bakışı... onu dehşetle dolduran şey buydu, doğrudan yaşamak zorunda olduğu şey buydu... ve
sonra?... sonra?... Ne olursa olsun!

Tren hızla geliyordu. Tatyana, teyzesinin yanında durarak parlak bir şekilde gülümsedi
ve elini uzattı. Onlara bir sinek yapmalarında yardım etti ve
karşılarında bir yer aldı. Sonunda Tatyana'ya bakmaya karar verdi.
Yüreği istemsiz bir duyguyla çarpıyordu; o dürüst,
açık
yüzün sakin ifadesi ona acı bir sitem sancısı verdi. "Demek buradasın, zavallı
kız," diye düşündü. "Çok özlediğim, gelmeye çok zorladığım,
hayatımı sonuna kadar birlikte geçirmeyi umduğum sen, geldin,
bana
inandın... ben... ben..."

Ama Kapitolina Markoyna ona düşünmesi için zaman tanımadı.
Gevezelikle doluydu, olup biten her şeye ilgi duyuyordu,
tüm seçkin aristokratları görmek için
ateşliydi, ama onlara ağır hakaretler ediyordu.

Birkaç turistik yer gezdikten sonra, aklı hep
karışık olan Litvinov, hanımları otellerine geri götürdü. İçeri girerken ona bir
not
verildi. Zarfı açtı ve içindeki, kalemle karalanmış kelimeleri okudu: "Bu akşam saat yedide bana gel, bir dakikalığına, yalvarırım. Irina."

Akşam yemeğinden sonra Litvinov iki hanımı odalarına götürdü ve
bir süre pencerede durduktan sonra, yüzünde asık bir ifadeyle,
aniden iş için kısa bir süreliğine dışarı çıkması gerektiğini söyledi.
Tatyana hiçbir şey söylemedi; solgunlaştı ve gözlerini yere indirdi.
Litvinov'un teyzesinin akşam yemeğinden sonra şekerleme yaptığını bildiğinin gayet farkındaydı;
onun bu fırsatı değerlendirip yanında kalmasını
beklemişti.
Tatyana geldiğinden beri onunla yalnız kalmamış ve onunla açıkça konuşmamıştı. Ve şimdi
dışarı çıkıyordu! Bunu ne anlamalıydı? Ve aslında, tüm
davranışları...

Birkaç dakika içinde Irina'nın yanındaydı, onu kollarında tutuyordu.

"Sensiz yaşayamam, Irina," diye fısıldadı; "Sonsuza kadar seninim
ve daima. Sadece ayaklarının dibinde nefes alabilirim."

Titreyerek eğildi ve elini öptü. Irina eğilmiş
başına baktı.

"O zaman ben de her şeye hazırım; ben de kimseyi ve hiçbir şeyi
düşünmeyeceğim. Sen nasıl karar verirsen öyle olacak. Ben de
sonsuza kadar seninim... seninim."

Kendini zorlukla kopardı. Dik, iyi organize edilmiş, düzenli geleceğine sırtını dönmüştü. İş bitmişti ama
yargıcının karşısına nasıl çıkacaktı? Ve eğer yargıcı gelip onunla karşılaşsaydı - alevli bir kılıcı olan bir melek; günahkâr bir kalp için bu daha kolay olurdu...
bunun yerine, bıçağı saplamak zorundaydı... rezil! ama
geri dönmek, o diğerini terk etmek, ona sunulan, onun olarak tanınan
özgürlükten faydalanmak... Hayır, hayır! Ölmek daha iyi! Hayır, o
bu iğrenç özgürlüğe sahip olmayacaktı... ama kendini
toza alçaltacaktı ve o gözler ona sevgiyle bakabilirdi.

İki saat sonra tekrar geri döndü, aldatmaya karar verdiği kızla konuşmaya çalışıyordu. Sürekli bir vicdan azabı hissediyordu;
ne derse desin, ona hep yalan söylüyormuş gibi geliyordu ve
Tatyana bunu fark ediyordu. Kız her zamankinden daha solgundu ve
teyzesine cevap olarak, biraz başının ağrıdığını söyledi.

"Yolculuk bu," diye önerdi Litvinov ve utançtan kesinlikle kızardı.

"Evet, yolculuk," diye tekrarladı Tatyana, gözlerini bir an yüzünde gezdirerek.

Gece saat ikide, yeğeniyle aynı odada uyuyan Kapitolina Markovna aniden başını kaldırdı ve dinledi.

"Tatyana," dedi, "ağlıyor musun?"

Tatyana hemen cevap vermedi.

"Hayır teyze," diye duyuldu yumuşak sesi; "Üşüttüm."

O korkunç gecede Litvinov bir
karara varmıştı. Tatyana'ya gerçeği söylemeye karar verdi ve sabahleyin
görüşme için kendini hazırladı. Onu yalnız buldu ve bir çabayla itirafının giriş sözcüklerini
söyledi. Tatyana
onu aniden ortada durdurdu.

"Grigory Mihalovitch," dedi ölçülü bir sesle, ölümcül bir solgunluk tüm yüzüne yayılırken, "yardıma geleceğim. Artık beni sevmiyorsun ve bunu bana nasıl söyleyeceğini bilmiyorsun."

Kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı. "Tatyana," diye haykırdı, "sana böyle bir darbe indirebileceğimi hayal edebilir miydim, en iyi arkadaşım, koruyucu meleğim! Sana şunu söylemeye geldim, arkadaşın mahvoldu, çukura düşüyor ve seni
kendisiyle birlikte
aşağıya çekmeyecek, beni kurtaracak... hayır! Sen bile beni kurtaramazsın. Seni
itmeliyim; mahvoldum, Tatyana, her türlü yardıma muhtaç bir şekilde mahvoldum."

Tatyana'nın kaşları seğirdi. Soluk yüzü karardı.

"Sen kendin bu tutkunun değişmez olduğunu söylediğine göre,
tek yapmam gereken sana sözünü geri vermek. Senden beni bırakmanı isteyeceğim. Kendimi
biraz toparlamak istiyorum... Beni yalnız bırak... gururumu koru."

Bu sözleri söyledikten sonra Tatyana aceleyle bir iç odaya çekildi.

Artık özgürdü, Irina'ya gitmekte özgürdü! O gün Tatyana ve teyzesi Baden'den ayrıldı. Onunla ruhunun arzusu arasında hiçbir engel yoktu. O
hızla Irina'nın yanına gitti. Onu bir
karton kutuda dantelleri çevirirken buldu.

"Bana kızma, canım," dedi, "şu anda bu
çöple ilgilendiğim için. Belli bir hanımın
balosuna gitmek zorundayım. Bana bu süslü şeyler gönderildi ve bugün birini seçmeliyim. Ah! Çok perişanım," diye bağırdı aniden ve yüzünü kutunun kenarına koydu. Gözlerinden yaşlar akmaya başladı...
baş çevirdi; gözyaşları danteli bozabilirdi.

Irina'nın gözyaşlarından rahatsız oldu ve onu rahatlatmaya çalıştı ve kollarını ona
sarmalayan o, ne isterse onu yapacağını söyledi.
Özgür insanlar olmalılar. "Özgür olalım," dedi. "Gün bizim. Bir ömür bizim."

Litvinov sonraki yirmi dört saati birlikte uçmaları için gereken tüm düzenlemeleri yapmakla geçirdi. Mümkün olduğunca çok para topladı, hatta
biriktirdiği parayı artırmak için rulet oynamayı bile denedi. Ayrılmalarının
belirlenen anı yaklaşıyordu. Otel salonunda sabırsızlıkla beklerken, ona bir mektup getirildi. Bu, Irina'dan Fransızca bir mektuptu.

"Canım," diye yazmıştı, "Seninle kaçamam. Bunu yapacak
gücüm yok. Bu hayatı terk edemem; zehirin
çok derine işlediğini görüyorum. Ah, canım, beni zayıf, değersiz bir kadın olarak gör,
aşağıla, ama beni terk etme, Irina'nı terk etme... Bu hayatı terk etmeye
cesaretim yok, ama sensiz yaşayamam da. Yakında yanıma gel. Seni görene kadar
bir an bile huzur bulamayacağım. Senin, senin, senin--ben."

Kan, Litvinov'un kafasında bir balyoz gibi atıyordu, sonra yavaşça ve
acı bir şekilde kalbine battı ve bir taş kadar soğudu. Ve böylece tekrar,
tekrar aldatma; hayır, aldatmadan daha kötü - yalan ve alçaklık... ve hayat
paramparça oldu, her şey köklerinden tamamen koparıldı ve tutunabileceği tek şey, son dayanak, parçalar halinde de. Litvinov'un
ruhunda, bir fırtınadan önceki ani rüzgar esintileri gibi, anlık öfke

dürtüleri yükseldi.

Hemen Baden'den ayrılmaya karar verdi. Bir arabaya binip
sandalyesi ile istasyona gitti. Tam tren vagonundaki yerini alıyordu.

"Grigory Mihalovitch... Grigory..." diye yalvaran bir fısıltı duydu arkasından.

Irina'nın platformda durduğunu, gözlerinin ona
geri dönmesi için--geri dönmesi için ağladığını görmeye başladı. Arabaya atladı ve
arkasını dönerek, ona yanında bir yer işaret etti. Irina onu anlamıştı.
Hala
zaman vardı. Bir adım, bir hareket ve iki hayat sonsuza dek bir olurdu
belirsiz bir mesafeye aceleyle götürülürdü.... Irina
tereddüt ederken, yüksek bir düdük sesi duyuldu ve tren hareket etti.

_IV.--Aşkın Ödülü_

Bir yıl geçmişti--Litvinov'un babasının malikanesinde geçirdiği bir yıl,
bir yıl sıkı çalışma,
yurt dışında edindiği bilgiyi mülkün iyileştirilmesine adadığı bir yıl. Bir yıl daha ve emeği meyvesini vermeye başladı. Üçüncü yıl başlıyordu.
Kapitolina Markovna'nın kuzeni olan ve yakın zamanda onunla birlikte kalan bir amca onları ziyaret etti. Litvinov'a Tatyana hakkında
bir sürü haber getirdi. Ertesi gün, ayrıldıktan sonra, Litvinov ona
bir mektup gönderdi, ayrılıklarından bu yana ilk mektubu. En azından yazışma yoluyla, onunla tanışmayı yenilemek için izin istedi ve ayrıca onu bir gün görme fikrinden sonsuza dek
vazgeçmesi gerekip gerekmediğini öğrenmek istedi. Duygusuzca cevabı
beklemedi... cevap sonunda geldi. Tatyana onun
uvertürüne içtenlikle karşılık verdi. "Eğer bizi ziyaret etmeye niyetliysen," diye bitirdi, "umarız gelirsin; bilirsin, 'hastalar bile
birlikte olmaktan
ayrı olmaktan daha kolaydır' sözünü."

Yeni bir gönül rahatlığıyla, Litvinov yolculuğuna koyuldu.
Atlar onun için yeterince
hızlı gidemezdi. Sonunda ev
görüntülendi... ve basamaklarda Kapitolina Markovna ayaktaydı ve sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde ellerini çırparak, "Onu duydum! Onu ilk ben tanıdım! O o! O o! Onu ben tanıdım." diye bağırıyordu.

Litvinov eve daldı... önünde, utanmış bir şekilde
Tatyana duruyordu. Ona nazik, okşayan gözlerle baktı ve elini uzattı. Ama o elini tutmadı. Önünde diz çöktü,
elbisesinin eteğini öptü. Gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.
Korkmuştu ama tüm yüzü sevinçle parlıyordu.

"Tatyana," diye bağırdı Litvinov, "Tatyana, beni affettin mi? Tatyana!"

"Teyze, teyze, bu ne?" diye bağırdı Tatyana, içeri girerken Kapitolina
Markovna'ya dönerek.

"Ona engel olma, Tatyana," diye cevapladı nazik yaşlı kadın; "gördüğün gibi
günahkâr tövbe etti."

* * * * *

JULES VERNE

Denizler Altında Yirmi Bin Fersah

Jules Verne 1828'de doğdu. Paris'te hukuk okudu, ancak
eğitimini tamamladıktan hemen sonra yazmaya yöneldi ve 1850'de ilk komedisini çıkardı. Bunu birkaç komik opera izledi. Ancak, esas olarak "bilimsel romansları" ile tanınır ve bunların ilki olan "Balonla Beş Hafta" 1863'te yayınlandı. "Denizler Altında Yirmi Bin Fersah" belki de Verne'in icatların
harikaları hakkındaki hikayelerinin en iyi örneğidir ve şunu unutmamalıyız ki, 1873'te yazıldığında henüz hiç kimse su altında seyahat edecek bir
tekne yapmayı başaramamıştı. Bu nedenle, bir bakıma, okyanusun bilinmeyen derinliklerini keşfetmede insan yaratıcılığının
harika olasılıklarını gölgeleyen kehanet dolu bir kitaptı. Jules Verne 24 Mart 1905'te öldü.

_I.--Garip Bir Keşif Gezisine Katılıyorum_

1866 yılında Avrupa ve Amerika'nın tüm denizcilik dünyası, bilim insanlarının ve denizcilerin aklını karıştıran bir okyanus gizemiyle büyük ölçüde rahatsız olmuştu. Denizlerin çok farklı bölgelerindeki birkaç gemi, bir balinadan çok daha büyük ve neredeyse inanılmaz bir hıza sahip, uzun ve hızlı hareket eden bir nesneyle karşılaşmıştı. Ayrıca gece görülmüştü ve o zaman fosforluydu, suyun altında ışık parıltısıyla hareket ediyordu.

Derinliklerin bu bilinmeyen dehşetinin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü birkaç gemi buna çarpmıştı ve özellikle Liverpool'a doğru yola çıkan Cunard vapuru Scotia. Scotia'nın gövdesindeki çelik plakalarda büyük üçgen bir delik açmıştı ve gemi yedi su geçirmez bölmeye ayrılmamış olsaydı kesinlikle batırırdı, bunlardan herhangi biri gemiye zarar vermeden durabilirdi. Scotia bu gizemli canavarla Cape Clear'dan üç yüz mil uzakta karşılaştı. Birkaç günlük gecikmeden sonra Liverpool'a varan gemi, bilinmeyenden gelen darbenin sonucu iyice araştırıldığında rıhtıma alındı. Çok sayıda gemi yakın zamanda bilinmeyen nedenlerle kaybolduğundan, Scotia'nın kıl payı kurtulması bu okyanus gizemine yeni bir ilgi çekti ve hem Avrupa'da hem de Amerika'da, birçok bilim insanının inandığı gibi, bu canavarca büyümeye sahip narvalle savaşmaya ve mümkünse onu yok etmeye hazır bir keşif gezisinin gönderilmesi için güçlü bir kamuoyu hareketi vardı. Şimdi ben, Paris Doğa Tarihi Müzesi'nde yardımcı doçent olan Pierre Arronax, o sıralarda Amerika'daydım ve Nebraska'nın tatsız bölgesine bilimsel bir keşif gezisine katılmıştım. Sadık hizmetçim Conseil eşliğinde New York'a gelmiştim ve dikkatimi Paris Müzesi için topladığım sayısız örneği sınıflandırmaya veriyordum. "Büyük Denizaltı Sahalarının Gizemleri" adlı kitabımla bilim dünyasında zaten bir üne kavuşmuştum, bir grup insan bana o zamanlar okyanus seyahatiyle ilgilenen herkesin zihnini meşgul eden bir konu hakkında danışma şerefini bahşetti. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından bir keşif gezisi düzenleniyordu, donanmanın en hızlı firkateyni olan Abraham Lincoln, Kaptan Farragut komutasında aktif bir şekilde hazırlanıyordu ve amacı, üç hafta önce Kuzey Pasifik Okyanusu'nda bir San Francisco vapuru tarafından görülen bu başıboş canavarı avlamaktı. Fransa'nın temsilcisi olarak bu keşif gezisine katılmaya davet edildim ve hemen buna karar verdim. Sadık Conseil, nereye gidersem
benimle geleceğini söyledi ve böylece on yıldır bilimsel keşif gezilerinde bana eşlik eden sağlam Flaman yoldaşım, Brooklyn'den Pasifik'e ve bilinmeyene yelken açtığımızda başlayan olaylı yolculukta tekrar benimle oldu.

Fırkateynin mürettebatı ve gemideki çeşitli bilim insanları, büyük deniz memelisi veya deniz tek boynuzlu atıyla tanışmak için can atıyorlardı. Benim kendi fikrim, bunun devasa büyüklükte bir narval olduğu yönündeydi, çünkü bu yaratıklar, çelik kadar sert ve bazen tabanda yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve on beş inç çapında bir tür fildişi kılıç veya dişle silahlandırılmışlardı. Herhangi birinin, şimdiye kadar yakalanmış olanlardan on kat daha büyük, orantılı olarak güçlü bir dişe sahip olduğunu varsayarsak, böylesine devasa bir yaratığın, büyük bir hızla hareket ederek,
bildirilen tüm hasarı verebileceği düşünülebilirdi.

Mürettebatımız arasında, zıpkıncıların prensi olarak kabul edilen, kırk yaşında dev bir Kanadalı olan Ned Land vardı. Birçok balina ondan
ölümcül darbe almıştı ve o, deniz dünyasını dehşete düşüren bu
korkunç deniz memelisinde zıpkınını ete kemiğe büründürmek için can atıyordu.

Haftalar geçtikçe, arayışımızın başarılı olacağına dair hiçbir işaret yoktu. Gerçekten de, yaklaşık dört ay geçtikten ve tüm Japon ve Çin kıyılarını
aradıktan sonra, kaptan
geri dönmeye karar verme noktasına geldi, bir gece Ned
Land'in sesi duyuldu:

"Dışarıya bakın! Hava ışını üzerinde aradığımız şey!"

Bu haykırış üzerine tüm mürettebat zıpkıncıya doğru koştu - kaptan, subaylar, kaptanlar, denizciler ve kamarotlar; hatta mühendisler
motorlarını, ateşçiler fırınlarını bıraktılar. Fırkateyn artık sadece kendi
momentiyle hareket ediyordu, çünkü motorlar durdurulmuştu.

Kalbim şiddetle çarpıyordu. Zıpkıncının gözlerinin onu
yanıltmadığından emindim. Kısa süre sonra hepimiz, yaklaşık iki kablo uzunluğunda, yüzeyin birkaç kulaç altında yatan, birçok raporda tarif edildiği gibi, garip ve ışıklı bir nesneyi görebildik. Subaylardan biri bunun sadece devasa bir
fosfor parçacıkları kütlesi olduğunu söyledi, ancak ben ışığın elektrikli olduğuna dair
inancımla cevap verdim. Ve daha konuşurken bile garip şey bize doğru hareket etmeye başladı!

Kaptan hemen motorları tersine çevirdi ve tam hıza geçti, ancak ışıklı canavar bize yaklaştı ve firkateynin etrafında korkunç bir hızla
oynadı. Işığı aniden söner ve geminin diğer tarafında tekrar belirirdi. Karanlıkta şeye saldırmak açıkça çok büyük bir riskti ve gece yarısına doğru ortadan kayboldu, kocaman bir ateş böceği gibi
öldü. Sabahın ikisinde, rüzgar yönünde yaklaşık beş mil
uzakta tekrar belirdi, sanki nefes almak istercesine yüzeye
çıktı ve sanki hava 2.000 beygir gücündeki bir motorun geniş silindirlerindeki buhar gibi devasa ciğerlerine
dolaşıyormuş gibiydi.

"Hımm!" dedim. "Bir süvari alayının gücüne sahip bir balina
güzel bir balina olurdu!"

_II.--Saldırı ve Sonrası_

Şafağın gelmesiyle her şey saldırıya hazırdı ve
Ned Land büyük zıpkınını sakince keskinleştiriyordu, ancak sabahın altısında şey tekrar kaybolmuştu ve yoğun bir deniz sisi daha fazla hareketini gözlemlemeyi imkansız hale getirmişti. Ancak saat sekizde sis dağılmaya başlamıştı ve sonra, bir önceki geceki gibi aniden Ned Land'ın sesi duyuldu: "Liman tarafındaki şey!"

Oradaydı, kesinlikle, bir buçuk mil uzaktaydı, şimdi dalgaların üzerinde görünen büyük siyah bir gövde ve büyük kuyruğu suyu köpürterek çarptığında göz kamaştırıcı beyaz bir iz bırakıyordu.

Hızla hareket ederek, firkateynin yirmi fit yakınına yaklaştı. Ned
zıpkınını fırlatmak için pruvada hazır duruyordu ve canavar şimdi
gözlerimizi kamaştıran o garip ışıkla tekrar parlıyordu. Birdenbire
zıpkını fırlattı. Sert bir gövdeye çarptı.

Aniden ışık söndü ve güvertemize iki devasa su hortumu düştü.
Bunu korkunç bir şok izledi ve bir sonraki anda kendimi
denizde mücadele ederken buldum. İyi bir yüzücü olmama rağmen, biraz
zorlukla su üstünde kalmayı başardım ve arkamdan atlayan sadık Conseil'in sesini duyduğumda büyük bir sevinç duydum. Benden çok daha güçlüydü,
giysilerimin bir kısmını çıkarmama yardım etti ve böylece bayılana kadar su üstünde kalmayı başardık.

Bilincimi yeniden kazandığımda, kendimi yüzen bir adanın tepesinde buldum ve orada Ned Land ve Conseil vardı. Gizemli
canavarın sırtındaydık ve o metalden yapılmıştı! Şu anda hareket etmeye başladı ve yüzeyin altına inebileceğinden korktuk.

Gerçekten de, batma noktasına gelmiş gibi görünüyordu ki, Land metal plakalara
yüksek sesle vurdu ve bir anda bir açıklık oluştu ve üçümüz sekiz maskeli adam tarafından içeri çekildik. Bir kapı üzerimize çarptı
ve yarım saat boyunca tamamen karanlıkta yattık. Sonra parlak bir elektrik ışığı kabini doldurdu, yaklaşık yirmi fit karelik bir odaydı ve iki adam içeri girdi. Biri uzun boylu, solgun ve koyu gözlüydü, ancak muhteşem orantılıydı.

Onlarla Fransızca, Almanca, İngilizce ve Latince konuşmamıza rağmen, onlar anlamıyor gibiydiler, kendi konuşmaları ise bizim için anlaşılmazdı.
Ama bize kıyafet ve yiyecek verdiler. Garip ama lezzetli olan yemeği yedikten sonra hepimiz uzandık ve tamamen bitkin bir uyku çektik.

Ertesi gün, daha sonra Kaptan Nemo olarak tanıdığım uzun boylu adam, muhteşem denizaltı teknesinin kaptanı, yanıma geldi ve Fransızca konuşarak şunları söyledi:

"Davanızı düşünüyordum ve iyice tartana kadar konuşmaya karar vermedim. Beni yok etmek için peşimden geldin. Toplumla
işimi kendi sebeplerimden dolayı bitirdim. Kararımı verdim. Size yaşam
ya da ölüm arasında seçim hakkı veriyorum. Bana pasif bir itaat verirseniz ve duruma göre birkaç saat veya gün boyunca sizi kamaranıza göndermeme
razı olursanız, güvendesiniz. Siz, Mösyö Arronax, şikayet etmek için en az nedene sahipsiniz, çünkü
deniz yaşamı hakkında yazmışsınız -kitabınız burada kütüphanemde- ve size harikalarını gösterdiğimde en çok bundan faydalanacaksınız. Bayıldım. O
despotlara ait değil."

Açıkçası, teslim olmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu ve daha sonra Kaptan Nemo
bana harikulade zanaatını gösterdi.

_III.--Nautilus'taki Hayatımız_

Gerçekten de harika bir şeydi; çünkü yemek odasının yanı sıra,
on iki bin ciltlik büyük bir kütüphane,
otuz fite on sekiz fit ölçülerinde ve on beş fit yüksekliğinde bir oturma odası içeriyordu. Bu dairenin
duvarları büyük ressamların şaheserleriyle ve
güzel mermerler ve bronzlarla süslenmişti. Bir köşede büyük bir piyano-org duruyordu ve
bir doğa bilimcinin görmek isteyebileceği en nadir deniz meraklarını içeren cam dolaplar vardı. Bir dolaptaki
muazzam inci koleksiyonu milyonlarca değerinde olmalıydı ve Kaptan Nemo bana onları bulmak için
her denizi karıştırdığını söyledi. Bana tahsis edilen oda her türlü lüksle donatılmıştı, ancak
kaptanın kendi dairesi bir manastır hücresi kadar sade döşenmişti, ancak
içinde denizaltısının adı olan Nautilus'un hareketlerini kontrol eden tüm yaratıcı aletler bulunuyordu. Elektrik, deniz suyundan sodyum klorürü çıkarma işlemiyle üretiliyordu, ancak mürettebatın yaşamı için gerekli olan temiz hava ancak yüzeye çıkarak elde edilebiliyordu. Makine dairesi
altmış beş fit uzunluğundaydı ve içinde hem elektrik üreten hem de pervaneye güç uygulayan makineler vardı.

Kaptan Nemo, Nautilus'un saatte elli mil hıza ulaşabildiğini ve bir rezervuarı su basması veya boşaltmasıyla hassas bir şekilde batması veya yükselmesinin sağlanabileceğini açıkladı. Gövdenin biraz üzerinde yükseltilmiş ve on inç kalınlığında camla donatılmış bir kutuda dümencinin yeri vardı ve arkasındaki güçlü bir elektrikli reflektör yarım mil ötedeki denizi aydınlatıyordu. Denizaltı ayrıca, üst kısmındaki bir oluğa yerleştirilmiş küçük bir torpido benzeri bot taşıyordu. Böylece Nautilus'tan bir panel açılarak girilebiliyordu. Panel kapatıldıktan sonra bot denizaltından ayrılabiliyor ve bir mantar gibi yüzeye doğru yukarı doğru yükseliyordu. Bunun önemi ve hikayemle ilişkisi zamanı gelince ortaya çıkacak.

Kaptan Nemo, Nautilus'un inşasını ıssız bir adada gerçekleştirmişti ve gizliliği korumak için gövdenin ve makinelerin çeşitli parçalarını birçok farklı yerden güvence altına almıştı.

Bu olağanüstü geminin her ayrıntısına derinden ilgi duyuyordum ve
dalgaların altındaki dünyayı keşfederken beni bekleyen harikalar karşısında ölçüsüzce heyecanlıydım,
hala özgürlüğün bir gün elde edilebileceğine dair
umut beslemeye cesaret edemeyen bir tutsak gibi hissediyordum. Fakat
suyun altında yelken açarken salonun pencerelerini örten metal levhalar geriye doğru katlandığında ve her iki tarafta da etrafımızda yüzen,
ışığımızın çekimine kapılan, çok renkli su yaratıklarından oluşan kalabalık bir ordu gördüğümde, hayret ve zevkten kendimden geçmiştim.

Sonra Kaptan Nemo'nun görünmediği günler geçerdi ve
mürettebattan hiç kimse ortalıkta görünmezdi. Ama Nautilus yolculuğuna devam etti ve öğrendiğime göre bizi Torres Boğazı'na, Papua kıyısına, Kızıldeniz'den, yeraltı boğazından, Süveyş Kıstağı'nın altından, Santorin Adası'na, Girit Takımadaları'na, Güney Kutbu'na götürdü; bu bölgenin kısır çoraklığında Kaptan Nemo, üzerinde beyaz "N" harfi olan siyah bayrağını çekti ve Körfez Akıntısı'ndan geçti.

Derinliklerin harikalarından, bu garip yolculukta vizyonumun önünden geçen, daha önce hiçbir doğa bilimcinin gözüyle görülmemiş, bilinmeyen yaşamın o şaşırtıcı ve güzel örneklerinden burada ayrıntılara giremem. Ama esir olsak da, Nautilus'un içinden hiç çıkmadığımızı varsaymamalıyız.

Gerçekten de ilk sürprizlerimden biri, Kaptan Nemo tarafından Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki küçük Crespo adasının tabanında büyüyen deniz ormanında bir av gezisine eşlik etmem için davet edilmemdi. Gezinin uzun olacağı için doyurucu bir kahvaltı yapmamız söylendi. Bunu yaptık çünkü kısa sürede denizin ürettiği her şey olan garip
yiyeceğe alışmıştık.

Denizaltı gezimiz için dikişsiz kauçuktan yapılmış dalış elbiseleri giydik, omuzlarımıza yerleştirilmiş, depolanmış hava
haznesi ve boruları büyük bakır miğfere açılan bir hazne. Hatta ölümcül hassasiyete sahip silahlar olduğu kanıtlanan güçlü hava tüfeklerimiz ve elektrikli mermilerimiz bile vardı. Dalgıç elbiselerimizin içindeyken, muazzam kurşun tabanlar nedeniyle ayaklarımızı hareket ettiremiyorduk, bu yüzden geminin altındaki bir bölmeye itilmek ve demir kapıları arkamıza
kapatmak zorundaydık. Daha sonra su pompalandı ve etrafımızda yükseldiğini hissedebiliyorduk, ta ki bölme dolana kadar, sonra dış kapı açıldı ve
denizin tabanına adım attık.

Oldukça pürüzsüz kumlar boyunca epeyce yürüdük ve sonra deniz altındaki peri gibi ormana ulaşmadan önce sümüklü kayaların ve tehlikeli deniz yosunu kütlelerinin üzerinden geçmek zorunda kaldık,
burada muhteşem büyümelerin tüm dalları dik olarak yükseliyordu.

"Büyük Denizaltı Sahalarının Gizemleri"ni yazmış biri olarak benim için gerçekten nadir bir deneyimdi, böylece daha önce sadece tahmin edebildiğim hayatı ilk elden görmek. Birçok nadir örnek yakaladık ve Pasifik'in kayalık derinliklerinde yaşayan bilinen tek dört ayaklı olan güzel bir deniz samuru vurduk. Beş fit uzunluğundaydı ve derisi yüz pound değerindeydi.

_IV.--Kaptan Nemo ve İntikamcı_

O gün yolculuğumuzun harikalarıyla o kadar büyülenmiştim ki,
bir gün onları fark etmeden devam etti; ama Kaptan Nemo, tüm
nezaketine rağmen, hala Sfenks kadar gizemliydi. Bir gün, teğmeninin gösterdiği bir noktadan
camdan baktıktan sonra şiddetli bir şekilde
tedirgin oldu ve ben ve arkadaşlarım, ilk Nautilus'a
alındığımızda olduğu gibi, hemen
karanlığa hapsedildik. Ertesi sabah uyandığımda, kaptan beni başı parçalanmış yaralı bir İngiliz'i görmeye götürdü ve adamın iki saat daha yaşayamayacağını söylediğimde, kaptanın koyu gözleri yaşlarla
doldu. O gece bir cenaze ilahisinin seslerini duyduğumu sandım ve
sonraki gün, adamı gömdükleri bir mercan
ormanına götürüldüm. Bu, orada dikilmiş olan mercan haçından anladığım kadarıyla, denizin altındaki küçük bir mezarlıktı. Ned Land,
benim aksine, denizaltı dünyasında gördükleriyle kısa sürede tatmin olmuştu ve artık tek bir kaçış düşüncesi vardı. Güney Amerika'nın doğu kıyısına doğru yelken açıyorduk ve 17 Mayıs'ta Heart's Content'ten yaklaşık beş yüz mil uzaktaydık. Orada, bin beş yüz kulaçtan daha derin bir derinlikte, okyanusun dibinde yatan büyük elektrik kablosunu gördüm. Zavallı Ned Land'in huzursuzluğu, Amerikan kıyısını gördüğünde zirveye ulaştı; ancak Kaptan Nemo, rotasını İrlanda'ya ve sonra güneye doğru çevirdi ve 30 Mayıs'ta Land's End'in görüş alanına girdi.

Ertesi gün boyunca gemi, belirli bir noktayı bulmak için bir dizi dairesel hareket yapıyormuş gibi görünüyordu ve kaptan, daha önce hiç görmediğim kadar kasvetliydi, bana hiçbir şey söylemiyordu. Ertesi gün, hava çok açıktı, doğuya doğru yaklaşık sekiz mil ötede, bayrak taşımayan büyük bir buharlı gemi seçebiliyorduk.
Birdenbire, sekstantını kullandıktan sonra, kaptan haykırdı: "İşte burada!"

Nautilus denizin dibine battı. Durduğunda
ışıklar söndürüldü ve sürgülü paneller açıldı. Şimdi
sancak tarafımızda batık bir geminin kalıntılarını görebiliyorduk, kabuklarla öylesine kaplıydı ki
orada uzun yıllar yatmış olmalıydı. Orada durup Kaptan Nemo'nun manevralarının sebebinin ne olabileceğini merak ederken, yanıma geldi ve yavaşça konuşarak şöyle dedi:

"1772'de suya indirilen Marseillais'ti. Yetmiş dört top taşıyordu ve Preston'a karşı kahramanca savaştı, Granada kuşatmasında ve Chesapeake Körfezi'nde tekrar savaştı. Sonra 1794'te Fransız Cumhuriyeti geminin ismini değiştirdi ve Amerika'dan gelen bir mısır kargosunu refakat etmek için Brest'te bir filoya katıldı. Filo bir İngiliz savaş gemisiyle çarpıştı ve tam yetmiş iki yıl önce, tam bu noktada, direkleri vurulana, ambarı suyla dolana ve mürettebatının üçte biri sakat kalana kadar kahramanca savaştıktan sonra, bu gemi 356 denizcisiyle birlikte teslim olmaktansa batmayı tercih etti. Direğe bayraklarını çakarak dalgaların altında battı 'Uzun Yaşa
Cumhuriyet!'"

"İntikamcı!" diye haykırdım.

"Evet, İntikamcı. "İyi bir isim!" dedi kaptan, kollarını kavuştururken garip bir
ciddiyetle.

Bu gerçekleri hatırlarken tüm duruşundan derinden etkilendim. Açıkça, Kaptan Nemo ve mürettebatını Nautilus'ta susturan, diğer insanlara karşı ortak bir kin değildi.

Zaten yükseliyorduk, eski Avenger'ın mezarından hızla ayrılıyorduk.
Yüzeye ulaştığımızda, diğer geminin bize doğru
geldiğini görebiliyorduk. Nautilus'un üst kısmı suyun üzerinde belirdiğinde, alçak bir dümen sesi duyuldu. Kaçma umuduyla bir kez daha alevlenen Ned Land, gemiyi iki katlı bir ram sandı, ancak mizzeninde hiçbir bayrak göstermedi. Bir an için üç mahkum için bir kaçış şansı olabileceği gibi göründü ve Ned, savaş gemisi bize bir milden daha yakına gelirse denize atlayacağını söyledi. Tam o sırada başka bir top patladı. Bize ateş ediyordu.

O anda aklımdan geçti o an, Ned Land'in zıpkınının Nautilus'a çarptığındaki etkisini bir kez gören Abraham Lincoln'dekiler, düşmanlarının derinliklerden gelen bir canavar olmadığı sonucuna varmaktan başka bir şey yapamadılar - gerçi insan yapımı bir canavardı - tüm ulusların savaş gemileri şimdi Nautilus'u gözetleyecekti ve gemideki bizler ise merhamet umamazdık.

Denizaltının açık üst güvertesinde dururken, mermi etrafımızda yankılandı ve Ned Land, çılgın bir anda mendilini düşmana salladı, ancak Kaptan Nemo'nun demir eli tarafından anında yere serildi.

Sonra, korkunç derecede solgun olan kaptan, yaklaşan savaş gemisine doğru döndü ve duyulması korkunç bir sesle haykırdı: "Ah, lanetli bir ulusun gemisi, kim olduğumu biliyorsun! Seni tanımak için renklerini görmeme gerek yok. Bak ve benimkileri gör!"

Böyle dedikten sonra, siyah bayrağını açtı ve sonra bize sertçe aşağı inmemizi söyledi, tıpkı bir merminin Nautilus'a çarpıp denize geri sıçradığı gibi.
"Saldırıyı gördünüz," dedi sakince. "Şu gemiyi batıracağım,
ama burada değil--hayır, burada değil. Onun kalıntıları İntikamcı'nın kalıntılarıyla
karışmayacak."

_V.--Zalimlerin Felaketi_

İtaat etmekten başka seçeneğimiz olmadığı için hepimiz aşağı indik ve Nautilus'un pervanesi kısa süre sonra suyu kremsi köpüğe dönüştürerek bizi
ateş menzilinin ötesine götürdü. Bir süre sessiz kaldım, ama biraz düşündükten sonra, Kaptan Nemo'yu daha fazla yıkımdan caydırmak umuduyla yukarı çıkmaya cesaret ettim. Gemisi şimdi avına saldırmak için manevra yapan vahşi bir hayvan gibi diğer geminin etrafında dönüyordu ve ben daha konuşmadan kaptan bana sertçe dönüp sessizliği emretti.

"Ben buradayım, kanun ve yargıç," dedi neredeyse çığlık atarak. "İşte
zalim. Onun yüzünden sevdiğim, değer verdiğim ve saygı duyduğum her şeyi kaybettim - ülke, karım, çocuklarım, babam ve annem. Hepsinin yok olduğunu gördüm! Nefret ettiğim her şey o gemi tarafından temsil ediliyor! Başka
bir kelime bile yok!"

Böyle şiddetli bir nefret karşısında ikna etmeye çalışmak işe yaramazdı. Ben ve arkadaşlarım Nautilus saldırdığında kaçmaya karar verdik. Ertesi sabah saat altıda, haziran ayının ikinci günüydü, iki gemi arasındaki mesafe bir buçuk milden azdı. Üçümüz güverteye atlayıp denize atlamaya hazırlanırken aniden üst panel sertçe kapandı. Şansımız tükenmişti!

Bir sonraki an, rezervuara akan suyun sesi batmakta olduğumuzu gösterdi ve bir an sonra Nautilus denizin altında ileri doğru fırladığında makine en büyük
hızıyla titredi. Sonra
tüm denizaltı titredi; bir şok oldu ve sonra da yukarıda yırtılan bir sarsıntı oldu. Denizlerin dehşeti, yelken bezinden geçen bir iğne gibi diğer gemiyi kesmişti! Dehşete kapılmış bir şekilde
salona koştum ve Kaptan Nemo'yu, dilsiz ve kasvetli bir şekilde, anında geriye kaydırılmış olan liman panelinin yanında, tüm mürettebatıyla birlikte dalgaların altında batan yaralı gemiyi korkunç bir
memnuniyetle izlerken buldum. Nautilus da onunla birlikte battı, böylece korkunç kaptanı kurbanlarının okyanus mezarlarına inmelerinin sunduğu büyüleyici dehşetten hiçbir şey kaybetmesin. Her şeyi gördükten sonra odasına gitti ve onu takip ederek duvarda hala genç bir kadının ve iki küçük çocuğun portrelerini gördüm. Onlara baktı ve kollarını onlara doğru uzattığında yüzündeki
ateşli nefret ifadesi kayboldu. Dizlerinin üzerine çöktü ve derin hıçkırıklara boğuldu.
Bu adam için garip bir dehşet hissettim, çok acı çekmiş olsa da böylesine korkunç bir intikam almaya hakkı yoktu.

Nautilus şimdi en yüksek hızına ulaşıyordu ve aletler kuzey yönünü gösteriyordu. Nereye uçuyordu? O gece Atlantik'in iki
yüz fersahını kat ettik. Yolumuza devam ettik, hız
asla azalmadı ve on beş veya yirmi gün boyunca, biz tutuklular kaptanı veya teğmenini hiç görmedik, bu baş döndürücü yarış
devam etti.

_VI.--Nautilus'tan Kaçışımız_

Zavallı Ned Land umutsuzluk içindeydi ve Conseil ve ben intihar etmesin diye onu dikkatlice izlemek zorundaydık. Bir sabah bana şöyle dedi:

"Bu gece uçacağız. Hesapladım ve doğuya doğru yirmi mil kadar bir mesafenin kara olduğunu gördüm. Biraz yiyeceğim
ve suyum var ve Conseil ve ben saat onda küçük tekneye açılan açıklığın yakınında olacağız. Orada buluşalım. Kaçmazsak beni
canlı yakalayamazlar."

"Seninle geleceğim," dedim. "En azından birlikte ölebiliriz."

Nautilus'un yönünü doğrulamak isteyerek bara gittim.
Kuzey-kuzeydoğuya gidiyorduk. korkunç bir hızla yirmi beş kulaç derinlikte. Bu garip müzede toplanan tüm doğal harikalara ve sanat hazinelerine son bir kez baktım, okyanusun derinliklerinde onu yapan adamla birlikte yok olmaya mahkum bir koleksiyon. Kendi odama döndüm ve deniz giysilerimi giydim ve tüm notlarımı dikkatlice giysilerimin üzerine yerleştirdim. Kalbim o kadar yüksek sesle atıyordu ki, Kaptan Nemo ile karşılaşırsam heyecanımın bana ihanet edeceğinden korkuyordum. Sinirlerimi yatıştırmak ve böylece girişimimiz için belirlenen saate kadar zaman geçirmek umuduyla yatağıma uzanmanın en iyisi olduğuna karar verdim. Saat on olmak üzereydi, Kaptan Nemo'nun garip ve hüzünlü bir melodi çaldığını duydum ve o oradayken bardan geçmek zorunda kalmanın ani korkusuyla sarsıldım. Denemeliydim ve barın kapısına yavaşça yaklaştım ve yavaşça açtım. Kaptan
Nemo hâlâ kısık melodisini çalıyordu; ama oda karanlıktı,
ve ben yavaşça kütüphane kapısına doğru ilerledim. Neredeyse
açıyordum ki, ondan gelen bir iç çekiş beni durdurdu.

Organdan kalkmıştı ve kütüphaneden birkaç ışık huzmesi
alındığı için, kollarını kavuşturmuş bir şekilde bana doğru geldiğini, yürümektense bir hayalet gibi
kayarak geldiğini görebiliyordum. Göğsü hıçkırıklarla inip kalkıyordu ve şu sözleri mırıldandığını duydum, son sözlerini duydum:
"Yeter! Tanrım, yeter!" Bu gizemli varlığın vicdanından böyle kaçan pişmanlık mıydı?

Bunun, mercan mezarlığına gömdüğü ve şüphesiz yıkım eylemlerinden birinin kurbanı olan İngiliz'in ölümüyle gözlerindeki yaşlarla başladığını görmemiş miydim?

Artık çaresizliğe kapılmış bir şekilde, kütüphaneye koştum, merkezi
merdivenlerden yukarı çıktım ve böylece arkadaşlarımın beni beklediği tekneye açılan açıklığa ulaştım. İçinden geçtiğimiz panel hızla kapatıldı ve Ned Land'in sabitlediği bir
anahtarla
sürtüldü. İçeri girdikten sonra teknenin
açığı da hızla kapatıldı ve
zıpkıncı tekneyi Nautilus'a hala
sabitleyen vidaları içeriden sökmeye başlamıştı. Aniden denizaltının içinde büyük bir
gürültü duyuldu. Keşfedildiğimizi düşündük ve kendimizi
savunurken ölmeye hazırdık. Ned Land bir an için işini
durdurdu ve gürültü daha da yükseldi. Duyduğumuz şey, yirmi kez tekrarlanan korkunç bir kelimeydi. "Girdap! Girdap!" diye bağırıyorlardı. Peki, Nautilus'un bu kadar hızlı bir şekilde, kazara mı yoksa kasıtlı olarak mı sürüldüğünün sebebi bu muydu? Kükreyen bir ses duyduk ve kendimizi spiral daireler halinde
döndüğümüzü hissedebiliyorduk. Denizaltının çelik kasları
çatlıyordu ve girdabın korkunç çalkantısında bazen dik duruyormuş gibi görünüyordu. "Tutunmalıyız," diye haykırdı Land, "ve Nautilus'a tutunabilirsek
kurtulabiliriz."

Şimdiki kaygısı, tekneyi denizaltına bağlayan vidaları
sıkıştırmaktı, ancak konuşmasını daha yeni bitirmişti ki, büyük bir
çatırtıyla cıvatalar gevşedi ve tekne, daha büyük gemiden ayrılarak girdabın ortasına fırladı. Başım demir iskeletine çarptı ve şiddetli şokla bilincimi kaybettim.

O korkunç körfezden nasıl kaçtık, orada çok güçlü balinalar bile savrulup dövülerek öldürülmüş, hiçbirimiz asla bilemeyeceğiz! Ama bilincimi yeniden kazandığımda Lofoden Adaları'ndaki bir balıkçı kulübesindeydim. İki arkadaşım yanımdaydı, güvende ve sağlamdılar ve hepimiz içtenlikle el sıkıştık. Orada ayda iki kez Cape North'a giden vapuru beklemek zorundaydık ve bu arada kendimi daha önce insan için erişilemez olduğu düşünülen ancak ilerlemenin bir gün bir yol açacağı bir ortamda yaptığımız inanılmaz keşif gezimizin kaydını tekrar gözden geçirmekle meşgul ettim.

İnanılır ya da inanılmaz, ama deniz altında yirmi bin fersahlık bir yolculuk yaptığımı biliyorum.

Nautilus hala var mı? Kaptan Nemo hala hayatta mı? Maelstrom'daki o korkunç gece son gecesi miydi yoksa hala korkunç bir intikam mı peşinde? Bana yazdığını söylediği ve sürgün arkadaşlarının son kurtulanının hava geçirmez bir kutuda denize attığı hayat itirafları hiç bulunacak mı?

Şunu biliyorum ki, üç bin yıl önce Vaiz kitabında sorulan "Uzak ve aşırı derin olanı kim bulabilir?" sorusuna cevap verme hakkına yalnızca iki kişi sahip olabilir: Bu iki kişi Kaptan Nemo ve ben.

* * * * *

HORACE WALPOLE

Otranto Şatosu

Sir Robert Walpole'un üçüncü oğlu olan Horace Walpole, 1717'de doğdu. Eton ve Cambridge'deki eğitimini tamamladıktan sonra, birkaç yıl boyunca yurtdışına, özellikle de İtalya'ya seyahat etti.

Daha sonra çok iyi tanındığı zevkleri edinmiş gibi görünüyor. 1741'de İngiltere'ye döndü ve parlamentodaki yerini aldı, ancak siyasete hiç ilgisi yoktu ve altı yıl sonra Twickenham yakınlarında bir arazi satın aldı ve hayatının başlıca uğraşını ünlü malikanesinin inşası ve dekorasyonu yaptı - "Çilek Tepesi." "Otranto Şatosu" 1764'te ortaya çıktı. "Otranto'daki Aziz Nikolaos Kilisesi Rahibi Onuphrio Muralto'nun orijinal İtalyancasından William Marshal Gent tarafından çevrilen Gotik Hikaye" olarak tanımlandı. Ancak, eserin başarısından cesaret alan Walpole, ikinci baskıda yazarın kendisi olduğunu kabul etti. Hikayenin teması, kendisine bir rüya tarafından önerildi ve rüya hakkında şöyle dedi: "Tek hatırlayabildiğim, kendimi eski bir
şatonun içinde sandığım ve büyük bir merdivenin en üst korkuluğunda zırhlı devasa bir el gördüğümdü. Akşam
oturdum ve ne anlatacağımı bilmeden yazmaya başladım." Hikaye, bir dizi Gotik romanın öncüsüydü ve bundan sonraki elli yıl boyunca İngiliz okuyuculara doğaüstü ve korkunç olanın kesintisiz bir kaynağı sağlandı. Walpole'un daha önemli ama daha az doğrudan bir başarısı ise "Otranto Şatosu" ile Scott'un şaheserleriyle doruğa ulaşan romantik canlanmayı müjdelemesiydi. Walpole 2 Mart 1797'de öldü.

_I. --Miğfer_

Otranto Prensi Manfred, oğlu Conrad için
Vicenza Markisi'nin kızı Isabella ile bir evlilik sözleşmesi yapmıştı. Genç Conrad'ın
doğum günü nişanlanması için belirlenmişti ve Manfred'in bu törene olan sabırsızlığı herkes tarafından fark ediliyordu. Kiracıları ve tebaası, bu aceleyi
Prens'in, _Otranto Şatosu ve lordluğunun, gerçek sahibi orada ikamet edemeyecek kadar büyüdüğünde,
şimdiki aileden geçeceği_ şeklindeki eski bir kehanetin gerçekleşmesinden korkmasına bağlıyordu. Bu kehanetin bir anlamını çıkarmak zordu; ancak
bu gizem halkın onların fikrine daha az bağlı kalmasına neden olmadı.

Düğün günü, şirket şatonun şapelinde toplandığında, Conrad'ın kendisi yoktu. En ufak bir gecikmeye bile tahammül edemeyen Manfred, genç Prens'i çağırmak için bir refakatçi gönderdi. Bir dakikadan kısa bir süre sonra görevli nefes nefese, çılgınca bir şekilde ve ağzından köpükler saçarak geri döndü. Sonunda, tekrarlanan sorulardan sonra, "Ah! Miğfer! Miğfer!" diye bağırdı. Manfred ve ekibin çoğu dışarıya, avluya koştu, oradan da çığlıklar, dehşet ve şaşkınlıktan oluşan karışık bir ses duyuldu.

Bir babanın gözleri için ne bir manzara! Manfred, çocuğunun parçalara ayrıldığını ve neredeyse insan için yapılmış herhangi bir miğferden yüz kat daha büyük, orantılı miktarda siyah tüyle gölgelenmiş devasa bir miğferin altına gömüldüğünü gördü.

Görüntünün dehşeti ve önündeki muazzam fenomen,
Prens'in konuşmasını engelledi. Yine de sessizliği, kederin bile sebep olabileceğinden daha uzun sürdü; ve konuştuğunda, ilk sözlerinin "Leydi Isabella'ya iyi bak" olduğu görüldü.

Manfred daha sonra ölümcül miğfere dokundu ve inceledi ve herhangi birinin
bu miğferin nereden gelmiş olabileceğini bilip bilmediğini sordu. Hiç kimse ona en ufak bir bilgi veremedi. Ancak sonunda, komşu bir köyden genç bir köylü, mucizevi miğferin, eski Prenslerinden biri olan İyi Alfonso'nun St. Nicholas Kilisesi'ndeki siyah mermerden yapılmış figüründeki miğferin tıpatıp aynısı olduğunu fark etti.

"Kötü adam!" diye bağırdı Manfred öfke fırtınası içinde, "Böyle bir ihaneti nasıl söylemeye
cesaret edersin!"

Tam bu sırada kiliseden miğferin Alfonso'nun heykelinden kaybolduğu haberi geldi. Manfred çılgınca genç köylüye doğru koştu ve "Büyücü! Bunu sen yaptın!" diye bağırdı. Kendine geldiğinde, genç adamın bir büyücü olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti ve kilisenin bu olaydan haberdar olmasına kadar miğferin altında tutuklu kalmasını emretti.

Conrad'ın annesi Prenses Hippolita, baygın bir şekilde evine taşınmıştı, yanında da acı çeken annesine yardım etmek için kendi kederini
bastıran kızı Matilda ve Isabella vardı. O gün karısına ve kızına Manfred hiç aldırış etmedi; ama hanımlar gece birlikte oturup yas tutarken, Manfred'in bir hizmetçisi geldi ve Isabella'ya efendisinin onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Çok önemli bir konu için seni çağırdım," dedi. "Isabella, Manfred'in soyu çok sayıda desteğe ihtiyaç duyuyor; ve sana oğlumu veremediğim için kendimi sana sunuyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Isabella. "Sen, efendim! Erdemli ve şefkatli Hippolita'nın kocası!"

"Bana o kadının adını söyleme!" dedi Manfred buyurgan bir şekilde. "Ondan boşanacağım. Kaderim oğullarımın olmasına bağlı."

Isabella'nın elini tuttu, Isabella çığlık attı ve ondan uzaklaştı. O anda dairede asılı duran büyükbabasının portresi derin bir
iç çekti ve panelinden aşağı indi. Manfred, dikkati dağılmış bir şekilde, portrenin hareketini
görmemiş ve kapıya doğru yürüyen Isabella'yı serbest bıraktı. Hayalet ağırbaşlılıkla,
ama üzgün bir şekilde, sağ taraftaki bir odaya yürüdü. Manfred onu takip ederdi; ama kapı şiddetle çarpılmıştı ve tüm
gücüyle kapıyı tekrar açamadı.

Isabella kaçarken, kalenin tonozlarından St. Nicholas kilisesine giden yeraltı geçidini hatırladı. Başka kurtuluş yolu sunulmasa bile, kendini
sonsuza dek katedralin bitişiğindeki
kutsal bakirelerin arasına kapatmaya karar verdi. Bu kararla, merdivenin dibinde yanan bir lambayı aldı ve gizli geçide doğru koştu.

Kalenin alt kısmı birkaç karmaşık
manastıra oyulmuştu ve bu kadar endişeli birinin mağaraya açılan
kapıyı bulması kolay değildi. O uzun karanlık labirentinde bir rüzgar esintisi lambasını söndürdüğünde, kelimeler içinde bulunduğu durumun dehşetini
anlatamaz. Çatıdan gelen ay ışığının bir ışınını algılamak ona anlık bir rahatlama sağladı, çatı çökmüş gibi görünüyordu; ancak ilerledikçe, duvara yakın duran bir insan
şeklini fark etti.

Bunun Conrad'ın hayaleti olduğuna inanarak çığlık attı. Ancak figür, itaatkar bir sesle, telaşlanmamasını istedi. "Efendim, her kimseniz," diye cevapladı, "bu ölümcül şatodan kaçmama yardım edin."

"Ah!" dedi yabancı, "size yardım etmek için ne yapabilirim?"

"Ah!" dedi Isabella, "buradaki kapağı bulmama yardım edin; bana yapabileceğiniz en büyük hizmet bu."

Biraz aradıktan sonra kapağı buldular; yabancı onu kaldırdı ve Isabella aşağıdaki taş basamaklara indi. Yabancı onları takip etmek üzereyken, uzaktan Manfred'in sesi duyuldu.
"Acele edin yoksa mahvoluruz!" diye bağırdı Isabella. Ama kapı elinden kaydı ve bir gürültüyle düştü. Sesi duyan Manfred, meşaleli hizmetçilerle birlikte hemen yukarı koştu.

"Yeraltı geçidinden kaçan Isabella olmalı," diye bağırdı.

Işık, miğferin altında olduğunu düşündüğü genç köylüyü fark ettiğinde şaşkınlığı neydi?

"Hain, buraya nasıl geldin?" dedi Manfred.

"Ben hain değilim," diye cevapladı genç adam, "ve buraya bu şekilde geldim."

Yukarıyı işaret etti ve Manfred, miğferin yanaklarından birinin, hizmetçilerinin köylünün üzerine
düşmesi ve genç adamın kaçması için bir gedik açmasıyla
mahkemenin kaldırımını deldiğini fark etti.

"Peki duyduğum ses neydi?" diye sordu Manfred.

"İlahi takdir beni kapana götürdü," diye cevapladı köylü, "ama ben
düşmesine izin verdim."

Manfred onu şatoda hapsetti ve Isabella'yı aramaya devam etti.

_II.--Peder Jerome_

Ertesi sabah Manfred, Isabella hakkında bir şey bilip bilmediğini sormak için Hippolita'nın dairesine gitti. Onu sorgularken,
Peder Jerome'un onunla konuşmak istediği haberi geldi. Manfred, onun içeri alınmasını emretti.

"Benimle mi yoksa Prensesle mi işin var?" diye sordu Manfred.

"İkisiyle de," diye cevapladı kutsal adam. "Leydi Isabella--"

"Ona ne oldu?" diye hevesle sözünü kesti Manfred.

--"Aziz Nikolaos sunağında," diye cevapladı Jerome.

"Bu Hippolita'nın işi değil," dedi Manfred şaşkınlıkla; "odamıza çekilelim."

"Hayır, efendim," dedi Jerome kesin bir şekilde; "Görevim her ikisine de ve ikisinin de huzurunda teslim edeceğim. Ama önce Prenses'e, Leydi Isabella'nın kaçışının nedenini bilip bilmediğini sormalıyım."

"Hayır, yemin ederim," dedi Hippolita.

"Baba," diye sözünü kesti Manfred, "Burada egemen benim ve hiçbir
karışan rahibin ev işlerime karışmasına izin vermeyeceğim."

"Efendim," dedi rahip, "Görevimi biliyorum ve Manfred'den daha güçlü bir Prens'in hizmetkarıyım."

Manfred öfke ve utançtan titriyordu, ancak Hippolita araya girdi. "Kutsal
baba," dedi, "efendimin hoşuna gitmeyecek hiçbir şeyi duymak benim görevim. Prens'e odasına kadar eşlik edin; ben
konuşmama çekileceğim."

"Harika bir kadın!" dedi rahip. "Efendim, sizin isteğinize göre hizmet ediyorum."

Prens'in dairesine girer girmez Manfred başladı. "Isabella'nın size amacımı bildirdiğini anlıyorum. Şimdi kararımı dinleyin. Acil resmi sebepler bir oğlum olmasını gerektiriyor. Hippolita'dan bir
varis beklemek boşuna. Isabella'yı seçtim ve onu geri getirmelisin."

"Prens," diye cevapladı Jerome, "erdemli Hippolita'nın yaraları merhametin tahtına çıktı. Benim tarafımdan onu reddetme niyetinden dolayı azarlandın; benim tarafımdan Isabella'ya yönelik kötü planını sürdürmemen konusunda uyarıldın."

"Baba, beni yanlış anlıyorsun," dedi Prens. "En
acılarımı bilmiyorsun. Birlikteliğimizin yasallığı konusunda endişelerim vardı; Hippolita
benimle dördüncü dereceden akraba. Doğru, bir muafiyetimiz vardı. Ama bana onun başka biriyle
anlaştığı söylendi. Evliliğimizi feshederek vicdanımı bu yükten kurtar."

Kutsal adam bir süre düşüncelere daldı. Sonunda,
gecikmeden dolayı bazı umutlar besleyerek,
Prens'in endişelerine kapıldığını söyledi. Manfred bu belirgin değişiklikten çok memnundu.

"Artık birbirimizi anladığımıza göre," diye devam etti Prens, "beni bir noktada tatmin edeceğinizi umuyorum. Kasada bulduğum genç kim? Isabella'nın kaçışına ortak olmuş olmalı. O onun sevgilisi mi?"

Rahip, Manfred'in zihnine kıskançlık tohumları
ekmenin, böylece Isabella'ya karşı önyargılı olmasının veya
dikkatinin yanlış bir kokuya kaymasının yanlış olmayacağını düşündü. Bu talihsiz politikayla
Manfred'in korkularını doğrulayacak şekilde cevap verdi.

"Bu entrikanın dibine kadar ineceğim," diye haykırdı Manfred öfkeyle;
ve Jerome'u aniden terk ederek büyük salona koştu ve
köylünün önüne getirilmesini emretti.

Genç adam, Isabella'nın kaçışındaki payının
keşfedildiğini görünce, mahzende yaşadığı maceranın gerçeğini cesurca anlattı.

"Ve aptal bir kızın raporu üzerine," dedi Manfred, "benim
hoşnutsuzluğumu riske attın!"

"Hiçbir erkeğin hoşnutsuzluğundan korkmam," dedi köylü, "sıkıntıda olan bir kadın kendini benim koruma."

Matilda, salonun üst ucundaki kafesli bir galeriden geçerken, dikkatini mahkûma çekti. Son cevabındaki
cesaret, onun lehine ilgisini çekti. Kişiliği asil, yakışıklı
ve etkileyiciydi; ancak yüzü kısa sürede tüm ilgisini ele geçirdi.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "Alfonso'nun resminin aynısı değil mi?"

"Onu avluya götürün ve başını gövdesinden ayırın!"
Manfred'in cümlesiydi.

Matilda bayıldı. Peder Jerome, tedbirsizliğinin yol açtığı felaketten dehşete düşerek, mahkûmun hayatı için yalvardı. Ancak yılmayan genç, cezayı cesaret ve teslimiyetle karşıladı. Avluda yakasını açtı ve dua etmek için diz çöktü. Eğildiğinde gömleği omzunun altına kaydı ve
kanlı bir okun izi ortaya çıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jerome, "Bu benim çocuğum! Benim Theodore'um!"

"Bu ne anlama geliyor? Nasıl senin oğlun olabilir?" dedi Manfred.

"Onu bağışla, iyi Prens! O benim yasal oğlum, Falconara Kontu olduğumda bana doğdu; Sicilya bundan daha eski birkaç evle övünebilir - efendimin bir babaya uzun zamandır kayıp olan çocuğunun hayatını reddetmesi mümkün mü?"

"Manastırına geri dön," diye cevapladı Manfred bir duraklamadan sonra; "Prenses'i buraya götür; bildiğin başka şeylerde bana itaat et; sana oğlunun hayatını
söz veriyorum."

"Bırak da bin kere öleyim!" diye haykırdı Theodore.

Manfred cevap veremeden, kalenin kapısının dışında asılı duran tunçtan bir trompet aniden çalındı.

_III.--Kılıç Şövalyesi_

Bir habercinin Manfred ile konuşmak istediği ve Manfred'in onu içeri
almasını emrettiği duyuruldu.

"Ben," dedi haberci, "Dev Kılıç'ın ünlü ve yenilmez Şövalyesi'nden geldim. Lordu, Vicenza Markisi Frederic adına, senin daha yeni eline geçirdiğin Prens'in kızı Leydi Isabella'yı istiyor; ve senin, son meşru lord, İyi Alfonso'ya en yakın kan bağı olan Lord Frederic'ten gasp ettiğin Otranto prensliğinden istifa etmeni istiyor. Bu haklı taleplere anında uymazsan, o seni son ana kadar tek başına dövüşmeye davet ediyor."

Bu meydan okuma ne kadar zararlı olsa da, Manfred, Marki'yi kışkırtmanın kendi çıkarına olmadığını düşündü. Frederic'in iddiasının ne kadar sağlam temellere dayandığını biliyordu. Frederic'in ataları Otranto Prensleri tarzını benimsemişlerdi; ancak Manfred'in ailesi, Vicenza hanedanının onları mülksüzleştiremeyeceği kadar güçlüydü. Frederic haçı alıp Kutsal Topraklara gitmişti, orada yaralanmış, esir alınmış ve öldüğü bildirilmişti.
Manfred, Isabella'nın koruyucularına, iki hanedanın iddialarını birleştirmeyi umarak, Isabella'yı Conrad'a gelin olarak kendisine teslim etmeleri için rüşvet vermişti.

"Haberci," dedi Manfred, "efendine, kılıçla anlaşmazlıklarımızı çözmeden önce, onunla bir konuşma yapacağımı söyle. Ona
şatoya hoş geldin deyin."

Birkaç dakika içinde süvari alayı geldi. Uşaklar ve trompetçileri piyade muhafızları takip etti; sonra şövalyeler ve uşakları geldi; sonra devasa bir kılıç taşıyan ve kılıcın ağırlığı altında bayılacak gibi görünen yüz beyefendi; sonra şövalyenin kendisi, tam zırhlı, yüzü
siperliğiyle tamamen gizlenmişti.

Şövalye içeri girdiğinde, avludaki büyülü miğferin üzerindeki tüyler fırtınalı bir şekilde
harekete geçti ve üç kez başını salladı. Şövalye
miğfere baktı, atından indi ve diz çöktü, birkaç dakika boyunca içten dua ediyor gibiydi.

Manfred, ardından gelen ziyafet sırasında, konuklarına, Alfonso'nun vasiyetiyle Otranto üzerindeki hak iddiasını anlattı ve sadık hizmetleri karşılığında mülklerini Manfred'in büyükbabası Don Ricardo'ya bıraktı; ve evleri birleştirme planını gizlice ima etti Hippolita'dan boşanıp Isabella ile evlenerek. Fakat şövalye ve arkadaşları yüz ifadelerini
açıklamadılar ve ara sıra muhalefet hareketleri yapsalar da neredeyse hiç konuşmadılar.

Manfred'in konuşması, Isabella'nın manastırdan
kaçtığı haberiyle kesildi. Şövalye bundan en az Manfred kadar rahatsız oldu ve kapıya koşarak hizmetçilerini onu aramaya çağırdı.

Manfred ayrıca, Isabella'nın bulunmasını emretti, onu kendisi için güvence altına almak ve yabancıların eline düşmesini
önlemek için.

Şirket kaleden ayrıldığında, Matilda'nın aklına aceleyle hapsedilen
Theodore geldi. Muhafızları, Manfred'in Isabella'yı takip etmek için verdiği genel emre
kazara dahil edilmişti. Matilda hapishaneye gizlice girdi ve
kapının sürgüsünü açtı.

"Kaç!" dedi; "Hapishanenin kapıları açık; ve cennetin melekleri yolunu
düzeltsin!"

"Sen kesinlikle bu meleklerden birisin!" dedi büyülenmiş Theodore.
"Ama beni serbest bırakırken kendi güvenliğini ihmal etmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "Ben Manfred'in kızıyım, ama beni bekleyen hiçbir tehlike yok."

"Mümkün mü? Manfred'in kanı kutsal bir merhamet hissedebilir mi?"

"Acele et; seni burada görmekten titriyorum." Matilda onu silah deposuna götürdü ve ona tam bir takım elbise giydirdi.

"Şu ormanın arkasında," dedi, "deniz kıyısına kadar uzanan mağaralara oyulmuş bir kaya zinciri var. Orada, seni
götürmeleri için bir gemiye işaret edene kadar saklı kalacaksın."

Theodore ayaklarına kapandı, elini öptü, şövalye ilan edileceğine yemin etti ve şövalyesi olmak için ona izin istedi. Fakat Matilda ona acele etmesini söyledi ve böylece ikisinin de ilk kez aşk tutkusunu tattığı bir görüşmeyi sonlandırdı. Theodore mağaralara ulaştığında ve aralarında dolaşırken önünde geri çekilen ayak sesleri ve kusurlu bir hışırtı sesi duydu. Onu takip etti ve nefes nefese kalmış bir kadın yakaladı. Kadın onu Manfred'e teslim etmemesi için yalvardı. "Hayır, Leydi Isabella," diye bağırdı, "Seni bir kez onun tiranlığından kurtardım--"

"Sen mahzende karşılaştığım o cömert bilinmeyen misin?" diye söze karıştı. "Kesinlikle sen benim koruyucu meleğimsin. "

Bir haykırış duyuldu, "Isabella! Ne oldu! Isabella!" Kılıç Şövalyesi
yaklaştı ve Theodore ona kendi tehlikesine rağmen ilerlemesini söyledi. Her biri diğerini Manfred'in elçisi sanıyordu; birbirlerine saldırdılar ve
şiddetli bir mücadeleden sonra şövalye yaralandı ve silahsızlandırıldı.

Manfred'in hizmetçilerinden bazıları koşarak gelip Theodore'a şövalyenin Manfred'in düşmanı olduğunu bildirdi; ve Theodore vicdan azabı çekerek
yaralarını sarmasına yardım etti. Şövalye konuşmasını toparladığında,
zayıf bir sesle Isabella'yı istedi.

Theodore ona doğru uçtu, hatasını anlattı ve onu ölmek üzere olan şövalyeye
götürdü.

"Isabella," dedi şövalye, söylemekte zorlanarak, "sen--görüyorsun--babanı!"

"Ah, şaşkınlık! dehşet!" diye haykırdı Isabella. "Babam!"

"Evet, ben Frederic'im, baban--seni kurtarmaya geldim--olmayabilir--"

Daha fazla bir şey söyleyemedi ve kaleye geri götürüldü,
Isabella ona eşlik etti, Theodore onu Manfred'den korumaya yemin etti.

_IV.--Kehanet Gerçekleşti_

Cerrahlar Frederic'in yaralarının hiçbirinin ölümcül olmadığını buldular
ve iyileşirken Hippolita'ya hikayesini anlattı.
Kafirlerle birlikte tutukluyken kızının korkunç talihsizlikler
tehlikesinde olduğunu ve Joppa yakınlarındaki bir ormana giderse daha fazla şey öğreneceğini rüyasında görmüştü. Fidye ödendikten sonra hemen ormana doğru yola çıktı ve orada bir mağarada ölüm döşeğinde bir keşiş buldu, son sözleriyle mağaranın solundaki yedinci ağacın altını
kazmasını söyledi. Frederic ve hizmetkarları yöne göre kazdılar, devasa bir kılıç buldular - şu anda kalenin avlusunda bulunan silah - bıçağın üzerinde şu satırlar yazılıydı.

Bu kılıca uygun bir miğfer nerede bulunursa bulunsun,
Kızın tehlikelerle çevrilidir;
Alfonso'nun kanı tek başına hizmetçiyi kurtarabilir,
Ve uzun süre huzursuz kalan Prens'in gölgesi.

Geri döndüğünde Isabella'nın Otranto'da Manfred'in elinde olduğunu duyan Frederic oraya seyahat etmiş ve vardığında kılıç bıçağındaki satırları tamamlayan
mucizevi miğferi görmüştü.

Manfred, aramadan sonra kaleye girdiğinde zırhı içindeki Theodore'u gördü. Bir dehşet ve şaşkınlık içinde irkildi.

"Ha!" diye bağırdı, "Sen korkunç hayaletsin, sen nesin?"

"Sevgili efendim," dedi Hippolita, onu kollarının arasına alarak, "ne görüyorsun?"

"Ne, o Alfonso değil mi? Onu görmüyor musun?"

"Bu, efendim," dedi Hippolita, "Theodore."

"Theodore!" dedi Manfred, alnına vurarak. "Ama o buraya nasıl geldi?"

"Sanırım," diye cevapladı Hippolita, "Isabella'yı aramaya gitti."

"Isabella!" diye haykırdı Manfred, kıskançlıktan kudurarak. "Bu genç, bana hakaret etmek için mi
kaleme getirildi?"

"Lordum," dedi Theodore, "Kendimi böyle yüceliğinizin zevkine teslim etmek küstahlık mı? İşte göğsüm," diye devam etti, kılıcını Manfred'in ayaklarının dibine bırakarak. "Vurun, efendim, orada sadakatsiz bir düşüncenin yerleştiğinden şüpheleniyorsanız."

Bu sözler Manfred'i bile duygulandırdı. "Kalk," dedi, "senin hayatın şu anki amacım değil."

Manfred şimdi Matilda'nın Frederic'e evlenmesini teklif ederek iki evi birleştirme planı tasarladı, kendisi ise Hippolita'dan boşanıp Isabella ile evlenmeliydi. Frederic'e olan niyetini söylediğinde, Matilda'nın cazibesine kapılan o zayıf Prens, teklifi fazla hevesle dinledi. Ama Hippolita'nın bu işteki eğilimini öğrenmek istiyordu ve dairelerini aradı.
Buraları boş buldu; ve onun hitabet
etmekte olduğunu düşünerek
geçti. İçeri girdiğinde, sunağın önünde diz çökmüş bir kişi gördü; bir kadın değildi,
uzun yünlü bir tül giymiş, sırtı ona dönük bir kişiydi.

"Rahip peder," dedi Frederic, sözünü kesmesini mazur göstermek için, "Ben
Leydi Hippolita'yı aradım."

"Hippolita!" diye cevapladı boğuk bir ses; ve sonra yavaşça dönen figür, Frederic'e bir münzevi başlığına sarılmış bir iskeletin etsiz çenelerini ve boş göz yuvalarını gösterdi. "Lütuf melekleri, beni koruyun!" diye bağırdı Frederic, geri çekilerek.

"Korumalarını hak ediyorum!" dedi hayalet. "Joppa ormanını hatırla!"

"Sen o kutsal münzevi misin?" diye sordu Frederic, titreyerek. "Bana
görevin ne?"

"Matilda'yı unut!" dedi hayalet--ve kayboldu.

Frederic birkaç dakika hareketsiz kaldı, kanı damarlarında donmuştu. Sonra, sunağın önüne düşerek, af için
her azizin şefaatini diledi.

O gece, Theodore'a olan tutkusu artan ve babasının onu Frederic ile evlendirme amacından nefret eden Matilda, büyük kilisede Alfonso'nun mezarının önünde diz çökmüş olan sevgilisiyle tesadüfen
karşılaşmıştı. Ev hizmetçisi Manfred'e Theodore ve kaleden bir hanımın mezarda özel bir görüşmede olduğunu söyledi. Kıskançlığından dolayı kadının Isabella olduğuna karar vererek gizlice kiliseye koştu.

Karanlıkta ayırt edebildiği ilk sesler, "Bu,
ah! Bana mı bağlı? Manfred asla birlikteliğimize izin vermeyecek--" oldu.

"Hayır, bu engel olacak!" diye bağırdı tiran, hançerini konuşan kadının
göğsüne saplayarak.

"İnsanlık dışı canavar!" diye bağırdı Theodore, ona doğru koşarak.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Matilda, "Bu benim babam!"

Manfred, trans halinden uyanmış gibi göğsünü dövdü ve ellerini saçlarının arasında kıvırdı. Theodore'un haykırışları, aralarında Peder Jerome'un da bulunduğu birkaç rahibi hemen yardımına çekti.

"Şimdi, tiran," dedi Jerome, "bak, senin dinsiz kafanda tamamlanan
kederin sonu!"

"Zalim adam!" diye bağırdı Matilda, "bir ebeveynin acılarını daha da kötüleştirmek için!"

"Ah, Matilda," dedi Manfred, "Seni Isabella sanmıştım. Ah, öfkemin körlüğünü affedebilir misin?"

"Affedebilirim ve affediyorum," diye cevapladı Matilda, "ve Tanrı bunu doğrulasın!"

Matilda kaleye geri götürüldü; ve Hippolita, acı çeken alayı gördüğünde, ellerini acı çeken Theodore'un binlerce öpücükle örttüğü kızına ağlayarak koştu.

"Daha fazlasını söylerdim," dedi Matilda, mücadele ederek, "ama olmayabilir. Isabella--Theodore--benim hatırım için--oh!" Soluk soluğa kaldı.

O anda bir gök gürültüsü kaleyi temellerinden sarstı;
yer sarsıldı ve arkadan ölümlü zırhlardan daha güçlü bir zırhın takırtısı duyuldu. Kalenin duvarları muazzam bir güçle yıkıldı ve Alfonso'nun muazzam büyüklükteki şekli kalıntıların ortasında belirdi. "İşte Alfonso'nun gerçek varisi Theodore!"
dedi vizyon; ve bu sözleri bir
gök gürültüsü eşliğinde söyledikten sonra, ciddi bir şekilde göğe doğru yükseldi, orada bulutlar
araya girerek, Aziz Nikolaos'un sureti görüldü ve
Alfonso'nun gölgesini alarak, kısa süre sonra ölümlü gözlerden bir ihtişam
parıltısıyla sarıldılar.

Gözcüler yüzüstü yere kapandılar, ilahi iradeyi kabul ettiler.
Sonunda Manfred konuştu.

"Benim hikayem bu yargıları ortaya çıkardı," dedi; "itirafım kefaret olsun. Alfonso zehirden öldü. Hayali bir vasiyetname büyükbabam
Ricardo'yu onun varisi ilan etti. Ricardo'nun suçları başıma geldi. Aziz
Nicholas bir rüyasında ona soyunun Otranto'da hüküm süreceğine söz verdi
ta ki gerçek sahibi kalede ikamet edemeyecek kadar büyüyene kadar
ve Ricardo'nun erkek torunları bundan zevk alabilecek kadar
yaşayana kadar. Ne yazık ki! Onun tüm
sefil ırkından benden başka ne erkek ne de kadın kaldı! Bu genç adamın Alfonso'nun varisi nasıl olabileceğini bilmiyorum--ama
şüphesiz."

"Geriye ne kaldığını açıklamak benim görevim," dedi Jerome. "Alfonso Kutsal Topraklara seyahat ederken güzel bir Sicilyalı kıza aşık oldu ve onunla evlendi.
Bunun kutsal silah yeminine aykırı olduğunu düşünerek, evliliklerini gizledi. O yokken, karısı bir kız doğurdu; ve
hemen ardından efendisinin Kutsal Topraklarda öldüğünü ve
Ricardo'nun tahta geçtiğini duydu. Kızı benimle evlendi. Oğlum
Theodore bana korsanlar tarafından yakalanıp köleleştirildiğini ve
serbest bırakıldığında, şatomun yerle bir edildiğini ve
benim dine çekildiğimi, ancak hiçbir adamın ona haber veremediğini söyledi. Yoksul ve arkadaşsız bir şekilde bu eyalete geldi ve burada
kendisini ellerinin emeğiyle geçindirdi."

Ertesi sabah Manfred, Hippolita'nın onayıyla
prenslikten feragatini imzaladı ve her biri din alışkanlığını edindi. Frederic kızını yeni Prens'e teklif etti. Fakat
Theodore'un acısı başka bir aşkı kabul edemeyecek kadar tazeydi ve
sevgili Matilda'sı hakkında Isabella ile sık sık yaptığı konuşmalardan sonra, ruhunu ele geçiren melankoliye sonsuza dek düşkün olabileceği biriyle birlikte olmaktan başka mutluluk bilemeyeceğine ikna oldu.

* * * * *

EMILE ZOLA

İçki

Emile Edouard Charles Antoine Zola'nın ilk günleri
pis ve romantik değildi. 2 Nisan 1840'ta Paris'te doğdu,
babası oğlu henüz çok küçükken öldü ve ailesine
hiçbir miras bırakmadı Aix kasabasının belediyesine karşı açılan bir dava hariç. Zola, birçok romanında "Plassans" adıyla yer alan Aix'te eğitiminin ilk bölümünü aldı. Daha sonra Paris ve Marsilya'ya gitti, ancak derecesini alamadı. Korkunç bir yoksulluk dönemi izledi, Zola Paris'te bir çatı katında
olabildiğince iyi geçindi ve saatlerini yazarak geçirdi. 1862'nin
başlarına doğru haftada bir pound maaşla bir yayınevinde katip olarak bir pozisyon elde etti. İlk romanı "Contes a Ninon" yayınlandıktan iki yıl sonra. Kitap sadece orta düzeyde başarılıydı, ancak Zola'nın katipliği bırakıp edebiyatı ciddiye almasını haklı çıkaracak kadar dikkat çekti. Bunu, her biri tartışmasız
yeteneklere sahip, ancak Zola'nın eserlerine daha sonra kazandırılan popülerliği
kazanamayan, toplumsal yaşam üzerine uzun bir dizi güçlü ve gerçekçi çalışma izledi. Dönüm noktası 1877'de "Drink" ("L'Assommoir")'in yayınlanmasıyla geldi. Başarısı olağanüstüydü ve yazarı kendini Fransa'nın en çok okunan yazarı olarak buldu. Hikaye "gerçekçi" ekolüne ait ve mide bulandırıcı ayrıntılarına itirazlar
gelse de, onun grafik gücü ve hayatın belirli bir evresine dair gerçekliği konusunda şüphe yok. Zola, 29 Eylül 1902'de
kazara kömür dumanıyla boğuldu.

_I.--Hotel Boncoeur'un Kiracıları_

Gervaise, Lantier'i sabahın ikisine kadar beklemişti, penceredeki gece havasına
açık ince, bol bir ceket giymişti. Sonra, üşümüş ve uykulu bir şekilde, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde kendini yatağın üzerine atmıştı. Bir haftadır, iş aradığını iddia ederek geç saatlere kadar görünmemişti. Bu akşam onu ​​karşıdaki bir dans salonuna girerken gördüğünü sandı ve beş altı adım gerisinde küçük Adele, bir cilacı.

Saat beşe doğru Gervaise uyandı, kaskatı kesilmiş ve ağrıyordu. Yatağın kenarına oturmuş, gözleri yaşlarla örtülü,
bir çekmeceli dolap, üç sandalye ve üzerinde kırık bir su sürahisi duran küçük, yağlı bir masayla döşenmiş sefil odaya göz gezdirdi. Şömine rafında bir
deste rehin fişi vardı. Bu, Boulevard de la Chapelle'deki pansiyonun en iyi odasıydı, Hotel Boncoeur.

İki çocuk yan yana uyuyorlardı. Claude sekiz yaşındaydı, Etienne ise sadece dört yaşındaydı. Annelerinin çiyli bakışları üzerlerindeydi ve tekrar hıçkırarak ağlamaya başladı. Sonra
pencereye döndü ve gözleriyle uzaktaki kaldırımları inceledi.

Saat sekiz civarında Lantier geri döndü. Yirmi altı yaşında genç bir adamdı, kısa boylu, esmer ve yakışıklı bir Provence'lıydı. Onu bir kenara itti ve onu azarladığında, onu şiddetle sarstı ve sonra birkaç
yırtılmış, kirli giysiyi rehin bırakması için dışarı gönderdi. Beş franklık bir madeni parayla geri döndüğünde onu cebine koydu ve yatağa uzandı ve uykuya dalmış gibi göründü. Düzenli nefes alışıyla rahatlayan kadın, bir
demet kirli çamaşır topladı ve yakındaki bir çamaşırhaneye gitti.

Hotel Boncoeur'un kapıcısı Madam Boche, onun için bir yer ayırmıştı
ve hemen işini bırakmadan konuşmaya başladı.

"Hayır, evli değiliz," dedi Gervaise hemen. "Lantier,
birinin karısı olmak isteyeceği kadar nazik biri değil. Sekiz yıldır birlikte yaşıyoruz.
Kırda bana karşı çok iyiydi, ama annesi geçen yıl öldü ve
ona bin yedi yüz frank bıraktı. Paris'e gelecekti ve o zamandan beri
onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Hırslı ve savurgan biri ve iki ayın sonunda Hotel Boncoeur'a geldik."

Dedikodu devam etti ve Gervaise neredeyse bitirmişti ki, birkaç küvet ötede, Lantier'in sevgisindeki rakibi ve Adele'in kız kardeşi olan uzun boylu Virginie'yi tanıdı. Birdenbire çamaşırhanenin kapısında bir kahkaha koptu ve Claude ile Etienne su birikintilerinin arasından Gervaise'e doğru koştular. Claude odanın anahtarını parmağında tutuyordu ve net sesiyle, "Baba gitti. Yataktan atladı, tüm eşyaları kutuya koydu ve bir taksiye kadar taşıdı. Gitti." diye haykırdı.

Gervaise ayağa kalktı, korkunç derecede solgundu, ağlayamıyordu.

"Gel canım," diye mırıldandı Madam Boche.

"Keşke bilseydin," dedi sonunda. "Bu sabah taksi parasını ödeyebilmek için son eşyalarımı rehin bırakmam için beni gönderdi." Ve ağlamaya başladı. Sonra, uzun boylu Virginie'yi diğer kadınlarla birlikte ona bakarken görünce, çılgınca bir öfkeye kapıldı ve bir kova su fark ederek, içindekileri tüm gücüyle
boşa döktü. Şiddetli bir kavga çıktı ve kanlı bir
mücadeleyle sonuçlandı. Rakibi kaçmaya zorlandığında, Gervaise terk edilmiş evine geri döndü.
Gözyaşları onu tekrar ele geçirdi. Lantier hiçbir şeyi unutmamıştı.
Küçük bir el dürbünü ve rehin fişi paketi bile gitmişti.

_II.--Gervaise ve Coupeau_

Yaklaşık üç hafta sonra, saat on bir buçukta, güneşli güzel bir günde, Gervaise ve çinko işçisi Coupeau, eski Colombe'nin işlettiği "Assommoir"da
brendide saklanmış eriklerden birlikte yiyorlardı. Kaldırımda sigara içen Coupeau, bir müşterinin çamaşırlarını eve götürmekten
geri dönerken yolun karşısına geçerken içeri girmesi için onu ikna etmişti; ve büyük kare çamaşırcı sepeti, küçük çinko kaplı masanın arkasında, yanında yerdeydi.

Coupeau yeni bir sigara yapıyordu. Şapkası ve kısa mavi keten bluzuyla çok temizdi, gülüyor ve beyaz dişlerini gösteriyordu.
Çıkık çenesi ve hafifçe kalkık burnuyla, yine de yakışıklı kestane rengi gözleri ve neşeli bir köpeğin yüzü ve iyi bir adamdı.
Kaba, kıvırcık saçları dik duruyordu. Cildi hala yirmi altı yaşının yumuşaklığını koruyordu. Karşısında, siyah bir Orleans kumaşı elbise giymiş ve başı açık Gervaise, parmaklarının ucuyla sapından tuttuğu eriklerini
bitiriyordu.

Çinko işçisi sigarasını yaktıktan sonra dirseklerini masaya koydu ve "O zaman 'Hayır' olacak, öyle mi?" dedi.

"Ah, kesinlikle 'Hayır,' Mösyö Coupeau," diye cevapladı. "Benden daha güzel birini bulacaksın, yanında iki maymunu
sürüklemeyecek."

Ama onu tamamen geri püskürtmedi ve Coupeau aceleyle evlenme teklifinde bulunurken, Gervaise yavaş yavaş pes etti.
En sonunda, bir ay sonra pes etti.

"Beni nasıl da kızdırıyorsun," diye mırıldandı. "Eh, o zaman, evet. Ah, belki de çok
aptalca bir şey yapıyoruz."

Sonraki günlerde Coupeau, Gervaise'i Rue de la Goutte d'Or'daki kız kardeşini ziyaret etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak genç kadın Lorilleux'a yaptığı bu ziyaretten büyük bir korku duydu. Coupeau hiçbir şekilde kız kardeşine bağımlı değildi, sadece Lorilleux'un altın zincir yapımcıları olarak günde on frank kadar kazanma ünü vardı ve bu nedenle özel bir yetki kullanıyorlardı. Her seviyedeki sefaletten kiracılarla dolu bir apartmanın altıncı katında yaşıyorlardı. O kadar meşguldüler ki
işlerini bırakamadılar ve yeni akrabalarını
sadece birkaç soğuk sözle karşıladılar. Gervaise için karşılaması çok zordu,
ama Lorilleux düğüne katılmayı ve düğün yemeğinin payını ödemeyi kabul ettiğinde kendisinin ve Coupeau'nun hayal kırıklığı dağıldı.

Gervaise düğününde misafir istemiyordu. Para harcamanın ne anlamı vardı? Ayrıca, evliliğini tüm mahalle önünde
göstermek oldukça gereksiz görünüyordu. Ama Coupeau buna haykırdı.
Bir kişi açık büfe olmadan evlenemezdi ve sonunda onu
onaylamaya ikna etti.

Lorilleux ve "Assommoir"a sık sık gelen Coupeau'nun yoldaşlarından bazıları da dahil olmak üzere on iki kişilik bir grup oluşturdular. Gün aşırı sıcaktı. Belediye başkanının evinde sıralarını beklemek zorunda kaldılar ve bu yüzden kiliseye geç kaldılar. Yolda adamlar biraz bira içtiler ve dini törenden sonra bir şarap dükkanına geçtiler. Sonra akşam yemeğinden önce kırsala yapılacak bir geziyi engelleyen şiddetli bir fırtına yüzünden Louvre'a gittiler. Genel görüşe göre resimler oldukça harika görünüyordu. Galerilerden hala iki saat varken ayrılan grup kısa bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi ve
arayı Vendome anıtının tepesine tırmanarak doldurdu.

Sonra düğün grubu kendilerini çok canlı hissederek uzun zamandır arzuladıkları
ziyafete oturdular. Yemeğin oldukça iyi olduğu söylendi.
Bir sürü ucuz şarapla birlikte sunuldu ve çokça kaba şakayla canlandırıldı, tartışma siyasete döndükçe şiddetlendi.
Sessizlik
sağlandıktan sonra ev sahibiyle bir anlaşmazlığa düşüldü. Herkes payını ödedi ve Coupeau kendini evli hayatına yedi sous ile başlarken buldu, günün eğlencesi ona kırk franktan fazlaya mal olmuştu.

Bundan sonra dört yıl sıkı çalışma oldu. Gervaise, çamaşırcı Madame Fauconnier'de günde on iki saat çalışıyordu ve hala evlerini bir oğul olarak temiz ve aydınlık tutmanın yollarını buluyordu. Coupeau asla sarhoş olmuyordu
ve düzenli olarak çinko fabrikasından maaşını eve getiriyordu. Özellikle
erken günlerde, geçinmek için köle gibi çalışmak zorundaydılar.
Evlilik onları iki yüz franklık bir borçla yüklemişti. Sonra da,
Hotel Boncoeur'dan nefret ediyorlardı. İğrenç bir yerdi ve
kendilerine ait bir ev hayal ediyorlardı. Sonra bir parça şans geldi.
Claude, çizimlerinden bazılarından etkilenen yaşlı bir beyefendi tarafından ellerinden alındı. Sekiz ay sonra, Madame Fauconnier'in hemen karşısındaki bir evde bir oda ve bir mutfak döşeyebildiler. Orada,
kısa bir süre sonra Nana doğdu. Jean Goujet adında bir demirci ve annesi olmak üzere iki iyi arkadaşları oldu. Neredeyse her Pazar
Goujes'lerle dışarı çıkıyorlardı.

_III.--Down Road'da Başlarken_

Bir gün Coupeau bir evin çatısından düşüp üç ay boyunca yatağa düşene kadar işlerinde büyük bir değişiklik olmadı. O kadar uzun süre boşta yattı ki çalışma alışkanlığını kaybetti ve tekrar güçlendikçe zamanını ve Gervaise'in kazancını içki dükkanlarında harcadı. Ama
göğsüne vurarak şaraptan başka bir şey içmediğini, her zaman şarap içtiğini, asla
konyak içmediğini övünerek söyledi. Para azaldı ve Gervaise'in tek hırsı -kendi çamaşırhanesi-
yok oldu. Ama Goujets yardımına geldi ve
işe başlaması için ona beş yüz frank borç verdi. Üç yardımcı tutan Gervaise, çalışkanlığı, güzel işi, neşeli yüzü ve tavırlarıyla bol miktarda müşteri edinmeyi ve tekrar para biriktirmeyi
başardı.

Gervaise daha önce hiç bu kadar hoşgörü göstermemişti. O, bir kuzu kadar sessiz ve ekmek kadar iyiydi. Hafif obur unutkanlığıyla,
iyi bir öğle yemeği yiyip kahvesini içtiğinde,
herkesin genel bir hoşgörüye ihtiyacı olduğunu kabul ediyordu. Onun yaygın sözü "Biri
birini affetmeli, eğer vahşiler gibi yaşamak istemiyorsa." idi.
İnsanlar onun nezaketinden bahsettiğinde gülüyordu.
Zalim olmak ona asla yakışmazdı. İtiraz etti, nazik olduğu için
hiçbir liyakatinin olmadığını söyledi. Tüm hayalleri gerçekleşmemiş miydi? Hayatında başka bir hırsı var mıydı?

Gervaise'in bu kadar iyi davranmasının sebebi özellikle Coupeau'ydu. Kocasının arkasından asla öfkeli bir söz söylemedi, asla şikayet etmedi. Çinko işçisi
sonunda işe dönmüştü ve işi Paris'in diğer tarafında olduğu için ona her sabah öğle yemeği, içkisi ve tütünü için kırk sous veriyordu. Coupeau her altı günden sadece ikisinde yolda durur, kırk sous'u bir arkadaşıyla içer ve öğle yemeğine
harika bir hikayeyle dönerdi. Bir keresinde kendisi bile uzaklara gitme zahmetine girmediğinde, Barriere de la Chapelle'deki "Capuchin"de kendisine ve dört kişiye düzenli bir ziyafet verdi. Sonra, kırk sous'u yeterli olmadığı için garsonu karısına hesabı ve bakiyeyi ödemek için kilit altında olduğunu söylemesi için göndermişti. Karısı güldü ve omuzlarını silkti. İyi adamı biraz eğlense ne zararı olurdu? Eğer evde huzur içinde yaşamak istiyorsanız erkeklere uzun bir dizgin vermelisiniz. Nezaket güçleri! Anlaması kolaydı. Coupeau hala bacağından
acı çekiyordu; ayrıca, bazen içeri çekiliyordu. Diğerlerinin
yaptığını yapmak zorundaydı, yoksa bir aptal olarak kabul edilirdi. Gerçekten de önemli bir
şey değildi. Eve biraz daha yüksekte gelirse yatağa
giderdi ve iki saat sonra tekrar iyi olurdu.

Ama Coupeau karısına sürekli bir yük olmaya başlamıştı. Zamanının çoğunu
ve kazancının az bir kısmını Colombe'nin "Assommoir"ında boşa harcıyordu. Ve Nana, annesinin
çabası ve babasının beceriksizliği arasında, sokaklarda çılgınca koşuyordu.

Sonra bir gün Coupeau sarhoş bir şekilde içeri geldi. Kapıyı ıskaladığında omzuyla neredeyse bir camı
kırıyordu. Tam bir sarhoşluk halindeydi, dişleri sıkılmış ve burnu iltihaplanmıştı. Ve Gervaise, zehirli kanda "Assommoir"in "zehirliliğini" hemen fark etti, bu da tenini oldukça solgunlaştırdı. Şaka yapmaya ve onu yatağa
götürmeye çalıştı, tıpkı şarabın onu neşelendirdiği günlerde yaptığı gibi, ama o dudaklarını açmadan onu bir kenara itti ve kendi isteğiyle yatağa
giderken yumruğunu ona doğru kaldırdı. Sonra üşüdü. Tanıdığı adamları düşündü - kocasını, Goujet'yi, Lantier'i - kalbi kırıldı, asla mutlu olamayacağından umutsuzluğa kapıldı.

_IV.--Lantier'in Dönüşü_

Coupeau'nun ilişkilerinin bu aşamasında Virginie yeniden belirdi. Eski düşmanıyla karşılaştığı için büyük bir sevinç duyduğunu ifade etti ve içinde hiçbir kötü his kalmadığını söyledi. Gervaise'in yakınlarda Lantier'i gördüğünü bilmesinin ilgisini çekebileceğini söyledi. Gervaise haberi kayıtsızlıkla karşıladı. Sonra, _şölen_ akşamı Lantier geldi ve garip bir şekilde, festival içkisiyle
ateşlenen çinko işçisi onu en sıcak şekilde karşıladı.

Gervaise, uysal ve aptal hissederek, onlara tek tek baktı.
İlk başta kocası eski sevgilisini dükkana ittiğinde, buna
inanamıyordu; duvarlar çökecek ve hepsini ezecekti.
Sonra, iki adamı yan yana otururken ve
muslin perdeler bile kıpırdamadan görünce, bunun dünyadaki en doğal şey olduğunu düşündü.

Ertesi cumartesi günü Coupeau, Lantier'i akşam eve getirdi.
Ayakta kaldı ve Gervaise'e bakmaktan kaçındı.

Coupeau onlara baktı ve sonra aklından geçenleri çok açık bir şekilde söyledi. Kazlar gibi
davranmayacaklarını umuyordu. Geçmiş
geçmişti, değil mi? İnsanlar dokuz ve on yıl sonra bile kin beslerse,
birileri kimseyi
görmezden gelirdi. Hayır, hayır, kalbini
elinde taşıyordu, taşıyordu. Kiminle uğraşacağını biliyordu, değerli bir kadın ve değerli bir
erkek - kısacası, iki arkadaş.

"Ah! Bu kesin, kesinlikle kesin," diye tekrarladı Gervaise.

"Artık bir kız kardeş - sadece bir kız kardeş," diye mırıldandı Lantier.

O akşamdan itibaren Lantier sık ​​sık Rue de la Goutte
d'Or'a uğradı. Çinko işçisi oradayken geldi, kapıdan geçtiği anda sağlığını sordu ve sanki sadece onu çağırmış gibi yaptı. Sonra tıraşlı, saçları güzelce ayrılmış ve her zaman paltosunu giyerek pencerenin kenarına oturdu ve iyi bir eğitim almış bir adamın görgü kurallarına uygun şekilde kibarca sohbet etti. Böylece Coupeau'lar onun hayatının bazı ayrıntılarını yavaş yavaş öğrendiler. Son sekiz yıldır bir süre bir şapka fabrikasının müdürlüğünü yapmıştı; ve neden emekli olduğunu sorduklarında, sadece bir ortağın haylazlığına değindi. Sürekli olarak birinci sınıf bir anlaşma yapmak üzere olduğunu söylüyordu; bazı toptan imalatçılar onu işe almak ve ona muazzam bir stok emanet etmek üzereydi. Bu arada, bir beyefendi gibi dolaşmaktan başka hiçbir şey yapmadı. Coupeau, coşkusuyla Lantier'in kiracı olmasını önerdi ve tüm itirazları reddetti. Bununla birlikte, Lantier uzun bir süre Coupeau'nun içkici iyi niyetine tecavüz etme niyeti göstermedi.

_V.--Sonun Başlangıcı_

Coupeau artık kesin bir ayyaş oluyordu ve Lantier kısa süre sonra konaklama masraflarını ödemeyi bıraktı, bir anlaşmayı tamamlar tamamlamaz her şeyi temizlemekten söz etti. Böylece Gervaise'in geçindirmesi gereken iki adamı oldu,
ve giderek artan tembelliği ve oburluğu gelirini sürekli olarak azalttı. Gelenekler giderek daha hızlı bir şekilde ortadan kalkmaya başladı ve kısa süre sonra neredeyse tamamen krediyle yaşamaya başladılar. Sonra, dükkan açıldıktan kısa bir süre sonra oğlu ve Gervaise ile yaşamaya gelen Madam Coupeau öldü. Cenaze töreni Coupeau'ların kaynaklarını fazlasıyla aşan bir ihtişam ve şölenle kutlandı ve son yıkıma önemli ölçüde katkıda bulundu.

Cenaze yemeğine otururlarken ev sahibi kendini tanıttı, çok ciddi görünüyordu ve redingotunun üzerinde geniş bir süs vardı. Sessizce eğildi ve doğruca küçük odaya gitti,
diz çöktü. Çok dindardı; bir rahibin alışılmış
şeklinde dua etti, sonra havaya haç işareti yaptı,
ve cesedi kutunun dalıyla serpti.
Masadan ayrılan tüm aile ayağa kalktı, çok duygulandı. Bay Marescot ibadetini
bitirdikten sonra dükkâna geçti ve Coupeaus'a, "Ödenmemiş
iki çeyrek kira için aradım. Bana verebilir misiniz?" dedi.

"Hayır, efendim, tam olarak değil," diye kekeledi Gervaise. "Anlayacaksınız,
bu talihsizlikle--"

"Şüphesiz, ama herkesin dertleri var," diye devam etti ev sahibi,
kocaman parmaklarını açarak. "Çok üzgünüm, ama daha fazla bekleyemem. Yarından sonraki sabaha kadar ödeme yapılmazsa,
kovulma yoluna başvurmak zorunda kalacağım."

Gervaise, donup kalmış bir şekilde, yalvarırcasına ellerini kavuşturdu, gözleri yaşlarla doluydu. Büyük kemikli başını enerjik bir şekilde sallayarak, ona tüm yalvarışların
boş olduğunu anlamasını sağladı. Ayrıca, ölülere karşı duyulan saygı,
tüm tartışmaları yasaklıyordu. Gizlice geri çekilerek
geriye doğru yürüdü.

Gervaise, kıskanç Lorilleux tarafından dükkanının kirasını Virginie ve kocasına devretmeye ikna edildi. O akşam, Gervaise cenaze töreninden sonra kendini tekrar evde bulduğunda,
bir sandalyede sersemlemiş bir şekilde oturmaya devam etti. Ona göre odalar çok büyük ve
ıssızdı. Gerçekten, iyi bir kurtuluş olurdu. Ama kesinlikle sadece annesi Coupeau'yu özlemiyordu. Ayrıca, başka birçok şeyi de özlüyordu,
muhtemelen hayatının bir parçası, dükkanı, bir işveren olmanın gururu ve o gün gömdüğü diğer duygular. Evet, duvarlar çıplaktı ve kalbi de; mutlak bir
tükenmeydi, çukura yuvarlanmaktı.

Sonun başlangıcıydı. Eski
işvereni Madam Fauconnier'de işe girdi, ancak kısa süre sonra ona
kötü gözle bakılmaya başlandı. O kadar da uzman değildi; işini o kadar
beceriksizce yapıyordu ki, hanımı ücretini günlük kırk sousa düşürmüştü,
en aptallara ödenen bedel. Tüm bunlara rağmen çok gururlu ve çok hassastı, iş dünyasındaki eski konumunu herkesin kafasına fırlatıyordu. Bazı günler hiç görünmüyordu, diğerlerinde ise sadece bir
öfke krizi yüzünden işinin ortasında ayrılıyordu. Bu patlamalardan sonra, hayır işlerinden geri alınıyordu ve bu onu daha da
kızdırıyordu.

Coupeau'ya gelince, belki çalışıyordu, ama o durumda kesinlikle emeğini hükümete hediye etti; çünkü Gervaise parasını hiç görmedi. Maaş günlerinde eve döndüğünde artık ellerine bakmıyordu. Kollarını sallayarak, cepleri boş ve genellikle mendili olmadan geldi. Aman Tanrım! Evet, sis perdesini kaybetmişti, ya da
bir haylaz yoldaş onu gizlice kaçırmıştı. İlk başta bahaneler uydurdu; o
her türlü yalanı uydurdu--abonelik için on frank, cebinde gösterdiği bir delikten düşen yirmi frank, hayali borçları ödemek için harcanan elli frank. Bir süre sonra, artık
açıklama yapmak için zahmet etmedi. Para buharlaştı, hepsi bu!

Evet, her mevsim daha da aşağılara iniyorlarsa bu onların suçuydu.
Ama bu, özellikle de
bir çukurda olduğunuzda, insanın kendine asla söylemeyeceği türden bir şey. Kötü talihlerini suçladılar;
kaderin onlara karşı olduğunu iddia ettiler. Bu zamana kadar evleri küçük bir
cehennem olmuştu. Bütün gün çekiştiler. Ancak,
henüz kavga etmemişlerdi, bir şekilde
anlaşmazlıklarının zirvesindeyken verilen birkaç tokat hariç. En üzücü olan şey,
sevgi kafesini açmış olmalarıydı; iyi hisler
hepsi çok sayıda kanarya gibi uçup gitmişti. Baba, anne ve çocuğun sevgi dolu sıcaklığı, birleşip birbirlerine sarıldığında onları terk etti ve titreyerek bıraktı, her biri kendi köşesinde. Üçü de -Coupeau, Gervaise ve Nana- birbirlerinin saçlarını tutmaya,
hiçbir şey için birbirlerini ısırmaya, gözleri nefretle doluyken her zaman hazırdı. O ayyaş ne işe yarıyordu? diye düşündü Gervaise. Onu ağlatmak,
sahip olduğu her şeyi yemek,
onu günaha sürüklemek. Eh, onun kadar işe yaramaz adamlar
en kısa sürede deliğe atılmalı ve üzerlerine kurtuluş polkası dans ettirilmeli.

_VI.--Son Yıkım_

Gervaise, şu anda "Assommoir"da kocasıyla
uğraşmaya başladı. Her zamankinden daha da aşağılara battı; işine gitmeyi özlüyordu
daha sık, bütün gün dedikodu yapıyordu ve
yapması gereken bir işi olduğunda yumuşacık oluyordu. Ellerinden bir şey düşse,
yerde kalabilirdi; onu almak için eğilecek olan kesinlikle o olmazdı. Pastırmasını kurtarmayı amaçlıyordu. Rahatladı ve
birikmiş pislik onu neredeyse üzecek kadar
fazla olmadığında asla süpürgeye dokunmadı.

Hiçbir işte çalışamadı ve sonunda Virginie için dükkanı ve odaları temizlemeye geldi. Cumartesi sabahı bir kova ve bir fırçayla geldi, otuz sous karşılığında güzel, sarı saçlı bir hanım olarak hüküm sürdüğü evde
kirli, mütevazı bir görevi, bir temizlikçinin işini yapmak zorunda kalmaktan hiç acı çekmiyormuş gibi görünüyordu. Bu
son bir aşağılanmaydı, gururunun sonuydu. Virginie keyif almış olmalıydı, çünkü kedisinin gözlerinden sarımsı bir alev fırladı. Sonunda çamaşırhanede yediği ve asla unutamadığı o dayağın intikamını aldı.

Coupeau giderek daha da kötüye gitti. Altı ayda bir kez bile ayık kalmadı.
Sonra hastalandı ve akıl hastanesine gitmek zorunda kaldı, ancak iyileştikten sonra tekrar kendini parçalamaya başladı ve bir
daha iyileşmeye ihtiyacı oldu. Üç yıl içinde bu şekilde yedi kez akıl hastanesine gitti, ta ki deliryumun uç noktalarında ölünceye kadar.

Gervaise daha sonra Lorilleux ve karısına yalvarmak zorunda kaldı. Ancak ona bir oğul veya bir kırıntı vermeyi reddettiler ve onunla alay ettiler. Bu korkunçtu. Eski günlerindeki ideallerini hatırladı; sessizce çalışmak,
her zaman yiyecek bir ekmeği ve uyuyacak temiz bir evi olmak,
çocuklarını dövülmeyecek şekilde büyütmek ve yatağında ölmek. Hayır, gerçekten,
tüm bunların nasıl gerçekleştiği komikti! Artık çalışmıyordu,
yemiyordu, pislik içinde uyuyordu; yapması gereken tek şey
kaldırımda ölmekti ve odasına girdiğinde, kendini pencereden atacak kadar cesaretini
toplayabilirse, bu uzun sürmeyecekti. Çirkin kahkahasını artıran şey, yirmi yıl ütü yaptıktan sonra
yaylada emekli olma konusundaki büyük umudunun hatırlanmasıydı.
Eh! Taşraya doğru gidiyordu. Pere-Lachaise mezarlığındaki
yeşil köşesine kavuşmak üzereydi.

Gervaise bu durumda birkaç ay dayandı. Gittikçe daha da
düşüyor, her gün biraz daha açlıktan ölüyordu. Dört sous'u olur olmaz içti ve duvarlarla savaştı. Ev sahibi onu altıncı kattaki odasından kovmaya karar vermişti ama merdivenin altındaki bir deliğe dönmesine izin verdi. Dişleri takırdarken, midesi boştu ve kemikleri donmuştu. Dünya onu açıkça kabul etmeyecekti. Aptallaşıyordu; altıncı kat penceresinden aşağıdaki avlunun kaldırımına atlayarak sonunu getirmeyi bile düşünmüyordu. Ölüm onu ​​azar azar, parça parça alacaktı,
kendisi için yarattığı lanetli varoluşun sonuna kadar sürükleyecekti. Tam olarak neden öldüğü bile asla bilinmedi. Soğuk algınlığından biraz bahsediliyordu ama gerçek şu ki yoksulluktan ve
bozulmuş hayatının pisliği ve zorluğundan öldü. Aşırı yeme ve sefahat onu öldürdü, dedi Lorilleux.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Dünyanın En Büyük Kitapları, Cilt VIII
Arthur Mee ve J.A. Hammerton, Editörler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREATEST BOOKS V.8. ***

***** This file should be named 11659.txt or 11659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/5/11659/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


