*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ethel Morton's Enterprise
Yazar: Mabell S.C. Smith
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ethel Morton's Enterprise, by Mabell S.C. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ethel Morton's Enterprise

Author: Mabell S.C. Smith

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON'S ENTERPRISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock, Garrett Alley ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ETHEL MORTON'S ENTERPRISE

Yazar

MABELL S.C. SMITH

İÇERİK

I NASIL BAŞLADI
II BİR KARDAN ADAM VE TOHUM KATALOGLARI
III DOROTHY SIRRINI SÖYLÜYOR
IV KAĞIT ÜZERİNDE BAHÇECİLİK
V BAŞLIKTA BİR EKSİKLİK
VI HELEN'İN BAHÇESİ İÇİN YABANİ ÇİÇEKLER
VII RENK DÜZENLERİ
VIII MAĞARA HAYATI
IX "YALNIZCA YAPRAKLAR"
X ABD Anayasası VE TOPLUM
XI ÇİÇEK FESTİVALİ
XII VERİLECEK KADAR
XIII İŞ DÜNYASINDA
XIV DAN AMCA'NIN ARAŞTIRMALARI
XV KÜRK VE FOSİLLER
XVI PERİLER ÜLKESİ
XVII KAYIP MİRAS

BÖLÜM I

NASIL BAŞLADI

Gözlerinin renginden dolayı Ethel "Mavi" diye anılan Ethel Morton,
kuzeninden ayırt edilebilmesi için, kahverengi gözleri ona Ethel "Kahverengi" lakabını kazandıran Ethel Morton, pencereden dışarı, sanki aceleyle donuk Ocak toprağını neşeli beyaz bir halıyla örtmek için
aşağı doğru dönen büyük, nemli kar tanelerine bakıyordu.

"Devler bu öğleden sonra kesinlikle yastık savaşı yapacaklardır," diye güldü.

"Doğum günün şerefine," diye karşılık verdi kuzeni.

"Kar taneleri gerçekten tüy kadar büyük," diye ekledi Dorothy Smith, öğleden sonrayı geçirmek için gelen bir diğer kuzen.

Üç kuzenin de doğum günü Ocak ayındaydı. Mortonlar her zaman
ailenin her üyesinin doğum gününü kutlardı, ancak aynı ayda üç tane olduğundan genellikle büyük bir parti yaparlardı ve diğer günleri daha az törenle kutlarlardı. Bu yıl Bayan Emerson, Ethel
Brown'ın büyükannesi, kızların üyesi olduğu United Service Club'ın tamamını bir günlük keşif gezisi için New York'a davet etmişti. Woolworth Kulesi'ne
çıkmışlar, Doğa Tarihi Müzesi'ni gezmişler,
tarihi Jumel Konağı'nı görmüşler, büyük bir otelde öğle yemeği yemişler ve
Hipodrom'a gitmişlerdi. Herkes buna mükemmel bir parti diyordu ve
Ethel Blue ile Dorothy bunu kendi doğum günü kutlamalarının bir parçası olarak görmeye oldukça istekliydiler.

Gelecek yıl Dorothy'nin sırası gelecekti. Bu yılki partisi yalnızca kuzenlerini bir araba yolculuğuna çıkarmaktan ibaretti. Ethel Blue'nun doğum günü için benzer bir yolculuk planlanmıştı, ancak devlerin kendi planları vardı ve gençler onlara yol vermek zorunda kalmıştı. Ancak Dorothy öğleden sonrayı geçirmek ve kuzenleriyle yemek yemek için gelmişti. O, hemen köşede oturuyordu, bu yüzden annesi, toplanan kar yığınlarına rağmen onu serbest bırakmaya razıydı, çünkü Ethel Brown'ın ağabeyi Roger, tüm yolu küreklemek zorunda kalsa bile, onu çok kısa bir mesafeden evine götürebilirdi. Kar o kadar güzeldi ki, tüm öğleden sonra boyunca tek yapmak istedikleri şey karı seyretmekti. Ethel Brown'ın küçük kardeşi, U.S.C.'nin "onursal üyesi" olan Dicky, eğlenmek isteyerek içeri girmişti ve pencereyi bir santim aralayıp Bayan Morton'un her zaman masada tuttuğu büyüteç altında eğrelti otlarına ve yıldızlı kristallere dönüşen birkaç büyük kar tanesini içeri almışlardı. "Gözlerimiz böyle şeyler görebilseydi eğlenceli olmaz mıydı!" diye haykırdı Dicky ve kızlar da bunun zaten harikulade olan dünyamıza daha birçok harikuladelik katacağı konusunda onunla hemfikir oldular. "Gözlerimiz küçük şeyleri göremediği sürece, Teyze Marion'un bize küçükken bu camı kullanmayı öğretmesine sevindim," dedi Ethel Blue, bebekliğinden beri kuzenleriyle birlikte büyümüştü.

"Annem, kendisi ve Amca Roger ve Amca Richard," dedi Dorothy, Ethel Brown ve Ethel Blue'nun babalarına atıfta bulunarak, amcalarının hepsi birlikte evde gençken, Büyükbaba Morton'un her gün yeni bir şeyi incelemelerini ve ona anlatmalarını sağladığını söyledi. Bazen bu, bir giysinin yapıldığı malzemeler veya bir derginin kağıdı veya bir çiçek olurdu; karşılarına çıkan her şey." 

[İllüstrasyon: "Sanki çok sayıda odası olan bir ev gibi görünüyordu"] 

"Büyüdüğümde," dedi Ethel Blue, "lisedeki biyoloji dersinde kullanılanlara benzer büyük bir mikroskobum olacak. Helen
bir gün beni sınıfa götürdü ve öğretmen
bana bakmama izin verdi. Gerçekten harikaydı. Orada küçük bir bitkinin sapının bir parçası vardı ve çok sayıda odası olan bir ev gibi görünüyordu. Her oda bir hücreydi, dedi Helen."

"Çok uygun bir isim," diye yorumladı Ethel Brown.

"Siz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Helen, o anda içeri girdi.

"Lise mikroskobuna baktığım o zamanı kızlara anlatıyordum," diye cevapladı Ethel Blue.

[İllüstrasyon: Tek Hücre]

[İllüstrasyon: Çift Hücre]

"Diğer şeylerin yanı sıra, yaşamın en düşük formunda bazı hücreler gördünüz.
En düşük hayvan veya bitkide tek bir hücre vardır."

[İllüstrasyon: Çoklu Hücreler]

"Tek hücre derken neyi kastediyorsunuz?"

"Protoplazma adı verilen jöle benzeri küçük bir kütle. Hücreler büyür ve çoğalana kadar bölünürler. Bitkiler ve hayvanlar bu şekilde
büyür."

"Her biri mikroskop altında gördüklerim kadar küçükse içimde milyarlarcası olmalı!" ve Ethel Blue kollarını olabildiğince açtı ve başını boynunun izin verdiği kadar yukarı kaldırdı.

"Sanırım var, genç kadın," ve Helen karlı
montunu dolaba koymadan önce kuruması için asmaya gitti.

"Bitkiye benzeyen bir kar tanesi var!" diye bağırdı Dicky, pencereyi yeterince açıp özellikle büyük bir tüyü yakalamıştı.

"Gerçekten var!" diye haykırdı Ethel Blue, küçük kuzenine en yakın olan ve kar erimeden önce camdan resmin bir anlığına görüntüsünü yakalayan.

"Kök, gövde ve yaprakları var mıydı?" diye sordu Dorothy. "Bana her zaman bir bitkinin nasıl oluştuğu öğretildi - kök, gövde ve yapraklar. Helen, göremediğin bir hücreye bitki der miydi?"

"Evet," salondan gelen zayıf bir cevap geldi. "Eğer canlıysa ve bir hayvan değilse, bir sebzedir--ancak daha alt formlarda birini diğerinden ayırmak neredeyse
imkansızdır. İstisnası olmayan hiçbir kural yoktur."

"Bence en büyük fark, hayvanların bitkileri yemesi
ve bitkilerin de ne yediğidir--bitkiler ne yer?" diye sonlandırdı Dorothy zayıf bir şekilde.

"En büyük fark bu," diye onayladı Helen. "Bitkiler doğrudan topraktan gelen
su ve mineral maddelerle beslenirken,
hayvanlar mineralleri bitkiler yoluyla alır."

"Babam bize bir keresinde böcekleri yakalayan bazı bitkilerden bahsetmişti. Onlar
hayvanları
yemektedir."

"Ve hem sebzeleri hem de hayvanları yiyen hayvanlar var, sen ve ben,
örneğin. Yani keskin çizgiler çizemezsin."

"Bir bitki hücre aşamasından çıktığında ve bir 'kök, gövde ve
yaprak'a sahip olduğunda, daha önce fark etmemiş olsanız bile, bunun bir bitki olduğunu anlarsınız," diye ısrar etti Dorothy, bilgisini işe yarar hale getirmeye kararlı bir şekilde.

"Herhangi biriniz odamda filizlendirdiğim fasulyeyi fark ettiniz mi?" diye sordu Helen.

"Ben alırım, ben alırım!" diye bağırdı Dicky.

"Dicky'nin hiçbir şeyin gözünden kaçmayacağından emin olun!" diye güldü ablası.

Dicky bir iki dakika sonra çok dikkatli bir şekilde sığ bir toprak kap taşıyarak geri döndü, kabın içinden kalın sarı-yeşil uçlar filizleniyordu.

"Geçen hafta biraz bezelye ve fasulye ıslattım," diye açıkladı Helen, "ve yumuşadıklarında onları ektim. Başlarını
şimdi çıkardıklarını görüyorsunuz."

[İllüstrasyon: Fasulye Bitkisi]

"Gerçek yapraklara benzemiyorlar," diye yorumladı Ethel Blue.

"Bu ilk çift aslında fasulyenin iki yarısı. Küçük bitki için
yiyecek tutuyorlar. O kadar şişman ve tombullar ki asla
gerçek yapraklara benzemiyorlar. Çok fazla yiyecek olmayan diğer bitkilerde
daha sonraki kardeşlerine oldukça benziyorlar."

"Bitkiyi büyüten her neyse, yaprakları yukarı, kökleri aşağı gönderecek kadar bilmesi garip değil mi," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde.

"Yaşam prensibi böyle işler," diye katıldı Helen. "Diğer
küçük bitki bir bezelye ve onunla fasulye arasında herhangi bir fark olup olmadığını görmeni istiyorum."

Küçük büyümeyi çok nazikçe çekti ve hepsi onun
elinde yatarken üzerine eğildiler.

"Şişman yaprakları yok," diye bağırdı Dicky. [İllüstrasyon: Bezelye Bitkisi]

"Dicky için iyi," diye haykırdı Helen. "Sizi yendi kızlar. Bezelyedeki
yiyecek o kadar sıkı paketlenmiş ki bezelye ilk yaprakları
göndermeye çalışmaktan
vazgeçiyor ve bunu kötü bir iş olarak görüyor.
Yeraltında kalıyorlar ve beslenmelerini oradan yapıyorlar."

"Bir tür soğuk depolama düzenlemesi," diye gülümsedi Ethel Brown.

"Bu bezelyeler biraz daha uzadıktan sonra onları yukarı çekerseniz
yiyecek kaynağının tamamının tükendiğini göreceksiniz. Orada
sadece bir kabuktan başka bir şey kalmayacak."

"Bu fasulye bitkisi tüm yiyeceğini tükettiğinde ne olacak?"

"Geriye sadece düşen bir tür kabuk kalıyor. Fasulyeyle
nasıl çalıştığını görebilirsiniz çünkü bu yerin üstünde yapılıyor."

"Bu şekilde yukarı çekmek bitkilere zarar vermez mi?"

"Onları geriye götürecek, ama ben farklı yaşlarda söküp nasıl göründüklerine bakabilmek için epeyce ektim."

"Onu o kadar nazikçe söktün ki çok fazla zarar göreceğini sanmıyorum."

"Muhtemelen komşularına yetişmesi bir iki gün sürecek. Köklerini tekrar yerleştirmesi gerekecek, anlıyor musun?"

"Bu ekimi neden yapıyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Okuldaki sınıf için. Alabildiğimiz kadar farklı tohum alıyoruz -- sadece bunun gibi bir büyüteçle
inceleyebileceğimiz kadar büyük olanlar. Bazılarını kesip dikkatlice inceliyoruz
içini yeni yaprakların nasıl besleneceğini görmek için, sonra diğerlerini ekiyoruz
ve büyümelerini izliyoruz."

"Bunu bana daha önce neden hiç söylemediğini bilmek istiyorum?" diye sordu Ethel Brown. "Hemen toplayabildiğim tüm tahılları ve meyveleri alıp
ekeceğim. Tüm bunlar at kestanesi yaprağındaki yiyecek mi?"

"At kestanesi aç bir şey, değil mi?"

"Bazı soğanların çiçek açmasını sağladım, onları karanlık bir yerde uzun bir bardağa koyup
filizlenmeye başladıklarında ışığa çıkardım,"
dedi Ethel Blue, "ama bence bu daha eğlenceli. Ben de biraz
ekeceğim."

"Büyükanne Emerson'un her zaman güzel soğanları olur. Bahçesinde bol miktarda soğanı vardır ve
tüm kış orada kalmasına izin verir ve bunlar ilkbaharın başlarında
çıkıp
çok lezzetli olurlar. Sonra bazılarını eve alır ve karanlıkta tutar ve soğuk hava boyunca
çiçek açarlar."

"Annem de soğanları sever," dedi Dorothy, "samurlar, sümbüller ve Çin zambakları--ama ben onlara hiç aldırmadım. Bir şekilde soğanın kendisi çok şişman görünüyor. Şişman şeyleri veya insanları pek sevmem."

"Bunu şişman olarak düşünme; bu yiyecek kaynağı."

"Bence onlar açgözlü şeyler ve ben onlarla asla uğraşmayacağım. Onları anneme bırakacağım ama bu yaz gerçekten bir bahçe dikeceğim. Çok eğlenceli olacağını düşünüyorum."

"Burada bahçe için pek yerimiz yok," dedi Helen, "ama her zaman biraz sebze ve birkaç çiçek olur."

"Bu yaz neden güzel bir bahçemiz olmasın, Helen?" diye sordu Ethel Brown.
"Bitkilerin nasıl büyüdüğü hakkında çok şey öğreniyorsun, bence sen de onları
yetiştirmek istersin."

"Siz kızlar bana yardım ederseniz, sanırım yapmalıyım. Aileden hiç kimse ilgilenmedi ve ben de kendim pek hevesli değildim ve hiç başlayamadım."

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti Ethel Brown, "eğer iyi bir bahçemiz yoksa, Dorothy'nin buradaki bahçemizi tamamen gölgede bırakacak bir şeyi olacak."

Kızlar güldüler. Dorothy'yi bir önceki yaza kadar hiç tanımamışlardı. Eylül ayında Rosemont'a yaşamaya geldiğinde, onun son derece enerjik olduğunu ve denediği hiçbir planı terk etmediğini
öğrenmişlerdi. Bu nedenle Ethel'ler, Dorothy'nin önümüzdeki yaz bir bahçesi olacaksa, kendilerinin de bir bahçesi olması gerektiğini, aksi takdirde onu pek göremeyeceklerini biliyorlardı.

"İkimizin de bahçesi varsa, Dorothy ara sıra gelip bizimkileri görmeye tenezzül eder ve fikir ve deneyim alışverişinde bulunabiliriz," diye devam etti Ethel Brown.

Ethel Blue, "Bir bahçem olmasını çok isterdim" dedi. "Roger'ın
bizim için kazmaya istekli olacağını mı sanıyorsun?"

"Neyi kazmak?" diye sordu Roger, adını duymak için eve doğru yürürken.

Kızlar ona yeni planlarından bahsettiler.

"Sevdiğim bir çiçeği ekersen hepinize yardım ederim; istediğim zaman toplayabildiğim kadarını
ek. Küçük bahçemizin sorunu, yemek odasının ortasındaki çiçekten daha fazlası için yeterli çiçek olmamasıydı.
Ne zaman bir çiçek
istesem
her zaman yemek odası masasına göz ucuyla bakmak ve
Helen ertesi gün için yeterince kestiğinde
bir iki sap kalıp kalmayacağını hesaplamak zorundaydım."

"Ve genelde hiç olmazdı!" diye sempati duydu Helen.

"Bu kadar çılgınca sevdiğin çiçek hangisi?" diye sordu Ethel Blue.

"Tatlı bezelye, çocuğum. Hayatım boyunca hiç yeterince tatlı bezelyem olmadı."

"Yeterince yedim," diye homurdandı Ethel Brown. "Bir yaz Büyükanne Emerson'la iki hafta kaldım ve her sabah onun için bezelye topladım. Toplanması konusunda çok titizdi çünkü her gün toplanırlarsa daha iyi çiçek açıyorlar."

"Çok uzun zamanını almış olmalısın; her zaman sıra sıra bezelyeleri oluyor," dedi Helen.

"Her gün güneşte bir saat çalıştım! Eğer dönümlerce bezelyemiz olursa hepimiz Roger'a toplamada yardım etmek zorunda kalacağız."

"Ben de hazırım," dedi Ethel Blue. "Ben de Roger gibiyim, bence onlar çok tatlı; tıpkı kelebekler veya kanatlı bir şey gibi."

"Profesyonel bakış açımızı bahçeye dikip bezelyeler için en iyi yeri belirlememiz gerekecek," dedi Roger. "Erken ekilmeleri gerekiyor, biliyorsun. Eğer onları herhangi bir yere ekersek, daha kısa büyüyen ve böylece gizlenen bir şeyin
yolunda olacağından emin olabiliriz."

"Ya da daha uzun büyür ve onlarla kavga eden bir renktir."

"Bir bezelye veya diğerinin eşleşmediği bir renk bulmak zor olurdu. Güneşin altındaki her kombinasyonda görünüyorlar."

"Tuhaf, kombinasyonların bazıları bir elbise içinde mükemmel derecede çirkin olurdu ama Doğa'nın elbisesinde gayet iyi görünüyorlar."

"Birkaç tohumcu kataloğu göndereceğiz ve çok sipariş vereceğiz."

"Sanırım bahçeye başka ne konulacağını umursamıyorsunuz?" diye sordu Helen.

"Hanımlar, istediğiniz kadar kazı yapacağım ve bana istediğiniz herhangi bir şeyi ekeceğim, eğer bezelyelerimi bana verirseniz," diye tekrarladı Roger.

"Bir pazarlık," diye bağırdı tüm kızlar.

"Bu öğleden sonra bazı tohum katalogları için yazacağım," dedi Helen. "Bu kadar
uygun, kar yağarken!"

"Küçük Kadınlar'da kızlardan birinin dediği gibi, 'Kalçanın yanında vakit geçir,'" diye güldü Roger. "Eğer kürelerini pencereden dışarı atarsan, neredeyse durduğunu göreceksin. Hadi dışarı çık ve bir kardan adam yap."

Herkes bu fikre atladı, hatta akşama kadar yazısını bir kenara bırakan Helen bile, kalın paltolar, galoşlar ve eldivenler giyildi.

BÖLÜM II

KARDAN ADAM VE TOHUM KATALOGLARI

Kar, kartopu yapmak için tam doğru nemdeydi ve sonuçta bir kardan adam, düzgünce yerleştirilmiş bir dizi kartopundan başka bir şey değildi.

Roger, evin yanında bir top yuvarlayarak ve sonra da
bankadan aşağı kapıya doğru yuvarlayarak tabana doğru gidecek olan kartopunu başlattı.

"Yosun topladığını görün!" diye bağırdı. "Yuvarlanan bir taşın tam tersi, değil mi?"

Durduğunda oldukça büyüktü ve küçük ön bahçenin ortasında duruyordu.

"Daha iyi bir yer seçemezdi," diye övdü Helen.

"Ön bahçede bir heykele ihtiyacımız var," dedi Ethel Brown.

"Bu, tüm mekana gerçekten sanatsal bir hava katacak," diye katıldı Ethel
Blue.

"Bir sonraki adım ne?" diye sordu Dorothy, bu tür üretimde fazla deneyimi olmayan.

"Buradan, çitin yanından başlayıp gövde görevi görmesi için bundan daha küçük bir tane daha yuvarlayacağız," diye açıkladı Roger. "Gel ve bana yardım et;
bu kar o kadar ağır ki, fazladan bir iticiye ihtiyacı var."

Dorothy, figürler çizmek konusunda biraz bilgisi olan Ethel Blue'nun dediği gibi, kardan adamın "gövdesini" itme görevine kaslarını verdi. Bu arada Ethel'ler küçük kartoplarından kollar yapıyorlardı
birini diğerine koyup birbirine yapıştırmak için sertçe vuruyorlardı. Helen
kafa için bir top yuvarlıyordu ve Dicky baston aramak için
evin arkasına kaybolmuştu.

"Heigho!" diye seslendi Roger arkasından. "Geçen gün odunlukta bir kirişin arkasına sıkışmış eski bir kil boru gördüm. Hala orada mı diye bak ve
getir."

Dicky başını salladı ve talimatlarını anladığını belirtmek için eldivenli patisini kaldırdı.

Beyefendinin başını omuzlarına yerleştirmek için Helen ve Roger'ın ortak çabaları gerekti ve Helen gözlerini ve ağzını yapmak için biraz kömür parçası almak üzere
mahzene koştu.

"Hiçbir ifadesi yok. Zavallı kuzuya bir burun
modellememe izin ver!" diye yalvardı Ethel Blue. "Bu kolu yapıştır Roger, ben de bu mermer özellikleri
yontuyorum."

Okşama, yumruklama ve uzun ve dar bir kar parçası ekleme sayesinde, başın bir tarafı diğerinden yeterince farklı görünüyordu ve buna yüz denmesini gerektiriyordu. Aradaki farkı daha da belirginleştirmek için Dorothy, gül çalılarından birinin örtüsünden birkaç saman çöpü kopardı ve onlarla saç yaptı.

"Şimdi kimse bunun onun konuşma şekli olduğunu sanmasın," diye karar verdi Helen, gözlerin olması gereken yere iki parça kömür koyup ağız için üçüncüsünü ekledi. Dicky pipoyu bulmuştu ve dudaklarının üzerine
soktu.

"Sadece iki dudaklı, yakut dudaklı değil," diye yorumladı Roger. "Bu özgün bir adam; 'diğer kızlara benzemiyor.'"

"Bu baston sağ kolunu destekleyecek; sol kolundan pek emin değilim," diye endişeyle belirtti Ethel Brown.

"Yanına düşmesine izin ver. Bu doğal bir şey zaten. Yürüyor, görüyorsun, bir kolunu sallıyor ve diğerini bastonunun tepesinde tutuyor."

"Başında bir şey yoksa üşütecek. Onun için endişeliyim," ve Dorothy yaratımlarına endişeli bir bakış attı.

"Merhaba," diye bağırdı kapının ötesinden bir ses. "O bir zorba. Ona sadece bu bandanadan bir şapka yapın ve Venedikli bir gondolcu gibi görünecek."

James Hancock ve kız kardeşi Margaret, United Service Club'ın Glen Point üyeleri, kapıdan içeri girdiler, Ethel Blue'nun doğum gününü kutladılar ve Gondolcu heykeltıraşlarına ayrıntılı iltifatlarda bulundular.

"Kasvetli alnındaki o kırmızı mendil ona ihtiyaç duyduğu renk dokunuşunu veriyor," dedi Margaret.

"Yüz hatlarının 'kusursuz bir şekilde kusursuz' olduğunu iddia etmiyoruz," diye alıntıladı Roger, "ama 'buz gibi düzenli' olduklarında ısrar ediyoruz."

"Ethel Blue'nun taktığı burnun büyüklüğü sayesinde 'muhteşem bir şekilde boş' değiller."

"Hayır, o burunda 'boşluk' yok," diye kabul etti James. "Bu 'harika' bir burun!"

Hepsi evde ve akşam yemeğine hazırlanırken Ethel Blue, Margaret'in doğum günü için getirdiği hediyeyi açtı. Bu, içinde kalın, parlak yapraklardan oluşan bir koruluk bulunan, donuk yeşil çanak çömlekten yapılmış sığ bir kaseydi. Bitkiler üç veya dört inç boyundaydı ve 'pembe' durumda görünüyorlardı.

"Bu, Noel masanızın üstü için," diye açıkladı Margaret.

"Mükemmel bir güzellik," diye haykırdı sadece Ethel Blue değil, diğer tüm kızlar, Roger omuzlarının üzerinden ne olduğunu görmek için bakarken.

"Kendim diktim," dedi Margaret büyük bir gururla. "Her biri küçük bir greyfurt ağacı."

"Greyfurt mu? Kahvaltıda ne yiyoruz? Böyle mi büyüyor?"

"Annemin biraz daha büyük bir kasede var ve yemek odası masasının
ortasında gerçekten hoş duruyor."

"Greyfurt çekirdeklerini nasıl sakladığımı izleyin!" ve Ethel Brown odadan koşarak çıktı ve mutfağa meyve masaya hazırlanırken greyfurt çekirdeklerinin
atılmaması yönünde acil bir istekte bulundu.

"Bay Morton ve ben geçen kış Florida'dayken," dedi Bayan Morton,
"bize greyfurtun sadece çimlerde güzel bir çalı olduğu için dikildiği yıllar önce olmadığını söylediler.
Meyvesi asla yenmedi, ağaçtan düştükten sonra atıldı."

"Şimdi kimse ondan doyamıyor," diye gülümsedi Helen. "Annemin greyfurt reçeli için bir tarifi var, İngiliz portakal reçelinden daha iyi, çünkü hem tatlı hem de ekşi portakallardan yapılıyor," dedi Dorothy. "Bazen ekşi portakalları pazarda bulmak zor oluyor, ancak greyfurt kendi içinde her iki tadı da barındırıyor gibi görünüyor."

"Çok iş mi?" diye sordu Margaret.

"Herhangi bir anda çok iş değil ama tamamlanması birkaç gün sürüyor."

"Neden?"

"Önce meyveyi, kabuğunu ve her şeyini, küçük parçalara ayırmanız gerekiyor.
Bu oldukça uzun bir iş ve çok, çok keskin bir bıçağınız yoksa zor."

"Bunu kahvaltı için hazırlarken keşfettim."

"Meyveler o kadar farklı boyutlardadır ki soyma işleminizin sonucunu tartmanız gerekir. Her bir pound kesilmiş meyveye bir pint su ekleyin ve bir gece bekletin. Sabah o suyu boşaltın ve tekrar su ısıtıcısını doldurun ve en sert kabuk kısmı yumuşayana kadar kaynatın ve sonra bir gece daha bekletin."

"Çok fazla dinleniyor gibi görünüyor," diye belirtti Roger.

"Bir tür 'yorgun Willie,'" diye yorumladı James.

"Tekrar yapmaya hazır olduğunuzda, bir kez daha tartın ve meyvenizin dört katı kadar şeker ekleyin."

"Bunu bir yıkama kazanında yapmanız gerekir!"

"O kadar kötü değil, ancak üç veya dört greyfurtun ne kadar şeker yaptığını görünce şaşıracaksınız. Bunu, reçelinizi yapmak istediğiniz kıvama gelene kadar kaynatın."

"Teyze Louise'in reçelini önerebilirim," dedi Ethel Brown. "Bu şimdiye kadar
tattığım en iyisi. Bana bu greyfurt cipslerini yapmayı öğretti,"
ve şekerli kabukların narin şeritleriyle dolu bir bonbon tabağı uzattı.

"Bu fişi de alalım," diye yalvardı Margaret, Roger telefonu açmaya gittiğinde.

"Suyunu ve posasını sıkıp bir bardak meyve suyuna bir litre su ekleyebilir, tatlandırabilir ve çeşitlilik olsun diye limonata yerine greyfurt suyu yapabilirsiniz.

Sonra kabukları alın ve içlerindeki beyaz kısmı olabildiğince
kesin, sadece kabuğu bırakın."

"Bir sonraki adım, kabuğu bu uzun, dar
talaşlara ayırmak olmalı."

"Öyle ve onları soğuk suya koyup kaynama noktasına gelmelerini bekleyin ve
yirmi dakika kaynatın. Sonra tüm suyu boşaltın ve soğuk su ekleyin ve
tekrar yapın."

"İki kaynatma fikri ne?" diye sordu James.

"Sanırım bu, kabuğun yumuşadığı anda tüm acılığını gidermek için olmalı."

"Bunun bir gece boyunca bekletilmesi gerekiyor mu?"

"Evet, bu bütün gece oturup meditasyon yapıyor. Sonra tekrar kaynatmaya koyuyorsunuz
bir bardak su ve dört bardak şekerden yapılmış bir şurupta
ve tüm parçalar tatlılıkla doyana kadar
kaynıyorsunuz. Eğer
hemen yemek istiyorsanız onları şimdi pudra şekeri veya
pudra şekerine
yuvarlıyorsunuz, ama aceleniz yoksa onları bir
kavanoza koyup havasını alıp servis etmeden hemen önce yuvarlayabilirsiniz."

"Kesinlikle çok iyiler," dedi James, birkaç parça daha alarak.

"Bu çağrı Tom Watkins'tendi," diye duyurdu Roger, telefondan dönerek ve kız kardeşi Della ile birlikte New York'ta yaşayan
Birleşik Hizmet Kulübü'nün bir üyesinden bahsediyordu.

"Aman Tanrım, gelemezler!" kehanet etti Ethel Blue.

"Demiryolunu aradığını ve New Jersey'deki tüm trenlerin geciktiğini ve bu yüzden Bayan Watkins'in Della'yı
getirmeye çalışmamasının daha iyi olacağını düşündüğünü söylüyor. Sana sevgilerini gönderiyor, Ethel
Blue, ve doğum günün için en iyi dileklerini iletiyor ve senin için bir
serada gördüğün herhangi bir bitkiden farklı bir
hediyesi olduğunu söylüyor."

"Margaret'inki de bu," diye güldü Ethel. "Bu öğleden sonra bahçelerden bahsederken ve bu yaz bir tane yapmaya karar verirken, siz iki kızın bana büyüyen şeyler
vermeniz tuhaf değil mi?"

"Bir!" diye tekrarladı Dorothy. "Benimkini unutma. İki tane olacak."

"Eğer Teyze Louise bir arsa bulup inşa etmeye başlarsa, bir tane daha olur," diye önerdi Ethel Brown.

"Hadi, bahçe işine girelim," diye bağırdı Roger. "Bu genç kadınların emrinde çalışan bir adam olmayı teklif ettim bile
hepsi de toplamak istediğim tüm bezelyeleri almak gibi küçük bir ödül karşılığında."

"Korktuğumuz şey, onları toplamak istememesi," diye güldü Ethel
Brown. "Onu her gün belli bir miktarda
toplama yapmaya bağlamayı düşünüyoruz."

"Neyse, Morton-Smith ailelerinin bahçeleri olacak ve Helen, tüylü yatağını aramadan önce bu gece tohum katalogları için yazacak - yemin etti."

"Annemin her zaman başarılı bir bahçesi olmuştur, sana
tavsiyede bulunabilir," diye önerdi Margaret.

"Bunu tanıdığımız herkesten isteyeceğiz, sanırım," ve Dorothy, hayatı boyunca en büyük arzularından biri olan bir şeyi
yapma olasılığına gülümsedi.

Greyfurt ağaçlarının küçük çalılığı Ethel Blue'nun yemek masasının merkezini oluşturuyordu ve herkes tekrar tekrar parlak yapraklarına ve sağlam saplarına hayran kaldı.

"İlkbahar geldiğinde onları bahçeye koyacağız ve ne olacağını göreceğiz," diye söz verdi Ethel Blue.

"Bu gece greyfurt salatası var. Mutfağa bir telsiz göndermiş olmalısın," diye ilan etti Ethel Brown Margaret'e.

Lezzetli bir salataydı, greyfurt küpleri elma ve kereviz küpleriyle karıştırılmış, kirazlarla süslenmiş ve Fransız sosuyla birlikte gevrek sarı-yeşil marul yapraklarında servis edilmişti.

Ethel Blue, teyzesi Marion'un masada Fransız sosu yapmasını her zaman severdi, çünkü beyaz elleri malzemeler arasında hızla ve becerikli bir şekilde hareket ederdi. Mary ona buzda soğutulmuş bir kase getirdi. İçine dört yemek kaşığı zeytinyağı koydu, yarım çay kaşığı tuz ve bir tutam kırmızı biber ekledi ve tuz eriyene kadar karıştırdı. Bu karışıma bir yemek kaşığı limon suyu veya sirkeyi birer damla damla ekledi ve sürekli karıştırarak yağın daha keskin olan komşusunu almasını sağladı.

Dorothy özellikle teyzesi Marion'ın salatalarını bir araya getirme şeklini beğendi. Örneğin bu gece mutfaktan salatanın hazır olduğu tabakları getirmemişti.

"Bu bana her zaman kilise panayırını hatırlatır," diye belirtti.

Ailesi ve misafirleri için salatayı kendi elleriyle hazırlama zahmetine girmeye razıydı. Bir kase maruldan önündeki tabak için en seçkin yaprakları seçti; bunların üzerine meyve ve kereviz karışımını koydu, üstüne bir kiraz koydu ve sosu hepsinin üzerine döktü. Onu izlemek büyüleyiciydi ve
Margaret annesinin salatayı bu şekilde servis etmesini isterdi.

Kulüp Watkinses olmadan gerçekten eksik kalırdı, ancak üyeler yine de "Yapılacaklar"ın birkaçından yeterince eğlendiler - yapılacak şeyler - biri veya diğeri bunu önerdi. Önce gölge çizimleri yaptılar.
Yemek masası bunun için en uygun yer olduğunu kanıtladı.
Hepsi güçlü elektrik ışığının altında oturdular. Her birinin
pürüzlü bir yüzeye sahip oldukça ağır bir kağıt bloğu vardı ve her birine bir deve kılı fırçası, bir şişe mürekkep, biraz su ve küçük bir tabak verildi.
Bayan Morton'un oyuna katkıda bulunduğu
çiçek, yaprak ve eğrelti otlarından oluşan bir vazodan her biri çizmek istediğini seçti. Sonra, yaprağını öyle tuttu ki ışık bloğuna
keskin bir gölge düşürdü, mürekkeple gölgeyi hızla boyadı ve tabağın üzerine suyla incelterek
tamamlanmış resmin birkaç gri tonu göstermesini sağladı.

"Bu gösterinin güzelliği, hiç çizim yapamayan bir adamın, gerçek bir sanatçının yapısına sahip olan Ethel Blue kadar iyi bir başyapıt ortaya çıkarabilmesidir," ve James, yapımına her türlü memnuniyetle baktı.

Olay şu ki, Ethel Blue dışında hiçbiri iyi çizim yapamadı, bu yüzden bir sonraki oyunda özel zorluklar yaşandı.

"Tek yapmanız gereken bir şey çizmek ve bunun ne olduğunu tahmin etmemizi sağlamak," dedi Ethel Blue.

"Tüm kuralları vermedin," diye düzeltti Roger. "Ethel Blue, bir kağıt parçasına iki nokta -ya da kısa bir çizgi ve bir eğri-
yapmak istediği her şeyi yapıyor. Sonra onları kopyalayıp
bu iki işareti de içerecek bir şey çiziyoruz ve o da oturup 'ha-ha' diyor ve ne olduğunu tahmin ediyor."

"Gülmeyeceğime söz veriyorum," dedi Ethel Blue.

"Böyle aceleci bir söz verme," diye ısrar etti Helen. "Benimkini gördüğünde yapmamaya çalışarak kendine zarar verebilirsin."

Ethel Blue için sözden muaf olması şanslı bir şeydi,
çünkü tahminleri hedefi tutturamadı. Ethel Brown bir tavuk olduğunu tahmin ettiği bir şey yaptı, Roger buna kitap dedi, Dicky ise bunun kendisinin bir portresi olduğunu kesin bir şekilde savundu. Geri kalanlar vazgeçti ve sanatçının bir çift şamdan çizmeyi amaçladığına inanmaları için hepsinin uzun bir tartışmaya ihtiyacı oldu.

"Birisi Ethel Brown'ın kendine adalet sağlayabileceği bir oyun düşünsün," diye haykırdı James, ancak hiç kimsede ilham yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden hepsi ateşin başına gittiler, orada fındık kırdılar ve hikayeler anlattılar.

"Eğer tohum katalogları için siparişleri sen yaz, onları bu gece postalayacağım," diye önerdi James Helen'e.

"Ah, sen mi yazacaksın? Margaret ve ben birlikte yazacağız."

"Ne acelesi var?" diye sordu Roger. "Daha Ocak ayındayız."

"Kızların ne hissettiğini çok iyi biliyorum," diye anlayışla karşıladı James. "Bir şey yapmaya karar verdiğimde hemen başlamak istiyorum ve bu yeni planın ilk adımı daha önce bahsedilen
katalogları almak."

"Arka bahçelerimizi her an planlayabiliriz, sanırım," dedi Dorothy.

"Babam birinin -Bacon mıydı Margaret?- bir adamın doğasının her zaman ya otlara ya da yabani otlara yöneldiğini söylüyor. Yılın ilk ayında
otlara doğru koşmaya başlayalım ve belki de
otlar ortaya çıktığında biz de onlara yetişiriz."

BÖLÜM III

DOROTHY SIRRINI SÖYLÜYOR

"Bir şeye ilgi duyduğunuzda onunla ilgili şeyleri görmeye ve duymaya devam etmeniz ne kadar da tuhaf!" diye haykırdı Ethel Blue, doğum gününden yaklaşık bir hafta sonra, Della Watkins ona gecikmiş doğum günü hediyesini getirmek için şehirden geldiğinde.

Hediyenin, dokusu ve rengi enfes, ipeksi yeşil bir bitkiyle kaplı ince bir tepecik olduğu ortaya çıktı.

"Bu ne? Bu ne?" diye haykırdı Ethel Blue. "Doğum günümde bitkilerden ve bahçelerden bahsetmiştik ve o akşam Margaret bana bu greyfurt ormanını
getirdi ve şimdi sen de bana bunu getirdin. Lütfen bana tam olarak
ne olduğunu söyle."

"Bir kozalak, çocuğum. Hepsi bu. Bir Norveç ladin kozalağı. Kuruduğunda
pulları açıktır. Bunları çim tohumuyla doldurdum ve kozalağı küçük bir bardağa koydum, böylece alt ucu sürekli nemli olabilir. Nem pulların kapanmasına ve tohumun filizlenmesine neden olur. Bu birkaç gündür büyüyor ve kozalak neredeyse gizli."

"Bu gördüğüm en güzel bitkilerden biri - buna bitki mi yoksa sera mı dersin? - Norveç ladin kozalağı mı olmak zorunda?"

"Hayır. Sadece tohumları iyi tutan çok düzenli pulları var. Sana iki tane daha ve biraz çim tohumu ve kanarya tohumu getirdim, böylece
kendin deneyebilirsin."

"Sen mükemmel bir ördeksin," ve Ethel arkadaşına sarıldı. "Şimdi sana okuldaki kızlardan birinin Ethel Brown'a ne verdiğini göstereyim."

Pencerenin önünde asılı duran garip görünümlü kahverengi bir nesneyi işaret etti.

"Bu ne? Görünüyor--evet, tatlı patatese benziyor."

"Öyle bir şey--bir ucu kesilmiş ve onu tutmak için bir
bant kafesi olan tatlı bir patates. Zaten filizlendiğini görüyorsunuz ve asmaların
aşağıya doğru sarktığını ve küçük yeşil bir
askı sepetine benzediğini söylüyorlar."

"Ucunu kesmenin amacı ne?"

"Anna--Ethel Brown'ın arkadaşı--kendisininkini biraz oyduğunu ve içine birkaç damla su koyduğunu söyledi, böylece güneş onu çok fazla
kurutamazdı."

"Bence karanlık bir yerde daha iyi büyür.
İrlanda patateslerinin mahzendeyken o beyaz filizleri nasıl çıkardığını bilmiyor musun?"

"Kendi patateslerini mahzende başlattığını ve sonra onları
ışığa çıkardığını söyledi."

"Tıpkı soğanlar gibi."

"Kesinlikle. Teyze Louise şimdi soğanlarıyla çok şanslı. Bunları
mahzende tutuyordu ve şimdi saksı saksı çıkarıyor, bu yüzden
her birkaç günde bir yeni bir şey ortaya çıkıyor."

"Dorothy soğanları pek sevmiyor ama bence oldukça eğlenceli.
Onları karanlıkta tutarak veya ışığa çıkararak istediğiniz zaman çiçek açtırabilirsiniz.
Çiçeklenmeyi bitirince Teyze Louise'den bana birkaç tane vermesini isteyeceğim.
Dışarıya dikebileceğinizi ve gelecek yıl bahçede çiçek açacaklarını söylüyor."

"Annemin de bu kış birkaç tane var. Onları
zorlamayı bitirdikten sonra isteyeceğim."

"Ben de onları bahçede seviyorum--laleler, sümbüller, nergisler,
nergisler ve fulyalar. Çok erken açıyorlar ve size baharın gerçekten
geldiği hissini veriyorlar."

"Burada eve gerçekten bahar gelmiş gibi görünüyorsunuz. Önümde biraz kardan adam kalmasaydı geçen hafta kar yağdığını bilmezdim. Şu çalıların hepsini şimdi nasıl çiçek açtırdın? Ocak ayında olduğumuzun farkında değiller."

"Doğum günümden beri olan bir şey daha. Margaret bize bahar çalılarının dallarını eve getirip onları suda
çıkarttığını anlattı, bu yüzden deniyoruz. O sarı
çanları, Forsythia'yı gönderdi ve Roger Bay Emerson'a giderken dereden kedi söğütlerini getirdi."

"Bu dikenli kırmızı şey Japon ayvası ama diğerlerini tanımıyorum."

"Çünkü sen bir şehir kızısın! Sana ne olduklarını
söylediğimde güleceksin."

"Bana çiçekli çalılar gibi görünmüyorlar."

"Öyle değiller. Çiçekli ağaçlar; meyve ağaçları!"

"O-o! Gerçekten şeftali çiçeği o zaman!"

"Koyu pembe şeftali, narin pembe elma ve beyaz erik."

"Çok tatlılar. Onları nasıl dışarı çıkardığını anlat bana. Kesinlikle
bu odada onları sadece suda tutmadın mı?"

"Onları camın çok yakınında olmayan, en güneşli pencereye koyduk,
çünkü üşüme şansları olmazdı.
Güneş varken orada kaldılar ve sonra onları
başka bir sıcak noktaya taşıdık ve geceleri onlara çok dikkat ettik."

"Suyu ne sıklıkla değiştiriyorsun?"

"İki veya üç günde bir; ve ara sıra üst kısımları taze tutmak için onları
suluyoruz--ve işte buradasın. Onların dışarı çıkmasını izlemek _eğlenceli_.
Şehre geri dönerken yanında birkaç dal götürmek istemiyor musun?"

Della götürdü.

"Bana Teyzem Rose'un uygulamaya koyduğu bir planı hatırlatıyorlar. Geçen yıl dünyayı dolaşmıştı," dedi, "ve
Japonya'da duvara asılı toprak vazolarda veya küçük su şişelerinin
kaydırılabilmesi için uzun bambu keselerinde yetişen bir sürü bitki gördü. Şimdi en güzel duvar dekorasyonlarından bazılarına sahip - garip görünümlü yeşilimsi kahverengi bir seramik vazoda iki veya üç dal İngiliz sarmaşığı var. Turuncu tonlu bir diğerinde nasturtiumlar ve bir diğerinde
tradescantia var."

"Suda mı büyüyorlar?"

"Sarmaşık ve tradescantia suda büyüyor, ancak nasturtiumlar ve mükemmel derecede sevimli bir sabah sefası toprakta yetişiyor. Bunların içinde soğan da yetiştiriyor,
ancak sade su veya toprak kullanmıyor, sadece soğan lifi kullanıyor."

"Bu ne?"

"Neden, soğanlar o kadar şişman yaratıklardır ki topraktan alabilecekleri
dışarıdan aldıkları yiyeceğe ihtiyaçları yoktur; tek istedikleri bol sudur. Bu lifli
şey, onları her zaman nemli tutacak kadar su tutar ve evde toprak gibi dağınıklık yaratmaz."

"Siz kızlar ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Dorothy, o anda Ethel Brown ile birlikte içeri girdi.

İkisi de Della'nın çiçekler ve bahçecilik hakkındaki
bilgilerine yaptığı eklemeyle ilgileniyordu.

"Her gün kendimi daha fazla bahçeciliğe çekilmiş hissediyorum," diye haykırdı Dorothy. "Zaten bir defter hazırladım."

"Ocak ayında!" diye güldü Della.

"Ocak, düşünme ve planlama yapma zamanı gibi görünüyor; bunu bilen
insanlar bana öyle söylüyor."

"Biraz hareket zamanı gibi görünüyor," diye karşılık verdi Della, odadaki çiçek açmış dalları işaret ederek. "Harika değiller mi? Dışarıda tomurcuklar başladıktan sonra onları hemen eve getirebileceğini her zaman biliyordum, ama bu arkadaşlar
hiç başlamamış gibi görünüyorlardı--ve onlara bak!"

"Annem, onları eşit şekilde sıcak tutmaya özen gösterdiğimiz için bu kadar iyi olduklarını söylüyor," dedi Ethel Brown. "Dorothy'nin sana söyleyeceği
harika bir haberi var. Eğer sana hemen
söylemezse ben kendim
söylerim!"

"Ah, bırak da kendi sırrını söylesin!" diye itiraz etti Blue. "Nedir o?"

Clarks'ların yaklaşık çeyrek mil ötesinde, Bay Emerson'a giden yolda eğimli araziyi biliyor musun?"

"Roger'ın kedi söğütlerini aldığı derenin olduğu tarlayı mı kastediyorsun?"

"Bu tarafı. Yolun diğer tarafındaki çayırların güzel bir manzarası var ve arazi birkaç kayaya ve büyük ağaçlara kadar uzanıyor."

"Elbette biliyorum," diye onayladı Ethel Blue. "Üzerinde bir tepe var
burası büyüdüğümde ve bir ev inşa ettiğimde benim için seçtiğim yer."

"Peki, sen sahip olamazsın çünkü ben önce oraya gittim!"

"Ne demek istiyorsun? Teyze Louise-- mi--?"

"O sahip."

"Ne kadar muhteşem! Ne kadar _muhteşem_! Şimdikinden daha uzakta olacaksın
ama çok sevimli bir yer--"

"Ve Büyükbaba Emerson'a giden yolun hemen üzerinde," diye ekledi Ethel Brown.

"Annem bu sabah kağıtları imzaladı ve hava izin verdiği anda
inşa etmeye başlayacak."

"Şu anda şeftali ağaçları çiçek açtığına göre, çok da uzak olmamalı," diye güldü
Della, onu çok mutlu eden çiçeklere tekrar elini sallayarak.

"Ne kadar büyük bir ev inşa edecek?" diye sordu Ethel Blue.

"Çok büyük değil. Kendisi, ben, bir veya iki misafir ve tabii ki Elisabeth ve Bayan Merriam için yeterince büyük," savaştan zarar görmüş Belçika'dan Birleşik Hizmet Kulübü'ne getirilen Belçikalı bir bebekten ve bakıcısı olan Mothercraft Okulu'ndan büyüleyici genç bir kadından bahsediyor.

"Betondan mı yapılacak?"

"Evet, ve annem planları yapmada ve dekorasyona ve her şeye karar vermede hepimizin çok yardımcı olabileceğini söylüyor."

"Çok tatlı değil mi! Kendin bir ev inşa etmekten sonraki en iyi şey olacak!"

"Evin arkasında bir garaj olacak."

"Garaj! Teyze Louise bir araba mı kuracak?"

"Sadece kendisinin sürebileceği küçük bir tane. Garajın arkasında bir bahçe için bolca alan var ve onu bana devredeceğini söylüyor. "Masada yeterli sebze ve evde bolca çiçek olduğu sürece istediğimi yapabilirim."

"Aman Tanrım; aman Tanrım; ne kadar eğleneceğiz," diye bağırdı Della, Dorothy'nin Kulübün geri kalanıyla eşit olarak paylaşmayacağı hiçbir zevke
sahip olamayacağını biliyordu.

"Şimdi, sizin oraya yürüyüp görmek isteyip istemediğinizi görmek için geldim."

"Şu anda mı?"

"Şu anda."

"Elbette istiyoruz--eğer Della henüz trene binmek zorunda değilse?"

"Uzun bir süre değil. Ben yine de daha sonraki bir trene binerim; Cumartesi Kulübü toplantısını görmek için bekleyemedim."

"Cumartesi Kulübü toplantısı için oraya yürümeyi önereceğimi nereden bildin?"

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Della gülerek.

Dorothy'nin kendilerinden ne kadar uzakta olacağını bilmek için zaman tuttular ve Büyükbaba Emerson'ın evine yaklaşık yarı yolda olduğunu gördüler. Morton'lardan biri her gün oraya gittiğinden ve mesafe aslında çok uzun olmadığından, Smith'lerin ilk başta değişiklik gibi görünse de kırsalda olduklarından emin oldular.

"Bu yaz evde yaşayamayacaksın, değil mi?" diye sordu Ethel Blue.

"Yazın sonuna kadar, hatta belki daha da geç. Annem acelesi olmadığını söylüyor çünkü işin iyi yapılmasını istiyor."

"O zaman bu yıl bahçeyi ekmeyecek misin?"

"Elbette ekeceğim. Yeni bahçeyi ve şu an bulunduğumuz
bahçeyi ben ekeceğim."

"Roger tüm kazı işlerini yaparken grev yapacak."

"Yeni bahçede bir yardımcıya ihtiyacı olacak, ama yine de onun
tatlı bezelyelerini ben ekeceğim. Yeni yerde büyük bir
bahçem olacak. "

"Burada tepede mi?"

Kızlar yoldan keskin bir şekilde yükselen yokuşu tırmanıyorlardı.

"Ev bu küçük tepenin üstüne tüneyecek. Arkasında, görüyorsunuz,
sırt üstünde, oldukça düz ve bahçe orada olacak. Bu sabah Bay Emerson ile bunun hakkında konuşuyordum--"

"Oho, Büyükbabayı danışmaya çağırdın bile!"

"O taraftaki en yakın komşumuz olacak. Böyle bir sırtın,
güneşe birkaç kez maruz kaldığı ve oradaki her bitkinin zevkine uygun bir yer
bulabildiği için ekim için en iyi yerlerden biri olduğunu söyledi."

"Bahçeniz garaj tarafından evden ayrılacak. Yola daha yakın bir tane daha mı yapacaksın?"

"Gelecek yaz evin etrafına ağaç, çalı ve asma dikmek gerekecek ama bu yıl buradaki tarladakiyle ilgileneceğim."

"Brrrr! Şimdi yeterince kasvetli görünüyor," diye titredi Ethel Blue.

"Hadi şu ormana gidelim ve orada ne olduğunu görelim."

"Teyze Louise onları satın aldı mı?"

"Hayır, ama satın almak istiyor. Bu arazinin sahibi olan adama ait değiller. Clark'lara aitler. Hemen ilgilenecek, çünkü çok çekici, kayalık ve ormanlık görünüyor."

"Dereyi de alırdın."

"Umarım onu ​​satın alabilir. Elbette sadece bu parça bile çok güzel ve burası bir ev için tek yer ama dere, kayalar ve arkadaki ormanla birlikte çayır kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel olurdu. Neden, sanki bir mülkünüz varmış gibi hissederdiniz."

Kızlar, Dorothy'nin birleşik arazi parsellerine dahil edilen küçük dönüm sayısı konusundaki coşkusuna güldüler, ancak ek arazinin elde etmek için çok çalışmaya değer bir çeşitlilik sunduğu konusunda onunla hemfikirdiler.

Eğimden yukarı ve devlerin onları spor olsun diye fırlattığı gibi görünen kayaların karmaşası arasında ilerlediler. Aralarında düzensiz bir şekilde yığılmış halde duran küçük ağaçlar ve ara sıra açık bir alandan göğe doğru uzanan daha uzun büyümeler vardı. Dere, bir kaya parçasının altından berrak ve soğuk bir şekilde
kaynayan bir kaynakta başladı. Etrafı, kar fırtınasının soğuk
esintileriyle donmuş olsa da hala yeşil olan yosunla kaplıydı. Ağzının üzerine eğilen buruşuk eğrelti otları yaz güzellikleri vaat ediyordu.

"Ne güzel bir yer!" diye haykırdı Ethel Blue. "Burası, o sürüklenme eridiğinde perilerin ve orman perilerinin yaşadığı yer. Burasının kuşlar için harika bir
toplanma yeri olması gerektiğini bilmiyor musun? Şimdi gagalarını
suya daldırıp
sonra başlarını gökyüzüne doğru kaldırdıklarını göremiyor musun!" ve
şöyle alıntıladı:--

"Dalın, kuşlar, dalın
Eğrelti otlarının eğildiği,
Kırışık kenarları damladığı,
Hayal edin ve havada asılı kalın."

"İşte şimdiye kadarki en iyi yer!" diye seslendi Dorothy, ilerlemeye devam etti ve artık
görünmez oldu.

"Neredesin?"

"Burada. "Bak bakalım beni bulabilecek misin," diye boğuk bir cevap geldi.

"Sence nereye gitti?" diye sordu Ethel Brown, üçü de doğrulurken, ancak Dorothy'den hiçbir iz göremediler.

"Umarım bir uçurumdan düşüp öldürülmemiştir!" dedi Ethel Blue, bazen hayal gücü onunla birlikte kaçıyordu.

"Daha çok bileğini burkmuş olmalı," pratik Ethel Brown.

"Başına bir şey gelseydi bu kadar neşeli görünmezdi," diye hatırlattı Della.

Onlara ulaşan çığlıklar şüphesiz neşeliydi ama
nereden geldikleri, çözemedikleri bir sorundu.
Ancak Dorothy neredeyse önlerindeki bir kayanın arkasından başını çıkardığında, gerçek bir mağaraya benzeyen bir şeyin girişini gördüler.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi mağara taklidi!" diye haykırdı kaşif. "Bu kayalar tam doğru yere düşmüş en iyi evi
yapmak için pozisyon! İçeri gelin."

Misafirleri davetini kabul etmeye istekliydi. Hepsi için
yeterince yer vardı ve iki veya üç kişi daha kolayca içeri alınabilirdi, girişin dışındaki biraz pürüzsüz çimen ise neredeyse başka bir oda daha ekliyordu, Ethel Brown'ın dediği gibi "eğer çatı konusunda seçici değilseniz". "Roger'ın bunu hiç bulmadığını mı düşünüyorsun?" diye merak etti Dorothy. "Bak,
şömine ve baca için yeterli alan var. Burada yemek pişirebilirsin.
Burada uyuyabilirsin. Burada _yaşayabilirsin_!"

Diğerleri onun coşkusuna güldüler ama kendileri de en az onlar kadar
coşkuluydular. Burada ağaçların ve kayaların gölgesinde ve serinliğinde bütün günlerini geçirme ve İskoçya'nın yaylalarında olduklarını hayal etme olasılıkları onları neredeyse nefes nefese bıraktı.

"Fitz-James'in Ellen'ı ilk kez 'Lady of the Lake'de gördüğü zamanı hatırlamıyor musun?" diye sordu Ethel Blue.

"Adamlarından ayrılmış ve kendini bir göle bakan
kayalık bir vadide bulmuştu. Kayalar bunlardan daha büyüktü ama
aynı olduklarını varsayabiliriz," ve hepsinin bildiği ve sevdiği
bir şiirden birkaç dize okudu.

"Ama batmakta olan bir ışık bile parlayamazdı
Aşağıdaki karanlık vadilerde,
Yolun gölgede saklı olduğu yerde,
Birçok kayalık piramidin etrafında."

"Hatırlıyorum; uzun süre manzaraya baktı ve sonra tekrar borusunu üfledi,
adamlarından herhangi birinin onu duymasını sağlayıp sağlayamayacağını görmek için ve Ellen bir
kayıkla bir kara noktasının etrafından kayarak geldi.
Babasının onu çağırdığını
düşündü."

"Ve yabancı evine, kulübesine gitti ve ona aşık oldu--O,
çok romantik. Tekrar okumalıyım," ve Dorothy sanki gerçekten İskoçya'daymış gibi etrafındaki
kayalara baktı.

"Birinin bıçağı var mı?" diye sordu Della'nın berrak sesi, hepsini
keskin bir şekilde Amerika ve Rosemont'a geri getirdi. "Teyzem--size bahsettiğim
askılı saksıları olan--hiç iyi değil ve
yatakta yatarken bakabileceği
küçük bir eğreltiotu bahçesi yapmayı düşündüm."

"Ama eğreltiotlarının hepsi kurudu."

"'Yeşillik' daha iyi bir isim. İşte üzerinde hala kırmızı bir meyve olan bir keklik meyvesi parçası ve işte yazın olduğu kadar yeşil bir parça yosun ve işte--evet, canlı, gerçekten canlı!" ve
bir kayanın kenarının altında o kadar korunaklı kalmış ki taze ve mutlu kalmış minik bir eğreltiotunu zaferle kaldırdı.

Araştırmalarını ödüllendirecek başka bir şey yoktu çünkü hepsi
Della ile avlanıyordu ama o cesaretini kaybetmemişti.

"Sadece bir avuç büyüyen şey istiyorum," diye açıkladı. "Bunları
bir parmak kasesine koyuyorum ve yosunun üzerine birkaç tane ot veya kanarya tohumu serpip parmak uçlarımdan biraz su serpiyorum. Başka bir
parmak kasesi ters çevrildiğinde kapak oluyor. Hasta kişi başını kaldırmadan camın içinden neler olduğunu görebiliyor."

"Ne sıklıkla suluyorsun?"

"Haftada sadece bir veya iki kez, çünkü nem küçük seranın üst camında toplanıyor ve tekrar bitkilerin üzerine düşüp onları ıslak tutuyor."

"Buraya her geldiğimizde gözlerimizi açık tutacağız," diye söz verdi Dorothy.
"İstediğin zaman biraz şu veya bu kökten ekleyememen için hiçbir sebep yok."

[İllüstrasyon: Partridge Berry]

"Teyzenin bundan çok memnun olacağını biliyorum," diye bağırdı Della, çok memnun bir şekilde. "Bütün bitkileri sever, ama özellikle biraz farklı olanları. Bu yüzden duvar vazolarını seçmek için çok zaman harcıyor--böylece diğer insanlarınkinden farklı olsunlar."

Dorothy'nin sahip olmayı umduğu orman parçasına "Fitz-James'in ormanı" adını vermişlerdi, yoldan geriye doğru uzanıyordu ve bir tarafta Büyükbaba Emerson'un ormanına, diğer tarafta ise Rosemontlular'ın "Batı Ormanı" dediği yere kadar uzanıyordu. Kızlar, Della'nın trene bineceği istasyondan çok da uzak olmayan Rosemont'a giden bir patikadan yürüyerek evlerine gittiler.

Ethel Blue, gözlerini ağaç taçlarına dikerek yürürken "Kışın ormanda gerçekten ne olduğunu fark edene kadar bakmaya değer hiçbir şey olmadığını düşünürsünüz," dedi.

Ethel Brown, "Farklı ağaçların şekilleri şimdi yazın olduğu kadar belirgin," diye açıkladı. "Birinin meşe, yanındakinin de kayın olduğunu bilirdin, değil mi?"

"Bunu yapıp yapmayacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti Dorothy dürüstçe, "ama
bir ağacı neredeyse her zaman kabuğundan ayırt edebilirim."

"Günümüzde bir kestaneyi kabuğundan ayırt edebilirim," diye iddia etti Ethel Blue,
"çünkü kabuğu yok!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şehirli Della.

"Bir şey veya başka bir şey son iki veya üç yıldır dünyanın bu bölgesindeki tüm kestaneleri öldürdü. Çıplak gövdeleriyle duran bu ölü ağaçları görmüyor musun?"

"Zavallı yaşlı şeyler! Uzun süre dayanacak mı?"

"Hudson'a, New York ve Massachusetts'te doğuya ve batıya, güneyde ise Pensilvanya'ya yayıldı."

"Roger birkaç gün önce Büyükbabama bir çiftçinin ona sorunun -haşere, hastalık veya her neyse- durdurulduğunu düşündüğünü söylediğini söylüyordu."

"Şimdi, Baba'nın cemaat üyelerinden birinin sonbaharda bizi arabayla gezmeye götürdüğünde bir yerlerde çok sayıda ölü ağaç gördüğümü hatırlıyorum. Kestane mahsulünün tehdit altında olduğunu bilmiyordum."

"Bu yıl kestaneler daha pahalı değildi. Uzak eyaletlerden ithal etmiş olmalılar."

Orman yolunda eriyen karın bıraktığı su birikintileri vardı ve dokundukları çimenler dar yolun kenarındakilerden biraz daha yeşil görünüyordu. Ara sıra biraz canlı yeşil, sarkan bir taşın altında barınak bulan bir bitkiyi ele veriyordu. Yapraklar çoğunlukla ayaklarının altında hışırdatacak kadar kuruydu. Yapraksız ağaçlara karşı her dem yeşil ağaçlar keskin bir şekilde koyu renkte göze çarpıyordu.

"Üzerlerinde hala birkaç yaprak kalmış ağaçlar hangileri?" Della sordu.

"Meşeler. Yaprakların neden kaldığını biliyor musun?"

"Bu bir hikaye mi?"

"Evet, hoş bir hikaye. Bir zamanlar Büyük Kötü Ruh tüm dünyayı yok etmekle tehdit etti. Ağaçlar tehdidi duydu ve meşe ağacı ondan bu kadar kötü bir şey yapmamasını rica etti. Israr etti ama sonunda sonbaharda son yaprak düşene kadar bunu yapmamayı kabul etti. Tüm ağaçlar korkunç felaketi savuşturmak için yapraklarına tutunmayı amaçladı ama birbiri ardına bıraktılar - meşe hariç. Meşe henüz hiçbir yaprağını bırakmadı ve bu yüzden Kötü Ruh tehdidini uygulama şansı bulamadı."

"Bu bir başarı dersi, değil mi? Ne yapmak istiyorsan ona bağlı kal ve kesinlikle başarılı olacaksın."

"Bahçemin başarılı olmasını izle," diye bağırdı Dorothy. "Eğer 'yapışmak' onu başarılı kılacaksa ben bir sopayım!"

BÖLÜM IV

KAĞIT ÜZERİNDE BAHÇECİLİK

Cumartesi günü geldiğinde ve Birleşik Hizmet Kulübü Dorothy'nin yeni mülkünde, sahip olmayı umduğu ancak henüz emin olmadığı mülk de dahil olmak üzere, yürüdüğünde, her üye bu olasılığın Kulüp için memnuniyet sağladığı kadar Bayan Smith ve Dorothy için de zevk ve rahatlık olasılığı sağladığı konusunda hemfikirdi. Tepeciği bir evin olması gereken yer olarak selamladılar; arkasındaki sırt ise bir bahçenin ihtiyaçlarına tam olarak uyuyordu.

Çayırın, derenin, kayaların ve ağaçların olduğu bölgeye gelince, hepsi Bayan Smith'in onu satın alabilmesini içtenlikle umuyordu,
çünkü önümüzdeki yaz ve onu takip eden birçok yaz boyunca hepsi için çok eğlence sağlayacağını öngörmüşlerdi.

Gariptir ki Roger mağarayı hiç bulamamıştı ve ona özlemle bakıyordu.

"Neden dünyada bunu üç veya dört yıl önce bilmiyordum!" diye haykırdı. "Bütün yaz burada yaşamalıydım!"

"Biz de bunu yapmak istiyoruz," diye cevapladı Ethels içtenlikle. "Ne zaman istersen
gelmene izin vereceğiz."

Roger burnunu çekti, ancak kızlar onun özlem dolu bakışlarından, neredeyse on sekiz yaşında ve gelecek sonbaharda üniversiteye gidecek olsa bile, onu bir günlük kamp için hazırlamak konusunda onlar kadar istekli olduğunu biliyorlardı.

Keşif turu sona erdiğinde, her zamanki buluşma yerlerinde -Dorothy'nin tavan arasında- toplandılar ve kızların hayallerinde bu kadar sıkı bir yer edinen bahçeleri tartıştılar.

"Her zamanki gibi arka bahçemizde küçük bir bahçe olacak," dedi Roger, itiraz kabul etmeyen bir tonla. "Ve Dorothy'nin şimdiki arka bahçesinde küçük bir tane ve Bayan Smith'in çiftliğinde BÜYÜK bir tane," diye ekledi Tom, Della'nın kendisine getirdiği parlak hikayeleri kendi gözleriyle doğrulamıştı.

"Sanırım hepimizin bu kurumların hepsinde bir şansı olabilir?" diye sordu James.

"Annenizin kendi bahçenize gösterdiğiniz ilgi hakkında söyleyecek bir şeyi olabilir," diye ima etti Helen.

"Bunu küçümsemeyeceğim ama hepiniz bu konuda çalışacaksanız, bu pastada gerçekten bir parmağım olmalı!"

"Eh, yapacaksınız. Sakin olun," ve Roger onu yatıştırıcı bir şekilde
eliyle okşadı. "Kızlara yapacağıma söz verdiğim tüm kazıları sen yapabilirsin."

James'in parasıyla gelen bir kahkaha sesi tavan arasını çınlattı.

James hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu.

"Ben de üzerime düşeni yapmaya hazırım," diye ısrar etti sakin bir şekilde. "Neden şimdi bahçelerin planlarını yapmıyoruz?"

"Metotlu yaşlı James'in her zaman iyi bir fikri vardır," diye övdü Tom. "Bu alanların etrafında kahverengi kağıt var mı, Dorothy?"

"Kahverengi olmak zorunda mı?"

"Herhangi bir renk, ama büyük sayfalar."

"Anlıyorum. Çok var," ve James'in savaş yetimleri için hediyelerini
koymak üzere kutular yaparken çok fazla yapıştırma yaptığı masaya serdi.

"Şimdi, Roger, yapmamız gereken ilk şey görmek--"

"Zihnimizin gözüyle, Horatio?"

"--bu bahçeler nasıl görünecek. Kalemini eline al ve
bize arka bahçenin şu anki halinin bir taslağını çiz, ihtiyar."

"Bu kolay," diye yorumladı Roger. "İşte mutfak basamakları; ve işte
kuruyan yeşillik, ve onun arkasında sebze bahçesi ve etrafında
çiçek tarhları ve daha fazlası var, burada çitin yanında."

"Zaten oldukça dağınık görünüyor," diye yorumladı Ethel Brown. "Önceki kiracının düzenleme şeklini hiç değiştirmedik."

"Kuruyan yeşillik, kalabalık ailemiz için çamaşır yıkamaya yetecek kadar büyük değil," diye ekledi Helen takdir ederek. "Mary her zaman bir seferde sadece birkaç sıra halinde asabildiği için yakınıyor."

"Neden ona yeşilliklerin arkasındaki bu alanı vermiyorsun ve çiçek tarhlarını çit çizgisiyle sınırlamıyorsun?" diye sordu Tom, Roger'ın omzunun üzerinden bakarak, karşılaştırmalı boyutlara biraz dikkat ederek mevcut düzenlemeyi çizerken.

"Bu, mevcut yataklardan bazılarını kesmek anlamına gelir."

"Öyle olurdu ama Bayan Morton'un ev için daha fazla çiçeğe ihtiyacı olması durumunda Dorothy'nin yeni bahçesinde bir payın olacak; ve önerdiğim düzenleme bahçeyi çok daha düzenli gösteriyor."

"Buradaki yatakları çimlendirirsek Roger bezelyeleri için ne yapacak? Her iki tarafta da güneş olmalı; çit hattı onlar için en iyi yer olmaz."

"Tatlı bezelyeler kazıklarla desteklenen ve doğudan batıya uzanan tavuk teline dikilmeli," dedi Margaret bilgece, "ama bu koşullar altında sebze bahçesini tatlı bezelyelerle neden çitle çeviremediğinizi anlamıyorum. Bu size iki doğu ve batı hattı ve iki kuzey ve güney hattı verir."

"Ve Roger'ın bir yaz gününde toplamak isteyeceği tüm çiçekler için yer olur," diye güldü Della.

"Her zaman pembe çiçeklerden oluşan bir bahçem olsun istedim," diye duyurdu Dorothy. "Yeni evdeki odam pembe olacak ve
içinde sürekli pembe güçler bulundurmak istiyorum."

"Ben de bunu hep yapmak istemişimdir. Hadi burada bir tane deneyelim," diye ısrar etti Ethel
Brown, Ethel Blue'ya içtenlikle başını sallayarak.

"Neden pembe bir yatak, mavi bir yatak ve sarı bir yatak olmasın ki," diye karşılık verdi Ethel Blue, iç gözü bitkilerin çoktan büyüdüğünü ve çiçek açtığını gördü.

"Ben yabani çiçek yatağı isterim," diye katkıda bulundu Helen.

"Dicky için bir alan bırakmayı unutmamalıyız," diye önerdi Roger.

"Geçen yılki bahçemi istiyorum," diye ısrar etti kararlı bir ses, kararlı ayakların tavan arası merdivenlerinden aşağı doğru yürüyüşünden önce.

"Neredeydi oğlum? Unuttum."

"Sebze bahçenizin bir köşesinde. Benim
çileklerimin seninkilerden önce
olgunlaştığını hatırlamıyor musun? Annem bahçeden çıkan ilk
sebze için bana bir lütufta bulundu."

"Öyle yaptı. Sen benden önce davrandın. Eh, belki yine aynı köşeye
sahip olabilirsin. "

"Arka çiti örtmek için uzun bitkiler, hatmi veya buna benzer bir şey olmalı," dedi Ethel Brown.

"Çit boyunca sınırı dört parçaya bölersek ve yabani bir bahçe ve pembe, sarı ve mavi yataklar yaparsak ne dersin? O zaman şu anda sahip olduğumuz ve başka bir renk yatağına gitmesi gereken bitkileri
nakledebiliriz ve uzun bitkileri önlerindeki yatakla uyumlu olacak şekilde doğru renklerin arkasına yerleştirebiliriz?"

"Pembe yatağın arkasında pembe hatmi çiçekleri olabilir ve zaten
pembelerimiz, kanayan kalplerimiz ve pembe şakayıklarımız var. Pembe bir yatakta iyi bir başlangıç ​​yaptık bile," diye gülümsedi Ethel Brown.

"Sarı yatağın arkasına altın parıltı veya o uzun sarı aslanağzını ve mavi çiçeklerin arkasına uzun mahmuzları koyabiliriz."

"Miss Clark'ların cüce ageratum'dan oluşan güzel bir sınırı var -- o demet, tüylü mavi çiçek. Hadi bunu mavi yatağımızın sınırı için kullanalım."

"Hatırlıyorum; oldukça güzel. Sarı sınır için kullanabileceğimiz
cüce bir kadife çiçeği var."

"Ya da cüce sarı nasturtiumlar."

"Ya da sarı menekşeler."

"Geçen yaz güzel ve sonsuza dek çiçek açan sarı bir stokumuz vardı; onu 'kışın soğuk rüzgarları' dışında hiçbir şey durduramadı."

"Kısa stoklar bile diğerlerine uyacak gerçekten düz bir sınır için çok uzun. Yine de sarı sınırda birkaç 'on haftalık stok' olmalı."

"Yaz sarı sınırı için ne ekersek ekelim, hemen arkasında sarı
bahar soğanları olmalı - nergisler, nergisler, sarı laleler
ve çiğdemler."

"Şimdi hepsi bir arada. Tek yapmamız gereken sarı yatağımız için
bir yer seçmek."

"O zaman kararlaştırıldı. Bunu bu plana yaz."

Roger, doğru yeri bulan ve üzerindeki sarı yatağın muhtemel uzunluğunu gösteren Ethel Brown'a uzattı.

"Sarı yatağın bir tarafına yabani bahçeyi, diğer tarafına maviyi ve mavinin yanına da pembeyi koyacağız," diye karar verdi Ethel Blue.

"Pembe bordüre karar vermedik," diye hatırlattı Dorothy.

"Bu amaç için yenilemeyecek kadar küçük bir pembe şeker otu var," dedi James kararlı bir şekilde. "Annem ve ben geçen yıl neye benzediğini görmek için birkaç tane ektik ve tam da burada istediğin şey olduğu ortaya çıktı."

"Yabani bordür için ne istediğimi biliyorum - yabani zencefil veya hepatica," diye duyurdu Helen biraz düşündükten sonra.

"İkisini de bilmiyorum," diye itiraf etti Tom.

"USC ile Rosemont ormanlarını dolaştıktan sonra öğreneceksin. "Bu baharın tamamı," diye söz verdi Ethel Brown. "Yaprakları
şekli bakımından benzeşmez--"

"Zencefil kalp şeklindedir," diye araya girdi Ethel Blue, "ve hepatica'nın
karaciğer şeklinde olması gerekir."

"Onları tanımak için biraz fizyoloji bilmeniz gerekir," dedi James ciddi bir şekilde. "Bir doktorun oğlunun avantajı burada," ve göğsünü
patladı.

"Yaprakları her daim yeşil olmak için fazla sulu görünüyor, ancak hepatica
tüm kış boyunca yeşil kalıyor."

[İllüstrasyon: Yabani Zencefil]

"Zencefil daha iyi bir kenar olurdu," diye karar verdi Helen, "çünkü
yapraklar yere daha yakın."

"Çiçekler ne?"

"Zencefilin yapraklarının altında saklanan o kadar küçük bir çiçeği var ki
sayılmıyor, ancak hepatica'nın tüylü bir sapın tepesinde güzel küçük bir mavi veya mor çiçeği var."

"Tüylü bir ne?" diye güldü Roger.

"Bir sap, kökten doğrudan büyüyen ve yalnızca bir çiçek taşıyan bir saptır - yaprak değil," diye tanımladı Helen.

"Bu benim için yeni bir şey. Her zaman bir sapın, taşıdığı her neyse, bir sap olduğunu düşünürdüm," dedi Roger.

[İllüstrasyon: Hepatica]

"Ve bir sap, faaliyetlerine göre bir 'lütuf' veya bir 'keçi'ydi," diye sonlandırdı Tom.

"Hepatica, her zaman yenilemek zorunda kalmayacağınız bir sınır oluştururdu," diye katkıda bulundu Dorothy, bu etkileşimden tek bir kelime duymamış kadar derin düşüncelere dalmıştı ve başını kaldırıp herkesin neden güldüğünü merak etti.

"Dorothy gözünü toptan ayırmıyor," diye iltifat etti James. "Yabani yatak için arka plan çiçeklerine karar verdik mi?"

"Joe-Pye-Weed yeterince uzun," diye önerdi James. "Başımın çok üzerinde. "

"Çiti çok fazla örtmezdi; çiçeği güzel ama
yaprakları seyrek."

"Uzun tüylü bir çayır otu var. Yaprakları narin."

"Biliyorum; güzel beyaz bir çiçeği var ve nemli yerlerde yetişiyor.
Tam da uygun olacak. Farklı toprak türlerini seven bu yabani bitkilerle sorun yaşamayacak mısın?"

"Belki de öyleyiz," diye itiraf etti Helen. "Bahçemiz 'orta' derecede kuru ama
ıslak sevenleri diğerlerinden daha cömertçe sulayarak nemli tutabiliriz."

"Peki ya tüm bu bahçelerin sulama sistemleri? Burada ve Dorothy'de
şehrin suyu var, peki ya yeni yer?"

"Şehir suyu Bay Emerson'a kadar akıyor, bizim için şans eseri ve
Annem, don topraktan kalkar kalkmaz bağlantıyı yapacağını söylüyor, böylece inşaatçılar işleri için istedikleri her şeye sahip olabilecekler ve
ben de oradaki bahçe için ihtiyacım olan her şeye sahip olabileceğim."

"Eğer derenin yanındaki tarlayı alırsan ve oraya bir şey
ekmek istersen, drenaj için birkaç hendek kazman gerekecek."

"Sanırım doğanın boşalttığı sırtta devam edeceğim."

"O zaman bu iş halloldu. Margaret, "Yeni bahçe hakkında fazla planlama yapamayız," dedi. "Sebzeleri ve çiçekleri,
büyümek istedikleri yere dikmek zorunda kalacağız."

"Burada yapmaya çalıştığımız şey bu, ancak bu küçük bir ölçekte," diye hatırlattı. Roger, "Bütün bahçemiz yenisinin yaklaşık yirmide biri."

"Bunun için uzman yardımına ihtiyacımız olup olmadığını merak etmemeliyim," diye tahmin etti James, Glen Point'te yeterince bahçecilik yapmış ve arada sırada bilgisizliğini itiraf etmekten
utanmıyordu.

"Bay Emerson benimle her şeyi konuşacağına söz verdi," dedi Dorothy.

"O zaman Dorothy'nin şu anki evinde ne olduğunu görelim," dedi Roger neşeyle ve bir başka kahverengi kağıt alıp üzerine evin ve mevcut sınırların konumunu yazmaya başladı. "Anladığım kadarıyla, hanımefendi, burada pembe bir sınır olacak?"

"Evet," diye cevapladı kuzeni kararlı bir şekilde, "hem burada hem de yeni yerde."

"Bu gençler bunu başarabilirlerse hayat pembe bir renk alacak," diye yorumladı Della. "Pembe çiçekler, pembe bir oda--başka pembe bir şey var mı?"

"İsim. Annem ve ben 'Sweetbrier Lodge'da karar kıldık. Sence de
güzel değil mi?"

"Dandy," diye onayladı Roger çizmeye devam ederken. "Geçen yaz burada olan
yataklardan herhangi birini değiştirmek ister misin?" diye sordu.

"Annem konumlarını çok beğendiğini söyledi. Evin önündeki bu uzun, dar olan pembe olacak. Şu anda toprağa
pembe lale soğanlarım var ve verandanın kafesine yaslanmış birkaç pembe çiçekli çalı var - weigelia ve
çiçek açan badem.
Yaz boyunca pembe bir yatağın çiçek açmasını sağlayacak ve üç yerde kullanabileceğimiz bitkilerin bir listesini çıkaracağım," ve kuzenlerine hayalperest bir şekilde başını salladı.

"Bunu yapacağız, ama her birimizin bir tür yeni bitki denemesi eğlenceli olur diye düşünüyorum. O zaman gelecek yıl ihtiyaçlarımız için
en uygun olanları bulabiliriz. Çiçek açtıklarında Kulübe rapor edebiliriz. "Bir bitkinin toprak, konum ve su konusunda nelerden hoşlandığını ve budamanın mı yoksa istediği kadar çiçek açmasına mı izin vermenin daha iyi olduğunu vb. öğrendiklerimizi söylersek çok fazla sıkıntıdan kurtuluruz." 

"Bu iyi bir fikir. Umarım Sekreter Ethel Blue tüm bu önerileri not alıyordur," diye belirtti Kulübün başkanı olan Helen. 

Ethel Blue aldığını söyledi ve Roger sadakatini abartılı saçmalıklarla övdü. 

"Şu anki araziniz Rosemont'taki en iyi görünümlü çitlere sahip, benim düşünceme göre," diye onayladı Tom. 

"Nedir o? Kendimi bile zor hatırlıyorum," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde. "Ön tarafta, pembe bahçenizin görülebileceği kadar alçak kesilmiş bir ligustrum çiti var; ve sizi Clark'lardan ayıran
üzerlerinde yapraklar olduğu sürece güzel olan uzun, kalın ortanca çalılarından oluşan bir sıra var; ve arkada o eski çöplüğü
kapatmak için osage portakalı var; ve diğer tarafta bir sıra küçük mavi ladin var."

"Bu, tek bir bahçede oldukça fazla çit gösterisi." diye haykırdı Ethel Blue hayranlıkla. "Ve ben onları hiç fark etmemiştim!"

"Yeni yerde annem bir kızılcık çiti denemek istiyor. Düzenli olarak
büyümüyor, ama her çalı kendi başına güzel çünkü dalları zarifçe sarkıyor ve yapraklar güzel bir yeşil ve kırmızı meyve kümeleri çarpıcı."

"Yapraklar sonbaharda kırmızıya dönüyor ve tüm etki çarpıcı," diye katkıda bulundu Della. "Bir keresinde New England'da bir tane görmüştüm. Burada pek yaygın değiller ve bence çok güzel olurdu."

"İstediğin kadar uzamasına izin verebilirsin," dedi James. "Evin tepenin üzerinde olacak ve tam üzerinden bakacak, bu yüzden alçak bir çite veya budanmış bir çite bile ihtiyacın olmayacak."

"Yan tarafta ve gerçek bir çit olması gerektiğini düşündüğü her yerde bal akasyası koyacak."

Hepsi güldü.

"Bu dikenli iş ziyaretçileri _cesaretini kıracak_!" diye haykırdı Helen.
"Neden bahçenin etrafına bektaşi üzümü, kuş üzümü, ahududu ve böğürtlen çitleri dikmiyorsun?"

"Bu bir taşla iki kuş vurmak olurdu, değil mi!"

"Orada peyzaj düzenlemede gerçekten sorun yaşayacaksın," dedi
Margaret.

"Evin mimarı bu konuda yardımcı olacak. Yani, o ve annem
evin tam olarak nereye yerleştirileceğine ve araba yolunun nasıl
olacağına karar verecekler."

"Tepeye tırmanan birkaç çalı olmalı," diye tavsiyede bulundu Ethel
Brown. "Evin epey altına bakacaklar ve kıyının yıkanmasını
önleyecekler. Bu öğleden sonra yağmurların oldukça
sert olduğunu fark ettim."

"İşçilerin hepsini çiğnemeyeceğinden emin olur olmaz dikebileceğin bir sürü güzel çalı var," diye haykırdı Ethel Blue hevesle.
"Bu benim bildiğim bir şey çünkü geçen yıl teyze Marion'la birlikte ön bahçemiz için birkaç yeni çalı sipariş ettiğinde gitmiştim."

"Dersini tekrarla, evlat," diye emretti Roger kısaca.

"Dorothy'nin evinin önündeki weigelia var; ve
forsythia--geçen hafta sarı çiçeklerini zorla açtık, biliyorsunuz; ve
çiçek açan badem--beyaz-pembe-düğmeli çiçekleri var."

Ethel'in tarifine güldüler, ama o dikenli beyaz deutzia çiçeklerini ve spiraea'nın kıvrımlı beyaz bantlarını--gelin çelengi--tanıtırken onu dikkatle dinlediler.

"O beyaz çalıların çiçek açtığı o kıyıyı görebiliyorum, yola doğru eğilmiş ve sizi içeri çağırıyor," diye coşkuyla bitirdi Ethel.

"Sanırım onları kendim de görüyorum," diye belirtti Tom, "ve Dorothy emin olabilir ki
boşuna çağırmayacaklar."

"Hepiniz gün ışığı kadar hoş karşılanacaksınız," diye haykırdı Dorothy.

"Ethel Blue'nun bize yaşattığı bu hayal gücünü
kötüye kullanmaktan nefret ediyorum ama Bayan Smith'e bahçe aletleri olup olmadığını sormak istiyorum," dedi Roger, hepsini bir darbeyle yere indirerek.

"Bayan Smith'in yok," diye karşılık verdi Dorothy gülerek. "Geçen eylül ayında buraya taşındığımızı ve sizden ödünç alamayacağımız hiçbir şeye
ihtiyacımız olmadığını unutuyorsun."

[İllüstrasyon: Bahçe Aletleri]

"Bunlara kesinlikle hoş geldin," diye cevapladı Roger, "ama hepimiz bahçe işini yapacaksak sayıyı artırmazsak kıtlık olacak."

"Neye ihtiyacımız var?"

"Bir tırmık, bir çapa, bir pençe, bir mala, bir kürek ve işaretlemek için birkaç çiviyle birlikte kalın bir misina."

"Çapa kadar uzun bir sapın ucuna bir pençe daha takmanın sırtınız için rahatlatıcı olduğunu gördük," diye katkıda bulundu Margaret.

"İki pençe," diye düzeltti Dorothy listesini, çok fazla değil."

"Ve bir sürü dibble."

"Dibble!"

"Uç noktasına kadar yontulmuş kısa, düz çubuklar. Bunları küçük bitkileri sıcak yataktan veya sıcak yatağı bahçeye
değiştirirken kullanırsınız."

"Annem ve ben burada bir takım alet ve Sweetbrier Lodge'da bir takım alet bulundurmalıyız," diye karar verdi Dorothy.

"Bizimkileri kulübede tutuyoruz. Onların ait olduğu köşeyi badanalayacağım ve onları kullanma zamanı gelmeden önce
bir keman kadar güzel görünmesini sağlayacağım."

"Burada onları saklayabileceğimiz bir kulübemiz var ama Sweetbrier'da
hiçbir şey yok," ve Dorothy'nin ağzı endişeyle açık kaldı.

"Size bir alet evi yapabiliriz," diye teklif etti Tom, James sözünü kestiğinde.

"Oraya bir piyano kutusu getirebilirsek, alet eviniz tamamen yapılmış demektir," diye önerdi. "Yağmur içeri girmesin diye katranlı kağıtla örtün ve ön tarafını bir mandal, zımba ve asma kilitle menteşelere asın, bundan daha
iyi ne istersiniz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ethel Brown, ciddi bir şekilde. Ethel Blue bunu defterine not etti ve Roger yerel piyanocuyu ziyaret edip ne bulabileceğine bakmaya söz verdi.

"Dorothy'nin bahçesini bu evin arkasına nasıl dikeceğimize karar vermeyi henüz bitirmedik," diye hatırlattı Margaret.

"Biz "Burada sebze bahçesi yapmaya kalkışmayacağız," dedi Dorothy. "Önümüzdeki yıl toprağın iyi durumda olması için
diğer yerden başlayacağız. İki yerin ağır işlerini yapacak bir adamımız olacak, o her sabah günlük kullanıma hazır olan sebzeleri getirebilir."

"Bu bahçede daha fazla çiçek mi istiyorsun?"

"İstediğim şeye güleceksin!"

"Bana verdiğin sözü unutma," diye atıldı Dicky.

"Şimdi onlara bunu söyleyecektim. Dicky'ye tavukları için bir sürü ayçiçeği ekeceğime söz verdim. Roger'ın ona yetecek kadar
ekecek yeri olmadığını söylüyor."

"Gerçekten öyle. Ona büyük bir yatak ver ki istediği kadar tohum alabilsin."

"Tüm alanın arkasında, tam Osage portakalı çitinin önünde geniş bir şerit olsun istiyorum. Alt kısmı oldukça dağınık bir şekilde kaplayacaklar - sonra her yerde nasturtiumlar, tırmanıcı ve
cüce ve güneşin altındaki her renk istiyorum."

"Bu, bahçeniz için iyi bir seçim çünkü çok taşlı ve
nasturtiumlar böyle küçük bir şeye aldırmaz."

"Ardından arka kapıdaki kafesin üzerine kabak istiyorum."

"Kabak!"

"Güney'de o kadar çok gördüm ki denemek istiyorum.
Kurutulduğunda ve içine bir delik açtığınızda harika bir kepçe yapan bir şekli var; ve Dickey'nin tavukları için yuva yumurtaları için istediğim bir tavuk yumurtası büyüklüğünde başka bir tür daha var; ve banyo süngeri olarak kullanabileceğiniz lif dolu bir lif var; ve annenin yama topu olarak sevdiği yeşil ve sarı çizgili armut biçimli bir tane var; ve
mendil kutunuzda mümkün olduğunca hoş kokulu olan hoş kokulu bir tane var. Bazıları kova kadar büyük ve bazıları beyzbol sopası kadar ama ben onları umursamıyorum."

"Ne koleksiyon," diye alkışladı Ethel Brown.

"Bunun yanında Japon sabah zaferleri ve mutfak bölgelerimiz için bir şerbetçiotu asması fikrimin hiçbir değeri yok," diye gülümsedi Helen.

"Sweetbrier'da asmaların tırmanabileceği bir yer bulabildikleri her yere şerbetçiotu ekeceğim," diye kararlıydı Dorothy. "Şerbetçiotu asmasını severim ve sonsuza kadar
uzar."

"James ve ben aynı durumdayız gibi görünüyoruz. Eve gitmezsek
sonsuza kadar konuşmaya devam edeceğiz," diye esprili bir şekilde yakındı Margaret.

"Aşağıda dört buçukta bizim için sıcak çikolata olacak," dedi Dorothy, ayağa fırlayıp rafta çalışkan bir şekilde tik tak eden saate bakarak. "Aşağı inip alalım ve
Anne'den bizim için 'Dört Mevsim'in komik eski şarkısını söylemesini isteyelim."

"Neden komik?" diye sordu Ethel Blue.

"Bu çok eski bir İngilizce şarkı ve garip bir yazım şekli var."

"Benimki gibi bir şey mi?" diye sordu Della.

Ethel Blue onu öptü.

"Önemli değil; Shakspere ismini birkaç farklı şekilde hecelemişti," dedi cesaretlendirici bir şekilde, "Neyse, Teyze Louise söylediğinde bunun nasıl hecelediğini anlayamıyoruz. "

Alacakaranlıkta ateşin etrafında oturup çikolatalarını içerken ve
ince çekilmiş, mayonezle karıştırılmış ve
tam buğday ekmeği dilimleri arasına konulmuş çıtır bir marul yaprağından yapılmış sandviçler yerken, Bayan Smith onlara eski bir İngiliz şarkısı söyledi.

"Bahar geldi,
Alacalı tarla kuşu ötüyor;
Kar eriyor,
Rüzgâr esiyor,
Yeni tomurcukların rüzgarını kokluyor.

"Yaz geldi,
Gürültülü tekir kuşu;
Tohumlar büyüyor,
Çayırlar esiyor,
Ve otlar yeni yeşeriyor.

"Sonbahar geldi,
Ceres boynuzu dolduruyor;
Orakçı esiyor,
Çiftçi içiyor,
Yeni mısırla gıcırdıyor.

"Kış geldi,
Fırtınalı hüzünlü neşeyle;
Paladokta,
Düdük çal kızılcık,
Ölü yılda parlak kıvılcım."

"Bitiş için iyi bir kıta," dedi Ethel Blue, teyzesine "Elveda" derken. "Öğleden sonra bahçelerden, bitkilerden ve çiçeklerden konuştuk ve eve giderken kalın bir palto giymek garip olurdu, eğer 'Kış geldi' demeseydin."

BÖLÜM V

BAŞLIKTA BİR EKSİKLİK

Birleşik Hizmet Kulübü üyeleri bahçelerden bahsetmeye bu kadar erken başlamalarına rağmen
bu fikirden bıkmadılar veya ne yapacaklarını planlamaktan vazgeçmediler. Bahçeciliği bir Kulüp faaliyeti olarak gördükleri tek dezavantaj, bahçelerin kendileri ve aileleri için olmasıydı ve bunlarda tam olarak nasıl bir "hizmet" olduğunu göremiyorlardı.

"Gençler, onlarla bağlantılı olarak birileri için iyi işler yapacağınıza güveniyorum," diye iddia etti Büyükbaba Emerson bir gün, Roger, eski Emerson çiftlik evini, kırsal havaya ve açlık ve endişeden kurtulmaya ihtiyaç duyan şehirli yoksul kadınlar ve çocuklar için yazlık bir barınak haline getirme konusundaki favori planını onunla konuşurken.

"Şimdi hiçbir şeyi aceleye getirmiyoruz," diye açıklamıştı Roger, "çünkü biz çocuklar, bu Haziran ayında hepimiz mezun olacağız ve sınavlarımızı düşünmeliyiz. Önce onlar bizimle gelmeli. Ama daha sonra bir şekilde işe hazır olacağız ve halımızda bahçelerimizden başka hiçbir şey yok."

"Bir bahçenin yardımıyla yapılabilecek birçok iyi iş var," diye cevapladı Bay Emerson. "Büyükannenize, New York'a yoksullar için uzun, uzun yazlar boyunca nasıl çiçek gönderdiğini anlatmasını isteyin. Burada Rosemont'ta sebze yetiştirmek için yeterli toprağı olmayan insanlar var ve taze mısır ve Brüksel lahanası
gönderildiği için mutlular. Eğer bu çiftlik evi projesini gerçekten üstlenirseniz, evin yakınına sebze yetiştirmek için büyük bir sebze bahçesi ekmeniz gerekecek ve birkaç çiçek tarhı ekleyebilirsiniz. Eski yer boş olmaktansa çiçeklerle bezenmiş olarak daha iyi görünecek ve belki de bazı kadınlar ve çocuklar bahçede çalışmak isteyecektir."

Roger rahatlamış bir şekilde evine gitti, çünkü Kulübe ve çalışmalarına çok sadıktı ve Kulübün kuruluş amacına -başkalarına yardım etmeye- kendini veremeyecek kadar başka konularla meşgul olmak istemiyordu.

Miss Clarks'ın yanından geçerken, fırınlarını her gece çalkalamak için durdu, çünkü onlar ve teyzesi Louise'in yanı sıra annesi için de akredite fırıncıydı. Kazandığı parayı Kulübün hazinesine ekledi, böylece her zaman bir iyilik yapma şansı olduğunda orada
yeterince para olurdu.

Çalkalayıcıyla çalışırken ve mücadelesinin gürültüsü kasalardan yukarı doğru gönderilirken
bir ses bodrum merdivenlerinden aşağı ona seslendi.

"Ro-ger; Roger!"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Roger, yaşlı hanımların işini bitirene kadar onu yalnız bırakmalarını dileyerek.

"Lütfen işin bitince buraya gel."

"Pekala," diye kabul etti ve gürültü yapmaya devam etti.

Yukarı çıktığında, çağrılma sebebinin Tom ve Della'nın doktor kardeşi olan Edward Watkins'in yaşlarında görünen genç bir adamın gelişi olduğunu gördü. "Yeğenim hukuk öğrencisi," dedi Bayan Clark iki genci tanıştırırken, "ve onun tüm komşularımızı tanımasını istiyorum."

"Benim adım Stanley Clark," dedi yeni gelen, içtenlikle el sıkışarak.
"Uzun süre burada olacağım, bu yüzden sizi sık sık göreceğimi umuyorum."

Roger onu hemen sevdi ve birkaç yaş büyük olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak tavrını özellikle hoş buldu. Roger, sık sık Kulübe şenliklerinde katılan ve sık sık Bayan Merriam'ı ziyaret etmek için Rosemont'a gelen Edward Watkins'in arkadaşlığına o kadar alışmıştı ki, bu fark ona
utanç verici gelmiyordu. Yaşındaki bir çocuk için alışılmadık derecede kolaydı çünkü annesinin misafirlerini eğlendirirken denizci babasının yerini almaya her zaman alışmıştı.

Genç Clark ise, yeni tanıdığının konuşmaya değer bir çocuk olduğunu
düşündü ve iyi anlaştılar. Şehirdeki bir hukuk fakültesinde okuyordu,
görünüşe göre, ve her gün işe gidip geliyordu.

Roger önerdiğinde, "Uzun bir yolculuk," diye kabul etti, "ama eve
vardığımda soluyabileceğim güzel bir kır havası var ve şu anda çok çalıştığım
şehir eğlencelerindense bunu tercih ederim."

Roger, Edward Watkins'ten bahsetti ve Stanley onunla
tanışma olasılığıyla ilgilendi. Anlaşılan teyzeleri ona Belçikalı bebek ve Bayan Merriam hakkında her şeyi anlatmışlardı, çünkü Elisabeth'in Belçika savaş alanından bir askere
en yakın yaklaşım olacağını söyledi.

Roger, yeni tanıdığının mahalle grubuna
istenen bir katkı olacağı hissiyle ayrıldı ve o kadar memnun oldu ki
sadece fırını sallamak için değil, aynı zamanda ona Stanley Clark'tan bahsetmek için
teyzesi Louise'in evine uğradı.

[İllüstrasyon: Sıcak Yatak]

Sonraki ay boyunca hepsi onu yakından tanıdı ve onun neşesini ve yaptıkları ve planladıkları şeylere olan ilgisini beğendiler. Cumartesileri Roger'a mutfak mazgalının yanındaki en güneşli noktada sıcak bir yatak yapmasına yardım etti. Bir ayak kazmayı başardıktan sonra donun zemini sertleştirmediğini gördüler, bu yüzden kazı bekledikleri kadar zor olmadı. İki pencere kanadı büyüklüğünde ve dört ayak derinliğinde bir çukur kazdılar, yanlarını bodrumda buldukları eski tuğlalarla kapladılar. İlk başta tüm yatağı taze ahır gübresi ve samanla doldurdular. İki gün camın altında kaldıktan sonra hava oldukça sıcaktı ve bir ayak dövüp üzerine Batı Ormanları'nın korunaklı bir köşesinde buldukları yarı kompost ve yarı yaprak küfünden yapılmış altı inç toprak koydular.

"Büyükbabam bu mevsimde çukuru kazmayı başarsak bile iyi toprak elde edebileceğimize inanmıyordu, ama bir şey yapmaya karar verdiğimde başarmayı severim," dedi Roger zafer kazanmışçasına, kenarları eğimli tahtalara, yağmurun camdan akıp gitmesi için
taktıklarında ve kızları sonuçlarına hayran olmaları için çağırdı.

"Önce buraya ne koyacağız?" diye sordu Ethel Brown, hemen işin pratik tarafına geçmekten hoşlanan.

"Birkaç menekşe istiyorum," dedi Ethel Blue. "Onlar için bir köşe alabilir miyim? Glen Point seracısından bana söz verilen birkaç bitki aldım. Margaret, ben hazır olur olmaz onları getirecek."

"Erken sebzelerle Dicky'yi yenebilir miyim görmek istiyorum," diye ilan etti Roger. "Erkenden maydanoz, lahana, marul,
karnabahar, patlıcan, turp, bezelye ve mısır ekeceğim, sığ kutularda--dedemin söylediğine göre--odamda ve mutfakta
sıcak ve güneşli, ve üç yaprak çıkardıklarında
onları buraya koyacağım ve
düzlüklere biraz daha ekeceğim."

"İki kez nakletmek onları geriye götürmez mi?"

"Etraflarında yeterince toprak kaplarsanız, bir yolculuk yaptıklarını
anlamamalılar."

"Ormandan çok sayıda yabani bitki nakledeyim," dedi Stanley, "ve dikkatli davrandığımda solmadıklarını bile gördüm. "

"Neden çiçek tohumlarının bir kısmını burada ekip erken çiçek
açmıyoruz?"

"Yapabilirsiniz. Neden her zaman devam ettirip, eğer işi Doğa Ana'nın tek başına yapmasına güvenseydik, olması gerekenden daha erken çiçek ve sebze tedarik edemeyeceğimiz konusunda bir fikrim yok."

"Sonra sonbaharda, kurtarmak istediğimiz bitkilerden bazılarını, sardunyaları ve begonyaları ve iç mekanlarda güzel görünen bitkileri buraya saklayabiliriz ve iç mekanlardakiler eskidiğinde onları eve alabiliriz."

"Açıkçası, bu makalenin kullanılmayacağı tek zaman yaz ortasında," diye karar verdi Stanley, onların hevesine gülerek. "İlkbahar güneşi çok
sıcak olduğunda onu örtecek bir şeyin var mı?"

"Tavan arasında eski bir kenevir halısı ve biraz hasır paspas var--işe yaramaz mı?"

"Mükemmel. Bunları camın üzerine koyun ki narin küçük bitkiler
yanmasın. Ayrıca çerçeveleri kaldırabilirsiniz."

"Güneş batmadan ve gecenin
soğuğu gelmeden önce onları kapatmayı unutmazsak, sanırım," Ethel Blue gülümsedi. "Bay Emerson,
camın altındaki tohumların,
başlayana kadar gazeteyle
örtülüyse daha iyi yetiştiğini söylüyor."

Mart ayının ortalarıydı, Bayan Smith bir akşam komşuları Bayan Clark'ları ziyarete gittiğinde. Evdeydiler ve savaşın her zaman ilgi çekici teması üzerine bir konuşmadan sonra Bayan Smith,

"Gerçekten iş için buraya geldim. Umarım tepeciğimin yanındaki çayırlık araziyi bana satmaya karar vermişsinizdir. Eğer kararınızı verdiyseniz avukatıma hemen evrakları hazırlamasını söylemem daha iyi olmaz mıydı?"

"Kardeşim ve ben bir süre önce kararımızı verdik, sevgili Bayan Smith ve
Bize kalmaya gelmeden önce Kardeş William'a yazdık ve o da
istedi ve Stanley, bildiğimiz kadarıyla mirasın tek diğer varisi,
buna itirazı yok."

"Bu bana en büyük zevki veriyor. Avukatıma hemen tapuyu kontrol ettirip tapuyu çıkarmasını söyleyeceğim--ama sanki Bay Emerson'ınki kadar uzun süredir ailenizde olan
arazi tapusunu aradığım için özür dilemem gerektiğini hissediyorum."

"Hiç özür dilemenize gerek yok," diye araya girdi Stanley. "Net bir tapu olmadan mülk satın almak asla güvenli değildir ve size net bir tapu verebilecek durumda olduğumuzdan emin değiliz."

"Bu yüzden daha önce sizinle konuşmadık," dedi yaşlı Bayan Clark; "bir şekilde bir şey söylemeden önce her şeyi düzeltmeye çalışmak için bekliyorduk."

"Bana net bir tapu vermeyin!" diye bağırdı Bayan Smith. "Satın alamayacağımı mı söylüyorsunuz? Neden, dereyle birlikte olan o kısmı alamazsak Dorothy'nin ne yapacağını bilmiyorum; "Ona gönül vermiş."

"Sadece Dorothy için değil, bizim için de sahip olmanızı istiyoruz. İyi bir inşaat alanı değil -çok nemli- ve bunun için bir teklif aldığımız için şanslıyız."

"Bana sorunun ne olduğunu söyleyebilir misin? Sanki tüm mirasçılar satışı kabul ettiğine göre, her şey yolunda gibi görünüyor."

"Zorluk şu ki," dedi Stanley, "hepimizin mirasçı olup olmadığımızdan emin değiliz. Öyle olduğumuzu düşünüyorduk, ancak William Amca buraya gelirken bazı soruşturmalar yaptı ve onu rahatsız edecek kadar şey öğrendi."

"Babamız John Clark'ın bir kız kardeşi vardı," diye açıkladı genç Bayan Clark. "Burada, nesillerdir aileye ait olan Clark arazisinde yaşıyorlardı. Sonra Judith, Leonard adında bir adamla evlendi -Peter Leonard- ve Nebraska'ya, Nebraska'nın şu anki Kaliforniya'dan daha zor ulaşılabilir olduğu bir zamanda gitti. Bu, İç Savaş'tan çok önceydi ve o sınır günlerinde Judith Teyze ve Peter Amca açıkça tahammül sınırlarının sınırına kadar savrulmuşlardı. Mektupları giderek daha az geliyordu ve her zaman yeni bir kederden bahsediyorlardı - bir çocuğun ölümü veya bir mülkün kaybı. Sonunda mektuplar tamamen kesildi. Ailesinin neden ona daha yakın olmadığını anlamıyorum, ancak onu tamamen gözden kaybettiler." 

"Muhtemelen onlarınkinden daha çok onun hatasıydı," diye cevapladı Bayan. Smith yumuşak bir sesle,
kendi gururunun bir zamanlar halkına çok sıkıntıda olduğunu söylemesini yasakladığını
hatırlayarak.

"Bugün kimin hatası olduğu pek fark etmiyor," diye açıkladı Stanley Clark neşeyle; "Hikayenin bizi ilgilendiren kısmı,
ailenin Büyük Teyze Judith'in tüm çocuklarının
öldüğünü düşünmesiydi. İşte William Amca'nın şaşkınlığı burada başladı. Arkansas'tan dönerken, Teyze Judith'in yaklaşık altmış yıl önce Büyükbaba'ya son mektubunu
gönderdiği kasabada bir günlüğüne konakladı. Orada,
kayıtlardan onun öldüğünü ve tüm çocuklarının öldüğünü öğrendi--_biri hariç_."

"Biri hariç!" diye tekrarladı Bayan Smith. "Eve yazmayı bıraktıktan sonra mı doğdu?"

"Kesinlikle. Şimdi bu kız -Emily'ydi- ailesi öldükten sonra kasabayı terk etti ve nereye gittiğini bulmanın bir yolu yok. Yaşlılardan bir veya ikisi Leonard kızının gittiğini hatırlıyor, ama daha fazlası değil."

"Şu anda yaşıyor olabilir."

"Elbette olabilir; evlenmiş ve bir düzine çocuğu olmuş olabilir.
Görüyorsunuz ya, Emily hakkında bir şeyler öğrenene kadar araziye
net bir tapu veremeyiz."

Bayan Smith anlayışla başını salladı.

"Eski mülkün hiçbirini satmaya istekli olmamamız şanslı bir şey,"
dedi hikayeyi dinleyen ve içeri giren Bay William Clark.
"Eğer olsaydı, cahilce, hatalı bir tapu vermiş olurduk."

"Mümkün olduğunca uzun ve kapsamlı bir arama yaptıktan sonra, davayı mahkemeye götürmeniz ve hakimin verdiğiniz tapunun koşullar altında geçerli olduğunu ilan etmesi mümkün değil mi?"

"Bu yapıldı; ancak böyle bir kararın ancak bizim tarafımızdan uzun bir araştırmadan sonra verileceğini görebilirsiniz. Satın alma işleminizi önemli ölçüde geciktirecektir."

"Ancak, bana öyle geliyor ki yapılacak şey bu," diye karar verdi Bayan Smith ve o ve Stanley hemen Emily Leonard ve mirasçılarını aramanın
nasıl yapılacağına dair bir tartışmaya girdiler.
Bu, bahar aylarında dedektiflerin istihdamını ve
sonra, eğer başarılı olmazlarsa, Stanley'nin yaz tatili haftalarında bir seyahate çıkmasını içeriyordu.

Dorothy ve Ethel, Bayan Smith'in bu imrenilen araziyi satın alma girişiminin sonucundan çok hayal kırıklığına uğradılar.

"Sanırım dünyadaki hiç kimse için bir değeri olmayacaktı," diye haykırdı Dorothy, "ama ben istiyorum."

"Yaz oyun alanı için bana bu kadar uygun bir yer gördüğümü sanmıyorum," diye katıldı Ethel Blue, Helen, Roger ve diğer tüm Kulüp üyeleri de aynı fikirdeydi.

"Eğer bu kadar çok istediğimizi öğrenirlerse Clark'lar fiyatı yükseltecekler," diye uyardı Roger.

"Bunu yapacaklarını sanmıyorum," diye gülümsedi Bayan Smith. "Bunun için bir müşteri buldukları için şanslı olduklarını söylediler, çünkü inşaat alanı için uygun değil."

"Stanley'nin büyük teyzesinin geçmişini ortaya çıkarmasını umuyoruz," dedi Roger ciddi bir şekilde.

"Ve bekar bir kadın olarak öldüğünü öğreneceğiz," diye gülümsedi Teyzesi Louise. "Anlaşılacak
mirasçı sayısı ne kadar az olursa, o kadar basit olacak."

BÖLÜM VI

HELEN'İN BAHÇESİ İÇİN YABANİ ÇİÇEKLER

Roger, Mart ayının ortalarında dairelerinden birinde iyi bir marul hasadı yaptı ve minik, canlı yeşil yaprakları
hiçbir zarar vermeden seraya dikti. Ayın ilk haftasında ektiği kereviz ve domates tohumları
cesurca başlarını gösteriyordu ve lahana ve karnabahar fideleri
marullara serada eşlik etmeye gitmişti. Her sıcak günde
perdeleri açtı ve havanın genç bitkiler arasında dolaşmasına izin verdi.

"Wordsworth diyor ki

'Her çiçeğin
Soluduğu havanın tadını çıkardığına inanıyorum,'

ve sanırım bu sebzeler için de geçerli," diye güldü Roger.

Bu arada kızlar, Canterbury çanlarının ve yüksük otlarının tohumlarını
seralara ekiyorlardı. Bunların çoğunu ekmediler çünkü
ikinci yıla kadar çiçek açmayacaklarını öğrendiler. Daireleri
domates konservesi koyulmuş kutulardan yapmışlar. Roger yanları kesti ve ikinci katın tabanı için kapağı kullandılar.

Dahlias'ları saksılara koydular, her bir tohumu için ayrı bir ev
sahipliği yapmayı seven bu muhteşem
çiçeğin ayrıcalıklılığıyla şakalaşıyorlardı. Bunlar, yaklaşık bir ay boyunca bir kum kutusunda filizlendirecekleri geçen yılki dahlias'ların kökleriyle birlikte mayıs ayının ortalarında bahçeye aktarılacaktı.

Nisan ayının ortalarında çeşitli tohumlar ekmişlerdi ve neşeli kozmosların, utangaç dörtlülerin, parlak kadife çiçeklerinin, çeşitli petunyaların ve stokların, duman mavisi
ageratum'ların, eski moda pembelerin ve tatlı williams'ların büyümesini izliyor veya çimlenmesini bekliyorlardı. Her biri tohum kataloglarının talimatlarına göre ekildi ve genç bahçıvanlar ayrıca Washington'daki Tarım Bakanlığı'nın isteyen herkese gönderdiği "Yıllık Çiçekli Bitkiler" ve "Ev Sebze Bahçesi" broşürlerini okuyup tavsiyelerine uydular.

[İllüstrasyon: Bir Daire]

Evde zorla ekilmesi gerekmeyen tohumları doğrudan bahçeye ekme konusunda ihtiyatlıydılar, çünkü bunların
kesilmesini istemiyorlardı, ancak tohumcuların önerdiği kadar erken toprağa ekiyorlardı, ancak her zaman stoklarının bir kısmını saklıyorlardı, böylece bir don gelirse ikinci bir ekim için yeterli miktarları oluyordu.

Uzun süre çiçek açmasını istedikleri bazı çiçekleri aralıklarla ekiyorlardı. Örneğin, Candytuft'ı ilk olarak Nisan ayında ektiler
ve Mayıs ayında ikinci bir ekim ve Temmuz ayının sonlarında üçüncü bir ekim yapmayı planladılar
böylece sonbaharın sonlarında güzel beyaz sınır çiçeklerini görebileceklerdi. Mignonette, Bay Emerson'un Roger'ın bezelyeleri sevdiği kadar sevdiği bir bitkiydi ve kızlar ona sürpriz yapmak için, onu Ekim ayının sonuna kadar bir arı toplama etkinliğine davet edebilecekleri kadar çok çiçek açtırmaya karar verdiler. Nasturtium'ları da cömertçe, toprağın o kadar fakir olduğu ve diğer bitkilerin burunlarını kıvıracağından korktukları kuytu köşelere ektiler ve Bayan Morton'un en sevdiği, utangaç küçük yüzleri olan menekşeleri bahçelerin çeşitli yerlerinde ve serada denediler.

Mortons ve Smiths'teki bahçeler uzun zamandır kurulmuştu, bu yüzden yatakların düzenini değiştirmek için özel bir teşvik yoktu, sadece gençlerin Ocak ayında kuruyan yeşilliğin genişletilmesi için planladıkları gibi. Ancak yeni bahçe her fırsatı sunuyordu. Her yatak, içine ekilecek ürüne özel bir referansla düzenlenmişti ve arazi doğal olarak o kadar çeşitliydi ki, çok fazla nem gerektiren bitkiler ve kumlu toprağı tercih edenler, güneşi sevenler ve gölgeyi sevenler için doğru toprak türü ve doğru pozlama vardı. Bitkilere olan yeni ilgi, daha önce Bayan Emerson ve Bayan Morton'un tek endişesi olan ev bitkilerinin bakımına kadar uzanıyordu. Şimdi kızlar sarmaşıklardan ve sardunyalardan ölü yaprakları kesme ve bazen palmiyelerde oluşan pulları limon yağı ve sert bir fırça ile yıkama ayrıcalığını istiyorlardı. Hatta bitkinin altına tütün atılmış bir tava dolusu sıcak kömür koyarak aphis adı verilen küçük yumuşak beyaz yaratığı öldürmeyi bile öğrendiler.

"Kesinlikle yeterince korkunç bir kokusu var," diye haykırdı Ethel Brown.
"Bu yaratıkların kıvrılıp ölmesine şaşırmıyorum; ben de öyle istiyorum."

"Aphis'in sağlıklı özsuyu olan bir bitkide yetişmediğini söylerler," diye ekledi Ethel Blue, bu konuşmaya, "bu yüzden yapılacak şey bu bitkileri o kadar sağlıklı hale getirmek ki hayvanlar açlıktan ölmek üzere olsun."

"Bu yeni gelişme devam ederse benim için büyük bir teselli olacak," diye itiraf etti Bayan Emerson kızına esprili bir şekilde. "Kızları istedikleri zaman bitkilerimi eğitim amaçlı kullanmaya teşvik edeceğim."

"Aniden duydukları sevgiye gülebilirsiniz," diye karşılık verdi Bayan. Morton
ciddi bir şekilde, "ama U.S.C.'nin kalbini koyduğu her şeyin yapıldığını fark ettim ve önümüzdeki yaz Roger'ın 'bir tür' bahçe dediği şeye sahip olacaklarından hiç şüphem yok."

"Roger, gübreler hakkında büyükbabasıyla uzun istişarelerde bulundu
ve eğer bir bahçenin başlangıcıyla ilgileniyorsa ve sadece sonuçlarla ilgilenmiyorsa ona güvenebileceğimizi düşünüyorum."

"Hepsi üç aydır bu konuya dalmış durumda ve şimdi

'Bak, kış geçti, yağmur bitti ve gitti;
Çiçekler yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi.'"

Roger, teyzesi Louise'in evinin, bezelyelerini ektiği zaman başlaması gerektiğini savundu.

"Yeterince toprağa girip dikebilirsem, bodrum kazıcıları da aynısını yapabilir," diye ısrar etti.

Mart ayı bitmemişti ki, sebze bahçesi olacak yerin etrafına bir ayak derinliğinde bir hendek
hazırlamayı başardı, ancak yaklaşık üç ayak genişliğinde bir
alanı giriş olarak bıraktı.
Alta üç inç gübre ve üzerine iki inç iyi toprak koydu.
Buraya tohumları iki sıra halinde yarım inç arayla ekti ve
üzerlerini üç inç derinliğe kadar toprakla örttü, sertçe bastırdı.
Asmalar hendeğin tepesine kadar büyüdükçe,
çıkıntı tamamen dolana kadar onları çıkardığı toprağın geri kalanıyla sıcak tuttu.

İnşaatçı, Roger'ın bodrum kazma fikrine katılmamıştı, ancak
gerçekten de Nisan ayında operasyonlara başladı. Mortonlar ve Smithler her gün, tek başlarına veya gruplar halinde, Bayan Smith ve Dorothy'nin eve bu adı vermeye karar verdiği Sweetbrier Lodge'u ziyaret ediyorlardı. Dorothy yeni mülkün ilerlemesini kaydetmek için bir defter tutmaya başlamıştı, ancak ilk girişten sonra - "Bugün temel atıldı" - işler o kadar yavaş ilerliyordu ki bahçenin büyümesiyle ilgili notlarla doldurmak zorundaydı. Evin inşasına başlanmadan önce bile konumu ve garajın konumu, bahçenin onlara tecavüz etmemesi için kazıklanmıştı. Daha sonra bahçe, Kulübün ve Bay Emerson ile çiftlik müdürünün ortak çabalarıyla büyük bir özenle düzenlenmişti. Ethels ve Dorothy yürüyüşlerini genellikle bir sonraki tarlaya ve arkadaki ormanlara ve kayalara kadar uzatırlardı. Clarks, kayıtları araştıran ve Nebraska'daki birçok kasabanın yaşlı insanlarıyla konuşan bir adamları olmasına rağmen, Kuzenleri Emily hakkında daha fazla bir şey öğrenememişlerdi. Çocuğun genç yaşta öldüğünü veya doğduğu kasabadan oldukça uzak bir yere taşındığını veya evlat edinildiğini ve koruyucu ailesinin adını aldığını düşündüğünü bildirdi. Her neyse, birkaç ilçedeki evlilik ve ölüm kayıtlarına yapılan danışma ona Emily Leonard'ı göstermemişti.

Clark'lar, Bayan Smith kadar bu aramanın sonucundan oldukça rahatsızdı, ancak dedektife soruşturmaya devam etmesini
talimat vermişlerdi. Bu arada Dorothy ve kuzenlerinden çayırın ve ormanın tadını istedikleri kadar çıkarmalarını
istiyorlardı.

Nisan ayının sıcak ve nemli günleri kızları sık sık yabani çiçekler aramaya teşvik etti. Orayı çok keyifli bir altın madeni olarak buldular. O kadar çok toprak, güneş ışığı ve gölge çeşidi vardı ki, yolun karşısındaki çayırda sadece birkaç tür yaşıyormuş gibi görünen
çok farklı tatlarda bitkiler yetişiyordu. İlk menekşeleri yürekten haykırarak selamladılar.

"İşte buradalar, işte buradalar!" diye haykırdı Ethel Blue. "Teyze Marion derenin yakınında birkaç tane gördüğünden emin olduğunu söyledi. Bununla ilgili bir şiir okudu--

"'Blue flaşı geçti;
Menekşeler doğdu!'"

"Bu güzel; gerisi ne?" diye sordu Ethel Brown, dizlerinin üstünde
bitkilerden bazılarını mala ile alıp sepetine öyle dikkatlice yerleştirdi ki, her birinin etrafında yuva görevi görecek kadar toprak vardı
Helen'in yabani çiçek yatağına konması gerektiğinde. "Her şey çok kötü göründüğünde iyi bir şeyin olmasıyla ilgili," diye açıkladı Ethel Blue. "Browning yazdı."

"Ne kadar aç bir yosun kümesi
Ta ki, o Mayıs sabahı,
Blue flaşı geçti:
Menekşeler doğdu!

"Gökyüzü--ne bir bulut somurtkanlığı
Ta ki, yakın ve uzak,
Işın ışın kefeni parçaladı:
Muhteşem, bir yıldız!

"Dünya-- nasıl da duvar gibi ördü
Utançla hayat
Ta ki Tanrı'nın kendi gülümsemesi ortaya çıkana kadar:
O senin yüzündü!"

"Her zaman böyledir, değil mi!" diye onayladı Dorothy. "Ve her bulutun gümüş astarını
ne kadar çok düşünürsek, kendini
göstermesi o kadar olasıdır."

"Bu narin beyaz şey nedir? Ve bu minik mavi gözler?" diye sordu
Ethel Blue, derenin yakınındaki nemli konumlardan hoşlanan bitkileri incelemek için tekrar eğilmişti.

"Gözler houstonia--Quaker hanımları. Bir sürü olmalı.
Helen, diğerinin taşkıran olduğunu söyledi. Geçen gün okulda analiz etmeleri için olanlardan birine dikkatimi çekti. Hepatica ile aynı türde bir sapı var."

[İllüstrasyon: Sarı Engerek Dili]

"Hatırlıyorum--bir sap--ama bu o kadar tüylü değil."

"Çok güzeller, değil mi? İyi büyüklükte bir alan aldığımızdan emin olmalıyız;
sadece bir veya iki bitki olduğunda onları yeterince iyi göremezsiniz."

"Helen, naklettiği her türden düzenli bir köy istiyor.
Birkaç türden çok sayıda olmasını, çok sayıda türden tek bir bitkiden daha çok tercih ettiğini söylüyor."

"Daha güzel olacak. Bu sarı çan şeklindeki çiçeğin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bir zambak olmalı, başını böyle eğmiş."

"Bu bir zambak," diye onayladı Ethel Brown, "ama 'köpek dişli menekşe' olarak adlandırılıyor, oysa menekşe değil."

"Ne tuhaf bir hata. Başka bir adı yok mu?"

"Endiş dili. Bu daha uygun, değil mi?"

"Evet, ama güzel bir çiçeğin bir yılan adıyla anılmasından nefret ediyorum!"

"Bütün yılanlar zehirli değildir; ve her neyse, her hayvanın kendini korumak için bir yolu olduğunu ve yılanların bunu zehirli dişleriyle yaptığını unutmamalıyız."

"Ya da Hayvanat Bahçesi'nde gördüğümüz o büyük
sıkıcı yılan gibi sıkma güçleriyle."

"Sanırım onların bir savunmaya sahip olmaları adil," diye itiraf etti Ethel Blue,
"ama ben onları sevmiyorum, yine de bu zarif çiçeğin başka bir adı olmasını isterdim."

"Oldu."

"Ah, _o_! 'Köpek dişi' 'engerek dili' kadar çirkin! Botanikçiler zavallı küçük şeye vaftiz ettiklerinde kötü bir ruh halindeydiler!"

"Bryant'ın 'Sarı Menekşe' hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?" diye sordu Ethel Brown, sürekli dizeleri ezberlerdi.

"Bize anlat," diye yalvardı Ethel Blue, sanki bilimsel dünyanın kabalığını telafi etmek istercesine
bahçeye bu katkıyı
kazıp çıkarmak için özel bir özen gösteriyordu ve Ethel Brown şiiri tekrarladı

"Kayın tomurcukları şişmeye başladığında,
Ve ormanlar mavi kuşların cıvıltısını duyduğunda,
Sarı menekşenin mütevazı çanı
Geçen yılın yapraklarından duyulur."

Dorothy, iki beyaz menekşe kökü keşfettiğinde coşkuya kapıldı, ancak başka hiçbir şey yok gibiydi, hepsi de yaprakların arasındaki hoş kokulu çiçekleri özenle aradılar.

Ethel Blue'dan gelen bir çığlık, diğerlerini dereden uzaktaki tarlanın daha kuru bir kısmına getirdi. Orada, neredeyse kumlu olan bir toprak parçasında, koyu turuncu gözleri olan, en soluk renkte büyük bir menekşe parçası vardı.
Diğer menekşelerden daha büyüktüler ve yaprakları
tamamen farklıydı.

"Ne komik yapraklar," diye haykırdı Dorothy. "Sanki biri gerçek bir menekşe yaprağını buruşturup kenarından sapına kadar ince bir saçak haline getirmiş gibi görünüyorlar."

"Ters çevirin ve yere bastırın. Sizce de bir kuş pençesine benzemiyor mu?"

"Öyle! Bu bir 'kuş ayağı menekşesi' olmalı,"

"Öyle ve ismin anlamı, sarı
çanın muzdarip olduğu isimden daha fazla. Ormanda menekşe olduğunu
sence?"

"Her yere uyuyorlar gibi görünüyor; orada birkaç tane varsa hiç şaşırmam. "

Elbette, dere kenarındaki çiçeklerden daha küçük ve daha koyu renkliydiler ve daha kısa saplı yapraklarının altında daha utangaç bir şekilde saklanıyorlardı.

"Helen bahçesini tüm bu farklı çiçeklerin zevklerine uyacak şekilde düzenlemekte biraz zorluk çekecek," dedi Ethel Brown düşünceli bir şekilde. "Bunu nasıl yapacağını bilmiyorum."

"Doğal olarak bir nevi yarı yolda," diye cevapladı Ethel Blue. "Zengin yiyecekleri sevenleri tutacak kısmı zenginleştirebilir ve bu kuş ayaklıların gideceği yere kum koyabilir ve ıslak sevenleri hidrantın olduğu yere dikebilir, böylece hortum her vidalandığında onlara bir serpme yapma isteği olur."

[İllüstrasyon: Mavi Bayrak]

"Hidroliğin etrafındaki toprak her zaman nemlidir; Sanırım yeni kiracılarını
memnun etmeyi başaracak."

"Annem bu araziyi satın alabilseydi," dedi Dorothy, "Ben de derenin tam ortasına
unutma beni çiçekleri, inek zambağı ve arum zambağı ekeceğim.
Burada zaten bayraklar, turna otu ve kardinal çiçekleri var. Tarlanın tüm uzunluğu boyunca güzel bir çiçek yatağı olacak."

"Her gün doğru çıkmasını umuyorum," diye iç çekti Ethel
Blue. "Elbette Bayan Clark'lar bu konuda çok nazikler, ama sen
sanki gerçekten seninmiş gibi
bir şeyler yapamazsın."

Neredeyse aynı anda her iki Ethel de aradığı bir bitkiyi
keşfettiklerinde çığlık attı.

"Benimki yabani zencefil, neredeyse eminim," diye haykırdı Ethel Brown. "Gel ve
gör, Dorothy."

"Neredeyse düz duran kalın, kösele bir yaprağı var mı?" diye sordu Dorothy, kendi gözleriyle görmek için koşarak.

"Evet, ve fark etmediğin bir çiçek. Yaprakların altında saklı ve
sadece sarımsı yeşil. Onu bulmak için çok uğraşman gerek."

"Bu yabani zencefil olmalı," diye karar verdi Dorothy. "Seninki ne, Ethel Blue?"

"Benimkinin hepatica olduğunu biliyorum. Helen'in bahsettiği 'tüylü manzarayı' görüyor musun? Ve
çiçeğin ne kadar güzel, güzel bir renk olduğunu görüyor musun? Biraz pembeyle birlikte menekşe?"

"Bu, bir bordür için en iyisi olurdu. Yapraklar tüm kış yeşil kalır ve çiçekler ilkbaharda erken açar ve bir süre sonra tüm çiçeklerin uyanacağını düşünmeni sağlar."

"Dorothy'nin payından bunların hepsini almak ayıp."

"Asla benim olmayabilir," diye iç çekti Dorothy. "Yine de, belki de çok fazla kök salmamalıyız; Bayan Clark'lar ormanlarındaki tüm çiçeklerin alınmasını istemeyebilirler."

"Buradan ve büyükbabamın ormanından biraz alacağız," diye karar verdi
Ethel Brown. "Batı Ormanları'nda da birkaç tane var."

Bu yüzden nispeten az sayıda hepatica kazdılar ve
yığılmış kayaların arasındaki bir yarıktan başını sallayan akasmaların çoğunu da almadılar.

"Yabani bahçemiz tamamen dikildiğinde, eskiden yaptığım gibi sadece
toplamak uğruna çiçek toplamak
istemeyeceğim," diye itiraf etti Ethel Blue. "Şimdi onlar hakkında bir şeyler biliyorum, bana çok
canlı görünüyorlar, tıpkı insanlar gibi--eminim ki seyahate çıkarılıp kendilerine yeni bir yuva yapmaya zorlanmaktan
hoşlanmayacaklardır."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye yavaşça yanıtladı Dorothy. "Sanki o akasmaların sadece bir
gün için o kayaların üzerine tüneyen kuşlar olduğunu hissediyorum dakika
ve uçup gideceklerdi ve ben onları rahatsız etmek istemedim
uçup gitmeden önce."

Hepsi, en hafif esintide bile mahmuzlu boruları sallanan narin, savrulan çiçeklere bakarak durdular.

"Bir de kuş adı var," diye ekledi Dorothy, sanki hiç sessizlik olmamış gibi; "_aquilegia_--kartal çiçeği."

"Neden kartal? Kartal, zorlu yaşlı bir kümes hayvanıdır," diye yorumladı Ethel Brown.
"İsim uygun görünmüyor."

"Mahmuzları yüzünden--bir kartalın pençelerini andırıyorlar."

"Bu bana uymayacak kadar abartılı," diye itiraf etti Ethel Brown.

"'Adı 'columbine' çünkü mahmuzları bir içme çeşmesinin etrafındaki güvercinlere benziyor ve güvercin için Latince kelime '_columba_'dır,"
dedi Dorothy.

"Çiçeklere hayvan isimlerini vermeleri tuhaf--" dedi Ethel Blue.

"Ya da hayvanların bazı kısımları," diye güldü kuzeni. "Saxifrage değil; Helen bana isminin 'kaya kırıcı' anlamına geldiğini söyledi, çünkü bazı türleri kayaların yarıklarında, tıpkı akasmaların yaptığı gibi yetişiyor."

"Keşke bir trillium bulabilseydik," dedi Ethel Blue. "Bu isimdeki _tri_, her şeyin üçlü olduğu anlamına geliyor."

"Trilyum nedir?" diye sordu Ethel Brown.

"Roger geçen gün bir avuç getirdi. 'Wake-robin' adını verdi."

"Ah, hatırlıyorum. Üç yapraklı çıplak bir sap vardı ve çiçek yaprakların altındaydı."

"Korolla'da üç taç yaprak ve kalikste üç çanak yaprak vardı. Mor ve beyaz olanları vardı."

"Şu anda beyaz bir tane var," dedi Dorothy, yaprakları hevesli ve güçlü görünen sekiz veya on inç yüksekliğindeki bir bitkinin üzerine atlayarak.

"Bakın," dedi hepsi eğilip incelerken; "Çiçeğin iki
takım yaprağı vardır. Dıştaki takım genellikle yeşildir veya çiçek tomurcuk halindeyken onu yok edebilecek böcekleri veya kuşları çekecek kadar canlı olmayan bir renktir. Bu dış yapraklara hep birlikte kaliks denir ve her birine çanak yaprak denir."

Ethel Brown, tanımı zihnine iyice yerleştirmek için "Gülün arkasındaki yeşil şeye kaliks denir ve her bir yaprağına çanak yaprak denir," dedi.

"Çiçeğin en güzel kısmı 'küçük taç' anlamına gelen korolladır ve her bir parçasına taç yaprak denir."

Ethel Brown hayranlıkla, "Bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Geçen gün büyükannen bana anlattı."

"İyi bir hafızan var. Helen bana birçok botanik terim söyledi,
ama onları unuttum,"

"Artık çiçekler,
sebzeler veya ekim hakkında birinin söylediği her şeyi hatırlamaya çalışıyorum. Ne zaman işe yarayacağını asla bilemezsin,"
ve Dorothy bilgece başını salladı.

"Bu uyanış-robin'i ele alalım mı?" diye sordu Ethel Blue.

"Etmeyelim," diye yalvardı Ethel Brown. "Bir yerlerde başkalarını bulacağız ve
burada sadece bir tane var."

[İllüstrasyon: Rüzgar Çiçeği]

Onu olduğu gibi bıraktılar, ama bir rüzgar çiçeği büyümesine rastladıklarında
o kadar çoktular ki
serbestçe kazmaktan çekinmediler.

"Acaba neden 'rüzgar çiçekleri' deniyor?" diye sordu Ethel Brown,
isimler konusuna olan merakı uyanmıştı.

"Bu cevabı biliyorum," diye yanıtladı Ethel Blue beklenmedik bir şekilde. "Yani, hiç kimse
cevabı tam olarak bilmiyor; ben o kadarını biliyorum."

Diğer kızlar güldü.

"Herkesin bildiği kadarıyla cevap nedir?" diye sordu Dorothy.

"Bilimsel adı 'anemon'. Yunanca'da 'rüzgar' anlamına gelen kelimeden geliyor."

"Bu mükemmel bir cevap gibi görünüyor. Muhtemelen
rüzgarda çok güzel dans ettikleri için verilmiştir," diye tahmin etti Dorothy.

"Helen'in botanik kitabında, ya rüzgarlı yerlerde
büyüdüğü ya da rüzgarlı mevsimde çiçek açtığı için bu isimle anıldığı yazıyor."

"Dorothy'nin açıklaması bana en uygunu," diye karar verdi Ethel Brown. "Ben buna
sahip çıkacağım."

"Bence en güzeli o," diye kabul etti Dorothy.

"O kadar ciddi ki, ünlü botanikçilere
karşı karar verdiğinin farkında değil," diye kıkırdadı Ethel Brown.

"Daha _güzel_--çok daha güzel," diye ısrar etti Ethel Blue. "Bilim insanlarını yenebilen
bir kuzenim olduğu için mutluyum!"

"Ne kadar da muhteşem bir sürü buluntu!" diye haykırdı Ethel Brown. "Bir düşünün
bunların hepsini bir öğleden sonrada elde
edebildiğimizi!"

"Böyle bir yerde, herhangi bir bitkinin çayır, dere kenarı, orman veya kayalarla
uyum sağlayabileceğine inanmıyorum."

"Ve güneş ışığı veya gölge."

Sepetlerini ve malalarını toplayıp, sökülmüş bitkilerin üzerine gazete parçalarını nazikçe koyduklarında neşeli bir ruh halindeydiler.

"Bugün hava sıcak değil ama güneşten başlarının ağrıması
riskine girmeyecek," diye ilan etti Dorothy.

"Parlak güneş ışığına alışkın olmayan bu ormanlık alanlar buna karşı hassas olabilir," diye onayladı Ethel Blue. "Helen'e her birini
ne tür bir yerde bulduğumuzu söylemeyi unutmamalıyız ki
bahçe yatağındaki köşesini olabildiğince ona benzetebilsin."

"İçeri girip ona Shakespeare'den alıntı yapacağım," diye güldü Ethel
Brown. "Şunu diyeceğim

'Yabani kekiğin estiği,
Öküz otu ve salkım menekşenin yetiştiği bir kıyı biliyorum,'

ve sonra 'yırı' tarif edeceğim ki o da kopyalayabilsin."

"Eğer yapmazsa Bryant'ın 'Çiçeklerin Ölümü'nü tekrarlamak zorunda kalabilir:--

'Mor çiçek ve menekşe, çoktan yok oldular.'"

BÖLÜM VII

RENK ŞEMALARI

"Dikkat et, Della; onu koparma! _Koparma_, o zehirli sarmaşık!"
diye bağırdı Ethel Brown, tüm Kulüp üyeleri Büyükbaba Emerson'a doğru yolda yürürken. Parlak yaprakları olan bir asma, yoldan geçenlere doğru davetkar bir kümeye ulaştı.

"Zehirli sarmaşık!" diye tekrarladı Della, geri sıçrayarak. "Bunu nereden biliyorsun? Ben
sarımsak olduğunu düşünmüştüm--Virginia sarmaşığı."

"Virginia sarmaşığı eliniz kadar parmaklıdır; bu sarmaşığın sadece
üç yaprağı vardır. Bakın, I-V-Y," ve Ethel Blue küçük bir çubuk alıp
her harf için bir yaprağa vurdu.

"Büyükbabama bunun burada olduğunu söylemeliyim," dedi Helen. "Kendi arazisinde olmasa bile
bu yolu ondan uzak tutmaya çalışır.
Kaldırıma bu kadar yakın olmak çok tehlikeli."

"Bu kadar yakışıklıyken bu kadar kötü davranması üzücü."

"'Yakışıklı olduğu kadar yakışıklıdır' doğruysa yakışıklı değildir. Ama
yapraklar kırmızıya döndüğünde bu muhteşem."

"Uzaktan hayranlıkla izlemek çok iyi bir fikir," diye karar verdi Tom, dikkatle bakıyordu. "Della ve ben 'şehirliler' olduğumuz için, bundan habersiziz. Bundan sonra üç yapraklı
I-V-Y'ye dokunmamayı unutmayacağım."

Kulüp o öğleden sonra çiçek bahçesi planlarını bitirmeye kararlıydı. Kendilerine gönderilen tüm tohumcu kataloglarını bir araya getirmişlerdi ve ayrıca bir yığın bahçe dergisi biriktirmişlerdi. Ancak Bay Emerson'un kendilerinde olmayan bazılarının olduğunu biliyorlardı ve ayrıca yardımını istiyorlardı, bu yüzden evde olup olmayacağını ve renk yataklarının düzenlenmesinde onlara yardım edip etmeyeceğini öğrenmek için telefon ettiler.

"Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok," diye cevapladı içtenlikle, bu yüzden şimdi onu test etmek için yola koyuldular.

Helen, "Geçen yıldan kalan bahçelerimizdeki renk bitkilerimizin bir kısmı var," diye açıkladı, "ve istediğimizi bildiğimiz diğer bazı bitkileri de sıcak yataktan başladık ve açık yataklara birkaç tane daha ektik, ancak tam bir liste yapmak istiyoruz."

"Sizin fikriniz nedir," diye sordu Bay Emerson, Büyükanne Emerson, etrafında oturdukları yemek masasının üzerinde bol miktarda tam buğday ekmeği sandviçi olduğunu gördü, iç malzemesi
hurma ve fındıkla birlikte doğranmıştı.

Helen, yatakların hepsinin aynı renk olmasını istediklerini açıkladı.

"Biz kızlar pembeye o kadar düşkünüz ki, hem Dorothy'nin bahçesinde hem de bizimkinde pembe bir yatak deneyeceğiz," diye güldü.

"Yaz boyunca çiçek açmaya devam edecek bitkilerin bir listesini istersiniz, böylece her zaman dışarı çıkıp bir sürü pembe çiçek alabilirsiniz, sanırım."

"Bizim istediğimiz tam olarak bu," ve Bay Emerson'ın önerilerini not etmek için kalemlerini aldılar.

"Sınır için pembe şeker çiçeği ve arka plan için tek pembe hatmi, altta çok fazla yaprağı olmayan sapları örtmek için hemen önlerine yüksükotu ve aynı sebepten dolayı onun önüne orta boy bir floks koymaya karar verdik."

"Pembe sabah sefası olmalı ve güneydoğu köşesinde arka çitinizde olması gereken bir de pembe bir
gezgin gül var," diye önerdi Bay Emerson. "Üstün üstüne bir veya iki tel ger ve asma boyunca uzanmasına izin ver. Haziran'da çiçek açar."

"Pembe gezgin," diye yazdı hepsi. "Adı ne?"

"Dorothy--"

"Smith?"

"Perkins."

James, ciddi bir hayal kırıklığı yaratan bir pantomim yaptı.

"Baştan başlayalım," diye önerdi Bay Emerson. "Sanırım
Mayıs'tan dona kadar pembe yatağınızı neşeli tutacak bir liste yapabiliriz."

"İstediğimiz bu."

"Geçen baharda birkaç pembe laleniz vardı."

"Bu baharda erken çıksınlar diye sonbaharda ektik. Şans eseri, tam da pembe bir
yatak koymaya karar verdiğimiz yerdeler."

"İşte ilk çiçeğin. Umarım yatağın ön tarafına yakınlar. Alçak bitkiler tabii ki ön tarafta olmalı, böylece
gizlenmezler."

"Öndeler. Sümbüller de öyle."

"Hepsinin pembe olduğundan emin misin?"

"Bu büyük bir şans eseri--Annem sadece pembe soğanları ve
birkaç sarı soğanı seçti ve toprağa geri koydu ve diğer renkleri
Büyükanneme verdi."

"Bu başlangıçta sana yardımcı olur. Çok uzun olmadıkları için ön sıraya yakın yerleştirilmesi gereken iki tür pembe vardır--yosun pembesi ve eski moda 'çimen pembesi.' Bunlar
sevimli küçük adamlar ve yaz boyunca muazzam bir şekilde çiçek açıyorlar."

"'Çim pembesi,'" diye tekrarladı Ethel, Brown, "bu 'baharat pembesi' ile aynı şey değil mi?"

"Büyükannen buna böyle diyor. Yoldan geçen insanların
ne kadar güzel bir koku olduğunu görmek için kokladığını söylüyor. Sanırım bu küçük olanlar, tohumcuların
büyük çiftlere dönüştürdüğü orijinal pembeler olmalı."

"'Burbanked'?"

"Bu, Kaliforniya'da böylesine harika çiçekler yetiştiren ve kaktüsü dikenli bir rahatsızlık yerine sığırlar için bir
yiyecek haline getiren Luther Burbank'ın adından türetilen yeni bir fiil."

"Onu duydum," dedi Margaret. "'Burbanked' 'üstün bir şeye dönüşmüş' anlamına geliyor sanırım."

"Öyle bir şey. Bana bir şakayık olduğunu mu söylemiştin?"

Yeni yatağa taşıdığımız güzel, uzun bir ağaç şakayığı var."

"Arkada mı?"

"Evet, kesinlikle; sahip olabileceğimiz hemen hemen her şeye bakacak kadar yüksek. Erken çiçek açıyor."

"Lale ve sümbüllere eşlik etmesi için."

"Şakayık tohumları ektin mi?"

"Reine Hortense. Büyükannem bunu söyledi. Şu anda epeyce büyüdüler."

"Ben de senin yatağına birkaç tohum ekerdim. Çok yıllık bitkilerden -yıldan yıla kendiliğinden açan çiçeklerden- iyi bir grup elde edebilirsen, bu seni çok fazla dertten kurtarır."

"Şu karanfiller çok yıllık, değil mi? Büyükannemin bahçesinde her yıl
açıyorlar."

"Evet, öyleler ve akasma da öyle. Onu da ekmelisin."

"Ama pembe değil. Geçen gün ormanda aldık. Kırmızı," diye itiraz etti Dorothy.

"Akasma 'burbanked' edilmiş. Yetiştirilen türler arasında pembe bir tane var. Yabani olanlardan daha büyük ve çok güzeller."

"Annemin var. Onunkine 'Gül Kraliçesi' deniyor," dedi Margaret.
"Sarı ve mavi olanlar da var."

"Büyükannen sana bu yıl çiçek açacak pembe Canterbury çanları verebilir. İki yılda bir çiçek açıyorlar, biliyorsun."

"Bu her iki yılda bir çiçek açtıkları anlamına mı geliyor?"

"Tam olarak değil. Bu, dairene ektiğin çiçeklerin bu yıl sadece odun ve yaprak üreteceği ve gelecek yıla kadar çiçek
açmayacağı anlamına geliyor. Büyükannenin pembe olanları geçen sezon sadece bunu yaptı; bu yaz yatağına girmeye ve faydalı olmaya hazırlar."

"Fidelerimiz zaten mavi," diye hatırlattı Ethel Blue diğerlerine. "Mavi yatağa ekilmeleri gerekiyor."

"Ya tatlı williams?" diye sordu Bay Emerson. "Bahçenizde bazılarını hatırlamıyor muyum?"

"Annem geçen yıl birkaç tane ekmişti," diye cevapladı Roger, "ama çiçek
açmadılar."

"Bu yıl açacaklar. Çok yıllıklar ama işe koyulmak için bir mevsim
geçiyorlar. Şimdi ekebileceğiniz bir yıllık var ki birkaç hafta içinde çiçek
açacak. Ama uzun süre
kalmayacak."

"Yıllık bitkiler ilk mevsimin sonunda ölür. Bu terimleri sözde
aklımda düzeltmeye çalışıyorum," diye güldü Dorothy.

"Kalp hastası olduğunu söylemiştin--"

"Güzel bir eski çok yıllık," diye haykırdı Ethel Brown, yeni
bilgilerini dile getirerek.

"--ve bordür için pembe şeker püskülü ve arka için yüksükotu;
bunlar eski bitkiler mi yoksa fideler mi?"

"İkisi de."

"O zaman her şeye hazırsın! Aslanağzı ne olacak?"

"Aslanağazlarının sıradan otlar olduğunu sanıyordum," diye yorumladı James.

"Onlar da geliştirildi ve şimdi büyük ve çok yakışıklılar
ve çeşitli boylardalar. Yeterli alanınız varsa arkada uzun yataklardan oluşan güzel bir yatak, onun önünde yarı cüce olan ve hepsinin önünde cüce olan olabilir. Güzel eğimli bir çiçek kütlesi verir
ve tomurcuklar göründüğünde üstteki çiçekleri koparırsanız
yanlara doğru dallanmalarını ve kalınlaşmalarını sağlayabilirsiniz."

"Bahçemizde bu banka düzenlemesi için kesinlikle yerimiz yok," diye karar verdi Roger, "ama Dorothy'nin yeni bahçesinde denemeye değer,"
ve yazdığı notun yanına bir "D" koydu.

"Aslanağzı kendi kendine eker, bu yüzden bir yıl daha kendi kendine geri dönme olasılığı yüksektir, bu yüzden onu her zaman görmek istediğiniz
yere yerleştirdiğinizden emin olmalısınız," diye uyardı Bay Emerson.

"Petunya da kendi kendine eker," diye Margaret genel bilgi birikimine katkıda bulundu. "Artık güzel, soluk, pembe petunyalar elde edebilirsiniz ve
yaz boyunca harika bir hızla çiçek açarlar."

"Denememiz gereken bir bitki biliyorum," diye önerdi James. "Bu,
Pers Böcek Tozu yaptıkları bitki "

"İran papatyası," diye tahmin etti Bay Emerson. "Bunu denemek eğlenceli olurdu."

"Böcek tozunu satın almak daha kolay olmaz mıydı?" diye sordu pratik Ethel
Brown.

"Çok," diye güldü büyükbabası, "ama bu çok eğlenceli çünkü
her zaman 'gerçek' çiçek açmıyor ve pembe mi yoksa koyu gül rengi mi elde edeceğinizi asla bilemezsiniz. Şimdi, bakayım," diye devam etti Bay Emerson düşünceli bir şekilde, "hatmi ve floksunuzu ayarladınız - bunlar Temmuz ayının sonlarına doğru çiçek açacak ve sanırım birkaç tane bezelye ektiniz?"

Hepsi güldü, çünkü Roger'ın bezelye talebi üç bahçeye de büyük miktarda tohum ekilmesiyle sonuçlanmıştı.

"Şimdi neredeyiz?" diye devam etti Bay Emerson.

"Şimdi Ağustos ayının başında ihtişamına kavuşacak bir şey olmalı," diye cevapladı Helen.

"Haşhaşlara ne diyorsunuz?"

"Pembe haşhaşlar var mı?"

"Ah, güzellikler! Büyük ayılar, küçük ayılar ve orta boy ayılar;
tek ve çift ve her biri bakmak için bir zevk!"

"İki veya üç kez gelincik ek," diye güldü Helen büyükbabasının coşkusuna karşılık olarak.

"Ve tohum kataloğundaki 'P' harfinde olduğumuz sırada," diye ekledi Bay Emerson, "birkaç paket tek semizotu sipariş et. Şimdi narin
pembe tonları var ve alçakta büyüyen yaprakları olmayan ve toprağı çıplak bırakan uzun boyluların ayaklarında yetiştirmek için kullanışlı bir küçük bitki."

"Bir ara bizim için iyi bir bordür olurdu."

"Bunu Dorothy'nin geniş bahçesinde deneyebilirsin. Orada birçok farklı sınır çeşidi için yer olacak."

"Clarks'ın tarlasının nemli kısmında pembe bir hanım terliği için gözümüzü açık tutmamız gerekecek," dedi Roger.

"Ah, ben onun adına konuşuyorum, benim yabani bahçem için," diye bağırdı Helen.

"Temmuz sonu civarında bir tane bulmalısın ve bu çok uzun
olduğu için, onu nereye
nakledeceğin kararını erteleyebilirsin," diye kuru bir şekilde gözlemledi büyükbabaları.

"Annem, mine çiçeklerini ve 'on haftalık stokları' kesmek için yararlı buluyor," dedi Margaret. "Büyümeleri kolaydır ve uzun süre dayanırlar ve ev için
üzerlerinde her zaman çiçekler olur."

"Pembe mi?" diye sordu Ethel Blue, emin olana kadar kalemi havada.

"İkisi de güzel bir pembe tonu ve alçakta büyüyorlar, bu yüzden
çiçek açan soğanları çıkardıktan sonra onları tarhlara koyabilirsin "erken."

"Bütün bunları ne zaman ekeceğimizi ve istediğimiz zaman
çıkacaklarını nasıl bileceğiz?" diye sordu Della, şehir hayatının bahçecilik deneyimini Chautauqua'daki birkaç yazla sınırladığı, oraya gittikleri
sezonun çok geç bir zamanında çiçek tarhları onlar için dikilmişti
ve geldiklerinde çoktan çiçek açmışlardı.

"Kataloglarını incele, çocuğum," diye talimat verdi James.

"Ama her zaman belli etmiyorlar," diye itiraz etti Della, birkaçına
bakmıştı.

"Çünkü tohumcular ülkenin dört bir yanındaki insanlara satış yapıyor -- her türlü iklimde ve her türlü toprakta yaşayan insanlara. En iyi yol, tohumlarınızı nereden satın aldığınızı tohumcuya sormak ve paketin üzerinde veya bir mektupta dünyanın bizim tarafımız için ekim zamanının ne olması gerektiğini belirtmektir."

"O zaman büyükbabamızı elimizden geldiğince rahatsız ederiz," diye tehdit etti Ethel Brown ciddi bir şekilde. "Bize çiçek açma sırasına göre bu listeyi verdi--"

"Az çok," diye araya girdi Bay Emerson. "Bazıları üst üste geliyor, tabii. Ama kabaca doğru."

"Bir hafta arayla ektiğinizde bir hafta arayla çiçek açmalarını sağlayamazsınız?" diye sordu Della.

"Tam olarak değil. Bazılarının çimlenmesi ve çiçek açmaya hazır hale gelmesi diğerlerinden daha uzun sürer. Ama tabii ki genel olarak ilk ekilenlerin ilk çiçek açanlar olduğu doğrudur."

"Geç açanları henüz ekmedik," diye hatırlattı Ethel Blue Bay Emerson'a.

"Öncelikle asters. Küçük yatağınızda asterlerle gösteriş yapmak için yeterli alan olacağını göremiyorum. Elbette Mayıs ayında biraz koymalıyım, ancak yeni bahçede onların muhteşem bir sergisini yapmak için büyük bir fırsat var. Bazı asterler artık krizantemler kadar büyük ve yakışıklı - onlara asterum diyorlar - ve pembe olanlar özellikle güzel."

"Asterlere büyük bir 'D' koy," diye tavsiyede bulundu Roger. "Bu, Dorothy'nin yeni bahçesine çok sayıda ekilmesi gerektiği anlamına gelir."

"Asterler ağustosta çiçek açmaya başlayacak ve hafif dona kadar devam edecek ve krizantemler biraz daha sonra başlayacak ve öldürücü bir don olmadığı sürece biraz daha uzun süre dayanacak."

"İlk yıl krizantemlerde çiçek açabilir miyiz?" diye sordu
Margaret, annesinin bahçesindeki deneyiminde bunun doğru olmadığını görmüştü.

"İlk yıl çiçek açacak bazı yeni türler var, tohumcular söz veriyor. Bunlardan bazılarını denemenizi isterim."

"Annemin iki veya üç tane pembe olanı var -iyi yerleşmiş bitkiler--ve bunları pembe yatağa taşımamıza
izin verecek," dedi Helen.

"Krizantemler alayınızı sonlandıracak," dedi Bay Emerson, "ama
biraz hatmi koymayı unutmamalısınız. Yetiştirmeleri kolaydır ve
sezonun sonuna doğru bolca çiçek açarlar."

"Bunlardan şekerli lokumlar yapabilir miyiz?"

"Yapabilirsiniz, ama Fars böcek tozu gibi olur - satın almak daha kolay olur. Ama güzel pembe bir çiçeği var ve kesinlikle listenizde olmalı."

"Annemin kozmosun çiçek açması için en çok zorluk çektiği zamanı hatırlıyorum," dedi Margaret. "Don neredeyse her zaman onu yakalardı. Şimdi
dondan önce gelen bir tür var."

"Cosmos, mevsimin sonunda bir zevktir," diye belirtti Bay Emerson.
"Neredeyse tüm sonbahar bitkileri tıknaz ve sağlamdır, ancak cosmos
yaz bitkisi kadar zarif ve ilkbahar çiçeği kadar narindir. Çiçek yılınızı asterler, hatmi çiçekleri, krizantemler ve kozmosların hepsinin aynı anda çiçek açmasıyla
sonlandırabilirsiniz."

"Şimdi mavi yataklara geçelim," dedi Tom, Della ile birlikte New York'a nispeten erken bir trenle geri dönmek zorunda oldukları için saatine baktığı için özür dileyerek.

"Aceleniz varsa size birkaç öneride bulunacağım," dedi Bay Emerson. "Gerçekten mavi çiçekler çok sayıda değil, sanırım fark etmişsinizdir."

"Sınır için ageratum, arka taraf içinse mahmuz dikeni ve keşiş otu kullanmaya karar verdik," dedi Ethel Brown.

"En erken çiçek açanlar için mavi çiğdemler, sümbüller ve 'bebek nefesi' ve mavi akasmaların yanı sıra pembe ve sarı olanlar da var! ve 'tırmanıcınız' için mavi sabah zaferleri ve mavi bekar düğmeleri
ve Canterbury çanları ve yas tutan gelin ve alçakta büyüyen bitkiler için güzel mavi lobelia ve daha uzun boylu bitkiler için mavi acı bakla. Gerçek maviden mora doğru
dönmeye istekliyseniz heliotrope ve
menekşeler ve asterler ve menekşeler ve çuha çiçekleri ve süsenler alabilirsiniz."

"Yabani bayrak oldukça mavidir," diye ısrar etti Roger, büyükbabasının çiftliğindeki derenin kenarındaki bitkilere aşina olan.

"Başka bir nem aşığıyla karşılaştırana kadar - beni unutma."

"Dorothy Clarks'ın tarlasını satın alırsa derede bir bayrak ve unutma beni kolonisi başlatabilir," diye önerdi James. "Cineraria'yı hatırlayabiliyor musun? Bunun mavi bir çeşidi var ve
salpiglossis'in de, ismine rağmen enfes bir çiçek."

"Tatlı bezelye paketlerinden biri 'mavi' olarak işaretlenmiş," dedi Roger, "Acaba
gerçek mavi mi olacak?"

"Bazıları buna oldukça yakın. Şimdi bu oldukça
zor bir renk için fena bir liste değil," diye devam etti Bay Emerson, Ethel Blue'nun kağıdına bakarak,
"ama pembe listedeki çeşidin olmadığını
ve gerçek mavilerin nadir olduğunu kolayca görebilirsin."

"Yine de deneyeceğiz," diye karşılık verdi Helen. "Belki de başka birkaçına
rasın. Şimdi sarılar için, sarı çiğdemleri
öncelikle ve sarı laleleri yazdım."

"Birçok sarı ilkbahar çiçeği var ve yaz sonu altınbaşak getiriyor,
bu yüzden aşırı uçların bu rengi sevdiği anlaşılıyor," dedi Margaret dikkatli bir şekilde.

"Ara mevsim de öyle," diye karşılık verdi Bay Emerson.

"Nergisler ve fulyalar sarıdır ve en sabırsızlara bile yetecek kadar erken açarlar," diye belirtti James.

"Bunu kim yazdı," diye sordu Bay Emerson, Ethel Brown'ın şiir sevgisini miras aldığı kişiden:

"Yalnızca dolaşırken bir bulut gibi,
Vadilerde ve tepelerde yükseklerde süzülen,
Birdenbire bir kalabalık gördüm,
Bir sürü altın nergis;
Gölün yanında, ağaçların altında,
Rüzgarda çırpınıp dans eden."

"Wordsworth," diye haykırdı Ethel Brown.

"Wordsworth," diye haykırdı Tom Watkins aynı nefeste.

"Bu, nergislerin İngiltere'de yabani olarak yetiştiği anlamına geliyor olmalı," diye belirtti Dorothy.

"Öyleler ve bunları bir çimin içine
ekersek burada da aynı etkiyi elde edebiliriz. Soğanlar diğer soğanlar gibi sonbaharda yerleştirilmelidir. Safranlar da aynı şekilde işlenebilir. Sonra ilkbaharda
çimlerin arasından parıldayarak gelir ve herkesi Wordsworth'ün zevkiyle
doldururlar."

"Helen'in yabani bahçesi ile renk tarhı arasında bir rekabet daha var; düğünçiçeklerini ve çuha çiçeklerini kim alacak?"

"Yabani tarh onları alsın," diye ısrar etti Büyükbaba. "Sarı tarh için
bir sürü başkası olacak."

"Yüksek telde tırmanan sarı hanımeli istiyoruz," diye ilan etti Roger.

"Sarı yasemin yardımıyla mı?" diye sordu Margaret.

"Ve kanarya kuşu sarmaşığı," diye katkıda bulundu Ethel Blue.

"Ve çiti örtecek altın rengi bir parıltı," diye ekledi Ethel Brown.

"Kaliforniya gelinciği kenar için muhteşem bir çiçektir," dedi Ethel
Blue, "ve sarı olan başka gelincik türleri de vardır."

"Sarı akasma çiçeklerini unutmayın," diye hatırlattı Dorothy, "ve sarı aslanağzı."

"Sarı bir horoz ibiği ve kırmızı bir tane daha var."

"Ve sarı bir mine çiçeği."

"Bir doktorun oğlu olduğum için, kesik bir parmağın acısını inanılmaz bir şekilde hafifleten o nergisin sarı bir çiçeğe sahip olduğunu hatırlıyorum."

"Stokları ve kadife çiçeklerini unutmayın."

"Ve kara gözlü Susanlar--rudbeckia--yetiştirildiklerinde çok büyürler."

"Bu yabani bahçeye gitmeli," dedi Helen.

"Size bırakalım," diye cömertçe yanıtladı Roger, "Bunun yerine sarı yatağa Afrika papatyasını koyabiliriz."

"Calliopsis veya coreopsis, Tarım Bakanlığı Bülteni'nin bahsettiği sarı bitkilerden biridir," dedi Dorothy. "Size tam olarak nasıl ekeceğinizi söyler ve biz de bu nedenle tohumları erken ekeriz."

"Gaillardia bana her zaman biraz onu hatırlatır--limon rengi," dedi Ethel
Brown.

"Sadece o daha sert. Gerçekten, gerçekten ilkel şeyler istiyorsanız
zinnias--yaşlı kızlar deneyin."

[İllüstrasyon: Rudbeckia--Kara gözlü Susan]

"Zinnias artık çok çeşitli renklerde geliyor," diye bildirdi Bay Emerson.
"Büyük bir zinnia kasesi hoş bir görüntü."

"Sarı yatağa ayçiçeği koymamıza gerek yok," diye hatırlattı Dorothy, "çünkü neredeyse tüm arka bahçem onlarla dolu olacak."

"Ve özel sarı nasturtiumlar dikmenize gerek yok çünkü Annem onları seviyor ve bize ev için çiçekler, salatalar ve sandviçler için çiçekler ve yapraklar ve turşu için tohumlar verecek kadar çok çiçek dikti
kapari yerine koyun etiyle birlikte kullanmak için."

"Bu renkli yatakları tamamlamasanız bile bol miktarda olduğundan emin olmanız gereken bir çiçek var," diye ısrar etti Bay. Emerson; "Bu 'tebeşir aşığı', gypsophila."

"Bu ne?"

"Büyükannenizin kesme çiçeklerin arasına her zaman koyduğu narin, beyaz çiçek. Tüylüdür ve diğerlerinin tonlarını yumuşatır ve uyumlu hale getirir.

'Işıkla öyle sıcak ki, karışık renkleri akıyor,'

içinde gypsophila olduğunda bir buket halinde."

"Ama ne isim!" diye bağırdı Roger.

BÖLÜM VIII

MAĞARA HAYATI

Kızlar ilk kez Fitz-James ormanındaki mağaraya yerleştiklerinde kızılcık çiçek açmıştı. Bayan Morton ve Bayan Smith havanın
çok soğuk olduğunu düşündüler, ancak kızlar onları gelip öğleden sonra kakao içmeye davet ettiler ve kayaların konumları ve üstlerinde yükselen ağaçlar tarafından o kadar korunaklı olduğunu, onları gerçekten rahatsız etmek için güçlü bir
rüzgarın
gerektiğini memnuniyetle kanıtladılar.

İlk görevleri mağarayı temizlemek olmuştu.

Herkesin mağaralarda yaşadığı günlerden beri burada hiç kimsenin yaşamadığını iddia edebiliriz," dedi Ethel Blue, her zaman sıra dışı bir şey olduğunu iddia ediyordu. "Bunu keşfeden ilk kişiler biz olmalıyız."

"Sanırım öyleyiz," diye yanıtladı Dorothy.

"Uhuh," diye mırıldandı Ethel Brown, olumsuz bir yanıt anlamına gelen bir ses.
"İşte eski bir teneke kutu, yani ilk biz değiliz."

"Bir kurt tarafından buraya getirilmiş olabilir," diye önerdi Ethel Blue.

"Belki de bir kurt adamdı," diye önerdi Dorothy.

"Bu ne?"

"Büyüyle kurda dönüşen ama insan duygularını koruyan bir adam. Ne kadar çok düşünürsem, kutuyu buraya getirenin bir kurt adam olduğundan o kadar çok eminim, çünkü insan duyguları olduğu için kutular hakkında bilgi sahibi olurdu ve içlerinde ne olduğunu bilirdi ve bir kurt olduğu için onu yutmak için inine veya inine veya her ne diyorlarsa oraya taşırdı." 

"Gerçekten, Dorothy, beni rahatsız ediyorsun!" diye haykırdı Ethel Blue. 

"Şu anda tarlada bir tane olabilir," diye devam etti Dorothy, hayal gücünün tadını çıkararak. 

Ethel'ler dönüp baktılar, her biri mağaradan getirdiği birer kol dolusu çöple. Gerçekten de tarlada, derenin yanında bir figür vardı ve eğilip bir sopayı yere saplayıp dikkatlice inceledikten sonra çıkardı. 

"Bu bir kurt adam olamaz," diye itiraz etti Ethel Brown. "Bu bir insan." 

"Belki de yirminci yüzyılda kurtlar, insanların kurtlara dönüşmesi yerine insanlara dönüşüyor," diye önerdi Dorothy. "Bu, bir insan şekline sahip ama bir kurdun duygularını koruyan bir kurt olabilir, tam tersi değil." 

"Yapma, Dorothy!" diye itiraz etti Ethel Blue tekrar. "Gerçekten de korkunç bir adama benziyor, değil mi?" 

Hepsi ona baktı ve Bayan Clarks'ın tarlasında ne yaptığını merak ettiler, ama o onlara daha fazla yaklaşmadı, bu yüzden Ethel Blue'nun hayal ettiği kadar korkunç görünüp görünmediğini öğrenme şansları olmadı. 
Mağarayı kızların istediği kadar temiz hale getirmek kısa bir iş değildi. Teneke kutunun sahibi düzensiz bir insandı ya da Fitz-James'in kayalarıyla uğraşması o kadar uzun zaman önce olmuştu ki Doğa çok fazla çöp biriktirmişti. Hangi açıklama doğruysa,
çıkarılması gereken çok sayıda kucak dolusu vardı ve sonra mağaranın içi
kızların düzen fikirleri tatmin olana kadar iyice süpürülmeliydi. Tüm çöpleri bir miktar uzağa taşımak zorundaydılar, çünkü orada geçirmek istedikleri mutlu
günlerde mağaranın yakınında bir göz tırmalayıcı
olması için bırakmak doğru olmazdı.

Her şey bitmişti ve tesadüfen orada bulunan Roger, iki anne söz verilen kakao ve teftiş ziyareti için gelmeden önce onlar için bir şenlik ateşi yakmış ve tüm istenmeyen şeyleri tüketmişti.

Kızlar hemen onları mağaranın korunaklı konumuna inanmaya ikna etme işine koyuldular ve sonra dikkatlerini
ziyafetin hazırlanmasına çevirdiler. Küçük bir üçayaktan oluşan, katı alkol içeren bir teneke kutu ve bir tencereyi destekleyen bir alkol ocağı getirmişlerdi. Toplanma zamanı geldiğinde üçayak ve kutu tencereye yerleştirildi ve kulpları sıkıca katlandı.

"İlk başta Roger'ın Büyükbaba'da atılmış
olduğunu gördüğü eski bir ocak üstünü almayı düşündük," diye açıkladı Ethel Brown. "Onu desteklemek için iki tuğla yan duvar inşa edebilir ve taşı arkası olarak kullanabilir, ön tarafı açık bırakabilir ve kayalardaki çatlaktan bir parça soba borusu geçirebiliriz."

Mağaranın hemen dışındaki uygun bir kaya parçasının üzerinde oturan Bayan Morton ve Bayan Smith, açıklama ilerledikçe içeri baktılar.

"Daha sonra altına odun yakabilir ve eski bir sac parçasıyla bir tür üfleyici yaparak çekişi ayarlayabilirdik."

Ethel Brown açıklamasını bitirmemiş gibi göründüğü için anneler yorum yapmadı.

"Daha sonra belki de tavan arasındaki o eski yağ sobasını bize verebileceğinizi düşündük. Mağaranın bu tarafındaki düz kayanın üzerine koyabiliriz."

"Burası çok,
_çok_ büyük olmadığı için bunun biraz tehlikeli olabileceğini düşündük, bu yüzden sonunda bu alkol sobasına karar verdik. Güvenli ve hiç yer kaplamıyor ve bu katı alkol etrafa saçılıp elbisenizi veya masa örtünüzü tutuşturmuyor ve üzerinde gerçekten
birçok şey pişirebiliyoruz ve geri kalanını kendi küçük mutfağımızda pişirip buraya getirebiliriz. Onları iyi örtersek buraya geldiklerinde
hala sıcak olurlar."

"Bu akıllıca bir karar," diye onayladı Bayan Morton, kayınvalidesine doğru başını sallayarak. "Sobanın üst düzenlemesinin yağ sobası gibi olmasından korkmalıyım--yakıt etrafa düşüp elbiselerinizi tutuşturabilir."

"Ve mağarada çok daha fazla yer kaplar," diye önerdi Bayan Smith. "İşte ekipmanınıza bir katkı," ve bir kutu kağıt tabak ve bardak ile bir kutu kağıt peçete çıkardı.

"Bunlar iyi!" diye haykırdı Ethel Blue. "Çamaşırdan tasarruf ettirecekler."

"İşte mobilya fikrimiz. Duymak ister misin?" diye sordu Dorothy.

"Elbette isteriz."

"Arkadaki o düz dikdörtgen alanı görüyor musun? Oraya bir
kutu
sıkacağız. Onu yan çevirip, menteşeler ve bir asma kilit takıp
kapağa dönüştüreceğiz ve rafları yerleştireceğiz."

"Anladım," diye başını salladı annesi ve teyzesi. "Bu sizin kiler dolabınız olacak."

"Ve büfemiz ve çamaşır dolabımız, hepsi bir arada. Öğleden sonra eve gittiğimizde yapacağız çünkü artık ölçüleri biliyoruz ve bodrumda tam da ihtiyacımız olan
kutuya sahibiz."

"Suyu nereden buluyorsun?"

"Roger şu anda pınarı temizliyor ve altındaki leğeni biraz daha büyütüyor, böylece her zaman taze pınar suyumuz olacak."

"Bu iyi. Dereden gelen suyu her zaman kaynatman konusunda seni uyaracaktım."

"Hatırlayacağız."

Kakao suyu artık tencerede fokurduyordu. Ethel Blue
dört kaşık hazırlanmış kakao aldı, bir kaşık suyla ıslattı
ve pürüzsüz hale getirdi. Sonra bunu bir pint kaynayan suya karıştırdı ve bu bir kez kaynadığında bir pint süt ekledi. Karışım
kaynadığında hemen çıkardı ve teyzesinin getirdiği kağıt
bardaklarda servis etti. Ethel Brown buna eşlik etmesi için
bademli bisküvi hazırlamıştı. Bunlar önce iki ons bademi kaynar su dökerek haşlayıp sonra kahverengi paltolarını çıkararak
yapılmıştı. Kıyma makinesinde iki kez öğütüldükten sonra
dört yemek kaşığı un ve bir yemek kaşığı şekerle
karıştırılıp bir yemek kaşığı sütle nemlendirilmişti. İyice karıştırılıp incecik açıldıklarında küçük yuvarlaklar halinde kesilip
on veya on beş dakika boyunca hızlı bir fırında pişirildiler.

"Bunlar çok lezzetli, canım," dedi Bayan Smith, yeğenlerine gülümseyerek,
ve Ethels, Teyzeleri Louise'in övgüsünden çok memnun oldular.

Kayaların üzerine oturdular ve yemeklerinin tadını çıkardılar. Kuşlar
başlarının üstünde meşguldü, yapraklar ağaç taçlarında kalınlaşmaya başlamıştı ve sincaplar, yuvalarına gelen bu yeni ziyaretçilerden hiç korkmuyormuş gibi, telaşla oradan oraya koşturuyorlardı. Dorothy, birini elinden yemeye ikna etmeye çalıştı. Ona uzattığı yemeği denemek için meraklıydı ve cesareti onu neredeyse parmaklarının erişebileceği bir yere getirdi, ancak başarısız oldu ve onu
deliğine geri gönderdi, sırtındaki çizgiler
kurdeleler gibi görünüyordu, güvenli bir yere atlarken.

Bir ay içinde mağara mükemmel bir şekilde çalışır durumdaydı. Kutu, kızların planladığı gibi başarılı oldu. Orada, ileri geri taşımak istemedikleri
şeker, tuz ve
biber, kakao, kraker--ve yumurta, krem ​​peynir ve kurabiye
ve her zaman taze süt stokları bulunduruyorlardı. Bazen aile termosu kullanılmadığında sütü onunla getiriyorlardı ve diğer zamanlarda da sıradan bir
şişeyle getirip pınarın altındaki oyukta bırakıyorlardı.
Vidalı kapaklı cam meyve kavanozları, kendilerine emanet edilen her şeyi, kokudan etkilenip dolabı
açmaya kalkışabilecek yağmacı hayvanların
zarar vermesinden koruyordu. Kızlar bu kavanozları
en üst rafa koydular; bir sonrakine kağıt "ketenlerini" dizdiler - bunları peçete olarak kullandılar ve sonra da yemeklerinden kalan tüm çöpleri yok ettikleri şenlik ateşini
yakmak için yakıt olarak kullandılar. Bu ateş
her zaman küçüktü, Roger'ın taşlarla çevreleyerek hazırladığı bir noktada yakıldı ve her zaman dereden bir tencere dolusu suyla
söndürüldü.

"Ateşi iyice söndürmeden bırakmak asla işe yaramaz," diye ısrar etti her zaman. "Bu haylaz şey 'possum' oynuyor olabilir ve daha sonra kimse olmadığında
sönebilir."

İstenildiği gibi hareket ettirilebilen bir tahta parçası, mağaranın içinde yemek yemeyi
arzu edilir hale getirecek kadar hava olduğunda masa olarak kullanılırdı. Bir ucu dolabın üstüne, diğeri ise sanki bu amaçla yapılmış gibi çıkıntı yapan dar bir taş çıkıntıya yerleştirilirdi. Bir veya iki büyük taş ve bir veya iki kutu oturma yeri olarak kullanılıyordu, ancak Kulübün tüm üyeleri için içeride yer yoktu. Genel bir toplantı olduğunda bazıları dışarıda oturmak zorundaydı.

Yemek pişirme kaplarına suyun hızla kaynadığı birkaç düz tencere eklediler ve sebze pişirme konusunda birçok deney yaptılar.
Fasulyeleri birkaç deneyden sonra pişirmeyi bıraktılar, çünkü hem kurutulmuş hem de taze fasulyeler için çok uzun sürüyordu - bir ila üç saat - ve kızlar bu kadar alkol alabileceklerini
düşündüler. Ayrıca, yaklaşık üç çeyrek saat boyunca inatçı köklere sık sık çatal batırdıktan sonra şalgamları da çıkardılar. Pancarlar da genç ve yumuşakken neredeyse aynı derecede cesaret kırıcıydı, ancak tam olarak değil ve aynı şey lahana için de geçerliydi.

"Bu işte sadece bebekleri kullanabiliriz," dedi Dorothy, annesinin onlara ödünç verdiği ikinci bir alkol ocağında, su ısıtmak için kullandığı başka bir tencereyi yeniden doldurduktan sonra. Ispanak, soğan ve pastırnak yarım saatte, patatesler ise yirmi beş dakikada pişti.

Sonunda sebzeleri bu ocakta bütün olarak pişirmeye çalışmaktan vazgeçtiler,
çünkü sadece çok genç sebzelere sahip olmanın gerekli olduğu sonucuna vardılar,
ayrıca pişirme kaplarının boyutunun da işlemin başarılı olması için zorunlu olarak çok küçük olması gerektiği sonucuna vardılar. Ancak, küçük tencere ve küçük ocağın önüne geçmenin bir yolunu öğrendiler.
Bu, mısırı koçanından ayırmak ve patatesleri soyup,
kaynayan suya atmadan önce çok ince dilimlemekti. Sonra
başarılabilir hale geldiler.

"Ev fen bilgisi öğretmeni Bayan Dawson, nişastalı yiyecekleri pişirdiğiniz suyun her zaman deli gibi kaynaması gerektiğini söylüyor," Ethel Blue bir gün işlerin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıktığında teyzesine açıkladı. "Eğer kaynamıyorsa nişasta lapa olur. Bu yüzden su sıçrayana kadar pirinç, patates ve tahıl koymak için sabırsızlanmamalısınız."

"Neredeyse tüm sebzelerde biraz nişasta vardır," diye açıkladı Bayan Morton. "Su
_gerçekten_ kaynar, en büyük dostunuzdur. Kızlar, çay içecek kadar büyüdüğünüzde, çay için su kaynatmanın, bir tencereye su koymaktan veya ocağın üzerindeki bir su ısıtıcısından su çıkarmaktan daha fazlası olduğunu
hatırlamalısınız."

"Kaynayan su, kaynayan su değil midir?" diye sordu dinleyen Roger.

"Kaynayan su _ve_ kaynayan su vardır," diye gülümsedi annesi. "Çay için su, içinde hava kabarcıkları olacak şekilde taze olarak çekilmelidir
ve hemen ateşe konulmalıdır. Kaynamasını beklerken çaydanlığınızı haşlamalısınız, böylece çayın gerçek demlenmesine geldiğinizde soğukluğu sıcak suyu soğutmaz."

"Her kişi için bir çay kaşığı ve demlik için bir çay kaşığı çay kullanmakla ilgili bir kural hatırlıyor muyum?" diye sordu Tom.

"Bu, daha ucuz çay sınıfları için geçerli bir kuraldır, ancak daha iyi sınıflar o kadar güçlüdür ki her içici için yarım çay kaşığı yeterlidir."

"O zaman, pound başına bir dolara çay almak, elli sentlik kalitede çay almak kadar ucuzdur."

"Kesinlikle; ve tadı çok daha iyidir. Peki, çaydanlığınızı ısıtın
ve çayınızı içinde bekleyin ve su şiddetle kaynadığı anda çayın üzerine dökün."

"Bir süre kaynatmaya bırakırsanız ne olur?"

"Taze kaynatılmış suyu ve on dakikadır kaynayan suyu tadarsanız belirgin bir fark fark edersiniz. Birinin tadı canlıyken diğerinin tadı düzdür. Bu nitelikler elbette
çay demliğine verilir."

"Bunların hepsi benim için yeni," diye ilan etti James. "Bunu öğrendiğime sevindim."

"Çay ve tostun" dünyadaki en kolay şey olduğunu düşünürdüm, ta ki Dorothy, Chautauqua'daki yangında yaralanan Büyükbabam için
geçersiz tabaklar hazırlarken bana tost yapmayı öğretene kadar," dedi Ethel Brown. "Gözlerimi açtı," ve kuzenine
şefkatle başını salladı.

"Öğrenmemiz gereken bir şey var, yoksa gerçek kampçılar
olamayız," diye ısrar etti Tom.

"Nedir bu? Ya yaparım ya da yerim," diye hemen yanıtladı Roger.

"Örümcek kekleri."

"Örümcekler! Ugh!" diye bağırdı Della zarifçe.

"Şşş; Örümcek bir tavadır," diye talimat verdi Ethel Brown. "Bize bunları
nasıl yaptığını anlat, Tom," diye yalvardı.

"'Hazırlanmış un' denen türden un kullanıyorsun. Hiç
telaşlanmadan kabarıyor."

Ethels bu açıklamaya güldüler, ama kampta hiç
telaşlanmayan bir unun değerini anladılar.

"Bir pint unu yarım pint sütle karıştır. Örümceğin
ısınmasını bekle ve sonra tereyağı veya pamuk çekirdeği yağıyla yağla."

"Neden domuz yağı olmasın."

"Domuz yağı işi görür, elbette, ama tereyağı veya bitkisel yağ bana her zaman
daha temiz görünüyor," diye açıkladı Tom bilgece.

"Thomas'ı dinlemeyecek misin!" diye bağırdı Roger. "Bu kadar çok şeyi
nasıl biliyorsun?" diye hayretle sordu.

"Bir keresinde bir ay boyunca kampa gittim ve aşçıyı çok izledim ve
o zamandan beri yemek pişirmede yağ kullanımı hakkında fikirler topladım.
Mümkün olduğunca az kızartma, teşekkür ederim ve benimkinde domuz yağı yok!"

Onun samimiyetine gülümsediler, ama hepsi aynı şekilde hissettiler, çünkü
kızlar yemek pişirdikçe yemek pişirmede inceliği onaylamayı öğreniyorlardı.

"Örümcek kekinle devam et," diye ısrar etti Margaret, Tom'un verdiği
makbuzu not ediyordu.

"Tereyağlı örümceğiniz hazır olduğunda, hazırladığınız karışımın yarısını dökün. Tüm tavaya yayın, ısıttığınız
bir kapağı kapatın ve kekin dört dakika pişmesini bekleyin. Tereyağını çevirin ve diğer tarafının da dört dakika pişmesini bekleyin. Kamp aşçımızın keklerini nasıl çevirdiğini görmeliydiniz; onları havaya fırlattı ve
tavayı bileğiyle öyle bir çevirdi ki kek tamamen ters döndü
ve iyi işin devam etmesine hazır hale geldi."

"Hamurunun diğer yarısıyla ne yaptı?" diye sordu Ethel Brown,
işlemin her aşamasında tam olarak ne olduğunu bilmeye kararlı bir şekilde.

"İlk keki çıkarıp bize verdiğinde kalanını
içine koydu ve biz ilk taksite saldırırken pişirdi. "

"İyi miydi?"

"Elbette!"

"Bu küçük ateşle bunu başarabilir miyiz bilmiyorum ama deneyelim--sen ne dersin?" diye mırıldandı Ethel Brown, Ethel Blue'ya.

"Yay ve mızrağımızdan kupalar almalıyız," diye önerdi Roger, mobilya düzenlemelerine yardım ederken.

"Hiçbir kupamız yok," diye kısaca cevapladı Ethel Brown, "ama Dicky'nin iribaşlarla dolu bir cam kasesi var; "Onlara sahip olabiliriz."

Böylece kurbağa yavruları mağarada yaşamaya geldiler,
her ne zaman biri gelip bunu yapmayı hatırlasa ışığa çıkarıldılar ve birileri neredeyse her gün geldiği için ve tüm ABD Anayasası üyeleri hayvanların ve insanların
ihtiyaç ve duygularına karşı duyarlı oldukları için, minik yaratıklar
yerleşim yerlerindeki değişiklikten
zarar görmediler.

Dicky kurbağa yumurtalarını büyükbabasının çiftliğindeki bir havuzun kenarından almıştı. İlk başta siyah noktalara benziyorlardı.
Sonra jöleden
sıyrılıp kurbağa yavruları olarak dünyadaki yerlerini aldılar.
Büyüteçle onlara bakmak tüm gençler için bitmez tükenmez bir zevkti. Görünüşe göre yan solungaçları olan yuvarlak bir kafaları ve uzun bir kuyrukları vardı. Bir süre sonra çene olarak geçebilecek şeyin altında minik bacaklar belirdi. Sonra vücut
uzadı ve başka bir çift bacak belirdi. Sonunda kuyruk
emildi ve kurbağa yavrusunun kurbağaya dönüşümü tamamlandı.
Bütün bunlar aylarca sürmedi, ancak yaz boyunca Kulüp küçük
sürüngenleri dikkatlice izledi ve
her hafta bir fark görebildiklerini düşündü.

IX. BÖLÜM

"YALNIZCA YAPRAKLAR"

Yapraklar ağaçlarda iyice açılmışken Helen bir öğleden sonra mağaranın önünde bir Gözlem
Ders'i düzenledi.

"Bu yakışıklı ve zeki Kulübün kaç üyesi yaprakların ne işe
yardığını biliyor?" diye sordu.

"Sizin bahsettiğiniz her iki niteliği de yüksek derecede temsil ettiği için, Sayın Başkan," diye karşılık verdi Tom, eğilerek, "belki de siz ve Roger'ın botanik okuduğunuz için,
belki de Margaret ve James'in bir bahçeleri olduğu için ve Ethels ile Dorothy'nin sizin tanışıklığınızdan büyük bir fayda gördükleri için bunu yapmaları mümkün, ancak Della ve benim yapraklar hakkında ıspanak ve marulun yenmesi
için iyi olduğu dışında hiçbir şey bilmediğimizi" söyleme görevini üstleniyorum.

"Bu uzun cümleden sonra derin bir nefes al," diye tavsiyede bulundu James. "Devam et, Helen. Yapraklar hakkında onları gördüğümde tanımaktan başka pek bir şey bilmiyorum."

"Ne işe yaradıklarını biliyor musun?" diye sordu Helen bir kez daha.

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladı Margaret. "Bitki nefes alıp onlarla
yemiyor mu?"

"Tam olarak bunu yapar. Kökleriyle sudan ve topraktan besin alır ve yapraklarıyla havadan besin ve su alır."

"Bir nevi zayıf bir diyet," diye belirtti Roger, doyurucu bir iştahla
kutsanmış olan.

"Yapraklar ona çok fazla besin verir. Geçen gün botanik üzerine bir kitapta, Washington'un Devrim sırasında ordusunu denetlediği
Massachusetts, Cambridge'deki karaağaç ağacının yaklaşık yedi milyon yaprağa sahip olduğu ve yaklaşık beş dönümlük bir yüzey alanı sağladığını
okudum. Yemek için oldukça büyük bir yüzey!"

"Ne ağız!" diye yorumladı Roger.

"Her biriniz bir yaprak koparırsanız, söylediklerimin bir örneğini elinizde tutmuş olursunuz," diye önerdi Helen.

[İllüstrasyon: Vadi Zambağı Yaprağı]

Hepsi kendilerine yaprak sağladılar, bunları etraflarındaki bitkilerden, çalılardan ve ağaçlardan topladılar, Ethel Blue hariç; Ethel'in bluzuna birkaç çiçek iliştirilmiş bir vadi zambağı yaprağı vardı.

"Bir yaprak, kendisine ait olan her şeye sahip olduğunda, _yaprak sapı_ adı verilen kendine ait küçük bir sapı vardır; ve yaprak sapının dibinde _stipules_ adı verilen iki küçük yaprakçığı vardır ve genellikle 'yaprak' olarak adlandırdığımız, aslında _bıçak_ olan bir şeye sahiptir."

Hepsi bu parçaları ya kendi yapraklarında ya da komşularının yapraklarında not ettiler, çünkü örneklerinden bazıları, parçalarını dönüştürmüş bitkilerden geldi. "Yaprağının sapı neyden yapılmış?" diye sordu Helen Ethel Brown'a.

"İçinde bir tür çerçeve olan yeşil bir şey," diye cevapladı Ethel, elindeki numuneyi inceleyerek.

"Çerçevenin özellikleri nelerdir?"

"Büyük ve küçük kemikleri var," diye bağırdı Della.

"Delila için iyi! Büyük kemiklere kaburga, ince olanlara ise damar denir. Şimdi lütfen yapraklarınızı kaldırın ki birbirimizinkileri görebilelim. Ethel Brown'ın meşe yaprağı ile Ethel Blue'nun vadi zambağı yaprağı arasındaki damarlanma farkı nedir?"

[İllüstrasyon: Ethel Brown'ın Meşe Yaprağı]

Ethel Blue bir an inceledikten sonra, "Yaprağımdaki kaburgalar ve damarlar aynı şekilde uzanıyor ve meşe yaprağında her yöne uzanıyorlar." dedi.

"Doğru," diye onayladı Helen tekrar. "Vadi zambakının yaprağı paralel damarlıdır ve meşe yaprağı net damarlıdır. Her biriniz kendi yaprağınızın ne olduğuna karar verebilir misiniz?"

"Bir çimen yaprağım var; paralel damarlı," diye karar verdi Roger. Diğerlerinin hepsinin net damarlı örnekleri vardı, ancak süsen, bayrak, mısır ve ayı otu--yucca--hepsinin paralel olduğunu hatırladılar.

"Sizinkiler neredeyse tamamen net damarlı, çünkü diğer türe göre daha fazla net damarlı yaprak var," dedi Helen onlara. "Şimdi, iki tür paralel damarlanma ve iki tür net damarlanma var," diye devam etti. "Bahsettiğin tüm
paralel damarlar Ethel Blue'nun vadi zambağı yaprağına benziyor - damarlar gövdeden uca kadar uzanıyor - ama derede aşağıda büyüyen turna otunda gördüğün başka bir paralel damar türü daha var; damarlar güçlü bir orta damardan yaprağın kenarına kadar paralel uzanıyor."

James dereye doğru koştu ve turna otunun bir yaprağıyla geri döndü ve onu etrafta dolaştırıp vadi zambağı yaprağıyla karşılaştırdılar.

"Ethel Brown'ın meşe yaprağına bak," diye devam etti Helen. "Büyük bir orta damarı olduğunu ve diğer damarların Ethel Blue'nun bir ağ yaparken söylediği gibi 'her yöne' uzandığını görüyor musun? Sana bir tüyü hatırlatmıyor mu?"

Hepsi bunun böyle olduğunu kabul etti ve Margaret'in bandına bir tüy takılı şapkasını dolaştırdılar ve meşe yaprağıyla karşılaştırdılar.

"Bu tür damarlara, 'tüy' anlamına gelen Latince bir kelimeden türetilen pinnate damar denir," diye açıkladı Helen. "Diğer ağ damarlanma türü ise
akçaağaç yaprağınınkidir."

Tom ve Dorothy'nin ikisinin de akçaağaç yaprakları vardı ve bunları genel gözlem için kaldırdılar.

"Meşe damarlanmasından ne farkı var?" diye sordu Helen.

"Akçaağaç, parmakların dışarı doğru uzandığı avucunuzun içine biraz benzer," diye önerdi Ethel Brown.

"Tam olarak bu. Tek bir orta damar yerine aynı yerden başlayan birkaç büyük kaburga var. Sonra ağ, tüm bu yayılan kaburgaları birbirine bağlıyor. Buna _palmate_ damarlanma denir çünkü avucunuzun içine benzer."

"Ya da bir ördeğin perde ayağı," diye önerdi Dorothy.

[Resim: Tom ve Dorothy'nin ikisinin de Akçaağaç Yaprakları vardı]

"Tüy şeklinde bir çerçeveye sahip olan tüm yaprakların uzun, avuç içi şeklindekilerin ise şişman olacağını düşünüyorum," diye tahmin etti Della.

"Öyleler ve şekillerini tanımlayan isimler verilmiş.
En dar tür, her tarafı aynı genişlikte olana
'_linear_' denir."

"Çünkü bu bir çizgi --az çok," diye haykırdı James.

"Bir sonraki daha geniş olanın bir ucu var ve ona '_mızrak şeklinde_' denir. '_oblong_' doğrusal olana benzer, yukarı ve aşağı aynı boyuttadır, ancak doğrusal olandan çok daha
geniş. '_eliptik_', uçları güzelce
inceltilmiş olsaydı dikdörtgenin olacağı şeydir. Elma ağacının elipsi o kadar geniştir ki '_oval_' denir. '_ovate_'in ne olduğunu tahmin edebilir misiniz?"

"'Yumurta şeklinde' mi?" diye sordu Tom.

"İşte bu; bir ucu diğerinden daha büyük, neredeyse
yuvarlak olan bir yaprağa ise '_rotund_' denir."

"Della'nın adını taşıyor," diye gözlemledi Della'nın kardeşi kısık bir sesle, yine de kız kardeşinin kulağına
ulaştı ve bir meşe dalının ona doğru
uçmasına neden oldu. "Uç yerine tabanı sivri olan mızrak şeklinde bir yaprak var; buna '_ob-lanceolate_' denir; ve eczacıların bir şeyleri karıştırdığı spatulaya benzeyen '_spatulate_' adında bir tane daha var."

[İllüstrasyon: Doğrusal Mızrak Şeklinde Dikdörtgen Eliptik Ovat]

"Uç kısmı yuvarlak ve tabanı dar olmalı," dedi doktorun oğlu.

"Öyle. Sıradan tarla papatyasının alt yaprakları buna örnektir. Sizce botanikçiler ters yumurtaya benzeyen şekli nasıl adlandırmışlardır?"

"Diğer _ob_ gibiyse '_ob-ovate_'," diye tahmin etti Dorothy.

"At kestanesi yaprağını oluşturan yaprakçıklar tabanda '_kama şeklinde_'dir," diye hatırlattı Helen.

"Sonra, uçlarında dikkat çekici hiçbir şey olmayan ama dikkatinizi çeken tabanları olan bazı yapraklar vardır. Biri
'_kalp şeklinde_'--ıhlamur yaprağı veya sabah sefası gibi. Bir diğeri
'_böbrek şeklinde_'. Bu, uzunluğundan daha geniştir."

[İllüstrasyon: Kalkan şeklinde Oblancolat Spatulat
Yuvarlak
Kenar]

[İllüstrasyon: Kalp şeklinde Böbrek şeklinde]

"Hepatica böbrek şeklindedir," diye belirtti James.

"'_kulak şeklinde_' taban dünyanın bu bölgesinde pek yaygın değildir,
ama o formda bir manolya vardır. '_ok şeklinde_' tabanı deredeki ok otunda bulabilirsiniz. Eski zaman silahı olan
'_teber_'e benzeyen şekli, kuzukulağında görülür."

"O güzel, asit tadı veren yaprak mı?"

"Evet, o. Nasturtium yaprağı sana neyi hatırlatıyor?"

"Dicky, Jack-in-the-Pulpit vaaz vermeyi bıraktığında bir kurbağanın sırtına atladığını ve bir nasturtium yaprağını kalkan olarak alıp maceralar aramaya gittiğini söyler," dedi Roger, Dicky'nin bahçede birlikte çalışırken fikirlerinin çoğunu ona
söylediği.

[İllüstrasyon: Ok şeklinde Kulak şeklinde Teber şeklinde]

"Dicky tam yerinde," diye güldü Helen. "Bu '_kalkan şeklinde_' bir yaprak."

"Yaprakların uçlarının isimleri var mı?"

"Evet. Hepsi tanımlayıcıdır--'_sivri_,' '_kesik_,' '_kör_,' '_kesik_,' '_çentikli_, vb." diye cevapladı Helen. "Bir dakika önce at kestanesi yaprağının 'yaprağından' bahsettiğimi fark ettin mi? 'Yaprak' ile 'yaprak' arasındaki fark nedir?"

"Söylediklerine bakılırsa, yaprak bir yaprağın parçası olmalı. At kestanesi yaprağının beş parmağından biri yapraktır," diye akıl yürüttü Della cevap olarak.

[İllüstrasyon: Obtuse Cutncated Notched]

"Yaprakları olan başka yapraklar düşünebiliyor musun?"

"Bir çekirge?"

"Bir gül?"

[İllüstrasyon: Pinnate Pinnate, sarmaşıklar
Locust Leaf Sweet Pea Leaf]

"Bir tatlı bezelye?"

Son cevap-soru Roger'dan geldi ve bir kahkaha yarattı.

"Hepsi doğru. Yaprakçıklardan oluşan yapraklara '_bileşik_' yapraklar, bileşik olmayanlara ise '_basit_' denir."

"Çoğu yaprak basittir," diye karar verdi Ethel Brown.

"Bileşikten daha basit olanlar vardır," diye kabul etti Helen. "Onları hatırladığında
at kestanesi yaprağının şekli ile
gül yaprağının şekli ve bu öğleden sonra konuştuğumuz başka bir şey arasında
bir benzerlik görüyor musun?"

"Helen doğal olarak öğretmenlik mesleğine yöneliyor!" diye haykırdı
James kısık bir sesle.

Helen kızardı.

"Bir milyon soru soruyor gibiyim, değil mi?" diye karşılık verdi iyi huylu bir şekilde.

"Gül yaprağı tüy şeklindedir ve at kestanesi palmiye şeklindedir,"
Ethel Blue yüksek sesle düşündü, konuşurken nazikçe kaşlarını çattı. "Bunlar
farklı damarlanmalara benziyor."

"Tam olarak bu," diye övdü kuzeni. "Bu yapraklar, yaprakçıkları bir tüy veya avucunuzun içi gibi düzenlendiği için '_pinnately
compound_' ve '_palmately compound_'dır. Yaprakların
kenarlarını fark etmeye başladığınızda, oldukça pürüzsüz olan kenar ile neredeyse bileşik bir yaprak gibi
o kadar derin kesilmiş olan kenar arasında her derece
kesikliğin olduğunu görürsünüz. Gerçek bir bileşik yaprak değildir, ancak yaprakçıklar gerçekten ayrı olmadıkça ve hepsi ortak bir sapa ait olmadıkça."

"Vadideki zambak yaprağımın mükemmel pürüzsüz bir kenarı var," dedi Ethel
Blue.

"Buna '_bütün_' denir. Benim bu karaağaç yaprağımın '_tırtıklı_' bir kenarı vardır
dişleri bir testerenin dişleri gibi öne doğru bakar. Bir kutsal ağaç
yaprağının dikenleri gibi
dışarı doğru baktıklarında
'_dişli_-'dişlidirler. Bir nasturtium yaprağının kenarı '_tırtıllı_' veya
taraklıdır. Çoğu hanımeli '_dalgalı_' bir kenara sahiptir. Tarla papatyasının üst yapraklarında olduğu gibi
keskin, derin çentikler olduğunda
kenara '_kesik_' denir."

"Bu meşe yaprağı 'kesik', o zaman."

"Kesikler bu kadar derin olduğunda yaprak '_yarık_' olur. Karaciğerde olduğu gibi, orta damara yaklaşık yarı yolda gittiklerinde, '_loblu_' olur ve
haşhaşta olduğu gibi orta damara neredeyse ulaştıklarında, '_ayrık_' olur."

[İllüstrasyon: Dentate Wavy]

"James ve ben akşam yemeğine yetişebilmek için yollarımızın ayrılması gerektiğini düşünüyorum," dedi Margaret.

"İşte kurt adamımız yine tarlada," diye haykırdı Dorothy,
çalıların arasından, bir adamın eğilip
ayakta durduğu, yerden ne aldığını incelediği çayıra doğru baktı.

"Tarladan geçelim ve ne yaptığını görelim," diye haykırdı Roger.
"Buraya o kadar çok geldi ki, bir amacı olmalı."

Ama yanından geçtiklerinde, sadece küçük bir büyüteçle bir çiçeğe bakıyordu. Onlara "İyi günler" dedi ve
geriye baktıklarında, eğilip kalkmaya ve incelemeye devam etti.

"Bizim gibi, botanik öğrencileri," diye güldü Ethel Blue. "Bu
öğleden sonra onu Helen'in dersine davet etmeliydik."

"Görünüşünden hoşlanmıyorum," diye karar verdi Dorothy. "Beni rahatsız ediyor.
Keşke buraya gelmeseydi."

Roger tekrar bakmak için geri döndü ve düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ben de," diye özlü bir şekilde belirtti ve sonra sanki kızların düşüncelerini konudan uzaklaştırmak istercesine, "İşte iç mekan çilek tarhınız için
bir yabani çilek bitkisi, Ethel Brown," diye ekledi ve yakın zamanda bulduğu isimsiz bir şiiri okumaya başladı.

"Ay doğdu, ay doğdu!
Tarla kuşları uçmaya başlıyor,
Ve, uykulu bir düğün çiçeği gibi,
Karanlık Phoebus gökyüzünde süzülüyor,
Neşeli bir sesle fil,
Spreyde neşeyle şarkı söylüyor;
Yarasa ve böceklerin hepsi seviniyor,
O zaman ben de neşeli olayım."

BÖLÜM X

USC VE TOPLUM

Roger'ın bahçeciliğe olan ilgisi gübre ve bezelyenin çok ötesine uzanıyordu. Morton'ların bahçesinin kağıt üzerinde planlandığı tartışmadan kısa bir süre sonra, lise müdürü Bay Wheeler'a Kulübün ne yapmayı planladığından bahsetti. Bay Wheeler, USC üyelerinin coşkusunu ve ısrarını takdir etmeyi öğrenmişti ve tüm topluluk için hem hoş hem de karlı olacak bir işi başarmada onların yardımını istediğine karar vermesi uzun sürmedi.

"Ülkenin en uç noktasında olduğumuz Rosemont'ta bahçesi olmayan insanların olması tuhaf görünüyor," dedi Roger'a.

"Ama var," diye yanıtladı Roger. "Geçen gün, fabrika işçilerinin yaşadığı o kulübelerin olduğu istasyonun yanından yürüyordum ve hiçbirinin bir veya iki bitkiden fazlasına yer olmadığını fark ettim ve bir veya iki bitkinin bile orada olmaması ihtimali onları çok üzdü."

"Yine de o evlerde yaşayan tüm çocuklar bizim devlet okullarımıza gidiyor. Şimdi benim fikrim, okul çocuklarının ektiği ve baktığı bir topluluk bahçemiz olması."

"Zorba!" diye haykırdı Roger coşkuyla. "Toprağını
nereden alacaksın?"

"Soru bu. Dereceli okulun yakınlarında bir yerde olmalı,
ve orada sürülmüş arazi yok. Oradaki tek boş arazi
bir zamanlar çöplük olan o neşeli yer. "

"Bu korkunç değil mi! Bir köşesi teyzem Louise'in yaşadığı evin hemen arkasında. Neyse ki onu kapatan kalın bir çalılık var."

"Yine de orada ve sanırım çirkin bir görüntü yerine hoş bir görüntüye dönüştürülmesine yeterince sevinirdi."

"Çöplüğün bahçeye dönüştürülebileceğini mi söylüyorsun?"

"Eğer Bayan Smith gibi bundan kişisel olarak etkilenen insanları ve toplumun çıkarlarını düşünen diğerlerini toprağı temizlemeye ve gübrelemeye katkıda bulunmaya ikna edebilirsek, bunun doğru yer olacağına inanıyorum."

"Teyze Louise'e güvenebilirsin, biliyorum. Yardım etmekten mutluluk duyardı. Herkes
isterdi. Neden o korkunç görünümlü yeri neredeyse bir parka dönüştürüyor!"

"Çocuklar, toprak makul bir duruma getirildikten sonra bahçeleri hazırlayacaklardı, ancak o arsadaki ilk iş daha büyük çocuklar için bile çok ağır."

"Üstteki çöpleri toplayabilirlerdi."

"Evet, bunu yapabilirlerdi ve kasaba arabaları çöpleri alıp yakabilirdi. Kasaba bize tüm bahar ve yaz boyunca sokak süpürmelerini verirdi ve ahırı olan bazı kişiler gübre verirdi. Kürekle alt üst edildikten ve işleri tatlandırmak için biraz kireçle birlikte ticari gübreyle doldurulduktan sonra, çocuklar gerisini yapabilirdi."

"Çocuklara eğitim verme fikriniz nedir? Normal öğretmenler bunu yapacak mı?"

"Tüm çocuklar biraz doğa çalışması yapıyor ve basit bahçe işleri de buna dahil edilebilir, müdürümüz bana bunu söyledi. O zaman bahçecilik hakkında bir şeyler biliyorum ve memnuniyetle açık hava işlerine biraz zaman ayırabilirim."

"Ben de yardım etmek isterim," dedi Roger alçakgönüllülükle, "eğer yeterince bildiğimi düşünüyorsan."

"Üç bahçeyi dikme ve işleme konusunda bir payın olacaksa, çocuklara ne yapmaları gerektiğini gösterebilmek için neden yeterince önde olamayacağını anlamıyorum. Yardımınız için mutlu oluruz" dedi ve Bay Wheeler yeni asistanıyla içtenlikle el sıkıştı.

Roger, yeni planla ilgilenen tek aile üyesi değildi.
Büyükbabası kamu yararına çalışan biriydi ve yeni topluluk girişimini önermek amacıyla toplanan bir vatandaş toplantısında para,
gübre, tohum ve ilk temizlikte yardımcı olmak üzere iki gün boyunca bir adamın hizmetlerini teklif etti. Diğerleri de onun örneğini izledi, bir vatandaş çöplüğün görevlerini kısmen yerine getirecek bir yakma fırınının kurulması için cömert bir miktar para verdi ve bir diğeri ise sebzelerin olgunlaşması sırasında değil de hazırlık ve sırt ağrısı günlerinde ilgileri uyanabilecek başıboş hayvanları ve çocukları uzak tutacak bir çit satın almak için bir abonelik listesine başkanlık etti. Bayan Smith, yeğeninin beklentilerine fona katkıda bulunarak karşılık verdi. Kasaba çok katkıda bulundu ve yeni çalışmayı birden fazla şekilde cömertçe destekledi.

Yapım aşamasına gelindiğinde Ayrıntılar Bay Wheeler, Kulüpten daha fazla talepte bulundu. Çocuklardan Cumartesi
zamanlarının bir kısmını, katkıda bulunabilecek kişiler ve ayrıca çocuklarının yeni "ders programını" alarak faydalanmasını isteyebilecek kişiler arasında önerilen bahçenin haberini yaymak için harcamalarını istedi. James ve Tom Rosemont'ta yaşamıyor olsalar da yardım etmekten mutluluk duydular ve birkaç Cumartesi
Kulüp serserileri, iyi haberi kasabanın dış mahallelerine yaymak için bir araç olarak kullanıldı.

Arsaları üstlenmek isteyen çocukların isimlerini kaydetme günü geldiğinde kızlar işçilerin arasına yerleştirildi.
O kadar çok çocuk vardı ki, hem Ethel'ler hem de Bay Wheeler'a yardım eden Dorothy ve Helen için yapılacak çok şey vardı. Kayıt, katalog planına dayanıyordu. Her çocuk için bir kart vardı ve kızlar bu karta adını ve adresini, okuldaki sınıfını ve büyük tarlanın bölündüğü arsalardan birinin numarasına karşılık gelen bir numarayı yazdılar. Bahçenin açılacağı gün arsasını bulması gerektiğini ve bundan sonra kendisinin ve eşinin başına gelen her şeyden sorumlu olacağını anlaması uzun sürmedi. Her arsaya iki erkek veya iki kız çocuğu atandı ancak dağıtılacak arsa sayısından daha fazla çocuk başvurdu. Ethel'ler ilk başta bundan rahatsız oldular çünkü bahçe yapmak isteyen birinin bu fırsata sahip olmaması utanç verici görünüyordu. Helen onlara, ancak günler sıcak ve uzun olduğunda ve yabani otlar istenen bitkilerden daha hızlı uzadığında ilgilerinin azalabileceğini hatırlattı. "Bu gençlerden bazıları yolda kaldığında, bekleme listesinden yerlerini doldurabiliriz," dedi. "Bekleme listesi varsa, bu kadar çok kişi yolda kalmaz," diye kehanet etti, yeni planın ne kadar popüler olduğunu görmek için
yerin kenarına gelen
Teyzesi Louise. "Başka birinin sizin yerinizi almak için beklediğini düşünüyorsanız, orada kalmak istemek insan doğasıdır."

Yataklar on altı fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeydi ve her tarafta bir yol vardı. Bu, yatağın her yerine elle ulaşılmasını sağlıyordu ve
üzerine basma zorunluluğunu ortadan kaldırıyordu. Tüm
arazilerin çiçeklerle
çevrilmesine karar verildi, ancak işçiler
kendileri için ne olacağına karar verebilirlerdi. Fideler gösteren yatakların ilk yüzde onundaki ekiciler, çitin içini
kaplayacak olan asma ve uzun çiçekli bitkileri dikme ayrıcalığına sahip olarak ödüllendirildiler.

Çoğu arsa, küçük çocukların baktığı sebzelere ayrılmıştı, çünkü aile sofrasına birkaç ekstra sebze eklemek, bir demet çiçek getirmekten daha arzu edilirdi, ancak en tedbirli çocuklar bile sınırları oluşturan beyaz şeker tutamını veya mavi ageratum'u veya kırmızı ve sarı cüce nasturtium'ları toplamanın zevkine vardı. Her arsa haftada bir kez, genç çiftçiye talimat vermeye yetkili biri tarafından ziyaret edildi ve arsanın durumu kartında belirtildi. Burada da ve okul binasında dosyalanan yedek kartta, çocuğun devam kaydı tutuldu ve ayrıca kullandığı tohum miktarı ve hasat ettiği ürünün miktarı. Bu şekilde, her küçük alanın maliyeti oldukça yakın bir şekilde hesaplandı. Görünen o ki, çok fazla erkek ve kız kardeşi olmayan çocuklardan bazıları yaz boyunca epeyce on sentlik sebze sattı. "Bu kesinlikle mutlu bir görüntü!" diye haykırdı Bay Emerson, bir gün yanından geçerken ve çocukları iş başında izlemek için durduğunda, bazıları yeni gelmiş, arsanın bir köşesindeki alet evinden aletlerini alıyorlardı, diğerleri çoktan işe koyulmuşlardı, bazıları çapalıyor, bazıları dizlerinin üstünde ot ayıklıyordu, hepsi meşgul oldukları kadar mutluydular.

"Gelin, gelin," diye ısrar etti Bay Wheeler, çitin üzerinden baktıklarını fark ederek. "Gelin ve torununuzun öğrencilerinin nasıl ilerlediğini görün."

Emersonlar daveti kabul etmeye can atıyorlardı.

"İşte yatakları düzenlerken kullandığımız plan," diye açıkladı Bay Wheeler, Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan bir Bültenin bir kopyasını göstererek. "Roger ve ben uzun süre bunun üzerinde çalıştık ve bundan daha iyisini yapamayacağımız sonucuna vardık. Bu tamamen sebze,
gördüğünüz gibi, ve bunu çoğu genç seçti. Ancak kızlardan bazıları daha fazla çiçek istedi, bu yüzden bunu takip ettiler."

[İllüstrasyon: Bir sebze planı, okul bahçesinin sebze ve çiçeklerinin bir arada olduğu bir plan]

"Bu sebze düzenlemesi evde uyguladığım düzenleme," dedi
Roger, "sadece benimki daha büyük. Dicky'nin bahçesi tam da bu boyutta."

"Küçük bir ödül teklif etmeme itirazınız olur mu?" diye sordu Bay Emerson.

"Hiçbir itirazınız yok. "

"Sonra, ilk ayda en fazla ilerleme kaydeden ortaklara, uygun olduğunu düşündüğünüz kadar tohum paketi vermek istiyorum."

"Ve Ağustos ayının başında en verimli durumda olan sınıra bir demet çiçek tohumu vermek istiyorum," diye ekledi Bayan Emerson.

"Ve United Service Club, herhangi bir parselden hasat edilen en erken sebze mahsulü için biraz tohum vermek istiyor," diye söz verdi Roger, diğer üyelerin de onaylayacağından emin olduğu teklifin sorumluluğunu üstlenerek.

Bay Wheeler hepsine teşekkür etti ve ödüllerin hemen duyurulacağını, böylece yarışmanın mevcut coşkuya katkıda bulunabileceğini söyledi.

"Bunu yapmak zor olsa da," diye bitirdi, memnuniyetle gülümseyerek.

"Evde yaptığım gibi mutfağa mısır ekip başka yere dikmek adil değil," diye karar verdi Roger, Kulüp teklifiyle ilgili şartlarını genişleterek.

"Anlıyorum; ürün baştan sona burada yetiştirilmeli," diye yanıtladı Bay Wheeler.

Çocukların bahçeye, ebeveynlerinin ve genel olarak destekçilerin eski
şehir çöplüğünde yaptıkları iyileştirmeye olan ilgisi o kadar büyüktü ki Ethel'ler daha da arzu edilir değişikliklere yol açacak bir fikirle
ilham aldılar. Öneri, Kulübün Cumartesi toplantılarından birinde verildi.

"Tren istasyonunun etrafındaki arazinin ne kadar korkunç olduğunu biliyorsunuz," diye hatırlattı Ethel
Blue.

"Biraz çimen var," diye itiraz etti Roger.

"Küçücük bir alan ve yolun hemen karşısında çirkin otlar var. Bence bunu hemen Rosemont halkına sunarsak, birçok göze çarpan yere
bitki dikerek kasabayı daha güzel hale getirmek için bir şeyler yapmaya istekli olurlar."

"Tren istasyonunun dışında nerede?" diye sordu Helen.

"Sorabilir misiniz? Belediye binasını düşünün! Yarım mil mesafede tek bir çalı bile yok."

"Ve lisenin basamakları," diye ekledi Ethel Brown. "On ay boyunca her gün
üzerlerinden geçiyorsunuz, bu yüzden onlara o kadar alışmışsınız ki
onların çirkin
olduğunu görmüyorsunuz. Görünmemeleri için her iki tarafına da çalılar dikilmeli."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Helen, Roger onaylayarak başını salladı
ve Japon sarmaşığı hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Her köşeye bir çeşit asma harika olurdu," diye ısrar etti Ethel Brown. "Ethel Blue, Dorothy ve ben, dereceli okul binasının karşısına bulabildiğimiz her yere Virginia Sarmaşığı, Japon sarmaşığı ve akasma diktik;
size söylememiş miydik? Müdür bunu yapabileceğimizi söyledi; o sorumluluğu
aldı ve biz bitkileri sağladık ve dikimi yaptık."

"Keşke binanın kuzey tarafı için biraz orman gülü ve dağ defnesi
ve biraz da herdem yeşil açelya çalısı
olabilseydik dedi, ama bunları nereden bulabileceğimizi bilmiyordu çünkü komiteden bir keresinde bunları istemişti ve onlar da tüm
paralarını çocukların kafalarının içine
harcadıklarını ve binanın dışının
kendi kendine bakması gerektiğini söylemişlerdi."

"Bu, şehir babalarının park hakkında gösterdiği ruh. Aslında bunu başlattılar," dedi Roger minnettar bir şekilde.

"Bu konuda neredeyse hiç çalışma yapmıyorlar; Dün oradan geçtim," diye bildirdi Dorothy. "Her şey düzenlenmiş ve sanırım
çim tohumu ekmişler çünkü karanlık bir gelecekte çimenlik gibi görünen yerler var."

"Köşelere çim ekmeyi göze alamamaları çok kötü," diye akıllıca bir yorum yaptı James.

"Köşelere çalı kümeleri koysalar ve belki de altlarına bir menekşe halısı koysalar, yardımcı olurdu," diye açıkladı Ethel Blue, bir öğleden sonra Kulüp Margaret ve James'i görmeye gittiğinde Glen Point fidanlığı sahibine danışmıştı.

"Neden bunu yaymıyoruz?" diye sordu Roger. "Ethel Blue, vatandaşların ilgisinden yararlanmanın
zamanının geldiğini söylediğinde haklıydı. Bir şekilde dikkatlerini liseye, Belediye Binasına, tren istasyonuna ve parka çekebilirsek. "

"Ve onlara, dereceli okulda ekimin,
üç küçük kız tarafından yapıldığını söyle," diye önerdi Tom, Ethels ve Dorothy'nin kendilerine "küçük kızlar" dendiğini duydukları
iğrenç yüzlere sırıtarak; "bu onları utandırmalı."

"Onların dikkatini çekmenin en kolay yolu, gazetede bir yazı yazmak değil midir?" diye sordu Ethel Brown.

"Doğru fikre dokundun," diye onayladı James. "Editörünüz Glen Point editörü gibiyse, üstlenilecek yeni bir haçlı seferine memnuniyetle katılacaktır."

"Özellikle de büyükbaban tarafından destekleniyorsa," diye ekledi Della kurnazca.

Kulüp konferansının sonucu, tüm meseleyi Bay Emerson'a sunmaları ve onun ilgisini çekmenin hiç de zor olmadığını görmeleriydi.

"Eğer hemen ilgileniyorsan, neden başkaları ilgilenmiyor?" diye sordu Ethel Brown, büyükbabası, üstlendikleri her şeye ağırlığını koyardı.

"Bence öyle olacaklar ve bence
başlamak konusunda doğru fikre sahipsin. Rosemont
_Star_'ın editörü Bay Montgomery'ye git ve seni bu topluluğun ihtiyaçlarını
güzellik katmak için önüne koyman için gönderdiğimi söyle. Ona 'bunu abartmasını' söyle ki
Ticaret Kurulu, insanların etraflarında güzel alanlar görürlerse burada yaşamaya
çekilecekleri fikrini kafalarına soksun.
Başka itirazlar düşünecektir. Onu görmeye git."

ABD Anayasa Mahkemesi ayaklarının altında ot bitmesine asla izin vermezdi. Ethels ve Dorothy,
Roger ve Helen o öğleden sonra _Star_ ofisine gittiler.

"Siz bir heyet gibi görünüyorsunuz," dedi editör, onları gülümseyerek karşılayarak.

"Biz Rosemont vatandaşı olan ailelerimizi temsil ediyoruz," diye cevapladı
Roger, "ve sizin yardımınızı istiyoruz ve ayrıca size yardım etmeye hazır olan United Service
Club'ı da temsil ediyoruz."

"Sizi tanıyorum!" diye cevapladı Bay Montgomery neşeyle. "Kulübünüz iyi isimlendirilmiş. Rosemont halkı ve kurumları için şimdiden birkaç yararlı şey yaptınız. Şimdi ne oldu?"

Roger ona her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı, hatta Tom'un "üç küçük kız" hakkındaki sözlerini alıntıladı ve Ethels'lerin merdivenlerden çıkarken kulağına
aktardıkları ön kapı bahçeleri için kasaba ödülleri hakkında bazı önerilerde bulundu. Editör konuşurken masasının üzerinde duran bir not defterine bazı notlar aldı. Ethels bunun onun fazla dikkat etmediği anlamına geldiğinden korktu ve birbirlerine giderek artan bir hayal kırıklığıyla baktılar. Ancak Roger durduğunda, Bay Montgomery ciddi bir şekilde başını salladı.

"Önerinizi yerine getirmek için _Yıldız_'ın ağırlığını vermekten gerçekten çok memnun olacağım," dedi, genç kızların karşı koyamadığı
sevinç sıçramasını fark etmemiş gibi. "Her biri farklı bir nota vuran bir dizi başyazı hakkında ne düşünürdünüz?" ve not defterinden okudu;--Rosemont Araştırması; Demiryolu İstasyonunun Görünümünün Etkisi, Kasaba Hall, vb., Yabancılar Üzerine; Güzelliğin Değeri İyi Yollar ve İyi Okullar İçin Bir Güçlendirme Olarak. "Yani, yeni sakinleri çekmek için
ekstra bir cazibe merkezi olarak," diye açıkladı. "İyi yollarımız ve iyi okullarımız var, ancak insanların, kasabanın kalbine bir çöp yığını koymaktan ve Belediye Binası'nı bir hapishane gibi göstermekten daha fazla bir şey bilmedikleri bir kasabada yaşamadan önce, olduklarından çok daha iyi olmaları gerektiğini
söyleyebileceklerini düşünebiliyorum."

Dinleyen taraf, bu argümanın gücüyle
onaylayarak başlarını salladı.

"'Üç Küçük Kızın Yaptıkları,'' diye okudu Bay Montgomery. "İlgilenen herkesi, dereceli okul binasına bir göz atmaya ve orada başardıkları sonucunda ne kadar daha iyi göründüğüne bakmaya davet ediyorum. Biliyorum, çünkü tam karşısında oturuyorum ve size çok minnettarım
genç hanımlar."

Ethels ve Dorothy'ye doğru o kadar nazik bir şekilde eğildi ki,
"genç hanımlar" onların kulaklarına o kadar hoş geldi ki,
"küçük kızlar" unvanını taşıyan bu adam için onu affetmeye meyilliydiler. "Burada birkaç başka konu daha var," diye devam etti, "bazıları vatandaşlarımızın güzellik sevgisine, bazıları da ticari değerlere ilişkin düşüncelerine hitap ediyor.
Eğer bunu bir hafta boyunca her gün sürdürürsek ve bu arada duygusallık yaratırsak, haftanın sonunda birinin halk toplantısı düzenlemesine şaşırmam. Başka kimse yapmazsa kendim yaparım," diye ekledi eğlenerek.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Ethel Brown, her zaman doğrudan pratik tarafa
geçen.

"Duyguları harekete geçirin. Büyükbabanızı harekete geçirdiniz; tüm komşularınızı harekete geçirin; tüm okul arkadaşlarınızla konuşun ve onlara anlattığınız şeyler hakkında evde konuşmalarını sağlayın. U.S.C. hakkında küçük bir 'hikaye' yazması için bir muhabir göndereceğim; bu hikayenin sonunda yetişkinlerin bu tür bir konuyu gençlerin ele almasına izin vermemesi gerektiği yazacak, ne kadar iyi yaparlarsa yapsınlar."

"Ama biz halletmek istiyoruz," diye kekeledi Ethel Blue.

"Bir şansınız olacak; bundan korkmanıza gerek yok. İstekli at her zaman gücünün sonuna kadar çekebilir. Ama Rosemont vatandaşları böyle bir kamusal konunun birkaç çocuk tarafından finanse edilmesine izin vermemeli," ve Bay Montgomery not defterini masasına fırlattı; bu, seçtiği ikamet yerinde inatçı bir unsurla daha önce karşılaştığını ima ediyordu.

Taslak olarak çizdiği plan harfiyen uygulandı,
editörün veya
haber öğeleri, hatırlatma parçaları, yavaşlığa yönelik nazik alaylar, güzelliğin ticari değeri hakkındaki cehalet üzerine yumuşak yorumlar,
çocukların erkeklerin işlerini yapmasına izin verme konusunda hafif şakalar kisvesi altında yayın yapmaktan büyük keyif alan
zeki genç muhabirlerinin
aklına geldikçe eklemeler yapıldı. Hepsi o kadar iyi niyetliydi ki
kimse alınmadı ve aynı zamanda
_Star_'ı okuyan hiç kimse o tohumun ekildiğini unutma fırsatı bulamadı.

Bay Montgomery'nin kehanet ettiğinden bile daha hızlı filizlendi.
Bay Emerson'un her an bir kitle toplantısı düzenlemeye hazır olduğunu biliyordu
ve ona zamanın olgunlaştığını söylemeliydi, ancak hem kendisi hem de Bay Emerson, çağrının gazetedeki makalelerle gerçekten ikna olmuş bir kişiden gelirse daha etkili olabileceğini düşündüler. Bu kişi, parkın düzenlenmesine karşı çıkan belediye meclisi üyesinin şaşırtıcı kişisi olarak ilk başyazının ortaya çıkmasından beş gün sonra öne çıktı.

"Bana bir rüzgar gülü diyebilirsiniz," dedi Bay Montgomery'ye biraz utangaç bir şekilde, "ama bir şeyin arzu edilir olduğuna karar verdiğimde, tüm gücümü onu uygulamaya koyarım. Sonunda park için oyumu verdiğimde, park projesine gerçekten ikna oldum ve size söylüyorum ki, diğer belediye meclisi üyeleri onu düzene koymakta çok yavaş davrandıkları için köpürüyordum. Onlara bunun için gerekenin yarısını bile tahsis edemedim."

Bay Montgomery gülümsemesini bastırdı ve arayanın teklifini sakin bir şekilde dinledi.

"Şimdiki fikrim," diye devam etti, "Belediye Binası'nda bir kitle toplantısı düzenlemek.
Gelecek hafta bir gün, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Başkan ben olacağım veya Bay Emerson veya siz, kim olduğu umurumda değil. Makalelerinizde ele aldığınız tüm noktaları insanlara sunacağız.
Farklı konuları anlayan insanları, bunlar hakkında konuşmaları için getireceğiz -birisi ticari tarafta, biri güzellik tarafında ve benzeri; ve
Glen Point fidanlığı sahibi olacak--"

"Burada bir tane olmalı," diye araya girdi Bay Montgomery."

"Eğer bu gerçekleşirse yapacağız. Bu planla
burada hemen yeni bir meslek açıldı! "Rosemont'un en önemli noktalarını 
terk edilmiş bir çiftlik gibi değil de
düzgün hale getirmenin ne kadara mal olacağına dair bize kabaca bir tahminde bulunmasını sağlayacağız," diye haykırdı belediye meclisi üyesi ve giderek daha fazla heveslendi.

"Rosemont'a öyle diyeceğimi sanmıyorum," diye itiraz etti editör. "İnsanlar kasabalarının çok fazla suistimal edilmesinden hoşlanmazlar; ancak bu kamusal alanların düzeltilmesi için duygu yaratabilirseniz ve ardından en güzel ön bahçeler ve kapılardaki en iyi yetişen asmalar için bir tür ödül planı üzerinde çalışmaya başlayabilir ve biraz rekabetçi his
yaratabilirseniz, okul bahçeleri konusunda yaşadığımızdan daha fazla sorun yaşamayacağımıza inanıyorum. Sadece birinin topu yuvarlamaya başlaması gerekiyor ve bunu yapacak kişi
sizsiniz," ve nazik Bay Montgomery, memnun belediye meclisi üyesinin omzuna onaylayan bir el koydu.

Her şey netleştirilip kurumuş olsaydı, daha iyi sonuçlanamazdı.
Toplantı, dönüşüme ihtiyaç duymayacak kadar coşkulu olan vatandaşlarla doluydu. Belediye meclisi üyelerini iyileştirmeler için fon oylamaya çağıran kararları desteklediler ve ABD Anayasası'nın asla önermeye cesaret edemeyeceği iyileştirmeye ihtiyaç duyulan noktalardan ve iyileştirme yollarından bahsettiler.

"Rosemont'a fayda sağlamak için büyük bir adım attığınız için kesinlikle size minnettarız," dedi Bay Montgomery, hepsinin birlikte oturduğu kanepenin yanından geçerken Kulübe. "Bu yaz bitmeden New Jersey'nin en güzel yerlerinden biri olacak!"

"Ve Ethels'ler idealin yaratıcıları" diye mırıldandı Tom Watkins, kızlar kızarırken sessizce alkışlayarak.

BÖLÜM XI

ÇİÇEK FESTİVALİ

Bir kasaba çiçek kostüm partisi fikri de Ethels'lerin fikriydi. Katkılar azalmaya başladığında, itfaiye aracı evinin etrafındaki arazinin, vurgulu arkadaşları belediye meclisi üyesinin tanımladığı gibi, kendine saygılı bir topluluk için bir utanç kaynağı olduğunu keşfettikleri sırada, bu onlara geldi.

"İnsanlar her zaman eğlence için para ödemeye isteklidir," dedi Ethel Brown, "ve bu onlara cazip gelmeli çünkü partinin kazandığı para, kasaba için harcanarak onlara geri dönecek."

Bayan Morton, Bayan Emerson ve Bayan Smith planın mümkün olduğunu düşündüler ve üyesi oldukları çeşitli kulüplerin ve toplulukların ilgisini çekmeyi teklif ettiler. Okullar artık kapalıydı, bu yüzden
okul çocukları aracılığıyla eğlenceyi duyurma fırsatı yoktu, ancak tüm din adamları ellerinden gelen her şekilde yürekten işbirliği yaptılar ve Bay Montgomery plana bol miktarda ücretsiz reklam verdi, sadece reklam sütunlarında değil, aynı zamanda muhabirlerinin genel iyileştirme planı hakkında kamuoyunu oluştururken gösterdikleri ilgi ve beceriyle hazırladıkları duyuruları okuma yoluyla.

"Herkesin gidebilmesi için okul binasının salonunda olmalı," diye açıkladı Helen.

"Neden salonu ve bahçeyi de kullanmıyoruz?" diye sordu Ethel Blue. "Eğer
güzel bir akşamsa, içeride olmaktansa dışarıda olması daha güzel olacak çeşitli şeyler var."

"Örneğin ikramlar," diye açıkladı Ethel Brown. "Herkes
dondurmasını ve pastasını
okul binasının önündeki çimenlikte bir masada yemeyi, sıcak bir gece olursa havasız olabilecek içeride yemekten daha çok tercih eder."

"Ağaçlardaki fenerler ve her masada mumlar yeterli ışık sağlardı," diye karar verdi Ethel Blue.

"Okul binasının yanındaki bir çadırda bir Punch ve Judy gösterisi yapılabilir," diye önerdi Dorothy.

"Punch ve Judy gösterisinde çiçekli olan ne?" diye sordu Roger alaycı bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Dorothy uysalca, "ama nedense insanlar her zaman Punch ve Judy gösterisini severler."

"Çadırı nereden bulacağız?"

"Çadır çok sıcak olurdu," diye karar verdi Ethel Brown. "Neden iki tarafı çit olan köşeye koymuyoruz? Çitlerin arasına dallar bağlayıp çiti daha yüksek yapabiliriz ve diğer iki tarafı da hırdavatçıdan ödünç alıp veya geniş tavuk teli alıp dallarla göz geçirmez hale getirebiliriz."

"Üzerlerine bir elektrik teli gerelim. Coşkulanmaya başlıyorum," diye haykırdı Roger. "Diyelim ki, yan gösteri köşesinde kişi başı on sentten yüz kişiyi eğlendirebilir ve onları diğer daha kalabalık bölgelerden uzak tutabiliriz."

"Kesinlikle," diye kabul etti Dorothy; "ve insanların Punch and Judy'den daha çok hoşuna gidecek başka bir yan gösteri
aklına gelirse, neden onu
bunun yerine koysun ki."

"Parmak gölgelerimiz olabilir - tavşanlar ve köpeklerin başları vb.;
George Foster bunları muhteşem bir şekilde yapıyor ve sonra birisi okuyup
bir başkası kostümlü bir monolog yapıyor."

"İçeride böyle bir şey olmayacak mı?"

"Sanırım öyle, ama eğer fikriniz içeride daha fazla alan açmaksa,
tüm Rosemont'un bu şenliğe gelmesinin beklendiğini düşünürsek,
tabiri caizse iki halka halinde bir performans sergileyebiliriz."

"Özellikle bazı insanlar içeri girmekten biraz çekinebilirler," diye önerdi Dorothy.

"Neden Punch ve Judy'yi unutup her iki yerde de aynı performansı sergilemiyorsunuz?" diye sordu Roger, fikrinden oldukça heyecanlanarak. "Kulüp
mesela salonda bir çiçek dansı yapıyor; sonra bahçeye girip programın ikinci numarası içerideki platformdayken on sentlik bölmede veriyorlar. İkinci numara içeride bittiğinde dışarıda sahneleniyor ve böylece tüm performans boyunca devam ediyor."

"Bu fena değil, sadece dışarıdakiler gösteriyi izlemek için on sent ödüyor ve içeridekiler hiçbir şey ödemiyor."

"Peki, o zaman neden bir şeyler sattığınız masalar olmasın--eğer bir şey
satacaksanız?"--

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladı Helen kardeşinin sesindeki soruya.

"--masalarınızı çimlere koyun ve herkesin gösteriyi
izlemek için ödeme yapmasını sağlayın--içeri girmek için on sent mi yoksa aynı şeyi
çevrede görmek için on sent mi?"

"Bu şimdiye kadarki en iyisi," diye karar verdi Ethel Brown. "Hava güzel olursa bu iyi gider."

"Kemiklerimde öyle olacağını hissediyorum," ve Ethel Blue umutla güldü.

Belirlenen gün güzeldi ve çok sıcak değildi. Sabahın erken saatlerinde okul binasında göreve giden tüm U.S.C., havanın
tam olması gerektiği gibi olduğunu söyledi.

Çocuklar, okul alanının köşesindeki dallardan oluşan perdenin
düzenlenmesine dikkatlerini verdiler ve kızlar, Bayan Emerson, Bayan Morton ve Bayan Smith ile birlikte salonu dekore ettiler. Çiçekler hem içeride hem de dışarıda her yerde satılacaktı, bu yüzden odanın her yerinde çeşitli masalar vardı ve hepsi çiçekleri tutmak için farklı
çeşitlerde vazolar bağışlamışlardı.

"Şunu söylemeliyim ki, bunların pek de güzel görünmediğini düşünüyorum," diye itiraf etti Dorothy,
bir masanın ortasına yerleştirdiği her renkten büyük bir çiçek kasesine başını yana eğerek.

Annesi ona baktı ve gülümsedi.

"Tüm stokunuzu bir kerede göstermeye çalışmayın," diye tavsiyede bulundu. "Birkaçını en iyi şekilde gösterecek şekilde düzenleyin ve Ethel Blue'nun sahne arkasında daha çok çiçek olduğunu belirten bir poster çizmesine izin verin. Malzemelerinizi masanın arkasında veya altında büyük kavanozlarda ve kaselerde bulundurun ve içindekileri sattığınız anda vazolarınızı yenileyin."

Ethel'ler ve Dorothy bunun mantıklı bir iş yapma yolu olduğunu düşündüler ve öyle dediler ve Ethel Blue hemen kahverengi ambalaj kağıdına çizilmiş ve bir kız çocuğunun elinde bir çiçek tuttuğunu ve "Bunun gibi daha çok çiçek var. İsteyin," diyen üç poster hazırlamaya koyuldu. Çok güzel oldukları kanıtlandı ve salona, ​​dışarıdaki bölmeye ve çimlere yerleştirildiler.

"Her zaman alçakta tutulması gereken belirli çiçek türleri vardır," diye açıkladı Bayan Smith, hepsi bağışlanan kesme çiçekleri ayırırken. "Çiğdem, nergis, nergis veya nergis gibi doğrudan yerden büyüyen çiçekler - ilkbahar soğanları - onları dik tutacak ağlarla düz kaselere yerleştirilmelidir.
Bu amaçla satılan kaseler var."

"Onlara 'pansy kaseleri' demiyorlar mı?"

"Onlara öyle dendiğini duydum. Bazılarının üstünde delikli bir çini var;
diğerlerinin üstünde gümüş bir ağ var. Herhangi bir boyuttaki bir kase için üst yapabilirsiniz
tavuk telini ihtiyaçlarınıza göre keserek."

"Ageratum gibi alçakta büyüyen bir bitkinin bu tür bir
vazoda güzel duracağını düşünüyorum."

"Öyle olur ve tabii ki menekşeler ve anemonlar--yaprak çiçekleri--çok
ince bir ağ ile dik tutulur ve
sanki hala ormandaymış gibi her hava akımında sallanır."

"Sanırım evde bulunan bir cam kase için bir örtü yapacağım,"
diyor Ethel Brown, dinlerken sapların uçlarını özenle kesiyordu.

"Bir cam kase bana uygun görünmüyor," diye cevapladı teyzesi. "Nedenini
tahmin edebilir misin?"

Ethel Brown başını iki yana sallayarak mırıldandı "Hayır." Açıklama yapan Della'ydı.

"Saplar bakılacak kadar güzel değil," diye önerdi. "Bir cam
kase veya vazo kullandığınızda, içinden görmek
zarif olmalı."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Smith. "Bu yüzden her zaman uzun saplı tek bir gül tutan uzun ince bir cam vazodan
hoşlanırız.
Bize verdiği etkiyi
açık havada elde ederiz."

"Bizim görmek istediğimiz şey bu," diye kabul etti Bayan Morton. "Alçak bir kaptan fışkıran nergis
aynı fikrin bir uygulamasıdır. Duvara asılmak üzere yapılmış bir vazodan sallanan bu birkaç akasma da öyle.
Sıkışık değiller; kolayca düşüyorlar; mutlu görünüyorlar."

"Ve bir odada renklendirmeyle uyumlu bir vazo seçerdiniz," diye ekledi Margaret, gevşek demetler halinde tatlı bezelyeleri tüylü gypsophila ile karıştırıyordu.

"Japonya'dayken Dorothy ve ben Japonların çiçek düzenlemesi
kavramları hakkında bir şeyler öğrendik," diye devam etti Bayan Smith. "Genellikle çok güzel bir baskın çiçek
kullanırlar. Başkaları
eklendiğinde birincilik için yarışmazlar, ancak ana cazibenin
güzelliğine katkıda bulunmak için yardımcı olurlar."

"Japon yollarından bazılarını öğrendik," dedi Bayan Emerson. "İnsanların her zaman mükemmel yuvarlak ve içine koyabilecekleri
çok sayıda çiçek türünden bir buket yaptıklarını hatırlıyorum."

"İnsanlar artık 'buket' yapmıyor; "Bir 'çiçek demeti' toplarlar veya
size tek bir çiçek verirler," diye gülümsedi kızı. "Ama tek bir muhteşem krizantem veya gülden, büyük bir kitleden aldığımız kadar zevk almamız doğru değil mi?"

"Bazen kitleleri severim," diye itiraf etti Bayan Emerson. "Renkler uyumlu bir şekilde düzenlenmişse, birçok türde çiçeği severim ve
bahçede veya serada kümeler halinde gördüğünüzde size zevk veren çiçeklerle dolu bir şömine rafını severim."

"Eğer içinde bulundukları vazolar görünmüyorsa," diye uyardı Bayan Smith.

Bayan Emerson buna katıldı.

"Vazo seçimi, çiçek seçimi kadar önemlidir," diye ekledi. "Saplar güzelse, görünmeleri gerekir ve
gül hakkında söylediğin gibi şeffaf bir vazoya sahip olmalısın. Saplar özellikle hayranlık uyandırmıyorsa daha iyi bir seçim
çin veya çanak çömlekten yapılmış opak bir vazodur."

"Ya da gümüş veya bakır?" diye sordu Margaret.

"Metaller ve çiçekler bana hiç iyi uyum sağlamaz gibi geliyor," diye itiraf etti Bayan Emerson. "Bir demet menekşenin gevşekçe
düzenlendiği ve kenarlarından sarkan bakır bir fincan gördüm ve bakır çiçeklerin ve yaprakların arasından parladı ve etkisi çok güzeldi; ama metale konulacak
çiçekler bu akılda tutularak seçilmeli ve özel bir özenle düzenlenmelidir."

"Metal _jardinieres_ de bana uygun görünmüyor," diye itiraf etti Bayan Emerson. "Artık o kadar çok güzel çanak çömlek var ki
her saksı için uyumlu bir şey yapmak mümkün."

"Yemek masasında gümüş bir orta sehpaya itiraz etmiyorsunuz, değil mi?"

"Yersiz görünmediği tek yer orası," diye gülümsedi Bayan Emerson. "Masada o kadar çok gümüş parça var ki
sadece masa ekipmanından biri ve bu nedenle
göze çarpmıyor. Dikkat edin, ayakta duran bir vazo değil!" diye devam etti. "Karşı komşunuzu görmek için orta sehpanın etrafından dolanmaktan
daha sinir bozucu bir şey bilmiyorum. Sohbet etmek için korkunç bir engel. "

Hepsi aynı rahatsızlığı yaşamıştı ve hepsi
hatırlamaya güldüler.

"Düz bir şekilde düzenlenmiş alçak bir kase, merkez parçaları için kuraldır," diye tekrarladı Bayan Emerson ciddi bir şekilde.

"Annem her zaman neşeli çiçeklerin, karanlık bir odayı aydınlatmada şehirlinin en büyük yardımcısı olduğunu söyler," dedi Della, çiçeklerden ayırdığı tüm kalliopsileri bir kenara koyarken. "Bu gece bunlardan bir demet
eve götüreceğim."

"Oturma odamızın karanlık köşesinde her zaman sarı, beyaz veya pembe çiçekler olur," dedi Bayan Smith. "Mavi olanlar, koyu kırmızı olanlar veya eğrelti otları güneşli noktalara sahip olabilir."

"Baba kütüphanede bir tür sarı çiçek olmasında ısrar ediyor," diye ekledi Bayan Emerson. "Kitaplıkların olduğu gölgeli tarafı aydınlatmak için elektrik ışığı kadar iyi olduklarını söylüyor."

"Bir pencere kutusu dizisini gördüğümü hatırlıyorum Stratford-on-Avon,
bir zamanlar," diye katkıda bulundu Bayan Morton. "Onları gördüğümde güneşli bir gündü,
ama İngiltere'nin üretebileceği en
gri havayı canlandırmak için gayet hesaplıydılar. Bana evin romancı
Marie Corelli'ye ait olduğu söylendi."

"Hangi bitkileri vardı?" diye sordu Dorothy.

"Mavi lobelia ve kızıl sardunyalar ve biraz da neşeli küçük sarı çiçek;
Tam olarak ne olduğunu göremedim."

"Kırmızı, sarı ve mavi," diye tekrarladı Ethel Brown. "Güzel miydi?"

"Çok. Her renkten bolca ve evin ön tarafında birbirine benzeyen tüm kutular."

"Parlak Amerikan gökyüzümüzün altında böyle bir canlılığa ihtiyacımız olmamalı," diye yorumladı Bayan Smith. "Bol miktarda yeşil ve tek renk çiçekler, benim düşünceme göre
en iyi zevke sahip bir pencere kutusu oluşturuyor."

"Ve eve yakışan o renk, tabiri caizse," diye gülümsedi Helen. "Geçen gün pencere kutularında sarı çiçekler olan sarı bir ev gördüm. Arkaplanları onları neredeyse söndürüyordu."

"Glen Point'te beyaz papatyalı beyaz bir ev gördüm ve etkisi aynıydı," diye ekledi Margaret. "Zavallı küçük çiçekler kaybolmuştu.
Seracıların özellikle kış pencere kutuları için yetiştirdiği sarmaşıklar ve bazı küçük yaprak dökmeyen çalılar var. Glen Point'teki fidanlık sahibiyle çok konuştum ve geçen gün bana soğuk havalarda tazeliğini koruyacağını
söylediği
birkaç fidan gösterdi, tabii ki kar fırtınası olmadığı sürece."

"Sweetbrier Lodge'dakileri hatırlamalıyız," dedi Bayan Smith, Dorothy'ye.

"Bu akşam programın bir parçası olarak çiçek düzenleme hakkında bir konuşma neden yapmıyorsun?" diye sordu Margaret, Bayan Smith'e.

"Yap, Teyze Louise. Helen ısrar etti ve Ethels
kendi seslerini ekledi.

"Kısa bir konuşma yap ve kızların düzenlediği örneklerle açıkla," diye ekledi Bayan Morton ve Bayan Emerson küçük dersin gerçek bir değere ve ilgiye sahip olacağını düşündüğünü söylediğinde Bayan Smith kabul etti.

"Sen ve büyükannenin bize anlattıklarını söyle ve başka bir şey
eklemene gerek kalmayacak," diye haykırdı Helen. "Bence programdaki en iyi
numara olacak."

"Bahçedeki yan gösteriyle rekabet edebileceğini sanmıyorum," diye güldü Bayan Smith, "ama eğer herhangi birine zevk vereceğini düşünüyorsan bunu yapmaya oldukça istekliyim."

"Ama bahçedeki yan gösterinin bir parçası olacaksın," ve programı yürütmenin
son planını açıkladılar.

Çiçekler istedikleri gibi düzenlendiğinde kızlar
bahçeye girdiler ve orada masaların ve sandalyelerin yerleştirildiğini gördüler ikramların
servisi için. Mobilyalar, dondurmayı döşeyecek ve yönetime alınanın bir yüzdesini verecek olan
yerel şekerlemeci tarafından sağlanmıştı. Pastanın tamamı kasabanın hanımları tarafından sağlanmıştı ve satışından elde edilen para net bir
kârdı.

Kızlar, düz bir
orta sehpaya düz bir şekilde
ışıyan eğrelti otları yerleştirerek sade masaların kasvetini örttüler.
Onun üzerinde, her biri sadece bir renk çiçeklere sahip ve her biri farklı bir
renkte olan küçük bir vazo duruyordu.

Ağaçların altında, ikram masalarının arasında, ama onların yolunu tıkamayan
satış masaları vardı. Birinde kesme çiçekler satılacaktı; diğerinde saksı bitkileri ve ormandan gelen yabani bitkilere özel bir köşe ayrılmıştı. Bir tohumcu onlara komisyon karşılığında satmaları için cömertçe tohum vermişti, satılmayanları geri almayı ve satış elemanlarına normalde verdiğinden yüzde bir daha fazla katkıda bulunmayı kabul etmişti, "davanın iyiliği için." 

Kasabadaki sebze yetiştiren herkes Ev Kadınları Masası'na katkıda bulunmuştu ve bağışçıların isimleri eklendiğinden, masa bir ilçe panayırındaki sergi kadar çekiciydi ve etrafı sürekli o kadar çok erkekle çevriliydi ki, evde kullanmak için sebze satın alan kadınların daha sonra gelip sebzeleri almaları isteniyordu, böylece yetiştiricileri arasındaki değerlerin tartışılması önlerindeki örneklerle devam ediyordu. 

"Bu bir yıl daha için bir ipucu," diye mırıldandı Ethel Blue, Ethel Brown'a. "Hayali bir ilçe panayırı düzenleyebilir, giriş ücreti alabilir ve madalyalar verebiliriz--"

"Mukavvadan."

"Kesinlikle. Okul bahçesi ürünlerinin yer aldığı bir masa koymayı düşündüğümüz için mutluyum; tüm veliler çok ilgilenecek. Onları buraya getirecek ve dondurmaya beş sent veya on sent harcamadan ayrılmaları pek olası değil."

Arazilerin çekiciliğinin büyük bir kısmı bir bahçe mobilyası satıcısının katkısından kaynaklanıyordu. Ürünlerinin reklamlarını çok dikkat çekmeyecekleri uygun yerlere asmasına izin verilmesi karşılığında, Glen Point seracısının reklam malzemelerini benzer şekilde kullanması karşılığında birkaç sanatsal kanepe, bir veya iki çardak ve küçük bir pergola sağladı.

Editörün eşi Bayan Montgomery'nin bakımı altındaki bir başka masada çiçekler, bahçeler ve peyzaj bahçeciliği üzerine kitaplar sergileniyordu ve birkaç bahçe ve ev dergisine abonelikler alınıyordu. Son olarak, süslü bir masa, yakında çimlerin etrafında oluşacak ve dolanacak çiçek alayındaki katılımcılar gibi giyinmiş bebekler ve kağıt bebeklerle kaplıydı; kocaman çiçekler şeklinde abajurlar; çiçeklerle süslenmiş şapkalar; ve çocukları çekmek için on, on beş ve yirmi beş sente birçok küçük eşya dahil olmak üzere yarım yüz tane başka eşya. Saat beşte Çiçek Festivali açıldı ve erken gelenlere ikindi çayı ikram edildi. United Service Club'ın tüm üyeleri ve onlara yardım eden kasabanın diğer erkek ve kızları çiçek kostümleri giydiler. Ethels, Bayan Smith ve Bayan Clarks'a servis yaparken, Bayan Clarks, çok uzakta olmayan bir masada oturan bir adama dikkatlerini çekti. "O adam senin rakibin," diye Bayan Smith'e gülümseyerek duyurdular.

"Rakibim! Bu nasıl?" diye sordu Bayan Smith.

"Tarlayı satın almak istiyor."

Hepsi haykırdı ve sanki böyle korkunç bir niyeti yokmuş gibi sessizce dondurmasını
yeyen adama tekrar baktılar. Ancak Ethel'ler, alnına düşen bir tutam saçını geriye ittiğinde onu tanıdılar.

"Aman, o bizim kurt adam!" diye haykırdılar ona iyice baktıktan sonra ve onu tarlada birkaç kez gördüklerini, her zaman bir çubuğu yere saplayıp ne çıkardığını incelediğini anlattılar.

"Botanikçi olduğunu söylüyor ve tarlada ilgisini çekecek o kadar çok şey buluyor ki, orada çalışmakta özgür hissedebilmek için onu satın almak istiyor,"
dedi genç Bayan Clark.

"Bu komik," diye yorumladı Ethel Blue. "Neredeyse hiç
çiçeklere veya bitkilere bakmıyor. Sadece sopasını sokuyor ve hepsi bu."

"Bize mülk için hatırı sayılır bir miktar teklif etti ama biz ona
sizin bir opsiyonunuz olduğunu söyledik, Bayan Smith, ve biz de zaten tapu veremeyeceğimizi açıkladık."

"İlgisi boşa mı çıktı?"

"Bize bir sürü soru sordu ve biz de ona teyzemiz ve kayıp kuzenimiz hakkında her şeyi anlattık. Sizin dışınızda birinin daha
bu topraklarda iyi şeyler gördüğünü bilmek ilginizi çekebilir diye düşündüm."

"Çok tuhaf," dedi diğer Bayan Clark. "Bu topraklar için hiç teklif yapılmadı ve burada birkaç hafta arayla iki teklifimiz var. "

"Ve biz ikisinden de yararlanamayız!"

Ethels daha sonra adamın kendi yaşlarında bir kızla birlikte olduğunu fark etti. Kıza dikkatlice baktılar, böylece onu tekrar
gördüklerinde tanıyacaklardı ve ayrıca kurt adamın onunla
konuşurken alnına düşen saç tutamını o kadar sık ​​geriye ittiğini fark ettiler ki bu bir alışkanlık haline gelmişti.

Çiçek kostümlerinin tam etkisi, fenerler yakıldıktan sonra, genç evli kadınların bazıları masalarla ilgilenirken, gençleri çimenlikte dolaşırken görüldü, böylece herkes kostümleri görebilir ve salondaki ve açıktaki perdenin arkasındaki eğlenceye ilgi duyabilirdi.

Roger alayı yönetti ve "Bahar"ı taklit etti.

"Bu benim için yeni bir şey," diye haykırdı _Star_'ın editörü şaşkınlıkla. "Her zaman 'Bahar'ın' dişil cinsiyette olduğunu düşünürdüm."

"Bu yıl değil," diye karşılık verdi Roger neşeyle yanından geçerken.

Uzun kahverengi bir patiska cübbe giymişti ve bir ağaç gövdesi gibi giyinmişti.
Ona tam oturan ve ayak ucunda sadece yürümesi için ihtiyaç duyduğu mutlak alanı sağlayan. Neredeyse tamamen yapraklarından arındırılmış ve beyaz ve pembe kağıttan yapılmış çiçeklerle
yüklenmiş gerçek elma dalları taşıyordu. Etkisi cömertçe çiçek açan bir elma ağacıydı ve herkes onu
tanıyordu.

Roger'ın arkasında birkaç bahar çiçeği vardı - önce Ethels,
sarı çiğdemleri ve menekşeyi temsil ediyordu. Ethel Brown, sarı çiğdemlerle dikilmiş sarı tülbentle kaplı beyaz bir elbise giymişti.
Kenarından bir çiğdem halkası sarkıyordu ve ters çevrilmiş bir çiğdem büyüleyici bir
başlık oluşturuyordu. Tüm çiçekler ipek kağıttan yapılmıştı. Ethel Blue'nun
elbisesi de aynı şekilde yapılmıştı, menekşe tülbenti menekşelerle kaplıydı ve başlığı menekşe kenarlı minik bir danteldi. Onun durumunda
birçok gerçek menekşe kullanabiliyor ve taze çiçeklerden oluşan bir sepet taşıyabiliyordu.
İçindekiler düğme deliği büyüklüğünde küçük demetlerden oluşuyordu
ve neredeyse her masada alaydan inip orada oturan bir beyefendiye bir demet satıyordu. Bir izci sepeti her zaman dolu tutuyordu.

Güçlü James, kırmızı ve sarı lale kostümüyle bahar bölümünde güzel bir görünüm sergiledi. Uzun yeşil çoraplar giydi ve her bacağında çizgili bir lale pantolonunu oluşturuyordu.
Yapraklarının uçları yukarı doğru bakan bir diğeri ceketini yaptı ve bir diğeri, ters çevrilmiş küçük bir lale şapka görevi gördü. James bu kostümle görünmeye pek karşıydı çünkü Margaret ona soğan gibi göründüğünü söylemişti ve o da bunu ciddiye almıştı, ancak o kadar alkışlandı ki
iyi bir soğan olabilirseniz buna değeceği sonucuna vardı.

Helen yaz çiçekleri grubuna öncülük etti. "Yaz" olarak bahçedeki tüm çiçeklerden demetler taktı, büyükannesinin sabah bahsettiği eski moda buketlerden birinde olduğu gibi uyumlu bir şekilde düzenlenmişti. Yapay çiçekler takması mümkün olmayacağı için tüm bu çiçekleri taze tutmak bir sorun olmuştu. Ancak Ethels, bir gün eczaneden birkaç düzine minik cam şişe getirdiklerinde bir çözüm bulmuşlardı. Her birinin boynuna bir parça tel bağlayıp, Helen'in iyi bir amaç için kurban ettiği eski ama güzel beyaz elbiseye dikilmiş bir göze uyan bir kancaya büktüler. Elbiseyi giydikten sonra, bu şişelerin her biri daha önce toplanmış ve solmaması için ılık su ve tuzla canlandırılan çiçekleriyle donatıldı.

"Bu şişeler bana Fransızca öğretmenimizin bize bir keresinde anlattığı bir hikayeyi hatırlatıyor," Helen buket haline getirilmek üzere dikkatlice ayağa kalkarken güldü. "17. yüzyılda yaşamış gerçek bir Cyrano de Bergerac vardı. Kendi maceralarıyla ilgili olduğu düşünülen bir hikaye anlattı ve
bir keresinde
kendisine çiğ dolu bir dizi şişe taktığını söyledi.
Güneşin sıcaklığı onları bulutlar gibi çekti ve onu
havaya kaldırdı. Ay'a düşündüğü gibi inemeyeceğini anlayınca, şişelerden bazılarını kırıp tekrar
dünyaya indi."

"Ne kadar saçma bir hikaye," diye güldü Ethel Blue, Helen'in ayaklarının dibine diz çökerek
yerde yanında bir yığın çiçekle.

"Geri kalanı da bir o kadar aptalca. Tekrar dünyaya indiğinde
güneşin hâlâ parladığını gördü, oysa hesabına göre
gece yarısı olmalıydı; ayrıca
görünüşe göre
doğrudan yukarı çıkıp
doğrudan aşağı düşmesine rağmen düştüğü yeri de tanıyamadı. Etrafında garip insanlar vardı ve
kendini anlatmakta zorluk çekiyordu. Bir süre sonra, havadayken dünyanın dönmesi nedeniyle, Paris'ten sadece iki fersah ötede, Kanada'ya inmiş olmasına rağmen, yükseldiğini öğrendiği bir yetkilinin önüne çıkarıldı."

Küçük kızlar, görevlerini yaparken, bu saçma hikayeye neşeyle güldüler. Sarkan asma parçaları camdan cama düştü, böylece
tutucuların hiçbiri görünmüyordu, ancak onlardan bir derenin suyu gibi hassas bir şıngırtı duyuldu.

"Bu elbiseniz kesinlikle başarılı," diye karar verdi Margaret, Ethels'lerin çalışmalarının sonucunu inceleyerek, "ama rahat olmadığını söyleyebilirim, bu yüzden bu elbiseyle tur attıktan sonra sahne arkasında giyebileceğin başka bir tane daha alsan iyi olur."

Helen tavsiyeyi aldı ve alay geçtikten sonra, pembe kurdeleli güzel çiçekli bir muslin giydi.

Dorothy, Helen'in hemen arkasından yürüdü. Giyinmişti Bahçe zambağı gibi, yaprakları uçlarından yukarı doğru kıvrılmış ve yukarı doğru telli. Zambakların stamenlerinin uçlarındaki anterleri veya polen kutularını hatırlatmak için sarı çoraplar ve terlikler giydi.

Dicky'nin kostümü Roger'ınki kadar sansasyon yarattı. O bir
Minberdeki Jack'ti. İki tonda yeşil çizgili bir takım elbise ona tam oturuyordu ve başının üzerinde, giysilerinin yapıldığı malzemeyle kaplı bir tel çerçeve olan kürsüsünü taşıyordu. Şekli tamdı ve sığınağından dışarı baktığında o kadar ciddi görünüyordu ki
görünüşü yürekten alkışlarla selamlandı.

Kasabanın gençlerinden birkaçı Yaz
bölümünde onu takip etti. Bunlardan biri, yeşil yaprak bıçaklarından yapılmış bir etek ve çiçeğin mor yapraklarını temsil eden bir korse giyen bir fleur-de-lis'ti. George Foster, keşiş başlığıydı, kambrik bir cübbeydi - bir "domino" - mavi renk notası vermeye ve çiçeğin miğferinin çok doğru bir taklidiydi - bir başlığın amacına cevap veriyordu. Gregory Patton Çim'di ve
yere doğru dalgalanan, tabanı yeşil kambrik, tamamen çimen bıçaklarıyla kaplı bir cübbeyle
serideki başarılı kostümlerden birini başardı.

"Bu çocuğun samanlık gibi giyinmiş bir arkadaşı olmalı," diye güldü Bay Emerson, Gregory yanından geçerken.

Margaret, Sonbahar bölümüne liderlik etti, elbisesi bir kestane ağacından ve dikenden kopyalanmıştı. Entarisi, üst üste binen uzun, ince yapraklardan oluşuyordu. Korse, açılmış dikenin kadifemsi iç kısmında bulunan donuk sarı tonlarındaydı ve kestanenin kendisinin koyu kahverengisiydi.
Bu da izleyiciler tarafından onaylandı.

Arkasında, mor asters ve altın çubuklardan oluşan bir kombinasyon olan Della yürüyordu,
öncekilerin rozetleri zengin ve sağlam bir malzeme gibi görünüyordu,
altınbaşak başları narin bir saçakta asılıydı.

Sonbahar çiçekleri arasında bir "uzun tüylü krizantem" vardı, kağıt mendil yaprakları hafifçe telliydi, böylece göze çarpıyordu ve
Joe-Pye-Weed'in bir sapı, donuk pembe corymb'iyle birlikte gururla kalabalığın
üzerine yükselmişti.

Kışın temsilcisi olarak tek başına duran Tom Watkins, bir Noel Ağacı gibi muhteşem bir şekilde süslenmişti. Norveç ladininin dalları kollarına ve bacaklarına bağlanmıştı ve vücudunu
örtüyordu. Dallardan parlayan toplar sarkıyordu, fener ışığının altından geçerken cicili bicili parlıyordu ve
başından ayaklarına kadar patlamış mısır ipleri uzanıyordu. Çocuklar arasında popülerliği tartışılmazdı. Onu gören her küçük çocuk
onun için bir hediyesi olup olmadığını sordu.

Çiçek alayı insanları salona ve
perdeli köşeye çekmeye yaradı. Her yerin girişinde neşeyle birer on sent verdiler ve "gösteri" sona erdiğinde
yeni gelenlerin bir başka rölesiyle yeniden değiştirildiler, böylece program akşam boyunca
salonda iki kez ve açık alanda iki kez daha gözden geçirildi.

Tüm çiçeklerin yürüyüşü programı açtı. Bu zor olmadı,
çünkü tüm erkek ve kızlar okulda bu tür tatbikatlara alışkındı, ancak
elektrik ışığı altında kostümler içindeki etki çok çarpıcıydı.
Hala bir elma ağacı gibi giyinmiş olan Roger, Bryant'ın "Elma Ağacının Dikilmesi"ni okudu. Dicky kürsüsünden kısa bir vaaz verdi. George
Foster ışıkların söndürülmesini emretti ve her çocuğun zevkine göre
gölge parmak hayvanları yaptığı bir perdenin arkasına geçti. Bayan Smith
çiçek düzenlemesi hakkında küçük bir konuşma yaptı ve bunu
odanın etrafındaki örneklerle açıkladı ve
daha sonra
kapaktaki "sırasını" tekrarladığında bunları açık alana taşıdı. _Star_ karikatüristi "Günümüzün Ünlü Adamları" hakkında bir tebeşir konuşması yaptı, her birinin eğlenceli bir biyografisini okudu ve
konuşurken sanatçının aklına gelen bir gül, papatya,
dağ defnesi, mahmuz dikeni veya başka bir şeyle çerçevelenmiş portresini çizdi.

Mr. Schuler için müzik vardı, çünkü daha önce Rosemont okullarında müzik
öğretmiş ve şimdi karısıyla birlikte Rose House'daydı. Burada United Service Club birkaç yoksul kadın ve çocuğa bakıyordu.
Eski öğrencilerinden bazılarını çiçek korolarında eğitmişti. Bunlardan biri, Dicky'nin yaşındaki çocuklar tarafından özellikle beğenildi.

Herkes memnundu ve mali sonuç o kadar tatmin ediciydi ki
Rosemont kısa sürede adını aldığı çiçek gibi çiçek açmaya başladı.

"Takım çalışması kesinlikle işe yarıyor," diye yorumladı Roger coşkuyla
Kulüp büyük gün hakkında konuşmak için tekrar bir araya geldiğinde.

Ve hepsi de işe yaradığı konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM XII

VERİLECEK KADAR

Tatillerinin en başında Stanley Clark, babasının kuzeni Emily Leonard'ın izini
boş yere bulmaya çalışan dedektifin yerine Nebraska'ya gitmişti. Genç adam, hem aile arazisinin satılmasının imkansız olması hem de Bayan Smith ve Dorothy'yi memnun etmek istemesi ve düzenli zihninin ailesinde yasal bir karmaşa olması nedeniyle rahatsız olması nedeniyle meselenin çözülmesini istiyordu.

Belki de araştırmasına dedektiften daha fazla görüş netliği katmıştı veya belki de selefinin yaptığı şeyden faydalanabileceği bir zamanda buna ulaşmıştı; sebep ne olursa olsun, bir ipucu bulmuştu ve Bayan Clark'ların tarlaları için ikinci teklifi almalarından sadece birkaç gün sonra yeğenlerinden bir mektup gelmesi garip bir tesadüf gibi görünüyordu. Mektupta, Emily'nin kızının gittiği kasabayı ve evlat edinildiği ailenin adını keşfettiği değil, ailenin daha sonra Pittsburg mahallesine taşındığı gerçeğini de öğrendiği yazıyordu. "En azından bu, aramayı biraz daha yakına getiriyor," diye yazdı Stanley,
"ama aynı zamanda işi karmaşıklaştırıyor, çünkü 'Pittsburg mahallesi' çok belirsiz ve ülkenin büyük bir kısmını kapsıyor. Ancak, bu gece Pittsburg'a doğru yola çıkıp orada neler yapabileceğime bakacağım. Kuzen Emily ile saklambaç oynamaya o kadar alıştım ki ve şu ana kadarki başarımdan o kadar memnunum ki, Batı Pensilvanya'da izimi sürebileceğimi umuyorum."

Clark'lar ve Smith'ler Stanley'nin umutluluğunu paylaşıyordu, çünkü profesyonel dedektifin haftalarca süren başarısızlığından sonra kayıp kanıtı bulması gerçekten harika görünüyordu ve eğer bir adımı takip ettiyse, neden bir sonrakini takip etmesindi?

ABD Mahkemesi tarafından dikilen bahçelerin başarısı dikkat çekiciydi. Bitkiler sanki memnun etmek istercesine büyümüştü ve çiçek açma zamanı geldiğinde tüm güçleriyle çiçek açtılar.

"Fresh Air kadınları ve çocukları gelmeden hemen önce Rose House hakkında yaptığımız konuşmayı hatırlıyor musun?" diye sordu Ethel Blue kuzenine.

Ethel Brown başını salladı ve Ethel Blue konuşmayı Dorothy'ye anlattı.

"Roger'ın planının bizim gibi gençler için uygulanmasının oldukça zor olduğunu düşündük ve biraz emin değildik, ancak insanların her şeyi yapmak istediklerinde neredeyse her zaman başarılı olduklarına karar verdik ve bunu başaracaklarına ve nasıl başaracaklarını öğreneceklerine karar verdiler."

"Bunu bahçelerle bir kez daha kanıtladık," diye yanıtladı Ethel Brown. "Güzel bahçelerimiz olsun istedik ve bunu denersek başarabileceğimize karar verdik ve sonra insanlardan ve kitaplardan onlar hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrendik."

"Roger'ın gübreler hakkında neler bildiğine bir bakın!" diye haykırdı Dorothy hayranlık dolu bir tonla. "Gübreler, onları bitki besini olarak düşünene ve bitkilerin farklı türde besinleri sevdiğini fark edip bunların ne olduğunu bulmaya çalışana kadar hiç de ilginç değil. Roger bunu araştırdı ve hepimiz onun bilgisinden faydalandık."

"Bu da bana, önümüzdeki hafta herhangi bir çiçek istiyorsak, bu öğleden sonra biraz nitrat veya soda
sürmemiz gerektiğini hatırlattı, yoksa bu kuru hava
onları mahvedecek."

"Bunun doğrudan çiçeklere gitmesi ve tüm bitkinin büyümesini sağlamaması ne kadar garip."

"Kasseolarimden birine ölümcül bir şey yaptım," diye itiraf etti Ethel Blue.
"Tomurcuklar oluştuktan sonra kullanmamanız gerektiğini unuttum ve her yere serptim, tıpkı daha önce yaptığım gibi."

"Tomurcukları öldürdün mü?"

"Onları cesaretsizlendirdi. Biraz uzağa yere birkaç kristal koyup havaya almalarına izin vermeliydim."

"Ne iyi ne de kötü bir şey yapacak kadar güçlü görünmüyor, değil mi? İki galon suya bir çorba kaşığı!"

"Büyükbabam bitkilerin bizimkilerden daha iyi çiçek açmasını istemezdi." Ethel Brown iltifatı gururla tekrarladı.

"Bunun bir nedeni de onlarla çalışmayı sevmemiz ve onları sevmemiz," diye ısrar etti Ethel Blue. "Sevdiğiniz her şey size geri döner. İşinizden nefret ediyorsanız, bu tıpkı insanlardan nefret etmek gibidir; bir kızdan hoşlanmıyorsanız, o da sizden hoşlanmaz ve siz de hem içeride hem dışarıda rahatsız hissedersiniz; işinizden hoşlanmıyorsanız, işler yolunda gitmez."

"Nefret etmek hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Dorothy, Ethel Blue'ya sarılarak.

Ethel kızardı.

"Bu konuda çok şey biliyorum," diye ısrar etti. "Bazı günler aritmetiği küçümsüyorum ve o günlerde hiçbir şeyi doğru yapamıyorum; ama onda bir anlam bulmaya çalıştığımda daha iyi anlaşıyorum."

Hepsi güldü, çünkü Ethel Blue'nun matematikle mücadelesi, katılaşmış bir göğüste bile sempati uyandırmak için hesaplanmıştı.

"Hepsi doğru," diye kabul etti Helen, küçük kızların söylediklerini sessizce dinlerken, "ve bence insanlara onları sevdiğimizi olduğundan daha fazla göstermeliyiz. Birinin iyi bir şey yaptığını düşündüğümüzü ona bildirmekten veya zor zamanlar geçirdiğinde ona sempati duymaktan neden bu kadar korkuyoruz, anlamıyorum."

"Ah," diye haykırdı Dorothy çekinerek, "birine üzgün olduğunu söylemek çok utanç verici."

"Ona kelimelerle söylemek zorunda değilsin," diye ısrar etti Helen. "Ona,
neler yaşadığını anladığınızı ve ona yardım etmek istediğinizi fark ettirebilirsiniz."

"Konuşmadan bunu nasıl yapabilirsiniz?" diye sordu pratikçi Ethel Brown.

"Daha gençken," diye cevapladı Helen düşünceli bir şekilde, "başı dertte olan bir kişiden oldukça korkardım.
Eğer bundan bahsedersem,
işine karıştığımı düşünebileceğini düşünürdüm. Ama annem bir gün bana,
acı çeken bir kişinin, sanki rezil olmuş gibi muamele görmek ve
konuşulmak istemediğini söyledi ve ben de bunu her zaman hatırlamaya çalıştım. Şimdi, bunu bildiğimde veya tahmin ettiğimde, ona karşı olabildiğince nazik olmaya çalışıyorum. Bazen sorundan hiç bahsetmiyoruz; bazen de bir süre sonra doğal olarak ortaya çıkıyor. Ama konu
anlatılmasa bile, en azından bir kişinin onunla ve işleriyle ilgilendiğini
biliyor."

"Okulda neden bu kadar popüler olduğunu anlamaya başlıyorum," diye belirtti Margaret, Helen'in popülerliğinin
uzun zamandır başka nedenlerini biliyordu.

Helen arkadaşına bir yaprak fırlattı ve Ethels'lerden biraz limonata yapmalarını istedi. Limonatayı bir şişede ve suyu bir termos şişede getirmişlerdi, böylece hazırlanması zor olmamıştı. Yanında yemek için soğuk
peynir çubukları vardı. Ethels bunları evdeki küçük mutfaklarında, iki yemek kaşığı tereyağını dört yemek kaşığı una sürerek, iki yemek kaşığı rendelenmiş peynir ekleyerek, bir tutam kırmızı biber, bir tutam tuz ve bir tutam muskatla tatlandırarak, çeyrek inç kalınlığında açarak, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde şeritler halinde keserek ve sıcak bir fırında pişirerek yapmışlardı.

"'Ben de bunu yapmak istiyorum. Helen alıntıladı, "Dicky'nin tüm çiçekleri toplamasına rağmen, şu anda çok fazla çiçeğimiz var ve bunları dağıtmalıyız.

"Ethel Blue ve ben her hafta düzenli olarak bir kısmını Evdeki yaşlı hanımlara götürüyoruz," diye karşılık verdi Ethel Brown.

"Glen Point'teki hastaneye göndermek için yeterli olup olmadığını merak ediyordum," diye önerdi Margaret. "Glen Point halkı çiçek gönderme konusunda oldukça iyi, ancak hastane onlar için eski bir hikaye ve bazen ne zaman gönderebileceklerini hatırlamıyorlar."

"Sanırım bir kısmını oraya, bir kısmını da Yetimhaneye gönderebiliriz," dedi Dorothy, tedarikin büyük bir kısmının büyük bahçesinden gelmesi gerekecekti. "Yetimlerin çalışabilecekleri bir bahçeleri var mı?"

"Burada Rosemont'taki okul bahçeniz gibi yatakları var ama sebzeleri eve vermek zorundalar ve sanırım sebze yetiştirip sonra da sizden alınması pek eğlenceli değil."

"Onları kendileri yiyorlar."

"Ama Willy'nin domatesini Johnny'ninkinden ayırt edemiyorlar. Willy ve Johnny'nin ürünlerini satmalarına izin verilseydi kullandıkları tohum için kârdan ödeme yapmaya istekli olurlardı ve buna çok ilgi duyarlardı.
Ev sahibi yetiştirdikleri her şeyi satın alırdı ve bahçelerinin kendi kendine yetebildiğini hissederlerdi. Şimdi tohumların kendilerine hayırseverlik için verildiğini ve sonuçta bunun cimri bir hayırseverlik olduğunu düşünüyorlar çünkü isterlerse istesinler sebzelerinden vazgeçerek tohum için ödeme yapmaya zorlanıyorlar."

"Bahçelerde çalışmaktan hoşlanıyorlar mı?"

"Hayır demem gerek! James ve ben geçen gün onların gözümüzün önündeki en
üzük
görünen bahçıvanlar olduğunu söyledik."

"Hiç çiçek yetiştirmiyorlar mı?"

"Sadece sebze bahçelerinin kenarındaki bordürde birkaç tane ve
sokaktan görülebilecekleri
ana binanın önünde birkaç tane."

Kızlar birbirlerine baktılar ve burunlarını kırıştırdılar.

"Her hafta birkaç tane gönderelim ve çocukların
gençlerin onları yetiştirdiğini ve bunu yapmanın eğlenceli olduğunu anlamalarını sağlayalım."

"Ve çiçeklerin yemek odasına ve akşamları çocukların olduğu
odaya konmasını ve sadece misafirlerin göreceği
kabul odasına konmamasını isteyemez misin?"

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Margaret. "James ve ben çocukların bahçelerinde
buradaki çocukların yaptığı gibi
aynı planla çalışmalarını sağlamaya yönelik bir planımız var," diye devam etti. "Eğer yapabilirsek,
Babanın bunu Yönetim Kuruluna sunmasını sağlayacağız."

"Umarım öyle olur. Buradaki çocuklar bahçelerine o kadar düşkün ki
bu, bunun iyi bir plan olduğunun kanıtıdır."

"Oo-hoo," Roger'ın tarlanın öbür tarafından gelen çağrısı geldi.

"Oo-hoo. Yukarı gel," diye karşılık verdi.

"Siz kızlar ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu genç adam, sırtını bir kayaya yaslayarak rahatça oturdu ve bir bardak limonata ve biraz peynirli çubuk aldı.

Helen, bahçelerindeki fazla çiçekleri atma planlarını açıkladı.

"Bu Hizmet Kulübü işi; daha erken başlamalıydık," diye bitirdi. "Ethels bir süre önce başladı; onları yakaladım," diye suçladı, parmağını kız kardeşine ve kuzenine sallayarak.

"Kızlara Yaşlı Kadınlar Yurdu'na çiçek götürdüğümüzü söylemiştim," diye itiraf etti Ethel Brown.

"Ah, öyle! Bunu bilmiyordum! Köprünün aşağısındaki Atwood'lara bezelye verdiğini öğrendim."

"Çok fazla oldu," diye itiraz etti Ethel Blue.

"Elbette. Doğru olan buydu."

"Bunu nereden biliyordun? Oraya çiçek götürmüyor muydun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ne yapıyordun?"

"Biliyorum; bir gün onu orada kazarken gördüm."

"Ah, kıpırdama, Dorothy," diye itiraz etti Roger.

"Bize de anlatabilirsin."

"Önemli değil. Bir gün gelip bezelye isteyip istemediklerini sordum ama Ethels'lerin benden önde olduğunu gördüm. Yaşlı kadının evinin önünde güzel bir kartopu çalısı ve güzel bir leylak var. Bunlardan bahsettiğimde, her zaman iki çalının etrafında beyaz çiçeklerden oluşan bir yatak istediğini söyledi, bu yüzden ona bir tane yapmayı teklif ettim. Hepsi bu."

"Roger için iyi!" diye bağırdı Margaret. "Bize ne koyduğunu söyle. Bu yıl pembe, mavi ve sarı yataklarımız oldu; gelecek yıl beyaz ekleyebiliriz."

"Sadece sıradan şeyler," diye cevapladı Roger. "Oldukça geç olmuştu, bu yüzden
hızla büyüyen tohumlar ektim; tabii ki bordür için tatlı alyssum ve
beyaz mine çiçekleri ve balsam, ve petunyalar, ve şeker otu ve
floks ve
stoklar ve
semender ve gelincikler. Hatırlıyor musun, Dorothy, sana
beyaz bir tomurcuk gösteren o aster'i almama izin verir misin diye sormuştum? O
Bayan Atwood'a gitti. Tohumların hepsi şimdi oldukça iyi çıkıyor ve yaşlı kadın
Punch kadar memnun."

"Sanırım öyle! Yaşlı beyefendi onları yetiştirebilir mi yoksa
romatizması çok mu kötü?"

"Arada sırada bir saatimi orada geçiriyorum," diye itiraf etti Roger isteksizce.

"Utanılacak bir şey değil!" diye güldü Helen cesaretlendirici bir şekilde. "Bilmek istediğim şey, çiçeklerimizi New York'taki Çiçek ve Meyve Loncası'na nasıl göndereceğimiz. Della bunu araştırıp bize bildireceğini söyledi."

"Öyle yaptı. Dün Tom'u gördüm ve bana bu fişleri verdi ve kızlara bunlardan bahsetmemi istedi ve ben de unuttum."

Roger, af dilemek için başını salladı ve bu da benzer bir hareketle
ona verildi.

"Görünüşe göre Ulusal Bitki, Çiçek ve Meyve Loncası, 70 Beşinci Cadde'ye gönderdiğiniz her şeyi
dağıtacak; veya ilgilendiğiniz
bir kurumu seçip eşyalarınızı doğrudan oraya
gönderebilirsiniz ve bu Lonca pastörlerinden birini kullanırsanız, ekspres şirketleri paketi
ücretsiz taşıyacak."

"Ekspres şirketler için iyi!" diye haykırdı Ethel Brown.

"İşte pastörlerden biri," ve Roger bunlardan birini Margaret'e uzattı
diğerleri de okumak için toplandılar.

ONAYLI ETİKET
ULUSAL BİTKİ, ÇİÇEK VE MEYVE LONCASI,
70 Beşinci Cadde, New York Şehri.

Express Şirketleri
Adams
American
Great Northern
National
United States
Wells Fargo Western

ÜCRETSİZ TESLİM EDİLECEK

Hatlarındaki istasyonlardan yüz (100) mil mesafeye kadar, komşu şehirlerin teslimat sınırları içindeki herhangi bir hayır kurumu veya kuruluşuna. Sepetlerin değişimi yapılırsa, bunlar ücretsiz olarak iade edilecektir.

Koşullar

Bu mülk, sahibinin kaybolma veya hasar riski altında taşınır. Hiçbir kutu veya
sepet yirmi (20) pound'u geçmeyecektir. Tüm jöleler dikkatlice paketlenecek ve kutulanacaktır. Tüm saksı bitkileri kutulara yerleştirilecektir.

_Chapel of Comforter_ için,
_10 Horatio Street_,
_New York City_.

_United Service Club_'dan,
_Rosemont, New Jersey_.

LÜTFEN HIZLI BİR ŞEKİLDE TESLİM EDİN.

"'İçin' yazan yerde," diye açıkladı Roger, "'Chapel of
the Comforter, 10 Horatio Street' veya 'St. Agnes' Day Nursery, 7 Charles
Street' diye dolduruyorsunuz ve 'From'dan' sonra 'United Service Club, Rosemont, N.J.' yazıyorsunuz." 

Ethel Brown, sorgulayıcı bir şekilde, "En üstte 'Onaylanmış Etiket' yazıyor," diye gözlemledi. "Bunun sebebi insanların arkadaşlarına çiçek göndermesini ve bunun hayır amaçlı olduğunu söyleyerek ekspres şirketlerden ücretsiz
taşıma
talep etmesini önlemektir," diye devam etti Roger. "Daha sonra bu kartpostalı doldurup
gönderdiğiniz her pakete koyun.

Gönderen Lütfen Bu Kartlardan Birini
"Alıcı" kısmına kadar dolduracak ve Her Gönderiye Ekleyecektir.
Ulusal Bitki, Çiçek ve Meyve Loncası.
Ulusal Ofis: 70 Fifth Avenue, N.Y.C.

Gönderen
Şehir
Bugün gönderiyor (Tarih)
Bitkiler Çiçekler (Demetler)
Meyve veya Sebzeler Kuart veya Buşel
Jöle, Konserve Meyve veya Üzüm Suyu (bir bardak olarak tahmini 1/2 pint) Bardaklar.
Doğa Malzeme
Kime (Kurum)
Alıcı

Adres
Durum Tarih

"Bu, örneğin Kreşteki insanlara ne paketlediğinizi söyler ve paketin kurcalanmadığından emin olmalarını sağlar;
kartın altındaki makbuzu kabul ediyorlar,--burada, görüyor musunuz?--ve
'New York City Şubesi, Ulusal Bitki, Çiçek ve Meyve
Loncası, 70 Fifth Ave., New York City' adresine gönderiyorlar. Bu, Loncanın
ekspres şirketinin taşıdığı paket sayısını doğru şekilde bildirdiğini görmesini sağlıyor."

"Uzun deneyimlerden sonra en iyi yolu bulmuşlar, diyor Tom ve
bunun mükemmel olduğunu
görüyorlar. Bunu, lonca kurmak için yardım
için kendilerine gönderen uzak kasabalara öneriyorlar."

"Çiçeklerimizi Bay Watkins'in şapeline gönderelim," diye önerdi Ethel Blue.
"Della bana insanların neredeyse hiç çiçek görmediğini söyledi,
herhangi bir parkın olduğu yere çok uzak."

"Rose House'daki kadınlarımız ilk geldiklerinde çiçeklere zavallıydı," dedi Helen. "Bulgar'ı hatırlamıyor musun? O bir taşralı kızdı ve bahçeye ilk girdiğinde ağladı."

"Oraya bir çiçek bahçesi ve bir sebze bahçesi ektiğimiz için mutluyum."

"Kadınlar için bizimkiler bize ne kadar rahatlatıcı olduysa o kadar rahatlatıcı oldu."

"Bahçe yataklarından şapele biraz çiçek göndermek isteyeceklerini düşünüyorum," diye önerdi Ethel Blue. "Geçen gün Bayan Paterno ile konuşuyordum ve bana hepsinin arkadaşlarının muhteşem yazlarından küçük bir parçaya sahip olmasını istediklerini söyledi. Bu, onlara yardım etmenin bir yolu olacak."

"Bay Watkins'in asistanı, özel kişiler için işaretlerlerse, buketlerin arkadaşlarına verildiğinden emin olacak," dedi Ethel Brown.

"En kısa sürede başlayalım," dedi Helen. "Sen sekretersin, Ethel Blue; bugün Lonca'ya birkaç papaz ve kartpostal için yaz ve Bay Watkins'in şapeline göndereceğimizi söyle; ve Ethel Brown,
Görünüşe göre Bulgarca, İtalyanca ve Rose House'da konuşulan diğer birkaç dille oldukça iyi anlaşıyorsunuz--eğer kadınlara ne yapacağımızı anlatmaya çalışırsanız. Onlara paketi hangi gün göndereceğimizi bildireceğimizi söyle, böylece çiçeklerini bir gece önce kesip seyahate çıkmadan önce tuz ve suyla tazeleyebilirler." 

"Komik tuz bir ferahlatıcı olmalı," diye mırıldandı Dorothy, Ethels başkanlarının kendilerine verdiği görevlerin ne olduğunu anladıklarını mırıldanırken. 

BÖLÜM XIII 

İŞ DÜNYASI

Sahiplerinin sadece tapusunun kusurlu olduğu değil, aynı zamanda bu seçeneğin Bayan Smith'e söz verildiği konusunda ısrar etmelerine rağmen, "botanikçinin" tarlayı satın alma umudunu kaybetmediği Clarks için oldukça açıktı. Neredeyse her gün yolda aşağı yukarı dolaşıyor, kızların Fitz-James'in ormanındaki yüksekliklerinden görebildiği
tarlaya giriyor ve döndüğünde verandada aileden birini görürse Clarks'ın evinde durup, onların evinden ne haber geldiğini soruyordu. yeğen.

"Genellikle ısrarcılığa hayranım," dedi Bay Clark bir gün Bayan Smith ve Dorothy'ye ve Ethels'e, "ama bu durumda beni rahatsız ediyor.
Bir adama ona satamayacağınızı ve satabilseniz bile satmayacağınızı söylediğinizde, sanki ipucu alıp gidecekmiş gibi görünüyor."

"Ondan hoşlanmıyorum," ve Bayan Smith iğrenerek omuz silkti. "Size
doğrudan bakmıyor. "

"Saçlarını gözlerinden çekme numarasından nefret ediyorum. Beni gerginleştiriyor," diye itiraf etti genç Bayan Clark.

"Bir botanikçinin ara sıra bir bitkiye bakmamasının nedenini anlayamıyorum," diye gözlemledi Dorothy. "Onu her gün izledik ve neredeyse
hiçbir zaman sopasını yere saplayıp sonra incelemek dışında bir şey yaptığını görmedik."

"Çiçek Festivali'nde onunla birlikte olan kızı hatırlıyor musun?" diye sordu Ethel Brown. "Bugün öğleden sonra onu tekrar tarlada gördüm. Bastonunu aşağı bastırdığında, yukarı çıktığında bir şey yapışmış gibi
göründü ve eliyle sildi ve ona verdi."

"Nasıl olduğunu görebildin mi?"

"Bana toprak gibi göründü."

"Onunla ne yaptı?"

"Onu aldı ve elinde çevirmeye başladı, parmaklarıyla ovuşturdu, tıpkı Dorothy'nin kilden şeyler yaparken yaptığı gibi."

Bay Clark ayağını sertçe verandaya indirdi.

"Beş milyon dolara bahse girerim, ne yaptığını biliyorum!" diye haykırdı.

"Ne?" "Ne?" "Ne?" verandadaki herkesten yankılandı.

"Hemen oraya gidip kendim öğreneceğim."

"Neyi öğreneceğim?"

"Bize söyle."

"Sizce ne?"

Bay Clark, bastonu yerleştirmek üzereyken basamaklarda durdu. kapalı.

"Kil," diye kısaca cevapladı. "New Jersey'nin farklı bölgelerinde büyük kil var. Trenton'da güzel şeyler yapan
çömlekçiler olduğunu hatırlamıyor musun? O tarlada
oldukça iyi kil varsa ve bu adam onu ​​satın alıp orada bir çömlekçilik
kurmak istiyorsa hiç şaşırmam."

"Evimin yanında!" diye haykırdı Bayan Smith iğrenerek.

"Korkma; Eğer tarlayı satabilirsek, onu alacak kişi
sen olacaksın," diye söz verdi yaşlı beyefendinin kız kardeşleri koro halinde. "Biz de
sizden daha fazla sokakta bir çanak çömlek istemiyoruz," diye eklediler,
ve kardeşlerinin ısrarcı alıcıyı isteklerinin tamamen umutsuz olduğuna ikna edebilmesini dilediler.

"Stanley'den ne haber aldın?" diye sordu Bayan Smith.

"Pittsburgh'da hala denizde - okyanustan bu kadar uzak bir yer için böyle bir ifade kullanılabilirse!" diye güldü Bayan Clark. "Eğer bir başlangıç ​​yaparsa
hızlı gideceğini düşünüyor, ancak henüz insanlardan hiçbir iz bulamadı. Sadece Allegheny İlçesi'ndeki kayıtları değil, Washington ve Westmoreland ve Fayette İlçeleri'ndeki kayıtları ve gerekirse Pittsburgh çevresindeki diğerlerini de arayacak. Kesinlikle ısrarcı."

"Şanslı olması değil mi? Ve tatilleri bitmeden önce bir ipucu bulmasını ummuyor musun? O dedektif hiç ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor!"

Bay Clark, "botanikçinin" ısrarının nedenini tahmin ettiğinden her zamankinden daha fazla emin bir şekilde geri döndü.

"Gözlerim ve parmaklarım beni çok fazla yanıltmıyorsa bu kil ve oldukça pürüzsüz kil," diye bildirdi bekleyen gruba ve kil hakkında bir şeyler bilen Dorothy, modelleme konusunda eğitildiği için, kendisinin de öyle düşündüğünü söyledi.

"O zaman, araziyi istemesinin nedenini biliyoruz," diye ilan etti Bay Clark;
"şimdi, ne olursa olsun onu alamadığını, neden kabul edemediğini öğrenebilirsek, öğleden sonra yürüyüşlerini başka bir yöne doğru yapmasını sağlayabiliriz."

"O kim? Peki nerede kalıyor?" diye sordu Bayan Smith.

"Kendisine Hapgood diyor ve Motor Inn'de kalıyor."

"Küçük kız onun kızı mı?"

"Bir daha buraya gelip gelmeyeceğini soracağım," ve Bay Clark sanki
merakını gidermek için
gelmesini ister gibi baktı.

Motor Inn, Jersey City'ye giden ana yol üzerinde çok da büyük olmayan bir evdi. Foster adında genç bir kadın, annesi ve
kardeşiyle birlikte orada yaşıyordu. İkincisi, George, Helen ve
Roger'ın lise arkadaşıydı. Bayan Foster kışın dans dersleri veriyordu ve girişimci bir genç kadın olarak annesini, her güzel günde büyük sayılar halinde oradan geçen ve Glen Point'ten ve Athens Creek'ten daha yakın bir yerde bir fincan çay ve sandviç alma fırsatı bulamayan sürücüler için eski evi bir çay odası olarak açmaya ikna etmişti. "Biz burada oturup ceplerinden parayı çekmek için hiçbir şey yapmıyoruz ve onlar harcayacak bir yer arıyorlar!" diye haykırmıştı.

Ev, Emerson çiftlik evi gibi düzenlenmişti, geniş bir holle ikiye bölünmüştü, her iki tarafta iki oda vardı. Bayan Foster, kardeşinin kendisi için yaptığı rustik bir tabelayı asarak başladı.

MOTOR INN
ÇAY VE SANDVİÇLER
ÖĞLE YEMEĞİ

yazıyordu. Giriş, bakımlı çimenler ve güzel çiçeklerle çekiciydi. Bayan Foster yoldan bir göz gezdirdi ve eğer oradan geçiyorsa içeri girmek isteyebileceğini düşündü.

Mutfağın hemen önündeki odayı aile için tutmaya karar verdiler, ancak holün karşısındaki odayı evde yeterince bulunan küçük masalarla donattılar. Arka odayı bayanlar için dinlenme odası olarak ayırdılar ve her zaman dolu olan, fırçalar, tokalar ve saç tokalarıyla donatılmış bir kanepe ve tuvalet masasıyla donattılar.

"Gerçek bir iş kurarsak, buraya, holün ortasına masalar koyabiliriz," diye önerdi Bayan Foster.

"Neden yan taraftaki verandaya olmasın?" diye sordu annesi.

"Daha da iyisi. İnsanların isterlerse orada çaylarını içebileceklerini ve sonra da güzel havalarda kendi seçimlerini yapabileceklerini belirtmek için birkaç tane koyabiliriz."

Han, bir arabanın durup basit ama iyi pişmiş öğle yemeğini açgözlülükle yiyen ve o kadar beğenen bir sürü insanı getirdiği ilk günden itibaren başarılı olmuştu ki, ertesi pazar
için akşam yemeği sipariş ettiler ve başka partiler göndermeye söz verdiler.

"Sizin yemeklerinizde en çok hoşuma giden şey, söylememe izin verirseniz," dedi makine yükünün sahibi Bayan Foster'a, "sandviçlerinizin narin olması ve aynı zamanda iki ısırıktan fazla olması.
Onlar tam yetişkin sandviçler, erkek boyutunda."

"Ama kardeşim onlara 'hancı sandviçleri' diyor," diye güldü Bayan Foster.
"Kabukları kesilmiş herhangi bir sandviçin bir erkeğin ilgisine değmediğini söylüyor."

"Ona benim için yanıldığını söyle. Benimkinde kabuk yok ama kaybı telafi etmek için bir dilim ekmek," ve hevesle hesabını ödedi
ve termos kutusuna çok beğenilen sandviçlerden büyük bir yığın koydu.

Motor Inn'de günün her öğünü için insanlar belirmeye başladı, çünkü
uzun bir yolculukta günün sıcağından kaçınmak için kahvaltıdan önce başlayan ve saat sekiz veya dokuzda kahve ve omlet talep ederek Inn'e gelen partilerin sayısı şaşırtıcıydı. Sonra bir veya iki Rosemont'lu gelip arkadaşlarına bir veya iki hafta boyunca oda ve yemek verip veremeyeceklerini sordular ve bu şekilde yol kenarındaki eski ev, olması amaçlanan çay odasından çok tabelasında adı geçen hana benzemeye başladı. Hizmetçiler eklendi, bir veranda daha inşa edildi ve Bayan Foster'ın kış tekrar geldiğinde dans
öğretmeyeceği, ancak kasabanın her zaman ihtiyaç duyduğu
köy otelinin yönetimine kendini adaması gerekecek gibi görünüyordu.

U.S.C. üyeleri bir öğleden sonra geç saatlerde orada dondurma ve kek yerken, ayrılan Watkinses'lerle birlikte istasyona yürümüşlerdi.
Ethels'in aklına hemen hemen aynı anda gelen fikirlerden biri geldi.
Bir motorlu partinin
gitmesini izlerken, salondaki masanın üzerinde gösterişli bir şekilde duran yabani süsen kavanozunu Bayan Foster'dan almaya çalıştıktan sonra çocuklar için bir kutu küçük kekle kendilerine yetecek kadar yiyecek aldılar. Seyahat etmek için yeterince taze olmadığına ev sahibi onlara
vermeyi teklif ettiğinde karar vermişlerdi ve hepsi salonun yarı karanlığından
aydınlığa çıkarıldıklarında olgunluklarını
geçmiş gibi görünen mor kafaları incelemişlerdi.

"Yapamaz mıyız--?" diye mırıldandı Ethel Blue kaşlarını kaldırarak, Ethel Brown'a
bakarak.

"Ona sorabilir miyiz?" diye cevapladı Ethel Brown ve bundan daha fazla
tartışmadan akıllarına gelen planı Bayan Foster'a sundular. Ethel Brown sözcüydü.

"Salonunuzda bir çiçek tezgahımız olsa sorun olur mu?" diye sordu. "Rose House'daki kadınlarımız için biraz para kazanmamız gerekiyor."

"Bir çiçek tezgahı mı? Yemin ederim çocuklar, nefesimi kesiyorsunuz!"
diye cevapladı Bayan Foster.

"Size sorun çıkarmamaya çalışırız," dedi Ethel Blue. "Birimiz
her gün buraya bakmak için kalırdı ve alanın kullanımı için kira öderdik."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Foster tekrar. "Bir dakika düşünmeme izin vermelisin."

Hızlı düşünen biriydi ve kararını hemen verdi.

"Bir hafta deneyeceğiz," dedi. "Belki de çiçeklere yeterince talep olmadığını göreceğiz, buna değecek kadar, ancak
insanlar genellikle burada gördükleri çiçekleri satın almak ister, tıpkı sizin gördüğünüz insanların yaptığı gibi."

"Bize tam olarak ne kadar alanımız olduğunu söylerseniz, sizi rahatsız etmemeye çalışırız," diye söz verdi Ethel Blue tekrar ve Bayan Foster onun bu istekliliğine gülümsedi.

"Bunun düzenli bir iş olmasını istiyoruz, bu yüzden lütfen bize ne kadar kira ödememiz gerektiğini söyler misiniz?" diye sordu Ethel Brown.

Bayan Foster tekrar gülümsedi, ama kendisi de normal bir iş yapmaya çalışıyordu ve insanlar onu ciddiye almazsa nasıl hissedeceğini biliyordu.

"Sattığınızın yüzde beşi diyelim," dedi. "Bunu daha az
yapabileceğimi sanmıyorum," diye hesapladı Ethel Brown ciddi bir şekilde. "Bizden çok
dolar değerinde satış yapmamızı beklemiyorsanız bu yeterli değil."

"En azından bu deneme haftası için öyle diyelim," diye karar verdi Bayan Foster.
"Sınav iyi giderse başka bir düzenleme yapabiliriz. Eğer güzel bir masanız varsa salonum için bir cazibe merkezi olur ve belki de geldiğiniz için size ödeme yapmak isterim," diye ekledi iyi huylu bir şekilde.

Onlara çiçeklerini koyabilecekleri tam yeri gösterdi ve çiçekleri günlük olarak odalarına ve masalarına yerleştirmelerine ve bunun için ödeme yapmalarına izin verdi.

"Bu yaz kesecek çiçeğim yok," dedi, "ve her gün biraz almakla uğraştım. George'un başka şeylerle uğraşması gerekirken zamanını aldı."

"Kira için yapacağız," diye önerdi Ethel Blue.

"Hayır, dışarıda çiçek satın alıyordum ve onları düzenlemek için kendi zamanımı kullanıyordum. Doğru kişiyi bulabilseydim uzun zaman önce birine ödeyeceğim gibi sana da ödemem adil olur. Kira için yüzdelik düzenlemeye bağlı kalıyorum."

Kızlar eve giderken Bayan Morton ve Bayan Smith'e danışmadan onları evden epeyce uzak tutacak ve onları oldukça savunmasız bir duruma sokacak bir düzenleme yaptıklarını biraz rahatsız olarak fark ettiler.

"Sence Anne ve Teyze Louise ne der?" diye sordu Ethel Brown şüpheyle.

"Bence bunu yapmamıza izin verecekler. Rose Evi için paraya çok ihtiyacımız olduğunu biliyorlar ve Bayan Foster ile annesini çok seviyorlar - Teyze Marion'un Han'ı üstlenmek konusunda çok cesur olduklarını söylediğini duydum."

Sesi titreyerek belirsizliğe dönüştü, çünkü konuşurken Bayan Foster'ın yaşındaki genç bir kadının annesiyle ilgili olarak yaptığı şeyin, on dört yaşındaki kızların tek başına girdikleri bir ticari girişimden farklı bir konu olduğunu fark etti.

Ticari girişimin Bayan Foster ve kızının, Bayan Morton'un iyi tanıdığı, saygı duyduğu ve hayran olduğu hanımların gözü önünde yürütülecek olması, kızların akıllarına aniden gelen işi yürütmelerine izin verme kararında dönüm noktası oldu. O ve Bayan Smith Han'a gitti ve ilk çiçek ve bitki çeşitlerinin düzenlenmesine yardımcı oldu, arka verandada, suyun veya vazoların Han'daki işçilerin yolunu tıkamaması için, bunların elle tutulabileceği bir alan olmasını sağladı, dışarıdaki tabelanın altına, üzerinde BİTKİLER ve KESME ÇİÇEKLER yazan ek bir tabela asılmasını ve içerideki masanın üzerine, ROSE HOUSE'UN YARARINA

bir kart yerleştirilmesini önerdi ve sonra gitti ve kızları işleri kendi başlarına halletmeleri için bıraktı.

Ethel Blue, masanın üzerine asılacak posteri çizerken, "botanikçi" salona girdi ve mobilyalara yapılan eklemeyi incelemek için yürüdü. Hoşlarına gitmeyen bir sesle bir iki soru sordu. Yanındaki genç kızın ona "Dan Amca" dediğini ve kızın da ona "Mary" dediğini fark ettiler.

Kızlar çiçeklerini Bayan Smith ve Bayan Emerson'un fikirlerine göre düzenlemişlerdi, onları sıkışık hale getirmeden, her birine en iyi şekilde
göstererek ve her biri için formuna ve rengine uygun bir vazo seçerek. Malzemeleri, etkiyi bozmamak için
görünmez bir yerde tutulmuştu. Çay odalarının masaları bu açılış gününde pembeyle dekore edilmişti, hem bazı misafirlerin pembe ile satışın amacı arasında bir bağlantı görebileceğini düşündükleri için, hem de pratik bir sebepten dolayı, o neşeli renk
sevgileri sayesinde, diğer tüm renklerden daha fazla pembe çiçek açmışlardı.

Hanın yerleşik misafirleri dışında herhangi bir kişi eve uğramadan önce öğle vaktiydi. Sonra, belli ki uzaktan gelen bir grup insan,
çünkü toz içindeydiler, öğle yemeği sipariş ettiler. Kadınlar soyunma odasında saçlarını düzenlerken, erkekler çiçek masasına gelip sayısız soru sordular.

"Buraya, Gerald," diye seslendi biri diğerine, "bu genç kadınlar bugün bu işe yeni başladılar ve henüz bir müşterileri olmadı. Ben ilk olacağım; sen ikinci olabilirsin."

"Öyle bir şey yok; ben de ilk olacağım," ve "Gerald" masaya yarım dolar fırlattı ve "Tatlı bezelye, hepsi pembe, lütfen."

Bu ilk satıştan dolayı heyecanla kızaran Ethel Blue, Ethel Brown sohbeti başlatan adamla ilgilenirken, taze kelebek çiçekleriyle bir kutuyu doldurmaya koyuldu. "Mavi gözlü genç bir bayan için bir demet bekar düğmesi" istiyordu. Gençlerin ne yaptığını görmeye gelen yaşlı bir adam, tüm erkekler için düğme ilikleri satın aldı ve gölgeli verandadaki büyük masanın üzerine, yemeklerini yiyecekleri her tabağın yanına farklı türde bir avuç çiçek konulmasını emretti.

Kadınlar geldiğinde onlar da aynı şekilde ilgiliydiler ve Rose House hakkında her şeyi sordular. İçlerinden biri, merkez parçasının yenilenmesi için yeterli eğrelti otunun, ayrılırken götürmesi için hazır olması gerektiğini söyledi ve diğeri, Roger'ın ihtiyaç duyulursa tedarik edebilecekleri bir örnek olarak düzenlediği asma sepetlerden birini satın aldı.

"Roger, fikrinin hemen tutmasından çok memnun olacak," diye mırıldandı Ethel
Brown, Ethel Blue'ya, siparişlerini ayırıp paketlerken, çok ustaca olmasa da, çiçeklerin masadaki insanların keyfini
artırması ve motor kapıya geldiğinde paketlerin onlar için hazır olması için yeterince hızlı bir şekilde.

"Bütün arkadaşlarımıza senden bahsedeceğiz," diye söz verdiler misafirler ayrılırken.

Öğleden sonra birkaç parti çay içmeye gelene kadar tek müşteriler bunlardı. Neredeyse hepsi "Gül Evi" tabelasından yeterince etkilenmişti ve birkaçı çiçek ve saksı bitkileri satın aldı. Aynısı akşam yemeği gelenler için de geçerliydi.

Kızlar o günkü makbuzlarını incelediklerinde yedi dolardan fazla aldıklarını, birkaç sipariş verdiklerini ve insanların nelerden hoşlandıkları ve makinelerinde neleri rahatça taşıyabilecekleri hakkında epeyce şey öğrendiklerini gördüler.

"Burada bu kadar çok kesme çiçeğe ihtiyacımız olmayacak," diye karar verdiler günlük deneyimden sonra. "Onları bitkilerin üzerinde bırakmak ve sonra
eğer az kalırsak eve telefon edip Dicky'nin fazladan bir
tedarik getirmesini sağlamak daha iyi."

"Ama bu saksı bitkilerinin hepsi burada. Geceleri arka verandaya bırakabiliriz, diyor Bayan Foster ve sabah onları
masaya getirebiliriz."

"Roger'dan daha fazla asma sepet ve öküz ağızlığı doldurmasını ve
biraz sarmaşık topu yapmasını istemeliyiz; bunlar çok zaman alacak."

Plan çok iyi işledi, tek dezavantajı
kızların
handaki masaya istediklerinden daha fazla zaman ayırmalarıydı.
Ancak, Kulübün diğer üyeleri tarafından "hecelendiler" ve sonunda,
hepsinin birkaç günlüğüne gittiği bir seyahatin sonucu olarak,
Ethels'in ara sıra kendilerine yardım eden bir okul arkadaşını, tüm zamanını
handaki işe ayırması için işe aldılar.

Finansal olarak plan çok iyi işledi. İlk haftanın kirasını ödeme zamanı geldiğinde Ethels, Bayan Foster'a brüt gelirlerinin sadece yüzde beşini öderlerse hayır kurumu kabul edeceklerine karar verdi, bu yüzden iki katına çıkardılar.

"Kesme çiçekleri kızların diğer müşterilere sattığı fiyattan satın alıyorum ve düzenlemeleri için ödeme yapmaktan mutluluk duyuyorum çünkü bu, daha fazla ihtiyaç duyduğum konularla ilgilenmemi sağlıyor," diye açıklamıştı. "Hesabıma birkaç sent ekilmiş olsa bile, Rose House'a bir şeyler katkıda bulunmaktan mutluluk duyuyorum. Ayrıca, otomobil sezonu da nispeten kısa."

Ara sıra, sahip olmadıkları bir şey isteyen birinden bir fikir alıyorlardı. Bir hizmetçi taze otlar istiyordu ve Ethels, Roger'ın kendi mutfakları için ektiği ot yatağının toplanması için telefonla yol tarifi istedi.

"Otlara kendimiz ihtiyacımız var, Bayan Ethel," diye geri döndü Mary'den bir itiraz.

"Mary, aldığım hiçbir siparişi reddetmek istemiyorum," diye ısrar etti Ethel Brown. "Gelecek yıl bir düzine mutfağa yetecek kadar büyük bir yatak dikeceğiz."

Bu beklenmedik sipariş, taze mutfak otlarının sipariş üzerine bulunabileceği ve herhangi bir adrese paket postasıyla teslim edileceği bilgisini veren başka bir posterin yapılmasıyla sonuçlandı.

Müşterilerinden birkaçı evlerinin iç mekanları veya verandaları veya yabani bahçeleri için eğrelti otları talep etti. Bu sipariş hoş karşılanmadı çünkü henüz bahçelere hiç eğrelti otu ekilmemişti. Yine de, kesinlikle imkansız olmadıkça bir siparişi reddetmeme kararlarına uygun olarak, kızlar kendileri gittiler veya oğlanlardan birini ihtiyaç duydukları şeyi aramaya gönderdiler.

Sabit müşterilerden biri, Athens Creek'te yaşayan ve haftada bir veya iki kez sadece birkaç mil araba kullanabilen bir hastaydı. Bir gün Han'a geldi ve o günden sonra evi hedefi haline getirdi. Onun özel zevki çayır çiçekleriydi ve her perşembe bir
kucak dolusu çayır çiçeğinin hazır olması için sürekli bir sipariş verdi. Bu, çiçeklerin ertesi sabah ilk şoklarından
kurtulabilmesi için her çarşamba öğleden sonra Büyükbaba Emerson'un evinin karşısındaki çayırları ziyaret etmeyi gerektirdi.

"Bu beni yaz boyunca çiçekleri takip ettiğim günlere geri götürüyor," diye haykırdı hasta sevinçle. "Ah,
Joe-Pye-Weed geldi," diye haykırdı güzel çiçeğin üzerinden neşeyle.

Ethels ve Dorothy öğleden sonra bir resepsiyon için bir evin dekorasyonu için ilk siparişlerini aldıklarında biraz
tamamen
tamamen yenildiler.

"Yapabilir miyiz?" diye sordular birbirlerine.

Yapabileceklerine karar verdiler. Biri odaları incelemek ve hangi vazo ve kaselerin
ellerinde olması gerektiğini görmek için iki gün önce eve gitti. Sonra bahçeleri dikkatlice incelediler
belirlenen günde hangi çiçeklerin kesileceğini görmek için ve sonra
kalem ve kağıtla bir
plan yaptılar.

Bay Emerson belirlenen günün sabahı arabasını ödünç verdi ve Roger
çiçekleri ve bitkileri boşaltmak için onlarla birlikte gitti. Farklı renklerdeki çiçekleri bir arada tutmuşlardı, özel tonlardaki yataklarından keserken yapılması kolay bir işti ve bu düzenleme farklı odaları farklı renklerle dekore etme işini kolaylaştırdı. Veranda eğrelti otları ve sarkan sarmaşıklarla serinletilmişti; dışarıdaki parıltıyla kör olan gözlere karanlık görünen hol sarı çiçeklerle aydınlatılmıştı; yemek odası, çay ve kahvenin döküldüğü masanın her yerindeki alçak, neredeyse görünmeyen tabaklardan fışkıran, gypsophila ile karışık narin mavi lobelialara ve daha küçük masadan sarkan çelenklere sahipti, üzerinde çok ekşi ve çok tatlı yapılmış ve yüklü suyla canlandırılmış üzüm suyu limonatası kasesi duruyordu. Kızlar bu kombinasyondan faydalandılar, çünkü kullanılan çeşitli miktarlar sabahleyin "deneniyordu" ve her yeni denemede işçiler tarafından eleştiri için tazeleyici bardaklar dağıtılıyordu. Ev sahibinin karşılama için durduğu salonda, muhteşem pembe gelincikler uzun vazolardan başlarını kaldırıyordu, pembe aslan ağızları
şömine rafında sallanıyordu ve pembe şeker tutamı
piyanonun tepesinde duruyordu. Zarif tasarımlı bir duvar vazosundan güzel bir asma sallanıyordu ve
asmalar geniş kapının etrafında, sanki orada yetişmişler gibi
doğal bir şekilde
uzun pembe hatmi kavanozlarının arkasına gizlenmiş su şişelerinden
çıkmak yerine uzanıyordu.

"Bu çok hoş, canlarım ve ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," dedi ev sahibi, Ethel Brown'ın eline bir banknot sıkıştırırken.
"Buraya gelecek her kadının bir dahaki sefere sizi isteyeceğini biliyorum ve herkese bunu yaptığınızı söyleyeceğim."

Sözünü tuttu ve bu girişim birkaç başka
siparişle sonuçlandı. Kızlar her evi daha önce dekore ettiklerinden farklı kılmaya çalıştılar ve kendilerine birçok iltifat getiren
başarıyı, her şeyi önceden planlayıp hiçbir şeyi gelişigüzel yapmamalarına borçlu olduklarını düşündüler.

Bu arada Rose House, çiçek satışından gelen haftalık eklemelerden büyük ölçüde yararlandı.

"Sizin kendiniz gül olduğunuzdan emin değilim, bakması o kadar tatlısınız ki!" diye haykırdı Rose House'un aşçısı Moya, kızlar oradayken bir gün.

Ve eğer mutluluk onları bakması tatlı hale getiriyorsa bunun doğru olması gerektiğini kendileri de kabul ettiler.

BÖLÜM XIV

DAN AMCA'NIN ARAŞTIRMALARI

Soyadı Hapgood olan "Dan Amca", Clark'ları ziyaret etmeyi bırakmadı. Bazen yeğenini de yanında getiriyordu, adının Mary Smith olduğunu öğrendiler.

"Başka bir Smith!" diye bağırdı Dorothy, efsanenin görünürdeki gerçeğini öğrenecek kadar uzun süre dünyada yaşamıştı, başlangıçta dünyadaki tüm
sakinlerin adı Smith'ti ve bazıları kötü davranıp ceza olarak başka isimler alana kadar böyle devam ettiler.

Zaman geçtikçe hiç kimse Bay Hapgood'u daha çok sevmedi.

"Dorothy'nin dediği gibi, onun yirminci yüzyıl kurt adamı olduğuna inanıyorum," diye ısrar etti Ethel
Brown. "Bir kurt adama dönüşmüş ama bir
kurtun duygularını koruyor."

Kızlar yeğeninin tavırlarında övülecek pek bir şey bulamadılar ve
çekici hiçbir şey yoktu. "Botanikçinin" tekrar tekrar sorması, kademeli olarak onu Clarks'ın Stanley'nin avladığı ipucuyla ilgili
elindeki tüm bilgilere hakim kıldı. Özellikle aramanın
Pittsburg civarına kaydırıldığını öğrendiğinde ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Kız kardeşim, Mary'nin annesi, Pittsburg yakınlarında yaşıyordu," dedi bunu duyduğunda; "Ülkenin o kısmını oldukça iyi biliyorum."

Birkaç gün boyunca ne Clark'lar ne de çiçeklerle ilgilenmek için Motor Inn'e giden kızlar tarafından görülmedi ve Bayan Foster, Ethel'lere Mary'nin amcası bir iş gezisine gittiğinde kendisinin bakımına bırakıldığını söyledi.

Bir haftanın sonunda tekrar Clark'ların evine geldi ve genç kızı da beraberinde getirdi. Her zaman karşılaştıkları bu adamla karşılaştıkları zamanki gibi nazik ama isteksiz bir karşılamayla karşılaştı. Şimdi gözleri parlıyordu ve her zamankinden daha gergin bir şekilde alnına düşen saç tutamını geriye itmeye devam etti.

"Eh, ben uzaklardaydım," diye başladı.

Clark'lar bunu duyduklarını söylediler.

"Batı Pensilvanya'ya gittim."

Dinleyicileri ılık bir ilgi gösterdiler.

"Buradaki Mary'nin büyükanne ve büyükbabasıyla ilgili Fayette İlçesi kayıtlarını aramaya gittim."

"Umarım başarılı olmuşsunuzdur," diye belirtti yaşlı Bayan Clark nazikçe.

"Evet, hanımefendi, öyleydim," diye bağırdı Hapgood, ev sahiplerini ürküten bir şiddetle elini sandalyesinin koluna vurarak. "Evet, efendim, öyleydim, efendim; mükemmel bir şekilde başarılıydım; _tamamen_ başarılıydım."

Bay Clark, başarının Bay Hapgood için ne kadar büyük bir memnuniyet olması gerektiği hakkında bir şeyler mırıldandı ve bir sonraki patlamayı bekledi.

Hiç gecikmeden geldi.

"Ne bulduğumu bilmek ister misin?"

"Elbette, eğer bize söylemek istersen."

"Şey, Mary'nin kuzenin Emily Leonard'ın torunu olduğunu öğrendim, aradığın."

"Mary!" diye haykırdı büyük Bayan Clark irkilerek, adamın ağır sesi kulaklarına
zorla gelirken ve söylediklerinin anlamı zihnine girerken ince elleri
tedirgin bir şekilde çırpındı.

"Bu çocuk!" diye bağırdı küçük kız kardeş Bayan Eliza, şüpheyle,
gözlüklerini düzelterek ve aileye önerilen yeni üyeye daha yakından bakmak için eğilerek.

"Hm!"

Bu yorum Bay Clark'tan geldi.

Hapgood'un yüzünde donuk bir kızarıklık belirdi.

"Pek de samimi görünmüyorsun," diye belirtti.

"O," diye başladı büyük Bayan Clark, Bayan Maria, özür dilercesine, ama
kardeşi tarafından kesildi.

"Sanırım kanıtlarınız var."

Hapgood, hoşnutsuzluk dolu bakışlarını tutamadı ama cebinden bir deste kağıt çıkardı.

"İsteyeceğinizi biliyordum."

"Elbette," diye cevapladı Bay Clark'ın sakin sesi.

"Bu yüzden bunları kayıtlardan kopyaladım ve bir noter önünde yemin ettim."

"Kendiniz kopyaladınız mı?"

"Evet, efendim, kendi elimle," ve adam sanki gerçeğine tanıklık etmek istercesine o belgeyi kaldırdı.

"Kopyalamanın ilçe katibi tarafından akredite edilmiş bir daktilograf tarafından yapılmasını tercih ederdim," dedi Bay Clark soğukkanlılıkla.

Hapgood öfkeyle kızardı.

"Bana inanmıyorsanız--" diye başladı ama Bay Clark uyarı parmağını kaldırdı.

"Bu gibi durumlarda her zaman âdete uymak akıllıca olur," diye belirtti.

Hapgood, kendini yanlışta bulduğunda, Bay Clark'ın omzuna eğildi
ve noter imzasını hevesle işaret etti.

"Henry Holden--noter o--o," diye ısrarla birkaç kez tekrarladı.

Bay Clark başını salladı ve kız kardeşlerinin içeriklerini duyabilmeleri için kağıtları yavaşça yüksek sesle okudu. Aralık 1860'ın on beşinci günü, Pennsylvania, Fayette County'nin ilçe merkezi olan Uniontown'da Emily Leonard ile Edward Smith'in evliliğini okudular.

"İşte buradasın," diye ısrar etti Hapgood yüksek sesle. "Bu o; buradaki Mary'nin büyükannesi."

"Bundan emin misin?"

"İşte Edward ve Emily'nin oğlu Jabez'in doğumunun kaydı, iki yıl sonra kız kardeşimle evliliğinin kaydı ve Mary'nin doğumunun kaydı. Emily'nin evliliğini ayarladıktan sonra gerisi kolaydı. Ailede her şey yolundaydı."

İki kız kardeş dehşet içinde birbirlerine baktılar. Adam o kadar iddialı ve kaba idi ve çocuk o kadar nazik olmaktan uzaktı ki kendi kanlarından
olması imkansız görünüyordu. Yine de, çevrenin mirastan daha büyük bir etkiye sahip olduğunu hatırladılar, bu yüzden Bayan Maria elini Mary'ye uzatsa da sessiz kaldılar. Mary elini tuttu ama almak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Kayıtlarınız doğru gibi görünüyor," dedi Bay Clark, Hapgood'un memnun bir gülümseme ve ellerini hoşnut bir şekilde ovuşturmasıyla karşıladığı bir itiraf; "Ama," diye devam etti yaşlı beyefendi, "Burada Emily Leonard'ın kuzenimiz olduğunu
kanıtlayacak hiçbir şey göremiyorum."

"Ama yeğeniniz Stanley, Emily'nizin Pittsburg civarına taşındığını
öğrendiğini yazmış. "

"Bu doğru," diye onayladı yaşlı adam, başını eğerek, "ama Emily
Leonard alışılmadık bir isim değil."

"Ah, kesinlikle o," diye ısrar etti Hapgood blöf yaparak.

"Ayrıca, kayıtlarınızda bu Emily Leonard'ın ebeveynlerinin isimleri belirtilmiyor."

Hapgood asi saç tutamını geriye attı.

"Bir adım daha geriye gitmeliydim," diye kabul etti. "Bunu
soracağınızı bilebilirdim."

"Elbette."

"İlçe katibine gönderip bunu düzelttireceğim."

"İyi olabilir," diye tavsiyede bulundu Bay Clark yumuşak bir şekilde. "Bir diğer nokta da
bu belgeleri yeğeninizin ailemize ait olduğunun kanıtı olarak kabul etmemi engelliyor. Ne davada çalışan araştırmacı ne de yeğenim bize Emily Leonard'ın doğum tarihini hiç söylemedi. Elbette, yeğenimin elinde değilse bunu elde edebiliriz, ancak onsuz kuzenimizin 15 Aralık 1860'ta evlenme yaşına geldiğinden emin olamayız."

Hapgood giderek daha fazla rahatsız olurken, ellerini ovuşturma sırası Bay Clark'taydı.

"Aslında, sevgili beyefendi," diye devam etti Bay Clark, "Emily Leonard'ın Smith adında bir adamla belirtilen tarihte evlendiği dışında hiçbir şey kanıtlamadınız."

Kağıtlara ince bir işaret parmağıyla hafifçe vurdu ve onları blöf yapmaya başlayan
sahiplerine geri verdi.

"Tekme atacağınızı tahmin edebilirdim," diye haykırdı Bay Clark yumuşak bir sesle.

"Evdeyken, Arkansas'ta yaşıyorum," diye yanıtladı Bay Clark, "ve
Arkansas Missouri'ye o kadar yakın ki, 'olmak zorunda olan' kardeşliğe ait oldum "gösterildi."

Hapgood bu çıkışı bir hırlamayla karşıladı, ancak belli ki
ikna etmek istediği insanlarla dostça kalmanın ihtiyatlılık gereği olduğunu düşündü.

"Bu işi kötü yapmışım gibi görünüyor," dedi, "ama geri kalan kanıtlar için geri göndereceğim ve Mary'nin aile ağacını tamamlamak için ihtiyaç duyduğun kız olduğunu kabul etmek zorunda kalacaksın."

"Buraya gel canım," diye seslendi Bayan Clark, Mary'ye kısık sesiyle. "Annen ve baban hayatta mı?"

"Babam hayatta," diye cevapladı çocuğun, ancak cevabı Hapgood'un yüksek sesiyle kesildi, "O bir yetim, zavallı çocuk.
Sadece sana bakacak yaşlı bir bekar amcaya sahip olmak bile oldukça zor, değil mi?"

Genç Bayan Clark, çift hala bahçedeyken perdeyi indirmek için pencereye doğru yürüdü ve adamın kızı sarstığını ve çocuğun sanki dokunuş çok sertmiş gibi kolunu ovuşturduğunu gördü.

"Zavallı küçük yaratık! Ona karşı herhangi bir sevgi hissettiğimi söyleyemem ama o adamla
zor zamanlar geçiriyor olmalı!"

Görüşme, Bay Clark'ı Hapgood ile konuşurken takındığı sakinliğe rağmen rahatsız bir halde bıraktı. Odada huzursuzca yukarı aşağı yürüdü ve sonunda telgraf ofisine gideceğini duyurdu.

"Stanley'e telgraf çekip Emily Leonard'ın doğum tarihini ve bulduğu anda evlendiği adamın adını hemen bildirmesini sağlayabilirim."

"Eğer evlenirse," diye araya girdi Bayan Maria. "Ailemizin bir kısmı
evlenmiyor," ve odadakileri örgü şişlerini sallayarak esprili bir şekilde gösterdi.

Tam o anda kapı zili çaldı ve hizmetçi bir telgraf getirdi.

"Stanley'den," diye mırıldandı Bay Clark.

"Ne garip bir tesadüf," diye haykırdı yaşlı Bayan Clark.

"Ne diyor, Kardeş?" diye hevesle sordu genç Bayan Clark.

"'Emily, Smith adında bir adamla evlendi,'" diye yavaşça okudu Bay Clark.

"Sadece bu kadar mı diyor?"

"Her kelimesini."

"Sevgili oğlum! Sanırım öğrenir öğrenmez bilmek isteyeceğimizi düşündü!" ve Bayan Eliza'nın düşünceleri sevdiği yeğenine kaydı, gönderdiği mesajın ciddiyetini
unuttu.

"Bilgi uygun bir zamanda gelmiş gibi görünüyor," diye yorumladı Bay Clark sertçe.

"O zaman doğru olmalı," diye iç çekti Bayan Maria; "Mary bize ait."

"Hapgood'un Emily'sinin bizim Emily'miz olup olmadığını, ikisi de Smith'le evlenmiş olsalar bile, hiç bilmiyoruz," diye ısrar etti Bay Clark, inatçılığı yeniden canlanarak. "Hemen Stanley'e Emily'nin doğum ve evlilik tarihlerini soran bir telgraf çekeceğim. Bu zamana kadar ikisini de almış olmalı; neden yeryüzünde tam bilgi verip de bu kadar zavallı bir telgraf göndermiyor!" ve yaşlı beyefendi şapkasını giydi, bastonunu aldı ve öfkeyle Western Union ofisine doğru yola koyuldu.

Geride kalan kız kardeşler birbirlerine üzgün bir şekilde baktılar.

"Kesinlikle gösterişsiz bir çocuk," diye mırıldandı Bayan Maria, "ama
bu koşullar altında, ondan bizi ziyaret etmesini istememiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Yaşlı Bayan Clark, cevap vermeden önce belirgin bir süre örgüsünü düşündü.

"Bununla ilgili bir 'gereklilik' göremiyorum," diye cevapladı sonunda, "ama bence bunu yapmak nazik olur."

Bu arada Bay Clark, telgraf ofisine girerken, dışarı çıkan Bay Hapgood ile karşılaştı. O değerli kişi karşılaşma karşısında biraz şaşırmış gibi göründü, ancak
kendini toparladı ve neşeyle "Az önce meselemizle ilgili bir telgraf çektim." dedi.

Operatör birkaç dakika sonra Bay Clark'ın telgrafını okuduğunda kendi kendine hayretle, "Emily Leonard kesinlikle popüler bir kadın!" dedi.

Bay Clark, kız kardeşinin Mary Smith'i onları ziyarete davet etme teklifinden hiç memnun değildi.

Ertesi sabah planı önerdiklerinde, "Hikayesinin doğru olduğunu düşündüğümüz gibi görünecek Hapgood'a," diye itiraz etti. "Stanley'e göre Emily'miz bir Smith ile evlenmiş olsa bile, bunun doğru olduğuna inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum," diye cevapladı Bayan Maria hayalperest bir şekilde. "Birçok kişi Smith'lerle evleniyor."

"Evlenmek zorundalar; başka ne yapabilirler ki?" diye sordu yaşlı beyefendi sinirli bir şekilde. "O kadar çoklar ki, onlardan kaçamazsın.
Hanımlar, sizin adınızdan bahsediyoruz," diye devam etti Dorothy ve annesi içeri girdiğinde ve sonra Hapgood'un ziyaretinin hikayesini ve Mary'nin onlara ait olma olasılığını anlattı.

"Sizce o gerçekten kayıp varis olduğuna inanıyor mu?" diye sordu Bayan Smith.

Hanımlar kararsız görünüyorlardı ama kardeşlerinin aklında hiçbir şüphe yoktu.

"Bir an bile onun inandığını düşünmüyorum," diye bağırdı.

"Ama amacı ne olabilir? Çocuğu neden tamamen yabancı bir aileye
atmaya çalışsın ki?"

Yaşlı Bayan Clark bir tahminde bulundu.

"Eğer gerçekten yetimse, onun geleceğini sağlamak isteyebilir, dediği gibi."

"Onun yetim olduğuna inanmıyorum. Değerli amcası onu boğmadan önce, kükremelerinden biriyle ona cevap verirken, babasının hayatta olduğunu söylediğini açıkça duydum," diye karşılık verdi çileden çıkan Bay Clark.

"Çocuk, sizin gibi sevgili insanların ona bakması için gerçekten şanslı olurdu," diye gülümsedi Bayan Smith, "ama eğer onun refahı onun nedeni değilse, ne?"

"Bunun o toprak parçasıyla bir ilgisi olduğuna inanıyorum," diye tahmin etti Bay Clark. "Bu gece bununla ilgili tek kelime etmedi. Bu kötü bir işaret. O toprağı istiyor ve onu almaya karar verdi ve bunun bununla bir ilgisi var."

"Nasıl olabilir?" diye sordu Bayan Smith.

"Aklıma gelen tek şey bu. O araziyi veya arazilerimizden herhangi birini satmadan önce, yaşayan tüm mirasçıların rızasını almalıyız, aksi takdirde tapu geçerli olmaz, bunu çok iyi biliyorsunuz. Şimdi Emily Leonard ve onun soyundan gelenler
eksik olan tek mirasçılar. Bu adam, çocuğun, Mary'nin, Emily Leonard'ın torunu olduğunu ve Emily ile oğlunun, çocuğun babası, öldüğünü söylüyor. Bu, o araziyi satmak istersek, kız kardeşlerimin, yeğenim Stanley'in ve kendimin ve ayrıca bu çocuğun velisinin imzalarını almak zorunda kalacağımız anlamına gelir. Elbette Hapgood, çocuğun velisi olduğunu söyleyecektir. Sizce Bayan Smith, o araziyi size verecek herhangi bir tapuyu imzalayacak mı? Pek bir şey değil! O, çocuğun çıkarları için arazinin şimdi satılmaması gerektiğini, çünkü
orada değerli kil veya orada bulduğunu düşündüğü her neyse onu içerdiğini söyleyecektir. Sonra araziyi kendisi satın almayı teklif edecek ve o zaman
tapuyu imzalamaya yetecek kadar istekli olacak."

"Ama _biz_ olmayabiliriz," diye araya girdi Bayan Maria. "Hayır demem gerekirdi," diye kesin bir şekilde karşılık verdi kardeşi, "ama muhtemelen bizim için çok fazla sorun çıkarırdı ve çocuğun iyiliği için araziyi satmamız gerektiği konusunda sürekli bize yalvarırdı - hatta belki de Stanley'in iyiliği veya bizim iyiliğimiz için, o küstah, inatçı hayvan diyebilirdi."

"Kardeşim," diye itiraz etti Bayan Maria. "Küçük kuzenimizin amcasından bahsettiğini unutuyorsun."

"Küçük kuzen hiçbir şey!" diye sertçe karşılık verdi Bay Clark. "Belçikalı bebeğe bakan o sevimli kızın bir akraba olduğunu öğrenmek Mortonlar için çok hoş. Bu çok farklı bir teklif!
Ancak, sanırım siz kızlar--" bu terimle yetmişten fazla yaşındaki iki hanımı kastediyorum--"genç burada olmadıkça mutlu olmayacaksınız,
bu yüzden onu çağırtabilirsiniz, ama ziyaretinin uzunluğunu açıkça anlamalısınız."

"Bir hafta diyebiliriz," diye önerdi Bayan Eliza tereddütle.

"Bir hafta diyelim ve bunu kesin bir şekilde söyleyelim," diye onayladı kardeşi ve Bayan Smith'in yardımıyla hanımları, Kardeş'in gönderilmesini yasaklayacağı kadar içten olmayan ama yine de garip amcası tarafından çok kaba bir şekilde bakılan
üzgün çocuğa karşı nazik hislerinin bir ipucunu verecek bir not yazmaları için bırakarak çalışma odasına doğru koştu.

Mary Smith onlara gitti ve hiçbir şekilde başarılı olarak adlandırılamayacak bir ziyarette bulundu.

Kendi kıyafetleriyle Ethel'lerin, Dorothy'lerin ve Della'ların kıyafetleri arasındaki farkın acı bir şekilde farkındaydı, ancak
onlarınkinin neden daha çekici göründüğünü anlayamıyordu, çünkü kendikiler çok daha ayrıntılıydı. Diğer kızlar, hatta daha büyük kızlar Helen ve Margaret bile sürekli orta boy bluzlar giyiyorlardı, onun elbiseleri ise ipekten veya başka bir narin kumaştandı ve çok sayıda fırfır ve bol dantelle süslenmişti.

O da, kendi tavırları ile onlarınkiler arasındaki farkın farkındaydı,
ve neden, yüreğinde, onlarınkileri daha çok sevdiğini anlayamıyordu,
çünkü o kadar naziktiler ki,
onun görüşlerine göre, hiç ruhları yokmuş gibi görünüyorlardı.
Onlarla birlikteyken her zaman rahatsız oluyordu ve
rahat olma çabaları utangaçlığının diğer uca gitmesine
ve tavırlarının kaba ve küstah olmasına neden oluyordu.

Bayan Smith, bir gün Clark'ların verandasındaki hamakta aniden onu gördüğünde onu ağlarken buldu.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu, her hareketi itirazı gösteren küçük figüre doğru eğilerek.

"Hayır, yapamazsın," diye sert bir karşılık geldi. "Sen onlardansın.
Bilmiyorsun."

"Neyi bilmiyorum?"

"Nasıl hissettiğimi. Kimse beni sevmiyor. Bayan Clark bana sadece odasından çıkmamı söyledi."

"Neden onun odasındaydın?"

"Neden odasına girmeyeyim ki? Bu sabah uyandığımda
bütün gün boyunca nazik olmak için elimden geleni yapacağıma karar verdim. O kadar yaşlılar ki
onlarla ne konuşacağımı bilmiyorum, ama ne söyleyeceğimi bilmesem bile
onların etrafında kalmaya karar verdim. Kahvaltıdan hemen sonra
her zaman yukarı çıkarlar -sanırım benden kurtulmak için- ve bir saat boyunca aşağı inmezler, sonra örgülerini ve
nakışlarını getirirler ve bütün gün etrafta otururlar, ta ki sizin evinizde yaşayan Belçikalı bebek gelene kadar - sonra kalkıp onunla oynamaya çalışırlar."

Bayan Smith, iki yaşlı kadının "Ayleesabet" ile oynama çabalarını hatırlayarak gülümsedi. Mary gülümsemeyi fark etti.

"Aptal gibi görünüyorlar, değil mi?" diye hevesle bağırdı.

"Bence
Ayleesabet ile oynarken çok sevimli ve tatlı görünüyorlar. Onlara _gülümsüyordum_ ama
bebeğin tadını çıkarmalarına sempati duyduğum için."

"Şey, onların yukarıda kalmaları gerekmediğini düşündüm
çünkü ben nazik değildim; yukarı çıkıp nazik olurdum. Bu yüzden yukarı
Bayan Maria'nın odasına çıktım ve içeri girdim."

"Hemen içeri girdim mi? Kapıyı çalmadan mı?"

"Hemen içeri girdim. Aynası ve üzerinde tüm şişeler ve kutular olan o alçak masanın önünde oturuyordu. Saçları
sırtüstüne kadar inmişti --ne varsa-- ve düğmelerini çekiyordu."

Bayan Smith bu müdahale ve söylenen
kırgın ton karşısında o kadar dehşete düşmüştü ki gülümsemeye hiç niyeti yoktu.

"'Bir süre gelip seninle oturmayı düşündüm' dedim ve o da 'Hemen odadan çık, Mary' dedi, işte böyle. Olabileceği kadar sinirliydi."

"Onu suçluyor musun?"

"Ben ona iyi davranmak için oraya gittiğimde neden sinirlensin ki? O yaşlı bir kedi!"

"Sevgili çocuğum, gel ve benimle şu kanepeye otur ve bunu konuşalım."

Bayan Smith, öfkeli kızın titreyen omuzlarına kolunu koydu ve onu kendine doğru çekti. Bir anlığına sertleştikten sonra Mary bunun hoş olduğunu kabul etti; annesinin bunu sık sık yapmasına
da Dorothy'nin tatlı olmasına şaşırmadı.

"Şimdi rahatladık," dedi Bayan Smith. "Söyle bana canım, aklında kimseye söylemek istemediğin bazı düşünceler yok mu? Sadece sana aitmiş gibi görünen düşünceler? Belki Tanrı ile ilgilidir; belki sevdiğin insanlarla ilgilidir, belki de kendi duygularınla ​​ilgilidir - ama kimseye söylemek için fazla özel ve kutsal görünüyorlar. Senin kendi, en değerli düşüncelerin."

Mary başını salladı.

"Anneni hatırlıyor musun?"

Mary tekrar başını salladı.

"Bazen seni kollarına alıp, incindiğinde seni nasıl kucakladığını ve onu nasıl sevdiğini ve onun da seni nasıl sevdiğini hatırladığında, başka kimseye anlatamayacağın düşünceleri düşündüğünü biliyorum."

Mary gözyaşlarını andıran bir nefes verdi.

"Herkesin kilise gibi bir iç hayatı vardır. Bir kiliseye koşup gürültü yapıp ibadet edenleri rahatsız etmeyi
aklınıza bile getirmezsiniz. İnsanların zihinleri böyledir; içeri girip herhangi biriyle bazı şeyler hakkında konuşamazsınız - onun hakkında
konuşmak için fazla kutsal
olduğunu düşündüğü şeyler."

"Nasıl söyleyeceksin?"

Bayan Smith derin bir nefes aldı. Bu zavallı, eğitimsiz
çocuğa nasıl anlatacaktı.

"Duygularından anlamalısın," diye yavaşça cevapladı. "Bazı insanlar
diğerlerinden daha çekingendir. Senin çekingen olduğuna inanıyorum."

"Ben mi?" diye sordu Mary merakla.

"Annen yaşasaydı onunla konuşabileceğin birçok şey olması beni şaşırtmazdı, ama amcanla konuşmakta
zorlandığın şeyler."

Mary başını salladı.

"O vahşi," diye kısaca yorum yaptı.

"Eğer annenizle ilgili bazı güzel anılarınız hakkında sizinle konuşmaya başlarsa, örneğin, ona cevap vermeniz
zor olabilir. Muhtemelen sizin
özel kilisenize geldiğini düşünebilirsiniz."

"Anlıyorum," diye cevapladı kız; "ama," konuşmanın başına dönerek, "Bayan Maria ile sırları konuşmak istemedim; sadece
nazik olmak istedim."

"İnsanların sizin karışmamanız gereken kendi düşünceleri olduğu gibi, onların alışkanlıklarında da sizin karışmamanız gereken rezervler vardır. Herkesin müdahaleden uzak olma hakkı vardır. Ben
kendim için bu konuda ısrar ediyorum; kızım asla kapıyı çalmadan yatak odama girmez. Ona da aynı saygıyı gösteriyorum; her zaman kapısını çalarım ve içeri girmeden önce cevabını beklerim."

"Odanıza kapıyı çalmadan girerse sinirlenir misiniz?"

"Duygularıma karşı bu kadar düşüncesiz olduğu için üzgün olmalıyım. Belki de
tuvaletimde beni rahatsız edebilir. Bundan hoşlanmam."

"Bayan Maria'ya yaptığım bu muydu?"

"Evet canım, öyleydi. Bayan Maria'yı iyi tanımıyorsun ve yine de özel odasının
kapısını açtın ve davet edilmeden içeri girdin."

"Üzgünüm," dedi kısaca.

"Eminim öylesindir, şimdi neden nazik olmadığını anlıyorsun."

"Keşke nazik olmak istediğimi bilseydi."

"Ona söylememi ister misin? Sanırım sana öğretecek bir annen olmadığı için
öğrenmediğin bazı şeyler olduğunu anlayacaktır."

"Dan Amca belki de her zaman yaşlı hanımlarla yaşamak zorunda kalacağımı söylüyor, bu yüzden kötü olmaya çalışmadığımı bilsinler," diye fısıldadı
isteksizce.

"O zaman Bayan Maria'ya söyleyeceğim ve belki de bundan sonra o ve sen daha iyi arkadaş olursunuz çünkü o senin onu memnun etmek istediğini bilecek. Ve şimdi,
Size bugün ABD Kaliforniya Üniversitesi'nin Botanik Bahçesi ve Arboretum'u görmek için New York'a gideceğini söylemek için geldim. Ben de onlarla
gidiyorum ve onlar da senin gitmenden memnun olacaklardır."

"Çok memnun olmayacaklar ama ben gitmek istiyorum," diye cevapladı kız, yüzü Bayan Smith'in daha önce hiç görmediği kadar şefkate yakın bir şekilde aydınlanmıştı.

BÖLÜM XV

KÜRK VE FOSİLLER

Kulüp şehre gitmek için istasyonda toplandığında Mary, yaşına uygun olmadığı kadar günün saatine ve seyahat şekline de uygun olmayan açık mavi saten bir elbise giymişti. Diğer kızlar
mavi veya ten rengi keten takımlar, düzgün ve sade giyinmişlerdi. Mary gizlice onların elbiselerinin kendisininkiyle aynı nefeste anılmaması gerektiğini düşünüyordu, ancak bir keresinde Ethel Blue'ya elbisesinin sadeliği hakkında bir şeyler söylediğinde, Ethel Helen'in terzilik öğretmeninden elbiselerin giyenin yaşına ve mesleğine uygun olması gerektiğini öğrendiğini ve keten bluzlarının ve eteklerinin on dört yaşındaki bir kız için tamamen uygun olduğunu düşündüğünü söylemişti. Okulda olmadığı zamanlarda bahçıvanlık yapan

Bu öğleden sonra Dorothy, arabalara giderken Smith'lerin evinde durduğunda ona bir pongee toz ceketi teklif etmişti.

"Bu güzel ipeği kül gibi alacağından korkmuyor musun?" diye sordu.

Mary, Dorothy'nin onun seyahat için uygunsuz giyindiğini düşündüğünü fark etti, ancak başını salladı ve "Ah, New York'a gittiğimde güzel bir şeyler giymeyi seviyorum." dedi.

Seferin amaçlarından biri de Doğa Tarihi Müzesi'nde, Morton'ların seyahatleri sırasında birkaçını kendileri
bulmuş olan Teğmen ve Yüzbaşı Morton'dan duydukları fosil yaprak ve bitkilerden bazılarını görmekti.

Müzede taşların etrafında toplandılar ve onları büyük bir ilgiyle incelediler. Görünüşe göre taşa dönüştürüldükleri zamanki kadar mükemmel olan bazı kabuklar ve sadece parçalandıklarında bıraktıkları kalıplarla temsil edilenler vardı. Eğrelti otları vardı, narin yaprakları, tarih öncesi bir sabahın esintisinde
dans ettiklerinde yaprakçıkları güçlendiren damarları gösteriyordu.

"Harika!" diye haykırdı Ethels ve Mary, "Ne oldu?" diye sordu.

"Birilerinin bunu soracağını düşündüm," diye cevapladı Bayan Smith, "bu yüzden
Mary Branch'in bu dizelerini size okumak için getirdim, bu kadim kayalardan birinin etrafında dururken."

TAŞLAŞMIŞ EĞRELTİ OTLARI

"Bir vadide, yüzyıllar önce
Küçük bir eğrelti otu yaprağı büyüdü, yeşil ve ince,
Damarları narin ve lifleri yumuşak;
Rüzgar çok alçaktan estiğinde dalgalanıyordu.
Uzun sazlar ve yosun ve çimenler etrafında büyüdü,
Şakacı güneş ışınları içeri daldı ve onu buldu,
Geceleri çiğ damlaları içeri süzüldü ve onu taçlandırdı,
Ama hiçbir insan ayağı o tarafa adım atmadı;
Dünya gençti ve tatildeydi.

"Canavar balıklar sessiz anayolda yüzdü;
Görkemli ormanlar dev dallarını salladı,
Dağlar karlı çığlarını fırlattı
Mamut yaratıklar ovada dolaştı;
Doğa büyük gizemlerle coştu,
Ama küçük eğrelti otu bunlardan değildi,
Tepeler ve ağaçlarla birlikte değildi;
Sadece büyüdü ve vahşi tatlı yolunu salladı,
Gün geçtikçe onu fark eden olmadı.

"Dünya, bir zamanlar, neşeli bir ruh haline büründü,
Kayaları kaldırdı ve okyanusun derin, güçlü akıntılarının
kudretli hareketini değiştirdi;
Ovayı hareket ettirdi ve kibirli ormanı salladı
Küçük eğrelti otunu yumuşak, nemli kile ezdi,--
Üstünü örttü ve güvenli bir yere sakladı. O günden bu yana geçen uzun, uzun yüzyıllar!
O, değişimler! O, hayatın acı bedeli,
O işe yaramaz küçük eğrelti otu kaybolduğundan beri!

"Yararsız mı? Kayıp mı? Düşünceli bir adam geldi
Doğanın sırlarını araştırıyordu, çok uzaklarda ve derinlerde;
Kayalık bir dik yamaçtaki bir çatlakta
Üzerinden geçen
Peri kalem çizimleri, tuhaf bir tasarım,
Damarlar, yapraklar, lifler, berrak ve ince,
Ve eğrelti otunun hayatı her satırda yatıyordu!
Bu yüzden, bence, Tanrı bazı ruhları saklıyor,
Bizi tatlı bir şekilde şaşırtmak için, son gün."

Müzeden Bronx'a geçtiler ve ilk önce Hayvanat Bahçesi'nde uzun bir yürüyüş yaptılar. Mary, yorgun ayaklarını çakıl yollarda sürüklerken ve Gunda adlı filin zincirinde ileri geri "dokumasını", kaplanların ve leoparların kafeslerinde huzursuzca dolaşmasını, maymunların
korkunç bir şekilde gevezelik etmesini ve ziyaretçilerinin giydiği
parlak nesneleri parmaklıkların arasından kapmasını izlerken soluk mavi bir ipek elbise ve yüksek topuklu ayakkabılar giymemiş olmayı ne kadar da isterdi! Sadece çevik bir şekilde geri adım attığı için çirkin bir insan taklidinin dikkatini çeken bir madalyonu kaybetmedi.

Büyük hayvan sürüleri hepsini memnun etti.

"Bakıcıların bu yaratıklara yoldaş ve alışkın oldukları türden bir yaşam alanı vermeleri ne kadar da nazik," diye yorumladı Ethel Brown.

"Bunun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük bizon sürülerinden biri olduğunu biliyor muydunuz?" Tom, Della ile birlikte Müze'de onlara katılmıştı. "Babam, gençken batı ovalarında bol miktarda bizon olduğunu söylüyor. Atlı araba sürücüleri bizon derisinden paltolar giyerdi ve her New England çiftçisinin bir bizon postu vardı. Kullanılan en ucuz kürk buydu. Sonra demiryolları ovalardan geçti ve büyük hayvanlarda öyle bir yıkım oldu ki neredeyse yok oldular. Şimdi dikkatlice korunuyorlar."

"Çayır köpekleri beni her zaman eğlendirir," dedi Bayan Smith. "Şu adama bakın! Diğerleri akşam yemeğini olabildiğince hızlı yiyor ama bu ön ayaklarıyla toprağı kazıyor ve arka ayaklarıyla toprağı inanılmaz bir çalışkanlıkla tekmeliyor."

"Zor işlerde çalışan bir mahkûm olmalı," diye tahmin etti Roger.

"Ya da seçmenlerine örnek olan Prairie Dog Kasabası Belediye Başkanı," diye güldü James.

Kutup ayısı sıcaktan muzdaripti ve tankın suyunun üstünde sadece burnunun ucu ve gözleri görünüyordu. Orada iki buz parçasıyla birlikte
lüks bir şekilde yüzüyordu.

Kurtlar ve tilkiler kayaların arasında inler kurmuşlardı ve yabani keçiler uzaktan neler olup bittiğini görmek için
zarifçe sivri tepelerde duruyorlardı. Hiç kimse
sürüngenleri pek umursamıyordu ama kuşlar için yüksekten uçan kafes onları uzun süre yanında tutuyordu.

Yolun karşısında Arboretum'un arazisine girdiler ve
ağır ağaçların altında gürültülü bir derenin yanındaki dar bir patikadan geçtiler, ta ki
uzun köknar ağaçlarından oluşan bir koruya gelene kadar. Başlarını yukarı kaldırarak ormanın bu devlerine hayran kaldılar ve sonra birçok iklimden ve ülkeden diğer ağaçları görmek için
geçtiler.

"İşte babamın bana Meksika'dan yazdığı Lumholtz çamı," diye bağırdı
Ethel Blue, babası Yüzbaşı Morton, General Funston ile birlikte Vera Cruz'daydı. "Bak, iğneler tıpkı söylediği gibi bir sprey gibi aşağı sarkıyor.
Ağacın kendine özgü bir rezonansı olduğunu ve Meksikalıların bundan müzik
enstrümanı yaptığını biliyorsun."

"Bu zarif bir çam," diye onayladı Ethel Brown. "Ne kadar çok çam var."

"Burada beyaz çamlara o kadar alışkınız ki diğer türler garip görünüyor, ama Güney'de birkaç tür var," diye katkıda bulundu
Dorothy. "Uzun yapraklı çamın iğneleri bir ayak uzunluğunda ve bu beyaz çam iğnelerinden çok daha
kaba. Hatırlamıyor musun, onlardan birkaç
sepet yapmıştım?"

Ethel'ler hatırladı.

"Yeşilleri daha sarıdır. Ağaç reçineyle doludur ve en iyi
yakacak türünü üretir."

"Zencilerin 'hafif odun' dediği şey bu mu?" diye sordu Della.

"Evet, bu hafif odundur. Uzun zamandır ekilmemiş tarlalarda, Güney'de 'eski tarla çamları' veya 'loblolly çamları' dedikleri türler yetişir. Bunların da kaba sarı yeşil iğneleri vardır,
ama diğerleri kadar uzun değillerdir. Demetinde üç iğne vardır."

"Bütün çamların demetinde üç iğne yok mu?" diye sordu Margaret.

"Şu beyaz çama bak," dedi, yanından geçtikleri bir ağaçtan bir demet kopararak. "Beş tane var; ve 'Masa Dağı çamı'nın sadece iki tane var."

"Dikkatli küçük Dorothy!" diye haykırdı Roger.

"Ah, bundan daha fazlasını biliyorum," diye güldü Dorothy. "Şu beyaz çam iğnesine dikkatlice bak; görüyor musun, üç tarafı var, ikisi beyaz ve biri yeşil? Loblolly iğnesinin sadece iki tarafı var, ama alt tarafı o kadar
kıvrımlı ki iki gibi görünüyor; ve 'Masa Dağı'nın iki yüzü var."

"Bütün bunları hatırlamanın ne faydası var?" diye sordu Mary somurtkan bir şekilde.

Ders verirken eğlenerek gamzelerini çıkaran Dorothy,
derinden kızardı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Bunu duymaktan hoşlanıyoruz çünkü bütün yaz bahçecilikle uğraştık ve
ağaçlar veya bitkilerle ilgili her şey ilgimizi çekiyor," diye açıkladı Tom kibarca,
ancak Mary'nin konuşma şekli Dorothy'ye bir saldırı gibi görünüyordu.

"Öğrendiğim her şeyin bir ara veya başka bir zamanda işe yaradığını gördüm," diye ısrar etti James kararlı bir şekilde. "Dorothy'nin bize verdiği bu bilginin ne zaman bir amaç için tam da ihtiyacımız olan şey olabileceğini asla bilemezsiniz."

"Az önce Dorothy'nin farklı türler hakkında birkaç dakika boyunca bize anlatarak ilgimizi çekmesi amacına hizmet etti," diye ısrar etti Ethel Blue, ancak
Mary başını sallayarak önlerinden yürüdü, bu da "Bu
benim ilgimi çekmiyor."

Dorothy annesine baktı, bunu bir şaka olarak mı algılaması yoksa
incinmiş hissetmesi mi gerektiğinden emin değildi. Bayan Smith gülümsedi ve başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde salladı
ve Dorothy daha fazla bir şey söylememenin en nazik davranış olduğunu anladı.

Botanik Bahçeleri'nde yürürken sohbet etmeye devam ettiler ve
seranın harikalarına hayran kalıp
Müze'nin koleksiyonlarını incelediler, ancak öğleden sonradan beri gerginlik geçmişti ve kendilerini Rosemont'a giden trende buldukları için hiç de üzgün değillerdi. Mary, Bayan Smith'le birlikte oturuyordu.

"Dorothy'nin çamlar hakkında anlattıklarıyla gerçekten ilgilendim," diye fısıldadı tren ilerlerken; "Onları da ilgilendirecek hiçbir şey bilmediğim için delirmiştim."

"Sanırım onları ilgilendirecek çok şey biliyorsun," diye cevapladı Bayan Smith. "Bir gün bana hayatında gördüğün en
ilginç şeyi anlatmalısın ve bakalım
onları ilgilendirmeyecek mi."

"Bu bir kömür madenindeydi," diye hemen cevapladı Mary. "Binlerce ve binlerce yıl önce yaşamış bir adamın ayak sesiydi. İnsanların
nasıl göründüğünü ve çok uzun zaman önce nasıl yaşadıklarını merak ettirdi."

"Bize her şeyi anlatmalısın, bir ara. Bugün fosiller hakkında öğrendiklerimize iyi bir katkı olacak."

Mortonlar eve vardıklarında Bay Emerson'ı evlerinde onları beklerken buldular.

"Bu çocuklara, senin izninle,
Marion," dedi kızına.

"Söyle, efendim," diye ısrar etti Roger.

"Bay Clark, Hapgood denen bu adam yüzünden çok gerginleşiyor. Adam, çocuğun velisi olarak Clark arazisinde gerçek bir hakka sahipmiş gibi davranmaya başlıyor ve her geçen gün daha da sinir bozucu oluyor. Stanley'den birkaç gündür haber alamıyorlar. Amcasının ona gönderdiği bir mektuba veya telgrafa cevap vermedi ve yaşlı hanımlar onun yüzünden büyük bir endişeye kapılıyorlar. Onlara sürekli oradan oraya dolaştığını ve muhtemelen ne mektubun ne de telgrafın ona ulaşmadığını ama Clark'ın Hapgood'un onları yakaladığını ve kız kardeşlerinin çocuğun hasta olduğundan veya öldürüldüğünden emin olduğunu söylüyorum."

"Zavallı yaratıklar," diye gülümsedi Bayan Morton anlayışla. "Bununla ilgili yapabileceğin bir şey var mı?"

"Birkaç dakika önce Clark'a batı Pensilvanya'ya gidip çocuğu bulacağımı ve elindeki ipuçlarını araştırmasına yardım edeceğimi söyledim. Clark
tekliften memnun oldu--kendisinin gidip kız kardeşlerini bu adamın yarım saat ortalıkta dolaşmasına bırakmak istemediğini söyledi."

"Çok naziksin. Stanley'nin her şeyi iyi hallettiğinden şüphem yok,
ama, çocuk gibi, evdeki insanların her gün kendisine rapor vermesini istediğinin farkında değil."

"Teklifim, Marion, bu çocukları, Helen'i ve Ethel'leri ve Roger'ı birkaç günlük bir yolculuk için bana ödünç vermen."

"Vay canına, vay canına!" diye bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Ya da daha iyisi, sen de gel ve Dicky'yi getir."

Bayan Morton boşuna denizci karısı değildi.

"Ben yaparım," dedi hemen. "Ne zaman yola çıkmamızı istiyorsun?"

"New York'tan sabahın erken saatlerinde kalkan bir trene hazır mısın?"

"Hazır olabiliriz!" odadaki herkesin anında cevabıydı.

BÖLÜM XVI

MARİLER DİYARI

Tren bütün gün boyunca Pennsylvania eyaletini boydan boya geçerek dağlara tırmandı, dereleri aştı ve tünelleri deldi. Bütün gün boyunca Bay Emerson'ın partisi tetikteydi, güzel bir manzara görmek veya onları destekleyen köprünün altından yüz fit aşağıda akan bir dereye bakmak için
bir taraftan
diğer tarafa koşuyordu veya geçen trene ağızları açık bir şekilde bakan çocuk gruplarına ellerini sallıyordu.

"Pensilvanya güzel bir eyalet," diye karar verdi Ethel Brown, Allegheny sıradağlarının muhteşem tepelerine
girerken.

"Doğa onu Birliğin en güzel eyaletlerinden biri yaptı," diye karşılık verdi büyükbabası. "İnsan bazı yerlerde onunla tahribat yaptı. Kömür madenleri arasındaki köylerin bazıları, yıllarca atılan ve hiç kaldırılmayan, sürekli artan atıklardan
beri çirkin. Üzerinde
çimen
bitmiyor, çocuklar
oynamıyor, tavuklar tırmalamıyor.
Madencilerin evleri bu çirkinliğe bir yüzünü dönüyor ve sadece
diğer taraftaki dağlara doğru döndükleri için insanlar
sevimsiz şeylere sonsuza dek bakanlara gelen ruhun ölümünden korunuyorlar."

"Burada erken tarihle ilgili bir şey var mı?" diye sordu Helen, ülkesinin hikayesine olan ilgisi hiç bitmiyordu.

"Fransız ve Kızılderili Savaşları kısmen bu topraklarda yapıldı," diye cevapladı Bay Emerson. "Kıta için başlıca mücadelenin
İngilizler ve Fransızlar arasında olduğunu hatırlarsınız. Kızılderililerin Kanada'da Fransızların yanında yer almasının birçok nedeni vardı ve bu dostluğun sonucu şuydu: Yerliler Avrupalılar tarafından silahlandırıldı ve mücadele yaklaşık yetmiş beş yıl sürdü."

"Deerfield'a yapılan saldırı Fransız ve Kızılderili Savaşı sırasında değil miydi?" diye sordu Ethel Blue.

"Evet, ve bunun gibi birçok saldırı daha oldu."

"Fransızlar, Alleghenies'in batısındaki tüm ülkenin kendilerine ait olduğunu ve her noktada İngilizlerin mülkiyetine itiraz ettiklerini söylediler. Washington henüz yirmi bir yaşındayken Fransızlardan İngilizlere karışmamaları için yalvarmak üzere gönderildi, ancak hiçbir talihli sonuç alamadığı
zorlu bir yolculuk geçirdi. Bu yolculukta bir kale için iyi bir yer seçti ve inşa etmeye başladı. Pittsburg'un şu anda bulunduğu yer burasıydı."

"Allegheny ve Monongahela Nehirlerinin Ohio'yu oluşturmak için birleştiği yer, bir kale için iyi bir konumdu," diye övdü Roger.

"O kadar iyi bir konumdu ki Fransızlar İngiliz işçilerini
kovdular ve işi kendileri bitirdiler. Ona Fort Duquesne adını verdiler
ve Quebec'ten New Orleans'a kadar uzanan altmış Fransız kalesinden biri oldu."

"Bazı inşaatçılar!" diye övdü Roger.

"Fort Duquesne o kadar değerliydi ki İngilizler onu ele geçirmek için generallerinden biri olan Braddock'u gönderdiler. Washington ona yolu göstermek için ekibiyle birlikte gitti."

"Kıyıdan tüm bu engebeli araziye kadar uzun bir yolculuk olmalıydı."

"Öyleydi. Yollar inşa etmek zorundaydılar ve yolda haftalarca yolculuk yapmışlardı."

"Bu, yirminci yüzyılda askerlerin tren, kamyon ve vagonlarla taşınmasından farklı bir konuydu," diye hatırlattı Bayan Morton.

"İngilizler Fort Duquesne'e çok yaklaştığında," diye devam etti Bay. Emerson,
"Fransızlar, onları karşılamak için çoğunluğu Kızılderililerden oluşan küçük bir grup gönderdi.
İngiliz general, Kızılderili savaşını anlamadı ve adamlarını, büyük sayılar halinde vuruldukları yolda topladı ve
kendi hayatını kaybetti. Savaş alanında onun adını taşıyan bir kasaba var."

"İşte burası," dedi Helen ve demiryolu klasöründeki haritada gösterdi.
"Pittsburgh'a yaklaşık on mil uzaklıkta."

"Washington, Braddock'un ölümünden sonra komutayı devraldı ve bu onun
ilk gerçek askeri deneyimiydi. Ancak, kalbi
Fort Duquesne'i ele geçirmekte ve General Forbes, onu ele geçirmek için başka bir girişimde bulunmak üzere gönderildiğinde Washington, Virginia birliklerinden birinin komutasını üstlendi."

"Bunun hakkında şiirsel bir şey yok mu?" diye sordu Ethel Brown, büyükbabasının tarihi baladlar toplama alışkanlığını biliyordu.

"Elbette var. Florus Plimpton'ın 'Fort Duquesne' hakkında ele geçirmenin yüzüncü yıldönümü için yazdığı birkaç dize var."

"Kaleyi almak için büyük bir eski kavga mı ettiler?" diye sordu Roger.

"Hiç kavga yok. Plimpton'ın söyledikleri şöyle:--

"Böyle dedi: ve her biri yorgun uzuvlarına ve zihnine seslendi,
Ve ormanda her şey sustu, sadece rüzgarın hıçkırığı,
Ve nöbetçinin, sık sık korkudan irkilen,
Kamp ateşinin düzensiz ışığının oluşturduğu dev ağaçların arasında oluşan gölgelerde.

"Aman Tanrım! Gökyüzünü kızaran ne ani bir parıltıdır bu,
Sanki cehennem lejyonları havada gezinip meşalelerini havaya fırlatmış gibi!
Hadi beyler! Alarm davulları çalıyor! Ve sağlam zemin,
Cennetin korkunç derinliklerindeki savaşan yıldırımların şokuyla yarılmış gibi görünüyor!

"Ah, çelik takırtıları ve dizilişler vardı,
Ve gecikmeden sabırsızlanan adamların haykırışları ve vahşi tezahüratları,
İzciler hızla içeri girerken--'Kaçıyorlar! Düşman! Kaçıyorlar!
Barut deposunu ateşlediler ve göğe fırlattılar.'

"İngilizlerin yapması gereken tek şey içeri girmek, yangını söndürmek,
kaleyi onarmak ve adını değiştirmekti."

"Ne ad verdiler?"

"Büyük devlet adamından sonra--Fort Pitt."

"'Pittsburg' ismini buradan almış o zaman! Pitt'in anısına
olduğunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Helen.

"Bu 'Pitt'in Şehri'," diye tekrarladı büyükbabası. "Ve bu sokak," diye ekledi biraz sonra, parkın yakınındaki bir otele doğru bir otobüsle hızla giderken, "bu sokak, İngiliz generalin adını taşıyan Forbes Sokağı. Bir yerlerde, savaşın bir başka
kahramanını anmak için bir Bouquet Sokağı var."

"Haritada 'Duquesne Yolu'nun işaretli olduğunu gördüm," diye duyurdu Ethel Blue.

Ertesi sabah uyandıklarında, girişte etkileyici bir şekilde yükselen bir sürü yakışıklı binanın olduğu büyük ve güzel bir parkın karşısında buldular kendilerini.

"Burası Schenley Park ve binalar Carnegie Enstitüsü'ne ev sahipliği yapıyor.
Onları da arada bir gözden geçireceğiz."

"Bu bir kütüphane," diye tahmin etti Dicky, genç zihninde çelik üreticisinin adını kütüphanelerle ilişkilendirmek için çok da genç değildi.

"Bu bir kütüphane ve güzel bir kütüphane. Ayrıca bir Müzikhol, bir sanat
müzesi ve bir doğa tarihi müzesi var. Orada daha fazla fosil eğrelti otu göreceksiniz,
ve bir diplodocus'un iskeleti--"

"Bir dip-ne?" diye sordu Roger.

"Diplodocus, vurgusu _plod_; dünyada yaşamış en büyük hayvanlardan biri. Bu canavarın kemiklerini neredeyse
tamam olarak Colorado'da buldular ve onları birbirine bağladılar, böylece erken jeolojik günlerde gerçekten 'büyük av'ın nasıl bir şey olduğu hakkında bir fikir edinebilirsiniz."

"Ne kadar uzun?"

"USC'nin on üyesinin hepsi elini tutup onun uzunluğu boyunca uzansa, ipi bağlamak için dört veya beş kişi daha kalırdı."

"Şapkam nerede?" diye sordu Roger. "Gidip o adamın
tanımasını daha hızlı yapmak istiyorum."

"Gittiğinde duvar resimlerine dikkat et," dedi annesi. "Çeliğin
üretimini ve kullanımını gösteriyorlar ve Amerika'da kendi türlerinin en iyileri arasında sayılıyorlar. Sanatçı Alexander bunları yaptı. New York'taki Metropolitan Müzesi'nde onun bazı eserlerini gördünüz."

"Pittsburgh'un bir şehir orgcusuna sahip olma konusunda sağduyusu var," diye devam etti Bay Emerson. "Her pazar öğleden sonra oditoryumdaki büyük orgda çalıyor ve seyirci parktan gelip daha uzağa yürümek için
uzaklaşıyor ve toplamda birkaç bin kişi öğleden sonra boyunca güzel müzikler duyuyor."

"Enstitünün arkasında ayrı binalar var gibi görünüyor."

"Teknik Okullar ve onların ötesinde kızların el sanatları ve ev bilimi vb. öğrenebileceği Margaret Morrison Okulu var."

"Ne yazık ki hava açık değil," diye iç çekti Ethel Blue masadan kalkarken.

"Bugün hava açık, Bayan," diye gönüllü oldu garson, ona gereksiz şemsiyesini uzatırken.

"Buna açık mı diyorsunuz?" diye sordu Bayan Morton.

"Evet, hanımefendi, Pittsburgh için bu gün hava açık."

kasabalının açık bir gün fikrine kafalarını salladılar, çünkü gökyüzü kapalıydı ve yoğun siyah duman bulutları şehrin iki yakasından bir araya gelip başlarının üzerinde buluştu.

"Çelik fabrikalarından geliyor," diye açıkladı Bay Emerson, Ethel Brown'a yanağına yerleşmiş bir is lekesini silmesini tavsiye ederken ve kızını, eldivenlerinin beyazlığını korumak istiyorsa daha temiz bir yere dönene kadar onları renkli olanlarla değiştirmesi gerektiği konusunda uyardı.

Öğleden sonra Monongahela Nehri'nden yukarı doğru Stanley Clark'ın amcasına "Emily Leonard, Smith adında bir adamla evlendi" diye telgraf çektiği kasabaya gitmek için trene bineceklerdi, ancak tren saatinden önce gezip görmeye ayıracakları birkaç saat vardı ve grup Schenley Park'ı titizlikle geçti, yolcuları nehir seviyesinden yukarıdaki yüksekliklerin tepesine taşıyan "eğimlerden" birkaçını inceledi, güzel konutların arasında motorla dolaştı ve istasyona giderken Port Pitt'ten geriye kalan tek şey olan eski blokhouse'a kısa bir ziyarette bulundu.

"Yani burası gerçekten bir blokhouse," dedi Helen ağır kirişleri olan iki katlı küçük binaya bakarken yavaşça.

"Tüfek delikleri var," diye belirtti Ethel Brown.

"Aslında burası Devrim'den önce askerlerin savaştığı yer!"

"Gerçekten öyle," diye temin etti annesi. "Şu anda tarihi topluluklardan birinin bakımında; bu yüzden bu kadar iyi durumda."

Roger biletleri temin etmiş ve oda almak için Brownsville'deki oteli aramıştı, böylece gece olası bir rahatsızlık konusunda hiçbir endişe duymadan trene bindiler. Ancak heyecanları iki nedenden dolayı artmaya başlamıştı. İlk olarak, tarlanın ve Fitz-James Ormanı'nın satın alınmasında yaşanan zorluklar ve Hapgood adlı adamla ilgili daha sonraki gelişmeler nedeniyle Dorothy ve annesi kadar rahatsız olmuşlardı. Şimdi Stanley Clark'ın ipucu üzerinde çalıştığını bildikleri yere yaklaştıklarında, keşif arifesinde kaşiflerin hissettiği heyecanı hissetmeye başladılar.

Heyecanın diğer nedeni ise Bay Emerson'un varış noktalarına ulaşmadan önce onlara harika manzaralar vaat etmiş olmasıydı. Onlara ne olduklarını söylememişti, ancak Dicky'nin bol miktarda soru
akın etmesine neden olan peri diyarı hakkında bir şeyler söylemişti. Doğal olarak hepsi gözlerinin ne gibi bir yenilik göreceğini öğrenmek için tetikteydi.

"Bu öğleden sonra bir yenilik gördüm," dedi Roger. "Gazete almak için o küçük kırtasiye dükkanına girdiğimde arkada pamuk yünü gibi görünen bir şeyin arka duvarına yapıştığı garip bir teneke şey fark ettim. Gazeteleri satan kadına bunun ne olduğunu sordum."

"Roger'a hiçbir şeyi kaçırmadığı için güvenin," diye gülümsedi Ethel Brown.

"Bu yüzden doğru bilginin ansiklopedisiyim, hanımefendi," diye karşılık verdi Roger. "Bir soba olduğunu söyledi."

"Yakıt olarak pamuk yünü mü kullanıyorsunuz?" diye güldü Ethel Blue.

"Görünüşe göre burada hem ısıtma hem de yemek pişirme için doğal gaz kullanıyorlar ve
yünlü madde asbestmiş. Gaz arka duvarın dibinde açılır ve asbest ısınır ve ısı verir ama yanmaz."

"Bir keresinde Pittsburg'da odaların doğal gazla
ısıtıldığı bir pansiyonda kaldım," dedi Bay Emerson. "Yeterli bir ısı sağlıyordu,
ama tüm metodik Pittsburglular akşam yemeğini pişirmeden hemen önce ocağı kısmamaya dikkat etmeliydiniz, çünkü çok kıstıysanız basınç hafifken alev sönebilirdi."

"Gece tam tersi oldu mu?"

"Oldu. Orada bulunduğum kısa süre içinde gazeteler, insanların gece sobalarını yüksekte bırakmaları ve alevlerin odaya
yayılması ve iyi Pittsburglular yatağa girdikten sonra basınç arttığında yakındaki yanıcı bir şeyi tutuşturması sonucu çıkan birkaç yangın vakasından bahsetti."

"Kesinlikle faydalı," diye övdü Bayan Morton. "Bir anahtar çevirmek ve
hepsi bu."

"Küreklenecek kömür yok - bir düşünün!" diye haykırdı Roger, kışın birkaç fırınla ​​ilgilenen kişi. "Elenip götürülecek kül yok! Bu düşünce beni şarkı söylemeye zorladı," ve gülünç bir şekilde bağırdı:--

"Sıkı bir teneke soba, asbest tozu,
Bir kibrit odun, bir demir anahtar ve, puf,
Sen, Doğal Gaz, Arktika'nın çoraklıklarını ısıtacaksın,
Ve Arktika'nın çoraklıkları yeterince Cennet."

Tren şehirden ayrılırken gençlerin
peri diyarına dair beklentileri gerçekleşmedi.

"Kir ve dehşetten başka bir şey göremiyorum, Büyükbaba," diye yakındı Ethel Brown.

Bay Emerson bir an için düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Doğru," diye cevapladı, "sihrin işe yaraması için henüz yeterince karanlık değil."

"Her şeyin isli ve pis olmasına şaşmamalı, etrafımızdaki bacalar her şeyin üzerine
yayılan tonlarca yumuşak kömür dumanı. Hiç durmuyorlar mı?"

"Yirmi dört saat boyunca bununla uğraşıyorlar," diye karşılık verdi büyükbabası. "Ama
gece tüm çirkinliği kollarına alıp saklayacak;
pislik ve pislik kaybolacak ve peri diyarı bir oyun alanı olarak ortaya çıkacak. Çirkin duman güzel bir şeye dönüşecek.
Bütün bunların
tuhaf noktası," diye devam etti, başını üzgünce sallayarak,
"peri diyarı her zaman orada ve her zaman güzel, sadece sen onu
göremezsin."

Dicky'nin gözleri kocaman açıldı ve bu gizemli
görünmez oyun alanına bakmaya kararlı bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Böyle birçok şey var," diye onayladı Roger. "Ethel Blue'nun doğum gününde büyüteç altında baktığımız kar tanelerinin
nasıl muhteşem kristallere dönüştüğünü hatırlamıyor musun? Bir avuç
toprağın -sadece düz toprağın- güzel olduğunu düşünmezsin, değil mi? Ama öyle. Bir mikroskopla
bak ve ne olacağını gör."

"Ama, Büyükbaba, eğer güzellik şu anda oradaysa, neden göremiyoruz?" diye ısrar etti Ethel Brown.

Bay Emerson bir an pencereden dışarı baktı.

"Ayleesabet için dizdiğin boncuklardan oluşan güzel bir kolyeydi."

"Hepimiz bunların güzellik boncukları olduğunu düşündük."

"Ve bu da Bayan Schermerhorn'un evini dekore ettiğiniz
resepsiyonda taktığı güzel bir inci dizisiydi."

Bu görüşe karşı çıkılamazdı.

"Ayleesabet'e böyle güzellikler verildiği için, çıkış partisine gittiğinde ona başka bir şey almak için endişelenmemize gerek kalmayacak, değil mi?"

"Ne diyorsun, Büyükbaba!" diye haykırdı Helen. "Elbette
Ayleesabet'in küçük boncuk dizisi bir inci kolyeyle
karşılaştırılamaz!"

"İşte buradasın!" diye karşılık verdi Bay Emerson; "Helen açıklamıştır. Göreceğimiz bu
peri diyarı, Ayleesabet'in boncuklarının Bayan Schermerhorn'un incileriyle karşılaştırılamayacağı gibi
güneşin ihtişamıyla karşılaştırılamaz. Güneş parladığında peri diyarını bile
görmeyiz ama güneş battığında diğer güzellikler belirginleşir. "

"O-o-o!" diye bağırdı Dicky, burnunu büyükbabasının ifadesini kanıtlamak için pencereye yapıştırmıştı; "Şu komik
şemsiyeye bak!"

Herkes bir pencereye veya diğerine atladı ve toplanan
karanlıkta aniden bir alev patlaması ve havaya fırlayan ve devasa büyüklükte bir şemsiye gibi yayılan beyaz sıcak parçacıklar gördüler.

"Şuna bakın!" diye haykırdı iki Ethel, bir nefeste; "Bu
güzel değil mi! "Neden?"

"Gündüzün pis çelik fabrikaları gecenin masal diyarını oluşturuyor," diye duyurdu Bay Emerson.

Nehrin karşısında aniden bir bacadan çıkan dumanın kan kırmızısına döndüğünü ve içinden nabız atan damarlar gibi canlı alev dillerinin geçtiğini fark ettiler. Artık siyah duman yoktu. Değişen tonlarda canlı ateşin ağır kütlelerine dönüşmüştü. Büyük çelik külçeleri gözlemcilere bembeyaz sıcak bir selam gönderdi veya tren yanlarından geçerken daha
soğuk bir şekilde parladı. Fabrikaların arkasında donuk bir şekilde parlayan devasa dumanlı cüruf yığınları şimdi canlı kırmızıyla damarlanmıştı ve lavla çizgili minyatür volkanlar gibi görünüyordu.

Bazen kelimelerin onu uygun şekilde tarif edemeyeceği kadar güzeldi ve
bazen de bir ünlemin onu adaletli bir şekilde ifade edemeyeceği kadar korkunçtu. Yorucu bir
heyecan yarattı ve tren Brownsville'e girdiğinde otele giden yorgun bir partiydi.

Çocuklar Bay Emerson yatağa doğru seslendi: "Yarın her yer
yine pislik ve kir olacak; masal diyarı gitti."

"Önemsemeyin, Büyükbaba," diye haykırdı Ethel Brown, "orada olduğunu unutmayacağız, yeter ki görebilsek."

"Ve güneşin ihtişamı hakkında da biraz düşüneceğiz,"
diye seslendi Helen asansörden. "Daha önce bunu pek düşünmemiştim."

BÖLÜM XVII

KAYIP VARİS

Bay Emerson'un araştırmaları Stanley Clark'ın birkaç gün önce
Brownsville'den ayrıldığını ve Monongahela'nın yukarısındaki Millsboro'ya gittiğini kanıtladı.

Otel görevlisi, Clark'ın bunu iletme adresi olarak bıraktığını söyledi. Bu
bilgi hemen yeni bir hamleyi gerektiriyordu, bu yüzden ertesi sabah, parlak
ve erken, Bay Emerson ekibini nehre götürdü ve orada bir motor botundan zar zor daha büyük olan küçük bir vapura bindiler.

Kısa süre sonra yavaş akıntıya karşı makul bir hızla
tütmeye başladılar. Fabrikalar ve devasa çelik fabrikaları kaybolmuştu ve
bankalar millerce yol akıp giderken yeşil ve kırsal gibi görünüyordu.
Birden dümencinin dümeninin yanında oturan Roger haykırdı,
"Ne, bak! Önümüzde bir şelale var."

Yani, gerçekten de kıyıdan kıyıya uzanan geniş bir şelale vardı, ama
Roger, şüpheyle bakarak, incinmiş bir tonda ekledi, "Ama bu bir
baraj. Bir baraj olmalı. Bak ne kadar da düz."

"Yeryüzünde," diye seslendi Ethel Blue, "bunun üzerinden nasıl geçeceğiz?"

"Büyükbabamın bana somon balıklarının yaptığını söylediği gibi atla," diye gönüllü oldu
Dicky.

Herkes güldü, ancak Bay Emerson yapacakları şeyin tam olarak bu olduğunu söyledi. Tekne barajın bir ucuna doğru yöneldi ve yolcuları kısa süre sonra kendilerini arkalarında kapalı büyük ahşap kapılar olan granit bir odada yüzerken buldular. Su etraflarında kaynamaya başladı ve görünmeyen kanallardan kilide akarken tekne yavaşça yükseldi. Kısa bir süre sonra Ethel'ler duvarların üzerinden görebildiklerini haykırdılar ve birkaç dakika sonra önlerinde bir çift büyük kapı daha açıldı ve başka bir odaya ve tekrar nehre doğru kaydılar, bu sefer "şelalelerin" üstünden.

"Sanki Panama Kanalı'ndan geçmişim gibi hissediyorum," diye ilan etti Ethel Blue.

"İşte tam da bu şekilde "Büyük kilitler işe yarıyor," dedi Bayan Morton. "Bir dahaki sefere Roger Amcanız izin aldığında, oraya gidip görmemiz için yeterince uzun olmasını umuyorum."

"Acaba," diye sordu Roger, "Monongahela'da buna benzer daha çok baraj var mı?"

"Her on milde bir tane var," diye gönüllü dümenci söyledi. "Hükümet onları koyana kadar, nehirden yukarı sadece küçük tekneler çıkabiliyordu. Şimdi
iyi büyüklükte olanlar Batı Virginia'daki Wheeling'e kadar gidebilir. İsterseniz, Wheeling'den Meksika Körfezi'ne kadar tekneyle gidebilirsiniz."

"Meksika Körfezi," diye yankıladı iki Ethel. Sonra da, yine birlikte, "Yani yapabilirsin!" diye eklediler ve Ethel Brown, "Kızılderililer eskiden Chautauqua Gölü'nün üst ucundan Körfez'e kanolarıyla giderlerdi?
Fort Duquesne'e vardıklarında kürek çekmek kolaydı." dedi.

"Nehrin üzerine sarkan, üzerinde bir bina olan o yüksek iskele nedir?" diye sordu Helen.

"Bu bir kömür ocağı," dedi büyükbabası. "Kıyıda alçak evler ve barakalar görüyor musun? Bunlar kömür madeninin çeşitli makine fabrikaları ve ofisleri ve çeyrek mil ötede çalışanların yaşadığı çift sıra küçük evler."

Tekne nehirde yukarı doğru ilerlerken birçok böyle çukurdan geçti. Dümenci, artık yumuşak kömür bölgesinde olduklarını söyledi ve zamanı gelince Brownsville'den yaklaşık on mil yukarıda küçük bir kasaba olan Millsboro'ya vardılar.

Burada Bay Emerson Stanley Clark hakkında hemen soruşturma yaptı ve onun "Uniontown, Fayette County"i iletme adresi olarak bırakarak yola devam ettiğini gördü. "Hapgood'un kayıtlarını kopyaladığını söylediği ilçe merkezi burası," dedi Bay Emerson. "Umarım genç Clark'ı orada yakalarız ve bu konuyu düzeltiriz."

Öğleden sonraya kadar Uniontown'a tren olmadığı için Bay Emerson onları yukarı çıkarken çukurundan geçtikleri büyük bir madene götürmesi için bir araba tuttu. Müdür, Arabanın sürücüsü
ve onları içeri sokmayı gönüllü olarak kabul etti. Madene girmeden önce
onlara topladığı kömür örneklerini gösterdi.
Bazılarının yüzeylerinde eğrelti otu yaprakları açıkça görülebiliyordu ve diğerlerinde
ağaç ve çalı yaprakları vardı.

"Peri kalem çizimleri, ilginç bir tasarım,
Damarlar, yapraklar, lifler net ve ince,"

Ethel Blue onlara bakarken yumuşak bir şekilde alıntıladı.

Bayan Morton birkaç ton ağırlığındaki büyük bir kömür bloğunun önünde durdu
ve oğluna, "İşte fırının için bir parça, Roger," dedi.

"Vay canına," dedi Roger. "Bu parçayı sığdıracak kadar büyük bir fırın düşün!
Çok sayıda var mı?" diye sordu Müdüre.

"Bunu saklıyoruz," dedi Müdür, "çünkü bu madenden çıkarılan en büyük tek kömür parçası. Elbette, istersek onları alabiliriz ama daha küçük parçalar halinde ele almak daha kolay."

"Şu küçük evde ne var?" diye sordu Dicky. "Bana göre onlar
bir şeyler etrafında
hareket ediyor."

"Bu, madencilerin nefes alabilmesi için madene temiz hava üfleyen ve zehirli ve tehlikeli gazları dışarı atan fan."

"Fan çalışmayı durdurursa ne olur?" diye sordu Ethel Brown.

"Birçok şey olabilir," dedi Müdür ciddi bir şekilde. "İnsanlar hava eksikliğinden boğulabilir veya bir madencinin lambasının tutuşturduğu korkunç 'ateş rutubeti'nin toplanması sonucu bir patlama meydana gelebilir."

"Ateş rutubeti mi?" diye tekrarladı Bayan Morton. "Bu aslında doğal gaz, değil mi?"

"Evet, ikisi de karbonifer çağının devasa eğrelti otlarının ve bitkilerinin çürümesiyle oluşan 'bataklık gazı'. Bazıları kömüre dönüştü ve diğerleri gömüldüklerinde çürüdü ve gaz büyük ceplerde toplandı. İnsanların ısınmak ve yemek pişirmek için kullandığı gaz bu büyük ceplerden geliyor ve hatta Kanada'ya kadar uzanıyor." 

Ethel Brown dinliyordu ve "bazıları kömüre dönüştü" sözleri kulağına geldi. Büyükbabasının yanına yaklaştı. 

"Söyle bana," dedi, "kömür tam olarak nedir ve buraya nasıl geldi?" 

"Bilmek istediğim şey," diye karşılık verdi Bay Emerson, "kafanızda ne tür bir merak var ve oraya nasıl geldi? Bana bunu cevaplayın." 

Ethel Brown güldü. 

"Hadi bir konferans verelim," diye ısrar etti, "ve" büyükbabasına küçük bir kömür parçası uzatarak, "işte metnin."

Bay Emerson kömür parçasını tekrar tekrar çevirdi. "Bu küçük siyah taş parçasına baktığımda," dedi, "gür yapraklı, çalılık ve altından yavaş akan derelerin bataklık zemini boşalttığı devasa ağaçlarla dolu yoğun ormanlar görüyorum. Hava nemli, ağır ve sıcak."

"Peki ya hayvanlar?"

"Çok az hayvan var. Çoğu su canlısı, ancak karada ve suda yaşayabilen birkaç tane var ve kömür yapım döneminin sonlarına doğru devasa sürüngenler ormanın ıslak zemini üzerinde sürünüyordu. Tüm bu yapraklı ihtişamda yaşam kolay ve ölüm de öyle, ancak buna bakacak bir insan gözü yok, ağaçların yoğun yeşilliğini aydınlatan kuşlar yok ve eğrelti otları ve çalılar bildiğimiz gibi
çiçeklere sahip değil. Hava karbonla ağır."

"Kömür neredeydi?"

"Kömür henüz yapılmamıştı. Batı Ormanları'nın toprağının çürümüş yapraklarla
derin olduğunu biliyor musun? Bu devasa ağaçların ve eğrelti otlarının çürümesiyle
yapılmış olsaydı toprağın ne olacağını bir hayal et! Metrelerce
ve metrelerce derinleşti ve silt ve su onu aşağı bastırdı ve karbon hariç
neredeyse tüm elementleri ezdi ve bir
minerale dönüştü ve bu mineral kömürdür."

"Kömür mü? Bizim kömürümüz mü?"

"Bizim kömürümüz. Bu parçadaki eğrelti otu yaprağının noktasını görüyor musun?" ve tuttuğu
kömür parçasını uzattı. "O eğrelti otu milyonlarca
yıl önce yetişti."

"Narin ve güzel değil mi!" diye haykırdı Ethel Blue, kömür elden ele geçerken ona ulaşırken, "ve ayrıca eskisi kadar temiz değil!"
diye ekledi pişmanlıkla, parmaklarına bakarak.

Madene inişlerine hazırlık olarak, grubun her üyesine, üzerinde küçük, açık fitilli bir gaz lambası bulunan bir şapka verildi. Ancak, hepsi devasa bir asansörle
yüz fit aşağıya, yeryüzüne taşınana kadar onları yakmadılar. Burada, titrek ışıklarıyla duvarlarda dans eden gölgeler oluşturan
minik lambaların ışığına ihtiyaçları vardı.

Müdür'ün ardından ilk ziyaretleri ahıra oldu.

"Burada ahır ne işe yarıyor?" diye merak etti Ethel Brown.

"Katırlar, madencilerin kömürü keserken içine attıkları küçük arabaları çekiyor. Bu adamlar muhtemelen bir daha asla gün ışığını
görmeyecekler" ve liderleri, dokunuşuyla
irkilmiş gibi görünen en yakın hayvanın burnunu okşadı.

Müdür, "Neredeyse kör," diye açıkladı. "Gözleri
karanlığa uyum sağladı ve bu zayıf ışıklar bile
onu kamaştırıyor."

Kızlar, bir daha asla güneşi göremeyecek veya ayaklarının altındaki çimenleri
hissetmeyecek bu zavallı hayvanların kaderini düşündüklerinde, gözyaşlarının göz kapaklarına çok yakın olduğunu hissettiler.

"Bir zamanlar müziğe o kadar düşkün bir katır tanıyordum ki, başını efendisinin kızının piyano çaldığı pencereye doğru uzatırdı," dedi Müdür, onların heyecanını fark edip onları eğlendirmek istedi. "Bu adamlar için bando konserleri düzenleyebiliriz."

"Zavallı yaşlılar, sanırım bundan hoşlanırlar!" diye haykırdı Helen.

"Burası sıradan bir yeraltı köyü," diye yorumladı Bayan Morton, dar geçitlerden uzun bir mesafe yürüdükten sonra, adamların çalıştığı bir sürüklenmenin başında kendilerini buldular.

Müdür, "Burada gaz var mı?" diye sordu ve madenciler "Evet," dediğinde, tel örgüyle kaplı el fenerini kaldırdı,
çatıya doğru yukarı doğru uzattı ve tepeye yakın bir yerde titreştiğinde homurdandı.

İşte oradaydı, korkunç yangın nemi, başlarının üstünde bir katman halinde. Açık bir
alevin tek bir dokunuşu ve korkunç bir patlama olurdu, ancak
madenciler şapkalarında korumasız lambalarla
tam altında rahatsız edilmeden çalışıyorlardı. Ziyaretçiler aniden ateş altındaki acemiler gibi hissettiler - durumdan
çok keyif almıyorlardı ama
tedirgin görünmek
istemiyorlardı. Hiç kimse itiraz etmedi, ancak
Müfettiş, gazın olmadığı madenin bir bölümüne doğru yol gösterdiğinde de kimse itiraz etmedi, böylece onlara
şüphesiz harika bir manzara olduğunu garanti etti. Burada yangın nemi olmadığına dair güvence verildiği için mutluydular, çünkü liderleri lambasını çatıya yakın bir yere kaldırmıştı. Ethel Blue, adamın kolunun kalktığını görünce bir ünlem işareti yaptı, ancak
ağlamasını bastırdı çünkü sağduyusu ona bu deneyimli adamın kendisinin veya misafirlerinin hayatını tehlikeye atmayacağını söylüyordu. Kömür çok temiz bir şekilde çıkarılmıştı ve üstlerinde kömür değil, şist gördüler.

"Şist nedir?" diye sordu Helen.

"Sertleşmiş kil," diye cevapladı Müdür. "Kömürün oluştuğu karbonifer dönemden uzun süre sonrasına kadar hiçbir adam yoktu, ancak tam bu noktada, kömür birikintilerinin üzerinde toplanan toprağın bir sebepten dolayı çok hafif olması gerekiyordu. Kömürün üzerinde sadece ince bir yumuşak kil tabakası vardı. Bir gün bir avcı bu yoldan geçti ve imzasını bıraktı."

Lambasını sabit bir şekilde yukarı doğru tuttu ve orada, çatıda yürüyen bir adamın ayak tabanlarının
şüphesiz izleri vardı.

"Açıklamanız kesinlikle doğru görünüyor," diye haykırdı Bay Emerson, bir yürüyüşçününki gibi sıralanmış ve aralıklı üç ize bakarken. Rehberleri altı tane olduğunu söyledi,
ama diğer üçü havaya maruz kaldıktan sonra düşmüştü.

"Keşke bu kadar çamurlu bir gün olmasaydı," diye iç çekti Ethel Blue. "Çamur sıkıştı ve ayak parmaklarının izleri tamamen doldu."

"Kesinlikle çamurlu bir gündü," diye kabul etti Roger, "ama buna sevindim.
Eğer
kayaların üzerinde yürüyor olsaydı, bir milyon yıl kadar önce buradan geçtiğini asla bilemezdik."

Hepsi o kadar ilgiyle doluydu ki öğleden sonra devam etmek
istemediler, Bay Emerson onlara Uniontown civarında daha önce gördüklerinden oldukça farklı başka manzaralar
söz vermesine rağmen.

Nehri bir zincirle çalışan bir tekneyle geçip Fayette İlçesi'nin merkezine giden trene bindiklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Gün ışığı azaldıkça kendilerini atmosfere yayılmış gibi görünen ve bulutlardan ve gökyüzünden yansıyan bir parıltıyla
aydınlanmış bir ülkede seyahat ederken buldular.

"Nedir bu?" Dicky annesine daha da sokulurken neredeyse sızlandı.

"Büyükbabana sor," diye karşılık verdi Bayan Morton.

"Kok fırınlarından gelen parıltı," diye cevapladı Bay Emerson. "Şu uzun arı kovanlarını görüyor musun? Bunlar yumuşak kömürün yakıldığı ve bitüm adı verilen belirli bir bileşenin ondan uzaklaştırılabildiği fırınlardır. Bundan sonra geriye kalan, gri ve sert olsaydı kuru bir süngere benzeyen bir maddedir. Çok sıcak bir alevle yanar ve demir eritme ve çelik yapımında paha biçilmezdir."

"Bu yüzden burada çok fazla üretiyorlar," diye tahmin etti Ethel Brown, fırınları sayıyordu ve sayıları yüzlerceydi ve daha fazlasını görebiliyordu. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demir ve çeliğin çoğunu burada üretiyorlar ve bunun için kok kömürüne ihtiyaçları var."

"Ve kömür yataklarının demir madenlerine ne kadar elverişli bir şekilde uzandığını fark ettin mi?
Doğa bir verimlilik programı izledi, değil mi?" diye güldü Roger.

"Yılda yaklaşık yirmi milyon ton kok üretiyorlar," diye okudu Helen rehber kitabından, "ve dünyanın en büyük iki kok yakma bölgesinden biri!"

"Diğeri nerede?"

"İngiltere'nin Durham semtinde."

"Harika bir manzara!" diye haykırdı Ethel Blue. "Ateşin bu kadar harika ve farklı olabileceğini hiç bilmiyordum!"

Bay Emerson'un Stanley Clark'ı araması sert bir kovalamaca ve sonuç olarak uzun bir kovalamaca gibi görünüyordu. Burada yine otel görevlisi ona Bay Clark'ın bu sefer Washington'a, Washington County'nin merkezine gittiğini söyledi. Hala orada olduğundan oldukça emindi çünkü bir gün önce ondan geride bıraktığı bir şeyin oraya gönderilmesini isteyen bir mektup almıştı ve bu da yapıldı.

Sabah Kayıt Ofisi açılır açılmaz Bay Emerson ve Roger oraya gittiler.

"Hapgood'un soruşturmalarını da kontrol etsek iyi olur," dedi Bay Emerson. "Onlar iyi olabilir ve Emily'sinin Clarks'ın Emily'si olduğunu düşünmesinde dürüstçe yanılıyor olabilir; veya kayıtlarının bazılarını
sahtekarlık etmiş olabilir. Bunu öğrenmemiz uzun sürmeyecek. Bay Clark, Hapgood'un belgelerinin kopyasını almama izin verdi."

Hapgood'un kayıtlarının kopyasının doğru olduğunu kanıtlamak uzun bir iş değildi. Emily Leonard, Edward Smith ile evlenmişti; oğulları Jabez, bir Hapgood ile evlenmişti ve Mary onların çocuğuydu. Hapgood'un kopyasının
eksik olduğu nokta, Emily Leonard'ın George ve Sabina Leonard'ın kızı olduğunu, Clarks'ın Emily'sinin ise Peter ve Judith Leonard'ın kızı olduğunu kaydetmemiş olmasıydı.

"İşte Hapgood'un tüm hikayesi aptalca," diye belirtti Bay Emerson.

"Ama bu bizi Clarks'ın Emily'sinin evlendiği kişiyle ilgili olduğumuz yere getiriyor."

"Stanley, emin olmasaydı Smith'le evlendiğini telgrafla bildirmezdi. O telgrafı Millsboro'dan göndermiş, biliyorsun. O civarda bir şey bulmuş olmalı."

"Bu gece onu telefonla aramaya çalışacağım ve eğer birkaç saatliğine aynı yerde kalmaya tenezzül ederse yarın Washington'a gidebiliriz."

"Şu anda orada Jabez Smith var," aramalarıyla ilgilenen memur onları bilgilendirdi.

"Jabez Smith!" diye tekrarladı Roger, çenesi açık bir şekilde.

"Jabez Smith!" diye tekrarladı Bay Emerson. "Neden, öldü!"

"Jabez Smith mi? Hapgood kadınının kocası mı? Mary Smith'in babası mı? O
ölmedi. Yaşıyor ve neredeyse her gün sarhoş."

Koridorun duvarına yaslanmış bir adamı işaret etti ve Bay Emerson ile Roger ona yaklaştı.

"Bayan Clarks'ın Mary'nin babasının hayatta olduğunu söylediğini ama amcasının yüksek sesle sözünü kesip 'yetim, zavallı çocuk' dediğini söylediğini bilmiyor musun?" diye hatırlattı Roger büyükbabasına.

"Yarı yetim; annesi gerçekten öldü, katip diyor."

Jabez Smith kimliğini kabul etti ve kayınbiraderi ve kızıyla ilgili haberi hiçbir memnuniyet belirtisi göstermeden aldı.

"Hapgood şu anda ne gibi planlar yapıyor?" diye homurdandı öfkeyle.

"Büyükbaban ve büyükannen Leonards'ın isimlerinin ne olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Bay Emerson.

Adam ona donuk bir şekilde baktı, sanki soruşturmada ne gibi bir hile olabileceğini merak ediyormuş gibi, ama belli ki yeni tanıdığının hafızasını sınadığı sonucuna vardı, bu yüzden kendini toparladı ve biraz zihinsel aramadan sonra, "George Leonard; Sabina Leonard" diye cevapladı.

Dinleyicileri tatmin olmuştu ve onu vergileriyle değil, şahsıyla Adliye Sarayı duvarını desteklerken bıraktılar.

Uzun süredir takip edilen Stanley, telde yakalandı ve onların gelişini sevinçle karşıladı.
İhtiyacı olan tüm bilgilere sahip olduğunu ve ertesi gün eve gitmeyi planladığını, bu yüzden tam zamanında geldiklerini söyledi.

"Bu harika; bizimle gelebilir," diye haykırdı Ethel Brown ve Helen
ve Roger özellikle memnun görünüyorlardı.

Washington'da buluşmalarından önceki birkaç saat, Stanley'nin kuzeni Emily'nin aile ağacını sarsılamayacak kadar sağlam bir şekilde oluşturup oluşturmadığıyla ilgili tahminlerle doluydu.

"Bu sabah Hapgood'un hikayesinin gerçek ve yalanların bir karışımı olduğunu kanıtladık," dedi Bay Emerson, "ama bunun yerine koyacak hiçbir şeyimiz yok. Tüm kanıtlarımız olumsuz."

"Stanley emin görünüyor," diye hatırlattı Roger ona.

Stanley onları Washington'daki istasyonda karşıladığında hem emin hem de mutlu görünüyordu. Hepsiyle el sıkıştı.

"Sizleri burada görmek harika," dedi Helen'e.

"Emily'yi yakaladın mı?" diye cevapladı, heyecandan gamzeleri çıkmıştı.

"Emily'yi ileri geri takip ettim. Otelin çalışma odasına gidelim ve nasıl durduğunu hemen göreceksin."

Büyük masanın etrafında toplandılar ve genç avukatın maceralarını dinlediler. Batı Pensilvanya'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra onu Millsboro'ya götüren bir ipucu bulmuştu, ancak oradaki izi
kaçırdı ve Uniontown adliyesinde kayda geçmeden önce çevre kasabalarda avlanarak biraz zaman geçirdi.

"O zaman onu kesinlikle yakaladığımı düşünmüştüm," diye itiraf etti. "İki Emilie'nin yaşlarını karşılaştırana kadar öyle düşünüyordum. Uniontown Emily'nin Edward Smith ile evlendiği
sırada Emily'mizin sadece on yaşında olduğunu gördüm."

"Bay Clark tam da o noktada bunu öğrenmeniz için size telgraf çekti."

"Öyle mi? Ben hiç haber almadım. Ona Emily'mizin doğum tarihini söylememiş miydim?

"Bunun için seninle bir derdi var."

"Çok yazık. Neyse, biraz daha dolaştım ve iz beni tekrar Millsboro'ya götürdü, daha fazla ısrarcı olsaydım çözümü ilk başta orada bulmam gerekirdi. Millsboro'da Emily Leonard'ın Julian Smith ile evlendiğinde nedimesi olan yaşlı bir kadınla karşılaştım. Bu beni ilçe merkezine gönderdi ve orada her şeyi siyah beyaz olarak buldum; Emily Leonard, Asa Wentworth'un evlatlık kızı ve Peter ve Judith (Clark) Leonard'ın kızı. İstediğim her şey oradaydı."

"Wentworth tarafından evlat edinildiğini biliyor muydun?"

"Nebraska'dan ayrılmadan önce bunu öğrendim."

"Evliliğin tarihi neydi?"

"1868. On sekiz yaşındaydı. İki yıl sonra tek çocuğu, oğlu Leonard doğdu ve öldü--"

"Oğlu Leonard! Leonard Smith!" diye haykırdı Bayan Morton aniden. "Sanırım--" tereddüt etti, babasına bakarak.

Kaşlarını şüpheyle kaldırdı, sonra Stanley'e dönerek sordu:

"Bu Leonard Smith'in başına ne geldiğini öğrenmedin, değil mi?"

"Evliliğine dair hiçbir kayıt bulamadım, ama onu tanıyan birkaç adamla tanıştım. Oldukça seçkin bir müzisyen olduğunu
ve Philadelphia'lı bir kadınla evlendiğini söylediler."

"Adını biliyorlar mıydı?" diye sordu Bayan Morton, hevesle öne eğilerek.

"İçlerinden biri Martin olduğunu düşündüğünü söyledi. Smith servetini yapmak için yola çıktıktan sonra buraya asla geri dönmedi, bu yüzden evliliği konusunda biraz
bulanıktılar ve hala hayatta olup olmadığını bilmiyorlardı."

"Adı Morton değildi, değil mi?"

Kızlar annelerine merakla baktılar, çünkü heyecandan kıpkırmızıydı. Ancak Stanley onları daha fazla götüremezdi.

"Baba," dedi Bayan Morton, gençler Stanley'nin keşifleri hakkında
gevezelik ederken Bay Emerson'a, "Sanırım Louise'e bir telgraf çekip kocasının ebeveynlerinin adlarının ne olduğunu sorsam iyi olacak. Kayıp Emily'nin oğlu olması çok garip olmaz mıydı?"

Bay Emerson telgraf ofisine koştu ve hemen "Bayan Leonard Smith, Rosemont, N.J. Kocanızın ebeveynlerinin isimlerini telgraflayın," yazıyordu.

Cevap sabah olmadan geldi;--"Julian ve Emily Leonard Smith."

"Şimdi neden tüm dünyada bunu hatırlamıyor ki, haftalardır Emily Leonard hakkında
hiçbir şey
yapmamışken!" diye haykırdı Bayan Smith'in
kayınbiraderi sabırsızlıkla.

"Sanırım hiç düşünmedi; Leonard Smith'in annesi o doğduğunda
öldü, diyor Stanley. Peki ya babası, Stanley?"

"Julian Smith mi? Yıllar önce öldü. Bu sabah ölüm kaydını gördüm."

"O zaman ben göremiyorum ama kayıp varisi kendi
yan komşunuz Stanley'e kadar takip ettiniz."

"Bana öyle görünüyor ki," diye güldü genç avukat. "Ne kadar da neşeli! Tarlayı annesine sattığımızda tapuyu geçerli kılmak için vasisinin imzası eksik olan kişi Dorothy'dir!"

"Fitz-James'in ormanlarının ortak sahibi olan kişi Dorothy!" diye bağırdı Ethel'ler.

Hemen Rosemont'a bir telgraf daha gitti. Bu "Bayan Dorothy Smith"e hitaben yazılmıştı. "Stanley sizi aileye kabul ediyor. İyi talihiniz için hepinizi tebrik ederim" diyordu ve "The Travellers" imzasını taşıyordu.

SON

Proje Gutenberg'in Ethel Morton's Enterprise'ının sonu, Mabell S.C. Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON'S ENTERPRISE ***

***** This file should be named 11660.txt or 11660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/6/11660/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, Garrett Alley, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


