*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Collections and Recollections (Koleksiyonlar ve Anılar)
Yazar: George William Erskine Russell
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Collections and Recollections
by George William Erskine Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Collections and Recollections

Author: George William Erskine Russell

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTIONS AND RECOLLECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Wilelmina Malliere ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

KOLEKSİYONLAR VE ANILAR

George William Erskine Russell

EN GÜZEL ARKADAŞ

JAMES PAYN

BU YAZILAR KİMİN ÖNERİSİYLE YAZILDI VE KİMLERE YAZILDI

25 MART 1898'DE ÖLDÜ

* * * * *

Gülünmediği bir diyara mı gitti--
Hepimiz için neşe yaratan bu adam?
Ölümün bundan sonra sadece bir sessizlik olduğunu kanıtlıyor,
Toprağın yankılarının düşemeyeceği bir yere?
Bir kez kapandığında, dudakların artık görevi kalmaz mı?
Zarif kulakların artık zevki kalmaz mı?
Gözlerin yaşlarla dolu olduğu gibi, kalp de güzellikle dolup taştı mı?

Hayır, eğer bir şey kesinse,
Toprağın iyiliğinin toprakla birlikte çürümediğinden daha kesin ne olabilir?
Ve kalbin tüm kaynaklarından hiçbiri neşe çeşmelerinin kaynaklarından daha saf değildir?
Bu kaynakları çalan kişi kalbin oyuklarını delmiştir,
Gözyaşlarının ve uykunun olduğu yerleri;
Hayatın sığlıklarında dans eden köpük taneleri
Hayatın derinliklerinden sıkılmıştır.

J. RHOADES

ÖN SÖZ.

Bu kitabın kaderinin çok büyük ölçüde kendisine borçlu olduğu Bay Reginald Smith tarafından, bu Baskıya daha kapsamlı bir önsözün uygun bir şekilde eklenebileceği öne sürülmüştür.

Kitap ilk çıktığında, başlık sayfasında "Günlük Tutan Biri Tarafından" yazıldığı belirtiliyordu.
Bu mütevazı başlığa olan iddiam, gerçeklere aşina olan en
suçlu eleştirmen tarafından bile neredeyse hiç sorgulanmayacaktır. 13 Ağustos 1865'te, o zamanlar on iki yaşındaydım, Günlüğümü yazmaya başladım. Günlük tutma konusunda daha önce birkaç girişimde bulunup vazgeçmiştim. Bu daha ciddi çaba, genç bir hanımın bana kırmızı deriyle güzelce ciltlenmiş bir el yazması kitap vermesi ve böyle bir hediyenin buna uygun yaşama kararı vermem nedeniyleydi. Bazı erken girişleri kopyalarsam özel hayatımın perdesini çok sert bir şekilde aralamış sayılır mıyım? "23: Sevgili Kate geldi; çok hoş." "25: Kate çok
hoş." "26: Kate çok tatlı bir kız. _Beni öptü_."

Çok geçmeden, Love'ın genç rüyası Harrow'un gerçekleriyle dağıldı; ama kırmızı kitap günlük sırlarımı almaya devam etti.

Çok geçmeden -çocukça kararsızlıklar için yazık!- "Kate" adı ortadan kaybolur ve
"Bob" ve "Charlie" gibi daha kaba lakaplarla değiştirilir; "Havuçlar" şu, "Çay" şu. Oxford'un yerini Harrow alır ve şimdi daha tanınan isimler görünmeye başlar - "Liddon" ve "Holland", "Gore" ve "Milner" ve "Lymington."

Ancak tüm bu kişisel değişimler boyunca Günlüğün sürekli Yaşamı kesintisiz kaldı ve bugüne kadar da öyle kaldı. Tek bir gün bile
eksik kalmadı. Çok sayıda hastalıktan herhangi biri yüzünden yere serildiğimde, etlerimin mirasçısı olduğu, başka hiçbir şeye değilse bile, her zaman "Sıcaklık 102 derece"; "Salisin"; "Haşlanmış Tavuk"; "Banyo Sandalyesi" gibi anlamlı kayıtlar yazabildim.
Kırmızı kitap bir kenara bırakılalı çok yıl oldu; ancak uzun bir ardıllar dizisi oldu;
ve bunlar birlikte otuz sekiz yıllık inişli çıkışlı varoluşum boyunca neler yaptığımın, neler gördüğümün ve neler duyduğumun kaydını içeriyor. Gelecek nesillerin bu değerli ciltleri okumadan yakacaklarına dair güçlü ve haklı bir şüphe besleyerek, birkaç yıl önce, hatırlamaya değer görünen az şeyi küçük bir alana sıkıştırmaya karar verdim. O sıralarda, arkadaşım Bay James Payn, son hastalığının başlangıcıyla birlikte eve hapsolmuştu. Arkadaşları, onun acı dolu günlerinin sıkıntısını hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar; ve benim yapabileceğim tek katkı, haftalık ziyaretlerimde ona günlüğümü tekrar tekrar okuyarak topladığım ilginç veya eğlenceli şeyleri anlatmaktı. Beni çok şaşırtarak, bu "Koleksiyonları" bir kitap haline getirmem ve önerebilecekleri "Anıları" onlara eklemem konusunda beni teşvik etti. Bu tavsiyeye uyarak, 1897 yılında _Manchester Guardian_'da bir dizi haftalık gazete yayınladım. Bunlar
beklemeye hakkım olandan daha nazik bir şekilde karşılandı; ve 1898'in başlarında bunları
şimdiki ciltte yeniden ürettim--sevgili James Payn'in anısına
sunum dışında, çok geç kalmıştım.

Kitabın o zamandan bugüne kadarki talihleri ​​halkın ilgisini
çekmeyecekti, ama benim için son derece ilginçti. Kitap bana
birçok arkadaş kazandırdı. En azından bir hikaye, Kraliçe Victoria'nın
zarif kahkahasını
çekti. Daha iyi günler görmüş bir yoksul, bir yoksullar yurdu revirinin monotonluğunu canlandırdığım için bana teşekkür etmek için
yazdı. Edebiyat memurları
alıntılarımın kaynakları hakkında bana sorular sordular. Bir İskoç doktor, suyun kıvılcımı
söndüreceği gerekçesiyle "Kıvılcımı sulayın" duasına itiraz etti. Kırsal papaz evlerindeki yaşlı din adamları, lisans günlerinin neşeli anılarını canlandırdı ve bana kırklı ve ellili yılların akademik nüktelerini gönderdi. En
çeşitli yerlerden, her baskıyı bir öncekinden daha iyi hale getiren öneriler, düzeltmeler ve zenginleştirmeler aldım. Kamuoyu duyuruları, genel olarak, son derece nazikti ve bazıları da istemeden eğlenceliydi. Böylece bir editör, iki ve ikiyi toplayarak,
yazarın en az seksen yaşında olamayacağını hesapladı;
Bayan Prig gibi bir diğeri ise, "böyle bir kişi olmadığına inanmıyordu" ve kitabın, benim sevimli gevezeliğime karşı yöneltilmiş bir gazetecilik
ukalalığı olduğunu keskin bir şekilde sezdi. En hoş duyuru,
Jean La Frette'inkiydi, bazı alıntıları eklemeye cesaret ediyorum. Yetkili yargıçların M. La Frette'in üslubunun doğruluğunu sorguladıkları doğru, ancak onun duyguları tartışılmaz. Gerekli düzeltme eksik değildi, çünkü yüksek kültüre dair haftalık bir dergi
benim zavallı el işimi "Snobluk ve Parçacıklar" olarak tanımladı.
İncelemeyi okumamı engelleyen ifadede bir
gürültülülük--neredeyse bir vahşet--vardı; ancak ima edilen eleştiride belli bir
kaba adalet olduğunu kabul etmek zorundayım.

G.W.E.R.

_Noel, 1903_.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. GEÇMİŞLE BAĞLANTILAR

II. LORD RUSSELL

III. LORD SHAFTESBURY

IV. KARDİNAL MANNING

V. LORD HOUGHTON

VI. DİN VE AHLAK

VII. SOSYAL EŞİTLİK

VIII. SOSYAL İYİLEŞME

IX. EVANGELİK ETKİ

X. SİYASET

XI. PARLAMENTO KONUŞMASI

XII. PARLAMENTO KONUŞMASI (_devamı_.)

XIII. SÖYLEŞİ

XIV. SÖYLEŞİ (_devamı_)

XV. SÖYLEŞİ (_devamı_)

XVI. SÖYLEŞİ (_devamı_)

XVII. DİN ADAMLARI

XVIII. DİN ADAMLARI (_devamı_)

XIX. MÜDAHALE

XX. ÜNVANLAR

XXI. KRALİÇE'NİN KÜMESE GİRİŞİ

XXII. "PRENSİDLER, ERDEMLER, GÜÇLER"

XXIII. LORD BEACONSFIELD

XXIV. Dalkavuklar ve sıkıcılar

XXV. REKLAMLAR

XXVI. DÜZYAZI PARODİLER

XXVII. MANZARA PARODİLER

XXVIII. MANZARA PARODİLER (_devamı_)

XXIX. SÖZEL ZARARLAR

XXX. ŞEYLERİ KOYMA SANATI

XXXI. ÇOCUKLAR

XXXII. MEKTUP YAZMA

XXXIII. MEMURLUK

XXXIV. ESKİ BİR FOTOĞRAF KİTABI

DİZİN.

I.

GEÇMİŞLE BAĞLANTILAR.

Ünlü Bayan Disraeli hakkında kocasının,
"O mükemmel bir yaratıktır, ama hangisinin önce geldiğini asla hatırlayamaz, Yunanlılar mı yoksa Romalılar mı?" dediği söylenir. Hayatım boyunca kendimi sürekli olarak bu tür mükemmel yaratıkların arasında buldum. Dünya belirsiz insanlarla dolu ve ortalama bir erkekte ve daha da fazlası ortalama bir kadında kronolojik anlam tamamen eksik görünüyor. Bu nedenle, ara sıra karma bir toplulukta ilk belirgin anımın Covent Garden Tiyatrosu'nun yanması olduğunu söylediğimde, genel bir şaşkınlık ifadesi gördüm ve nazik ve iltifat edici bir tonda, dinleyicilerimin hafızamın bu kadar eskiye gittiğini pek düşünmeyecekleri söylendi. Açıklama şuydu: Bu mükemmel yaratıkların zihinlerinde _Reddedilen Adresler_ hakkında belirsiz fikirler uçuşuyordu ve 1856'da Covent Garden Tiyatrosu'nun yanmasını 1809'da Drury Lane Tiyatrosu'nun yanması ile karıştırmışlardı. Birinin yıllarını bu kadar iyi taşıdığını ve bu hatayı mümkün kıldığını hissetmek hoştu. Ancak olaylar, ne kadar çarpıcı olursa olsun, hafızadaki dönüm noktalarıdır. İzole ve kopukturlar ve kendi içlerinde başlar ve biterler. Kişinin erken yaşamının gerçek ilgisi, tanıdığı yaşlı insanlar aracılığıyla Geçmişle Bağlantılarındadır. İlk belirgin anımı 1856'ya yerleştirsem de, daha önceki bir tarihe dair az çok belirsiz anılarım var.

Portland Place'te yaşayan ve 1855'te, doksan birinci yılında orada ölen yaşlı bir Leydi Robert Seymour vardı. Muhtemelen geçmişle en doğrudan bağlantım odur, çünkü Kraliçe Charlotte'un erken dönem Sarayının alışkanlıklarını ve ifade tarzını Kırım Savaşı zamanına kadar taşıdı.
Elbette altın için "Goold", sarı için "yaller" ve leylak için "laylock" derdi. Vurguyu "balkon"un ikinci hecesine koydu.
Hizmetçisine "'ooman" derdi; Bir yerde uyumak yerine, orada "yatardı" ve doktora danıştığında "çömlekçiyi kullandığından" bahsetti.

Hala tüm yeteneklerine sahip olarak, kocasının Amerika'nın İngilizlere bağlı olduğu dönemde Boston'da doğduğunu söyleyebilen saygıdeğer bir hanım yaşıyor. Bu, 1772'de doğan ve Lordlar Kamarası'nda Bay Gladstone'un Kağıt Tasarısı'nın seksen sekizinci doğum gününde reddedilmesine yardımcı olan Lord Şansölye Lyndhurst'ün dul eşi. 1862'de öldü.[1]

İlk anılarımda göze çarpan bir isim, şu anki Lord Knutsford'un babası olan Sir Henry Holland, M.D.'dir. 1788'de doğdu ve 1873'te öldü. İnsanüstü canlılığı ve faaliyeti hakkındaki hikayeler bir cildi doldururdu. 1863'te Piskopos Wilberforce yurtdışındaki bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Amerika'daki tüm gezilerinden sağ salim dönen Sir Henry Holland, Palmerston tarafından Broadlands'daki nehirden geçirilerek götürüldü ve çok hasta yatıyor." Ancak, bu talihsizliğin etkilerini tamamen üzerinden attı ve yaklaşık sekiz yıl boyunca sucul ev sahibine hayatta kaldı. 1868'de bana ilk ünlü hastasının İrlandalı vatansever Lord Edward FitzGerald'ın karısı olan gizemli "Pamela" olduğunu söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Yetmişlerde Londra'da dolaşan herkes, 1791'de doğup 1878'de ölen William, beşinci Earl Bathurst'ün boyalı saçlarını ve koyu kırmızı kadife yeleğini hatırlayacaktır. Bana, William ve John Russell ile birlikte Sunbury-on-Thames'te özel bir okulda olduğunu söyledi. John Russell, Reform Yasası'nın yazarı ve Başbakan oldu. Bu güzel ilahiyat okulunda, muhbirim olan ve o zamanlar Sayın William Bathurst olan akranların oğulları kendilerine ait bir sıraya sahipti.
William ve John Russell akranların oğulları değildi, çünkü babaları o zamanlar Bedford Dükü'ne
geçmemişti. 1802'de ağabeyinin ani ölümü üzerine yerine geçti ve Bedford'un altıncı Dükü oldu; ve oğulları _Lord_ William ve _Lord_ John olarak, ayrıcalıklı sıraya layık şekilde terfi ettiler. _Pelham_ veya _Vivian Grey_'de buna denk hiçbir şey yoktur.

1868'de Harrow'a gittiğimde, kasabada hâlâ bir kırtasiye dükkanı işleten Polly Arnold adında yaşlı bir kadın vardı ve Byron Harrow'da çocukken ona beşik
satmıştı; ve Byron'ın ibnesi, kahverengi peruklu komik yaşlı bir beyefendi -Baron Heath- okulumuzun Konuşma Günü'nde ayakta duran bir tabaktı.

Bir keresinde Londra'daki bir akşam yemeğinde, Bayan Procter'ın (''Barry Cornwall''un dul eşi ve şairin annesi) duyabileceği şekilde, ertesi gün Harrow Konuşmaları'na gideceğimi söyledim. "Ah," dedi Bayan Procter, "bu eskiden keyifli bir gezi olurdu. En son gittiğimde, babamla kahvaltı eden Lord Byron ve Dr. Parr ile birlikte arabayla gitmiştim." Bayan Procter 1888'de öldü.

Zamanımızın, sadece uzun ömürlülüğü açısından bile, dikkate değer kadınları arasında, son Traquair Kontu'nun kız kardeşi ve varisi olan Leydi Louisa Stuart sayılabilir. Kendisi, "Tully Veolan"ı tasvir ederken Traquair Evi'ni tam bir doğrulukla çizen Sir Walter Scott'ın bir arkadaşı ve muhabiriydi; hatta Kraliyet Stuart'ları kendi evlerini talep etmek için geri dönene kadar, kilitli giriş kapılarını gelen herkese karşı koruyan azgın ayılara kadar. Lady Louisa Stuart doksan dokuz yaşına kadar yaşadı ve 1876'da öldü.

Belki de yakından tanıdığım en dikkat çekici yaşlı kadın, 1792'de doğan ve 1883'te ölen Cleveland Düşesi Caroline Lowther'dı.
Kraliçe Charlotte'a, Salon'da sadece kırk kişi varken takdim edilmiş, Orange Prensi ile dans etmiş ve
Buckinghamshire Kontesi Albinia'nın (1816'da ölmüştür) Londra'nın hemen dışındaki villasında verdiği "kahvaltılara" katılmıştı.
Bu villanın yeri artık Hobart Place'tir ve adını Buckinghamshire ailesinin adından almıştır. Meyve bahçesindeki ağaçlar hala Hobart Place ve Wilton Street'in arka bahçelerinde keşfedilebilir ve
bu sayfayı yazarken onlara bakıyorum.

Yol kesicilerin hikayeleri Geçmişle mükemmel Bağlantılardır ve işte bir tanesi. 1810'da ölen beşinci Berkeley Kontu, her zaman
herhangi birinin üstün sayılar tarafından utanmadan alt edilebileceğini, ancak
asla tek bir hayduta teslim olmayacağını ilan etmişti. Bir gece Berkeley Kalesi'nden Londra'ya giderken Hounslow Heath'i geçerken, seyahat arabası at sırtındaki bir adam tarafından durduruldu. Adam başını pencereden içeri uzattı ve "Sanırım siz Lord Berkeley'siniz?" dedi. "Ben." "Sanırım
her zaman tek bir hayduta asla teslim olmayacağınızla övündünüz?" "Ben övündüm." "Peki," tabancasını uzatarak, "Ben tek bir haydutum ve diyorum ki, 'Paranız ya da hayatınız.'" "Sen korkak köpek," dedi Lord Berkeley, "arkanızda gizlice dolaşan suç ortaklarınızı göremediğimi mi sanıyorsunuz?" Gerçekten yalnız olan haydut aceleyle etrafına baktı ve Lord Berkeley onu kafasından vurdu. Berkeley'de doğan Lady Caroline Maxse'ye (1803-1886) bu hikayenin doğru olup olmadığını sordum. "Evet; ve o adamın kızı olduğumu söylemekten gurur duyuyorum." diye yanıtladığında yaşadığım heyecanı asla unutamam.

Sir Moses Montefiore 1784'te doğdu ve 1885'te öldü. Teetotaler'lar için, büyüdüğünden beri her gün bir şişe porto şarabı içmiş olması yürek
yıkıcı bir gerçektir. Gemisinde Lord Nelson ile akşam yemeği yemişti ve Lady Hamilton'ın olağanüstü güzelliğini canlı bir şekilde hatırlıyordu. Sir Moses'ın son kez halk önüne çıkışı, eğer yanılmıyorsam, Marlborough House'daki bir bahçe partisindeydi. Parti bir cumartesi günüydü. Sir Moses, dini kaygılar nedeniyle atlarını kullanmaktan alıkonuldu ve tabii ki yürüyemeyecek kadar güçsüzdü, bu yüzden partiye muhteşem bir tahtırevanla götürüldü. Bu,
böyle bir makalenin kullanıldığını gördüğüm tek fırsattı.

Londra'ya gitmeye başladığımda, akşam yemeği sosyetesinde ve Protestan platformlarında göze çarpan bir isim
Kaptan Francis Maude, R.N. idi. 1798'de
doğdu ve 1886'da öldü. "Büyükbabam Charles II. öldüğünde dokuz yaşındaydı." derdi. Ve eğer soyağacına güvenilebilirse, öyleydi.
Charles II. 1685'te öldü. Sir Robert Maude 1676'da doğdu. Oğlu,
ilk Lord Hawarden, 1727'de doğdu ve Kaptan Francis Maude bu Lord Hawarden'ın en küçük oğluydu. Ölüm yılı (1880) aynı zamanda gerçekten saygıdeğer bir kadın olan Bayan Hodgson'ın, Barings'in evindeki tanınmış ortaklar olan Kirkman ve
Stewart Hodgson'ın annesinin de ölümüydü. Yaşı tam olarak bilinmiyordu, ancak Paris'te bir kız öğrenciyken Robespierre'in idam edildiğini görmüştü ve bandajlı yüzünün görünümünü net bir şekilde hatırlıyordu. Torunları, Bay Stewart Hodgson'ın çocukları, oldukça genç kadınlar ve böyle bir soydan gelmelerine rağmen, tahmin edebilecekleri yaşa kadar yaşarlarsa, Fransız Devrimi'nin merkezi olayının bir görgü tanığından türetilen anlatımını yirminci yüzyılın ortalarına kadar taşıyacaklardır. Bir yıl sonra, 1887'de, St. James Meydanı'ndaki evinde, merhum Sir Henry Hoare'nin annesi Bayan Anne Penelope Hoare öldü.
Bir çocuk partisinde olduğunu, evin hanımının içeri girdiğini ve Fransa Kralı'nın öldürüldüğü haberi geldiği için dansı durdurduğunu
hatırladı. Bilinçli bilgi yelpazesi
XVI. Louis'in idamından Kraliçe Victoria'nın Jübile'sine kadar uzanıyordu. Tarih çok kısa bir
şeydir.

1802'de doğup 1888'de ölen Sir Walter Stirling, Londra'da sarı bir peruk, kısa pantolon ve pamuklu bir şemsiye ile koşturan, her yerde faaliyet gösteren küçük yaşlı bir beyefendiydi. Bay Bradlaugh Saat Kulesi'ne gönderildiğinde bana söylediğini çok iyi hatırlıyorum, "Bundan hoşlanmıyorum.
Korkarım ki bu bir kötülük anlamına gelecek.
Sir Francis Burdett'in Çavuş tarafından askeri bir güçle Kule'ye götürüldüğünü
gördüğümü hatırlayacak kadar yaşlıyım. O zaman isyanı gördüm ve tekrar bir isyan göreceğimden korkuyorum."

Aynı yıl (1888), Peterborough'un eski bir milletvekilinin eşi olan Bayan Thomson Hankey öldü. Babası Bay Alexander, 1729'da doğdu ve o, 1745 ayaklanmasından sonra isyancıların başının kesildiği yıl, genç bir İskoç'a göre Londra'nın geleneklerini ondan miras almıştı.

Londra'nın en saygıdeğer ve ilginç figürlerinden biri, 1891'deki ölümüne kadar, Albemarle'ın altıncı Kontu George Thomas'dı. 1799'da doğdu. Bay Fox ile St. Anne's Hill'de sopa-tuzak-top oynamıştı ve kendisinden birkaç ay daha uzun yaşayan eski yoldaşı General Whichcote hariç, Waterloo'nun son hayatta kalan kişisiydi. Anlattıklarımdan herhangi birinden daha uzun ve daha yakından tanıdığım bir adam ise merhum Lord Charles James Fox Russell'dı. 1807'de doğdu ve 1894'te öldü. Babasının damatı, 18. yüzyılda _High Life Below Stairs_ oyununu lanetleyen Londra hizmetçilerinin ayaklanmasına öncülük etmişti. 1745'te Prens Charles Edward'ın ordusunu takip eden ve başka bir Highlander'dan Jakoben askerlerinin şarkısını öğrenen bir Highlander'ı hatırlıyordu: 

"Keşke Manchester'da olsaydım,
Çimlerde otursaydım,
Ve yanımda bir şişe şarap,
Ve kucağımda bir kız olsaydı."

George IV'ün taç giyme töreninde uşak olarak görev yapmıştı;
Yazarı açıklanmadan önce Sir Walter Scott ile _The Bride of Lammermoor_ hakkında konuşmuştu;
Cumberland Dükü Ernest yönetiminde Blues'da görev almıştı; ve Londra'nın Belgrave Meydanı olarak adlandırılan yeni gelişen bölgesini bulmaya çalışırken yolunu kaybetmişti.

Yaşayan[2] bağlantılar arasında, Lady
Georgiana Grey'i saymanın kaba olmayacağını umuyorum,
"O Earl, arkadaşlarını adil olmaya zorlayan,
Ve gençliğin planladığını cesurca yaşlılığında gerçekleştiren";

Leydi Louisa Tighe, Leydi Louisa Lennox olarak, annesinin Brüksel'deki balosundan Waterloo sahasına doğru yola çıktığında
Wellington Dükü'nün kılıcını büken; ve Horace Smith'in canlı ve her daim yeşil kızı, Brighton'lı Bayan Eliza Smith,
_Reddedilen Konuşmalar_'ı yazan. Ancak bu hayranlık uyandıran ve yetenekli hanımlar gevezelikten nefret eder ve sadece isimlerinden bahsetmek bile bu kopuk anıları sona erdirmek için bir işarettir.

DİPNOTLAR:

[1] Lady Lyndhurst 1901'de öldü.

[2] Ne yazık ki artık "yaşamıyor". Bu hanımların son hayatta kalanı bu yıl, 1903'te öldü.

II.

LORD RUSSELL

Bu bölümler Geçmişle Bağlantılar üzerine kurulmuştur. Şimdi, yüzeysel bir tanışıklığım olan ve bana uzun yıllar boyunca politik ve sosyal anılarının zengin depolarından kısıtlama olmaksızın yararlanma ayrıcalığını tanıyan üç veya dört önemli kişiyi daha ayrıntılı olarak anlatayım.

Bunların arasında, başka hiçbir şey değilse bile, tarih açısından ilk sırada, Büyük Napolyon'u tanıyan tek tanıdığım kişi olan John Earl Russell'ı saymalıyım. Lord Russell--ya da, vatandaşlarının ona en aşina olduğu ismi vermek gerekirse, Lord John Russell--1792'de doğdu ve onu ilk tanıdığımda çoktan yaşlıydı; ama onun hakkında mükemmel bir doğrulukla şu söylenebilirdi:

"Votiva patuit veluti descripta tabella
Vita senis. "

Liberal partinin liderliğinden istifa ettikten sonra, 1867 Noel'inde Lord Russell zamanının çoğunu Richmond Park'ta bulunan ve adını Kral Üçüncü George'un umutsuz ve acıklı aşkının nesnesi olarak uzun süre hatırlanan Pembroke Kontesi Elizabeth'ten alan Pembroke Lodge'da geçirdi. Kral, sevgisinin bir göstergesi olarak, Lady Pembroke'un, Cowper'ın "sınırsız gölgelik" fikrinin gerçekleşmesine çok yol açan çevrenin ortasında, Richmond Park'ın "engin vahşi doğasında" kendine bir "kulübe" inşa etmesine izin verdi.

1831'de ölümünden sonra, Pembroke Lodge, William IV tarafından damadı Lord Erroll'a devredildi ve 1847'de Kraliçe tarafından, o zamanlar Chesham Place'deki evinden başka evi olmayan Başbakanı Lord John Russell'a teklif edildi. Minnetle kabul edildi, çünkü aslında daha
önce Meşgul bir politikacı için ideal bir ikametgah olarak arzu edilen, temiz hava isteyen ve Avam Kamarası'ndan güvenli bir şekilde uzak kalamayan biri için. Yıllar geçtikçe Lord John zamanının daha fazlasını bu
lezzetli inziva yerinde geçirdi ve gerileme yıllarında neredeyse tek evi burasıydı.

Çeyrek asır önce genç bir adamın Pembroke Lodge'un kafesli yemek odasında oturması veya Thames'e bakan teras yolunda yürümesi, Charles Fox'un cana yakın arkadaşlığından hoşlanmış ve Lord Holland'ın seyahat arkadaşı olmuş; Tom Moore ile yazışmış, Francis Jeffrey ile tartışmış ve Dr. Parr ile yemek yemiş; Sir Walter Scott'ın eşliğinde Melrose Manastırı'nı ziyaret etmiş ve Bayan Siddons'ın oyunculuğunu eleştirmiş bir devlet adamıyla samimi bir sohbette bulunması tuhaf ve ilginç bir ayrıcalıktı; Elba'daki inzivasında Napolyon ile sohbet etti ve Wellington Dükü ile Torres Vedras çizgisinde at sırtında gezdi.

Yirmi yıldır bu konu üzerinde sürekli çalışan John Leech'in dehası, tüm _Punch_ öğrencilerini Lord John
Russell'ın dış görünümüyle tanıştırdı. Çocuksu günlüğünden, on birinci doğum gününde "4 fit 2 inç boyunda ve 3 taş 12 libre ağırlığında" olduğunu biliyoruz; ve zaman geçtikçe, bu son derece mütevazı boyutlar biraz aşılmış olsa da, alışılmadık derecede kısa bir adamdı. Devasa başı ve geniş omuzları, oturduğunda ona daha büyük bir görünüm veriyordu ve ayağa kalktığında ufak tefek yapısı bir
şaşırma hissi uyandırıyordu. Sydney Smith, Lord John ilk kez Devonshire'a karşı yarıştığında, güçlü seçmenlerin adaylarının cılızlığından hayal kırıklığına uğradıklarını, ancak bir zamanlar çok daha büyük olduğu, ancak 1832 Reform Yasası'nın endişeleri ve mücadeleleriyle yıprandığı kendilerine açıklandığında tatmin olduklarını belirtti. Hiçbir zaman bu kadar güçlü bir ruh bu kadar kırılgan bir
biçimde yer almamıştı. Doğuştan gelen zayıflığın acınası mirasını devraldı. O hassas
günlerde bile, bir Devlet Okulu'nda kalmak için fazla narin olduğu düşünülüyordu. Parlamento'nun ilk oturumunu yaşamasının imkansız olduğu düşünülüyordu. Avam Kamarası'nda Reform Yasası'na karşı mücadele ederken, zavallı görünümüyle şefkat duyan hayırsever bir kadın tarafından kendisine okkalı arpa ezmesi yedirilmek zorunda kaldı. Yıllarca bayılma nöbetleri geçirdi, sindirimi kötüydü ve sıcak odalardan, geç saatlerden ve kötü havadan kolayca rahatsız oluyordu. Bu koşullar, ev hayatına olan sevgisi ve ülkeye olan düşkünlüğüyle birleşince, onu Pembroke Lodge'da inzivaya çekilmeye yöneltti ve sonuç olarak, siyasi açıdan dezavantajlı olmasına rağmen, resmi meslektaşları ve parlamento destekçileriyle sürekli ve yakın ilişkilerden uzak tuttu. Bu talihsiz mesafelilik izlenimini artıran başka özellikler de vardı. Sesi, yüzyılın ilk yarısının hiciv yazılarında "aristokrat bir gevezelik" olarak tanımlanan bir tondaydı ve telaffuzu eskiydi. Zamanının diğer soylu insanları gibi, "inek uşağı" ve "serseri"den bahsediyordu, bir kadına "''oman" diyordu ve yozlaşmış bir çağın memnun olduğu yerde "çok minnettardı". Hitabının soğukluğu ve tavırlarının görünüşteki katılığı, aslında doğuştan gelen ve tedavi edilemez bir utangaçlıktan kaynaklanıyordu, onu iyi tanıması gereken insanlar arasında bile karakteri ve mizacı hakkında tamamen yanlış bir fikir
üretiyordu. Bulwer Lytton'a göre--

"Liderlik etmek için ne kadar da biçimliydi, memnun etmek için çok gururlu değilse bile!
Şöhreti sizi kovabilir, ama tavırları dondurur.
İster sevin ister sevmeyin, zerre kadar umurunda değil;
Oyunuzu istiyor, ama sevginizi değil;
Vaftiz insanların kalpleri yulaf kadar güneşe de ihtiyaç duyar--
Bu kadar soğuk bir iklim oylarla iki yüzlülük yapıyor."

Kabul edilmelidir ki, bir siyasi lider için çok değerli bir ekipman olan bazı küçük sosyal sanatlarda Lord John komik bir şekilde yetersizdi. Yüzleri hatırlayamıyordu ve Parlamento duvarlarının ötesinde siyasi takipçileriyle karşılaştığında onları görmezden gelmeye çok meyilliydi. Bir keresinde, bir İskoç kır evinde kalırken, kendini genç Lord D----, şimdi S---- Kontu ile sıkışmış buldu. Genç adamın sohbetini beğendi ve bir Whig olduğunu keşfettiğinde memnun oldu. Parti dağıldığında, Lord John utangaçlığını yeni arkadaşına "Eh, Lord D----, sizinle tanıştığım için çok mutluyum ve şimdi Avam Kamarası'na gelip beni orada desteklemelisiniz." diyecek kadar yendi. "Son on yıldır bunu yapıyorum, Lord John," diye yanıtladı memnun takipçinin cevabı.

Yüzleri hatırlayamama durumu Lord John'da tuhaf bir
doğasızlıkla birleşmişti ve bu da onun hissetmediği bir samimiyeti taklit etmesini imkansız hale getirmişti. Bir keresinde, Buckingham Sarayı'ndaki bir konserde, aniden ayağa kalktığı, yanında oturduğu Sutherland Düşesi'ne sırtını döndüğü, odanın en ücra köşesine yürüdüğü ve Inverness Düşesi'nin yanına oturduğu görüldü. Daha sonra, bir kavga gibi görünen törensiz hareketinin nedeni sorulduğunda, "Daha fazla o büyük ateşin yanında oturamazdım; bayılırdım." dedi.

"Ah, taşınmak için çok iyi bir sebepti; ama umarım Sutherland Düşesi'ne onu neden terk ettiğini
söylemişsindir."

"Şey--hayır; sanırım öyle yapmadım. Ama Inverness Düşesi'ne
neden gelip yanında oturduğumu söyledim!"

Böylece zararsız iltifatlar etme fırsatları pervasızca
elden kaçırıldı.

Yetenekli bir eleştirmen bir keresinde "her sabah ulusa hazır bir şekilde iletilen kamuoyunun kaynaklarını bilen ve bunları kendi günlük yüceltmeleri için kullanmaktan çekinmeyen, hatta geri tepme meslektaşlarına zarar verebilecek olan Bakanlar olmuştur. Ancak Lord Russell hiçbir zaman Basının güçlülerine diz çökmemiştir; sosyal editörlere hiçbir
davet fedakarlığı yapmamıştır; ve sosyal editörler de buna göre onları çok az takdir eden bir devlet adamının meziyetlerini keşfedememişlerdir, ta ki ulusun Lord Russell'ın bu kadar sadakatle ve cesurca sunduğu hizmetleri neredeyse unutturacak noktaya gelene kadar." demiştir.

Her ne olursa olsun, eski Whig devlet adamının, yüzeysel tanıdıkların olduğu geniş bir toplumda bir adamı yaygın olarak popüler kılan yeteneklerden veya sanatlardan yoksun olduğu şüphesizdir. Ölüm döşeğinde dokunaklı bir şekilde şöyle dedi: "Arkadaşlarıma soğuk göründüm, ama kalbimde öyle değildi."
Arkadaşların böyle bir güvenceye ihtiyacı yoktu. Kendisiyle kan veya görev bağlarıyla en yakın ilişkide olanların idolüydü.
En yakın
yakınlık çemberinin dışındaki insanlar için bile onun naziklik ve onurunun eşsiz karışımında özellikle çekici bir şeyler vardı.
Ev sahibi olarak mükemmeldi, Woburn Manastırı'nda ve Holland House'da yüzyıl daha gençken öğrendiği eski moda zarafetle sofrasının onurunu yerine getiriyordu; ve sohbetinin cazibesi
kolayca ona denk değildi - benim deneyimime göre asla geçilemedi. Kendisiyle muhatap olanların duygularına aykırı olabilecek bir yargıyı, hiçbir şekilde suçlayıcı olmayan, sakin ve kesin bir dille ifade etme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Sir
Francis Burdett'e verdiği cevap, Bay Gladstone tarafından Parlamento'da yapılmış en iyi
cevap olarak nitelendirildi. Eski bir Radikal olan Sir Francis, eski ortaklarına bir hainin tüm sertliğiyle saldırarak, "Dünyadaki en saldırgan şey Vatanseverlik ikiyüzlülüğüdür." demişti. Lord John, "Vatanseverlik ikiyüzlülüğünün çok saldırgan bir şey olduğu konusunda tamamen hemfikirim; ancak Vatanseverlik _geri çekilmesi_ daha da saldırgan." diye cevap verdi. Piskopos Hampden'ın seçimiyle ilgili Hereford Dekanı'na yazdığı mektup, nazik bir tartışmanın klasik bir örneğidir. Bir zamanlar çok Ünlü bir Kişi ona, belirli koşullar altında bir tebaanın Hükümdar'a itaatsizlik etmesinin yasal olduğunu öğrettiğinin doğru olup olmadığını sordu.
"Pekala, Hanover Hanedanı'nın bir Hükümdarı ile konuşurken, yalnızca
olumlu cevap verebilirim."

Anekdot bolluğu tükenmezdi. Hikayeleri her zaman konuya uyuyordu ve bunları anlatma tarzının komik ciddiyeti, onların zevkine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Elba'da Napolyon ile yaptığı konuşmadan ilginç bir soru ve cevabı hatırlıyorum. İmparator küçük İngiliz'i kulağından tuttu ve İngiltere'de Fransa tahtına geri dönme şansı hakkında ne düşünüldüğünü sordu. "'Efendim, sizin hiç şansınız olmadığını düşünüyorlar' dedim." İmparator, İngiliz Hükümeti'nin Wellington Dükü'nü Paris'e göndermekle büyük bir hata yaptığını söyledi--"On n'aime pas voir un homme par qui on a ete battu;" ve Savaş hakkında şu karakteristik yorumu yaptı: "Eh bien, c'est un grand jeu--belle
occupation."

Bu görüşme, Lord John'un Lord ve Leydi Holland ile birlikte bir turda olduğu sırada gerçekleşti ve hayatının büyük bir kısmını Macaulay'ın çok güzel bir şekilde anlattığı ve Luttrell ile Samuel Rogers'ın göze çarpan figürler olduğu o parlak toplumun kalbindeki Holland House'da geçirmişti. Sohbetleri Lord John'a, aklı başında insanlar tarafından herhangi bir kamu reformunun kuşkuyla karşılandığını duyduğunda, gözlerini kırpıştırarak ve kıkırdayarak anlattığı bir anekdot sağladı. Luttrell ve Rogers, eski Londra Köprüsü'nün altında bir kayıkta geçerken, köprünün yıkılması düşünülüyordu ve Rogers, "Bazı çok aklı başında adamlar, bu çalışmalar yürürlüğe konulursa, gelgitin köprünün altından o kadar hızlı akacağını düşünüyorlar ki, tehlikeli sonuçlar ortaya çıkacak." dedi. "Sevgili Rogers," diye cevapladı Luttrell, "eğer bazı çok aklı başında adamlar ilgilenseydi, hala meşe palamudu yiyor olurduk."

William ve John Scott, daha sonra Lord Stowell ve Lord Eldon, Lord Russell, sonsuz bir zevkle, servetlerini ve mevkilerini
yaptıkları yöntemlerin çok karakteristik bir örneği olduğunu ilan ettiği bir hikaye anlatırdı. Baroda gençken, mesleki şansları yaver gittiğinde, bu olayı bir tavernada akşam yemeği yiyerek ve tiyatroya giderek kutlamaya karar verdiler. Hesaplaşma zamanı geldiğinde, William Scott bir gine düşürdü. O ve kardeşi boşuna aradılar ve
halısız zeminin tahtalarının arasına
düştüğü sonucuna vardılar.

"Bu kötü bir iş," dedi William; "oyunu bırakmalıyız."

"Biraz dur," dedi John; "İki numaraya bedel bir numara biliyorum," ve garsonu çağırdı.

"Betty," dedi, "iki gine düşürdük. Bakalım bulabilecek misin."
Betty elleri ve dizleri üzerine çöktü ve çamurluğun altına yuvarlanmış olan gineyi
buldu.

"Çok iyi bir kız, Betty," dedi John Scott, parayı cebine atarak;
"ve diğerini bulduğunda zahmetine karşılık onu saklayabilirsin." Ve ihtiyatlı kardeşler oyuna gönül rahatlığıyla gittiler ve sonunda
Bench'e ve Woolsack'e. Derin siyasi görüş farklılıklarına rağmen, Lord Russell, Wellington Dükü'nün anısına büyük bir saygı duyuyordu ve erken yaşamında onun toplumunda çok yer almıştı. 1812'de Yarımada'da seyahat ederken, Lord Wellington'ı Burgos yakınlarındaki karargahında ziyaret etti. Varışının ertesi sabahı, ev sahibi ve bir yaveriyle birlikte yola çıktı ve Fransız ordusunun konumunu inceledi. Lord Wellington, camından bakarak, aniden, "Aman Tanrım! Konumlarını değiştirdiler!" diye haykırdı ve başka bir şey söylemedi.

At yolculuklarından döndüklerinde, yaver Lord John'a, "Mümkün olduğunca çabuk kaçsan iyi olur. Lord Wellington'ın bir hamle yapmaya niyetli olduğundan eminim." dedi. Lord John ipucu aldı, mazeretlerini söyledi ve yoluna devam etti. O akşam İngiliz ordusu tamamen geri çekiliyordu ve Lord Russell bu hikayeyi, askeri bir sırrın sızdırılma ihtimali olduğunda eski Dük'ün aşırı çekingenliğini örnekleyen bir hikaye olarak anlatırdı. Lord Russell'ın babası, altıncı Bedford Dükü, Whig bakanlığının imkansız olduğunu düşünen ancak Canning'i vicdansız bir maceracı olarak görmektense, tamamen dürüst bir adam olduğuna inandıkları Wellington Dükü'nü desteklemenin daha akıllıca olduğunu düşünen Whigler kesimine mensuptu. Buna göre Wellington Dükü, Woburn Manastırı'na sık sık gelirdi ve Lord Russell ile birçok kardeşine karşı tutarlı bir dostluk gösterirdi. Hepsi de onun kasvetli mizahını ve güçlü sağduyusunu gösteren anekdotlarla doluydu. Bunlardan birkaçını kaydedelim. Hükümet, Rangoon'u ele geçirmek amacıyla Burma'ya bir keşif gezisi göndermeyi düşünüyordu ve keşif gezisine komuta etmek için en uygun generalin kim olacağı sorusu ortaya çıktı. Kabine, Wellington Dükü'nü çağırdı ve ondan tavsiye istedi. Dük hemen, "Lord Combermere'i gönder" diye cevapladı.

"Ama Majestelerinin Lord Combermere'i bir aptal olarak gördüğünü her zaman anladık."

"Yani o bir aptal ve lanet olası bir aptal; ama Rangoon'u alabilir."

Kraliçe Caroline'in yargılanması sırasında Londra'daki kalabalık Kraliçe'nin tarafını tuttu ve Dük'ün Kral'a olan güçlü bağlılığı onu son derece sevilmeyen biri yaptı. Bir gün Grosvenor Meydanı'ndan Apsley Evi'ne doğru giderken, yolu onaran bir işçi çetesi tarafından kuşatıldı. Bir kordon oluşturdular, kazmalarını omuzladılar ve Dük "Tanrı Kraliçe'yi korusun" diyene kadar geçmesine izin vermeyeceklerine yemin ettiler. "Pekala beyler, madem ki
böyle istiyorsunuz--'Tanrı Kraliçe'yi korusun' ve tüm eşleriniz onun gibi olsun!"

Bayan Arbuthnot (Dük'ün özel sekreterinin karısı, tanıdık bir şekilde
"Gosh" diye çağrılır) Dük ile olan yakınlığını çeşitli
bir topluluğun önünde sergilemekten hoşlanırdı. Bir gün, kalabalık bir partide, ona şöyle dedi:

"Dük, size sormama aldırmayacağınızı biliyorum, ama Waterloo'da şaşırdığınız doğru mu?"

"Aman Tanrım! Şu anki kadar şaşırmadım, anne."

Kraliçe tahta çıktığında ilk kamusal eylemi, ilan edilmek üzere St. James Sarayı'na resmi olarak gitmek oldu. Doğal olarak, resmi arabasıyla sadece Kent Düşesi ve
Hanehalkı Hanımlarından birinin eşlik etmesini istiyordu; Ancak Atın Efendisi olan Lord Albemarle, IV. William'a yaptığı gibi Majesteleri ile birlikte arabada seyahat etme hakkına sahip olduğunda ısrar etti. Bu konu, öncelik ve gelenek konularında bir tür evrensel hakem olarak Wellington Dükü'ne sunuldu. Onun yargısı, öfkeli zengin için hoş bir şekilde
hoş olmayan bir şeydi - "Kraliçe sizi arabanın içine veya dışına
götürebilir veya bir tamircinin köpeği gibi arkanızdan koşturabilir." 

Ve şüphesiz, mevcut yazarın zayıf bir birim olduğu tüm edebiyat mesleği, bir şarkının ithafını reddederek Bayan Norton'a ithafları reddetme kuralı koymak zorunda kaldığını söyleyen bir adamın anısına karşı minnettar bir saygı duygusu beslemelidir, "çünkü Oxford Üniversitesi Şansölyesi olarak bulunduğu durumda, yazarlara
çok fazla maruz kalmıştı." 

III. 

LORD SHAFTESBURY. Eğer Hristiyan Sosyalistler bir gün Değerliler Takvimi hazırlarsa (Auguste Comte tarzında), yıldönümlerinin en kutsalı arasında Anthony Ashley'nin, yedinci Shaftesbury Kontu'nun doğduğu günü -28 Nisan 1801- işaretlemeleri umulmaktadır. Seksen dört yıllık hayatı, çocukluğundan ölümüne kadar insanlığa sosyal hizmete adanmıştı; ve kendi adıma, onun dostluğunun ayrıcalığını her zaman hayatımın en büyük onurlarından biri olarak görmeliyim. Bu gerçekten seçkin adamın dış ve iç özelliklerinden bazılarını hatırlamaya çalışayım.

Lord Shaftesbury uzun boylu ve zayıftı -neredeyse zayıf- ama
güçlü bir yapıya sahipti ve büyük çaba sarf edebilirdi. Yüz hatları yakışıklı ve belirgindi -kartal burun ve çok belirgin çene. Ten rengi mermer kadar soluktu ve aşırı yaşlılığın neredeyse gümüşle renklendirdiği kalın bir jet siyahı saç tutamıyla etkili bir tezat oluşturuyordu.

Parlamentoya ilk girdiğinde çağdaş bir gözlemci şöyle yazmıştı: "Bundan daha eksiksiz bir aristokrasi idealini hayal etmek zor olurdu.
Bütün çehresi, yontulmuş birinin soğukluğunun yanı sıra zarafetini de taşıyor ve kesinliği, ihtiyatı ve kararlılığı
ortak bir derecede ifade etmiyor." Duruşun heybetini, kesintisiz figürünü, sert ama melankolik kararlılığın yüksek bakışını sonuna kadar korudu.
Ancak altmış yıllık aralıksız çalışma ve endişe izlerini bıraktı ve
Sir John Millais'in 1877'de çizdiği asil portre, insan acısıyla ömür boyu süren temasın hikayesini okunaklı karakterlerle yazdığı bir çehreyi gösteriyor.

Sanırım mizaç kalıtımsaldır. Lord Shaftesbury'nin babası, Lordlar Kamarası'nda yaklaşık kırk yıl boyunca Komite Başkanı olarak görev yaptı, güçlü bir zeka, buyurgan bir mizaç ve cana yakınlıktan
çok uzak bir karakterle ayırt ediliyordu. Annesi (çocuksu güzelliği, Sir Joshua'nın sanatının tüm hayranlarına, büyük "Marlborough Grubu"ndaki maskeden korkan küçük kız olarak tanıdıktır) üçüncü Marlborough Dükü'nün, Kraliçe Charlotte'un İngiltere'nin en gururlu kadını ilan ettiği Düşes'ten olan kızıydı. Böyle bir ebeveynden ve böyle bir soydan
Lord Shaftesbury'nin karakterinin en belirgin özelliklerinden bazılarını aldığını varsaymak mantıklıdır. Zeka keskinliğini, çalışkanlık alışkanlıklarını ve kararlı kararlılığını babasından miras almıştı. Annesinden, kişisel onur duygusunu - hem mevkisine hem de bireyselliğine bağlı olan o sezgisel ve belki de bilinçsiz hissi - edinmiş olabilir ki bu da onun varlığını ve hitap tarzını bu kadar etkileyici ve bazen de endişe verici hale getiriyordu.

Onur, Lord Shaftesbury ile ilk karşılaşmada insanı hemen etkileyen bir özellikti; ve onurla birlikte belirgin bir buyurganlık ve düşünce, ifade ve eylemde istekli bir hız ilişkilendiriliyordu. İnsan onu daha iyi tanıdıkça, tüm zayıflıklara ve acılara karşı yoğun şefkatini; kendisine en yakın olanlara karşı taşan sevgisini; neredeyse hastalıklı duyarlılığını; zulme veya baskıya karşı tutkulu öfkesini fark etmeye başlıyordu. Ara sıra sohbeti, kısa ve ani gerçek mizah parıltılarıyla aydınlanıyordu, ancak bu parıltılar nadirdi. İnsan sefaletini alışkanlık haline getirmek için fazla görmüştü ve tüm doğasının altında bir melankoli temeli vardı.

Erkekliğin mermeri, çocukluğun mumuna basılmış izi koruyordu.
İlk yılları son derece mutsuzdu. Ebeveynleri, antik tipte katı disiplincilerdi. Özel okulu, yeryüzündeki bir
cehennemdi; ve yine de efendiden ve zorbalardan, ebeveynlerinden korktuğundan daha az korktuğunu söylerdi. O karanlık günlere geri dönüp baktığında, bir neşe unsuru ve tek bir şey fark etti; o da, onu çocukça üzüntülerinde rahatlatan ve ona Hıristiyan inancının temellerini öğreten yaşlı bir dadıydı. Çocukluğun ve erkekliğin tüm mücadelelerinde ve sıkıntılarında, yedi yaşına gelmeden önce bu iyi kadından öğrendiği dua sözcüklerini kullandı; ve ona bıraktığı bir hatırayı, hayatının son gününe kadar taktığı altın saati, "Bu bana dünyadaki en iyi arkadaşım tarafından verildi." derdi.

Anthony Ashley, on iki yaşındayken Harrow'a gitti ve orada Trinity'nin şu anki Müdürünün babası olan Başöğretmen Dr. Butler'ın yanında kaldı. Kendisinin, içinde bulunduğu öğretmenin kötü uyuyan biri olarak, bir kış sabahı saat dörtte "ilk ders" verdiğini; ve kendisinin çırak olarak parlamak için can attığı ve dinleyici bulmakta zorluk çektiği için, kendisini ve çırak arkadaşını, gece gündüz yüksek bir tabureye tüneyerek, onun çıraklıklarını dinlemeye zorladığını duydum.

Ancak bu çilelere rağmen Anthony Ashley Harrow'da mutluydu;
ve bu yer tüm hayırseverlerin gözünde kutsal olmalı,
çünkü orada, on dört yaşındayken, hayatını bilinçli ve kesin bir şekilde,
insanların hizmetine adadı. Köylülerden birinin cenazesinde sarhoşluktan kaynaklanan bir ahlaksızlık ve ihmal sahnesi gördü ve dehşet içinde, "Aman Tanrım! Bu, sadece adamın fakir ve arkadaşsız olması nedeniyle mi izin verilebilir?" diye haykırdı. Sonuç, Eski Okul'un duvarındaki şu yazıyı taşıyan bir tablette anlatılıyor:--

_Sev. Hizmet et_.

BU NOKTANIN YAKININDA

ANTHONY ASHLEY COOPER

SONRA 7. SHAFTESBURY KONTU, K.G.

HÂLÂ HARROW OKULUNDA BİR ÇOCUKKEN

UTANÇ VE ÖFKE İLE GÖRDÜ

YOKSULLARA VE EZİLMİŞLERE HİZMET ETMEYE ÖMÜR BOYU

BAĞLILIĞINI UYANDIRAN

YOKSULLUĞUNU

VE EZİLENLERİN

HİZMETİNE YAŞAM BOYU

BAĞLILIĞINI CANLANDIRMASINA YARDIMCI OLAN

_Yoksulları düşünen kişi ne mutlu_.

Harrow'dan ayrıldıktan sonra Lord Ashley (şimdiki adıyla) iki yılını özel bir öğretmenin yanında geçirdi ve 1819'da Christ Church'e gitti. 1822'de
Klasikler'den Birinci Sınıf aldı. Sonraki dört yılını eğitimle ve seyahatle geçirdi ve 1826'da amcası Marlborough Dükü'nün etkisiyle Woodstock Kasabası için Parlamento'ya geri döndü. 16 Kasım'da günlüğüne şunları yazdı: "Parlamento yeminlerini büyük bir iyi niyetle ettim; düşüncelerimde ve eylemlerimde bana yardımcı olmaları için ufak bir dua." Hiçbir politikacının duası bundan daha bolca kabul edilmemiştir.

1830'da Lord Ashley, Lord Cowper'ın bir kızıyla evlendi ve bu evlilik, getirdiği parlak mutluluktan bağımsız olarak, onun siyasi kariyeri üzerinde önemli bir etkiye sahipti; çünkü Leydi Ashley'nin amcası
Lord Melbourne'du ve annesi, ikinci bir evlilikle
Lord Palmerston'ın karısı oldu. Lord Melbourne ve onun güçlü sağduyusu hakkında
Lord Shaftesbury, 1882'de bana şu karakteristik hikayeyi anlattı.
Kraliçe, Prens Albert ile nişanlandığında, onun Parlamento Yasası ile
Kral Eşi olmasını istedi ve bu isteğini
Başbakan Lord Melbourne'e iletti. İlk başta bu akıllı adam
konudan kaçındı, ancak Majesteleri kategorik bir cevapta ısrar ettiğinde,
"Ona karşı çok açık olmanın benim görevim olduğunu düşündüm. Dedim ki, 'G---- aşkına, bundan daha fazlasını duymayalım, hanımefendi; çünkü eğer bir kez İngiliz halkını kral yaratma yoluna sokarsanız, onları kralları bozma yoluna sokarsınız.'"

Bu sırada Lord Ashley, hayatının mesleği olarak kasıtlı olarak seçtiği hayırsever girişimlere derinlemesine dalmıştı. Akıl Hastalıkları Yasası'nın reformu ve akıl hastalarına daha insani bir muamele, kendini adadığı ilk hedeflerdi. Bunlara daha etkili bir şekilde ulaşmak için kendisini Akıl Hastalıkları Komisyonu'nun bir üyesi ve daha sonra başkanı yaptı ve kendini karakteristik bir titizlikle işe verdi. Hem gündüz hem de gece kamu ve özel akıl hastanelerine "sürpriz ziyaretler" yapıyordu ve bu sayede, yaşlılığında anlattığına göre, neredeyse inanılmayacak kadar korkunç görünen, düzenlenmiş ve onaylanmış bir zulüm sistemini keşfetti. Tüm dünyada köleliğin kaldırılması, çok erken bir dönemde sempatisini
kazandığı bir davaydı ve o, Lord Shaftesbury olduktan sonra, Amerika'ya özgürleşmeyi destekleyen bir Açık Mektup'u nasıl ve ne zaman imzaladığını, Güneyli bir gazetenin alaycı bir şekilde, "Bu Lord Shaftesbury, asil yürekli Lord Ashley, Lancashire ve Yorkshire fabrikalarında İngiliz köleleri adına tek başına çalışırken neredeydi?" diye sorduğunu anlatırdı.

Sağlık reformu ve halk sağlığının teşviki, hayatının ortalarına doğru, hem bir toprak sahibi hem de Sağlık Kurulu'nun ücretsiz Başkanı olarak çok çalıştığı hedeflerdi.
Devikesiye karşı haçlı seferi, kalbini ısıttı ve gerileme yıllarında öfkeli belagatini
uyandırdı. Westminster Abbey'deki Anma Töreni'ne, kendisiyle bağlantılı olan ve bir şekilde hizmet verdiği yaklaşık iki yüz dini ve hayırsever kuruluşun temsilcileri katıldı. Ancak, elbette, adının en ayrılmaz şekilde
ilişkilendirildiği yer Fabrika Yasaları'nın reformudur.

1833'te Lord Ashley, daha önce koltuğunu kaybetmiş olan Bay Sadler'ın sorumluluğunda olan On Saatlik Yasa Tasarısı'nı ele aldı. Yasa Tasarısı'nı İkinci Okuma'dan geçirdi, ancak Lord Althorp karşı çıktı, yasa tasarısını reddetti ve 1833'te değiştirilmiş bir teklif sundu. 1844'te fabrikalardaki emeğin düzenlenmesi için yeni bir Yasa Tasarısı'nın sunulması Lord Ashley'i eski savaş alanına geri getirdi. Yasa Tasarısı'nı On Saatlik Yasa Tasarısı'na dönüştürmek için umutsuz bir mücadele verildi, ancak Sir Robert Peel'in istifa tehdidi nedeniyle bu başarısız oldu. 1845'te Lord Ashley, kendisini tamamen On Saat Tasarısı'na adayabilmek için İrlanda Baş Sekreterliği'ni reddetti; ve Parlamento dağılır dağılmaz, üretim bölgelerinde bir tura çıktı, halk önünde konuştu, ustalar ve işçiler arasında arabuluculuk yaptı ve On Saat
hareketini örgütledi.

1847'de Tasarı yasalaştı. O yılın 1 Haziran'ında Lord Ashley günlüğüne şunları yazdı: "Fabrika Tasarısı'nın Üçüncü Okuma'dan geçtiği haberi. Kalbimin Yüce Tanrı'ya şükranla dolup taşmaması beni çok mutlu ediyor. Sevincimi ifade edecek nefes ve duyguyu bulabiliyorum. Bize bahşettiği tüm
iyilikler için Rab'be ne ödül vereceğiz?--Tanrı merhametiyle işi bereketlendirsin ve bu işçilerin kurtuluş kadehini alıp Rab'bin adını anmalarını sağlasın!"

Bu alıntıda belirgin olan ateşli hayırseverlik şevki Lord Shaftesbury'nin doğasının her bir parçasını ve hayatının her eylemini canlandırmıştır. Eğer bir insanda varsa, o "İnsanlığın Coşkusu"na sahipti. Dini, içsel olarak coşkulu, duygusal ve bazen mistikti; ancak aynı zamanda, dışsal tezahürlerinde kesin, elle tutulur ve çoğu insanın ötesinde pratikti. Yirmi yedi yaşındayken günlüğüne şunları yazdı: "Ruhumun üzerine yemin ederim ki, insanlığın refahını istiyorum." Seksen dört yaşındayken, yaklaşan sonu nedeniyle "Dünyayı, içindeki tüm sefaletle terk etmeye dayanamıyorum." diye haykırdı. Ve bu, sadece coşkulu bir beyan değildi, pratik ifadenin en küçük ve zahmetli biçimlerine kadar inen bir şevkin gerçek ifadesiydi. "Zavallı sevgili çocuklar!" o,
bazı çocukların soğuk ve açlık hikayelerini duyduktan sonra, perişan bir okulun müdürüne haykırdı. "Onlar için ne yapabiliriz?"

"Tanrım tüm ihtiyaçlarını karşılayacaktır," diye cevapladı müdür rahat bir inançla.

"Evet," dedi Lord Shaftesbury, "O karşılayacak, ama hemen biraz yiyecek bulmaları gerekiyor." Eve gitti ve hemen dört yüz kişiyi doyurmaya yetecek kadar iki kazan çorba gönderdi. O kış, Grosvenor Meydanı'nda yapılan on bin kase çorba, Whitechapel'ın "sevgili küçük kalplerine"
dağıtıldı.

Ve küçük şeylerde olduğu gibi, büyük şeylerde de aynı şey geçerliydi. Bir ilke tüm hayatını adadı. Tanrı sevgisi onu insanlara hizmet etmeye zorladı ve hiçbir dünyevi nesne veya düşünce -ne kadar doğal, masum veya hatta övgüye değer olursa olsun- kendisi ile yaşadığı yüce amaç arasına bir an bile girmesine izin verilmedi. Doğası gereği keskin hırslı bir adamdı ve yine de iki kez Ev Halkı'ndaki görevi reddetti, bir kez Baş Sekreterlik ve üç kez Kabine'deki bir koltuk, çünkü kabul edilmesi onu sosyal yasama ve hayırseverlik işlerinde engelleyecekti. Kamusal yaşam için benzersiz niteliklerini -fiziksel yeteneklerini, konuşma gücünü, iş alışkanlıklarını, resmi kastla yakın bağlantılarını- düşündüğümüzde, babasının mülküne ancak elli yaşına kadar varis olduğunu ve sonra onu büyük ölçüde ihmal edilmiş ve borçla yüklenmiş bulduğunu hatırladığımızda; ve kesesinin hayırsever girişimleri tarafından sürekli olarak boşaltıldığını söylemekte haklıyız - çok az insanın, kendilerine ne onur, ne zenginlik, ne güç, ne de görünür bir ödül getiren, ancak kendilerine yardım edemeyen kalabalıkların azalan acıları ve artan mutlulukları dışında, bir dava için bu kadar çok şey feda ettiğini söylemekte haklıyız. Lord Shaftesbury'nin Emek davasına olan bağlılığı, onu Fabrika Yasalarını karakterin bir ölçütü haline getirmeye yöneltti. Günlerinin sonuna kadar, kamu görevlilerine ilişkin görüşü büyük ölçüde o büyük tartışmada oynadıkları rol tarafından yönetildi. "Gladstone bana karşı oy kullandı," dudaklarından nadiren çıkan sert bir cümleydi. "Bright, Fabrika Yasası'nın şimdiye kadar gördüğü en kötü niyetli muhalifti." "Cobden, acımasızca düşmanca olsa da, Bright'tan daha iyiydi." Genel olarak hoşlanmadığı ve hor gördüğü adamlar bile -örneğin Lord Beaconsfield ve Piskopos Wilberforce- eğer dürüstçe "Bana baca temizleyicilerinde yardım etti" veya "Zavallı işçilere acıdı" diyebilseydi, yargısında kurtarıcı bir madde bulurdu.

Ama insani duygular ve toplumsal mevzuatın en yüce çıkarları sorularından ayrı olarak, Lord Shaftesbury ile olan ilişkilerimde onun herhangi bir siyasi lidere bağlı olarak veya hatta onunla birlikte uzun süre birlikte hareket etmesinin imkansız olduğunu her zaman hissettim. Kararlı, kendine güvenen, esnek olmayan; uzlaşmadan nefret eden; görev yolundan asla bir saç teli kadar sapmayan; yüksek veya alçak olanı pohpohlayamayan; karanlıkta sıçramalardan korkuyordu, ama her şeyden çok ilkenin partiye feda edilmesinden korkuyordu--esas olarak resmi
tel çekicinin umutsuzluğu olan bir politikacıydı.

Garip bir şekilde, Lord Palmerston, tüm etik farklılıklara rağmen, en fazla sempati duyduğu devlet adamıydı ve bu kısmen yakın ilişkilerinden kısmen de Lord Palmerston'ın kilise himayesini Lord Shaftesbury'nin ellerine bırakma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Lord Shaftesbury'nin gerçekten keyif aldığı şey, gizli ama sorumsuz bir danışman olarak görünmeyen ama hissedilmeyen bu güçtü ve aslında siyasi görüşleri, herhangi bir siyasi partiyle bağlayıcı bir ilişkiye izin vermeyecek kadar bireyseldi. O, kelimenin en gerçek ve en iyi anlamıyla bir Muhafazakârdı. Ona Muhafazakâr demek oldukça yanıltıcı olurdu. Roma Katolik özgürleşmesine karşı değildi. İlk Reform Tasarısı'na karşı hiçbir önemli taraf tutmadı.
Yahudilerin Parlamento'ya kabul edilmesine karşı direnişi, ilkeden ziyade yönteme yönelikti. Kadınların Oy Hakkı'na karşı dostça olmasa da, şöyle dedi: "Kendimi ulusal iradeye uymaya mecbur hissedeceğim, ancak onu teşvik etmeye hazır değilim."

Ancak, tüm değişimlere karşı kör ve mantıksız bir muhalif olmasa da, geçmişe karşı derin ve canlı bir saygı duyuyordu. Eski zamanlardan gelen kurumlar, doktrinler, törenler, onurlar, hatta toplumsal gelenekler onun için bir hayranlık ve huşu uyandırıyordu. Ayrıcalıklara, krallığın, aristokrasinin, toprak mülkiyetinin, yerleşik dinlerin görevlerine ilişkin yüksek anlayışında, Burke'ün öğretisini anımsadı; ve o, ilkelere olan tutkulu sevgisinde, değişikliklere ve uzlaşmalara olan gururlu nefretinde, mekanik politikacıların tüm ırkına ve onların yer ve güç için olan aşağılık mücadelelerine olan küçümsemesinde, o seçkin adama benziyordu. Lord Derby, 1866'da Lord Russell'ın ikinci Reform Tasarısı'nın yenilgisi üzerine Hükümetini kurduğunda, ona Kabine'de bir koltuk teklif ederek Lord Shaftesbury'nin adını ve yetkisini almaya çalıştı. Bu teklif derhal reddedildi; kabul edilseydi, 1882'de Lord Shaftesbury tarafından bana anlatılan şu olayda önemli bir etkisi olabilirdi. 1867'de bir kış akşamı, Grosvenor Meydanı'ndaki kütüphanesinde otururken, hizmetçi ona
kendisini görmek için bekleyen fakir bir adam olduğunu söyledi. Adam içeri alındı ​​ve Clerkenwell'den bir işçi olduğu ve eski Earl'ün hayırseverliğinin sayısız alıcısından biri olduğu ortaya çıktı. "Lordum, bana karşı çok iyi davrandınız ve duyduklarımı size anlatmaya geldim." dedi. Sık sık gittiği meyhanede, umutsuz karakterli bazı İrlandalıların Clerkenwell hapishanesini havaya uçurmayı planladıklarını duyduğu anlaşılıyordu. Lord Shaftesbury'ye bilgiyi en iyi olduğunu düşündüğü şekilde kullanmasını söyledi, ancak isminin ifşa edilmemesi koşulunu koydu. Eğer ifşa edilirse, hayatı bir saatlik satın almaya değmezdi. Lord Shaftesbury gizlilik sözü verdi, arabasının gönderilmesini emretti ve
hemen Whitehall'a gitti. Oradaki yetkililer, resmi uygulama gerekçesiyle, muhbirin adı ve adresi olmadan bilgiyi kabul etmeyi reddetti. Bunlar elbette verilemezdi. Uyarı reddedildi ve hapishane havaya uçuruldu. Lord Shaftesbury bir Kabine Bakanı olsaydı, resmiyetçiliğin bu zaferi muhtemelen gerçekleşmezdi.

Bu favori kahramanım hakkında kamusal yönleriyle söylediklerim, sempati duyan okuyucuyu, adamın özel hayatındaki
görünüşüne hazırlayacaktır. Dışarıda olduğu için evdeydi. İki doğa gösteren veya iki hayat yaşayan bir adam değildi.
Son derece dindardı, hevesle iyilikseverdi, kendisiyle o anın övgüye değer nesnesi arasında duran her şeye karşı tamamen sabırsızdı, sempatisini
paylaşan ve girişimlerine yardım edenlere -_Fort
comme le diamant; plus tendre qu'une mere_. Başlangıçta tarif ettiğim buyurganlık, sonuncuya kadar önde gelen bir özellik olarak kaldı.
Görüşleri güçlüydü, yargıları vurguluydu, dili ölçülü değildi. Kamusal yaşamı boyunca, hayranlık duyan ve itaatkar yardımcılardan oluşan bir toplulukla çevriliydi ve fikir ayrılığına veya muhalefete alışkın değildi ve bunlara tahammülü yoktu. Kendisinin başkanlık ettiği bir kürsüde konuşmak rahatsız edici bir deneyimdi ve tam da etkileyici bir pasaja ısınırken, birinin ceketinin kuyruğunda güçlü bir çekişme hissetmek ve hızlı, buyurgan bir sesin, boğuk bir
tonla, "Sevgili dostum, hiç durmayacak mısın? Bütün gece burada olacağız." dediğini duymak.

Ancak bu doğal komuta alışkanlığına gereken özen gösterildiğinde, Lord Shaftesbury keyifli bir arkadaştı. Misafirperverliğe düşkündü, onurları görkemli bir zarafetle yerine getirdi; ve nadiren de olsa dışarıda yemek yemeye ikna edilebildiğinde, varlığı partiyi kesinlikle başarılı kılıyordu.
Erken yaşamında hassas bir sindirime maruz kalmıştı ve
kendini katı bir sadelik rejimine alıştırmıştı; ancak, en cimri adam olmasına rağmen, iyi bir kadeh şarabı bilir ve severdi ve küçük bir partide hafızasının hazinelerinden yeni ve eski şeyleri bol miktarda ve canlılıkla dinleyicilerini oldukça büyüleyen bir şekilde ortaya çıkarırdı.
Sohbetinde belli bir edebiyat tadı vardı.
Klasik bilginliği kolay ve zarifti. Latin şairleri parmaklarının ucundaydı, akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu, Milton'ı ezbere biliyordu ve Crabbe'nin büyük bir hayranıydı. Hem konuşma hem de yazmada kendi tarzı bol, canlı ve genellikle gerçekten belagatliydi. Mükemmel el yazısıyla aynı süslü kesinliğe sahipti. Arkadaşları arasındayken, sohbetinin kasvetli onuru, canlı bir
karşıtlığın gücüyle, tavrının alışılmış katılığını hafifleten gerçek bir mizahın parıltılarıyla sürekli canlanıyordu.

Konuşmasında ve tavrında sürekli bir tür gururlu alçakgönüllülük mevcuttu. Gösteriş, gösteriş, savurgan harcamalar zevkine ve ilkelerine göre iğrenç olurdu. Mahkemelerde ve Parlamentolarda kendini böylesine görkemli bir şekilde taşıyan görkemli figür, Whitechapel'ın seyyar satıcıları ve Dorsetshire'ın işçileri arasında doğal olarak
esnek değildi. Kişisel randevuları bir dereceye kadar basitti; kendi harcamaları en dar sınırlar içinde sınırlıydı. Ama güzel evini seviyordu ve dürüstçe gurur duyuyordu - Cranbourne yakınlarındaki St. Giles's House; ve nazik veya basit misafirlerini, sevgiyle "The Saint" dediği yerde kabul ettiğinde, tavır ve konuşmasındaki ihtişam ve nezaketin karışımı yüksek terbiye konusunda bir ders niteliğindeydi. Bir keresinde Lord Alington ile Crichel'de kalan Lord Beaconsfield, St. Giles's'da Lord Shaftesbury'yi ziyaret etmek için arabayla gitmişti. Ayrılmak için ayağa kalktığında, karakteristik bir ihtişamla, ama bir miktar da doğruluk payıyla, "Elveda, sevgili Lordum. Bana tüm manzaraların en etkileyicilerinden birini görme ayrıcalığını verdiniz - kendi kalıtsal salonlarında ataerkil bir devlette yaşayan büyük bir İngiliz asilzadesi." dedi.

IV.

KARDİNAL MANNING.

Büyük bir hayırsever ve büyük bir devlet adamını anlattım.
Şu anki konum, hayırseverlik ve devlet adamlığı niteliklerini eşsiz bir uyum içinde birleştiren bir adam -- Henry Edward, Kardinal Manning
ve Westminster'ın unvanlı Başpiskoposu.

Kardinal Manning ile tanışıklığım 1833'te başladı. O yılın Parlamento oturumunun başlarında, ortak bir arkadaşı aracılığıyla benimle tanışmak istediğini söyledi. Bağımsız bir Parlamento Üyesi ve özellikle mümkünse bir Liberal ve bir Kilise mensubunun Avam Kamarası'nda Mezhep Eğitimi davasını ele almasını istiyordu. Planı, Hükümet tarafından şu anda[3] kabul edilen plana çok benziyordu -- tüm mezhep okullarının eş zamanlı bağışlanması; belirttiği gibi, pratikte Anglikanların, Romalıların ve Wesleyanların okulları anlamına gelecekti.
İsteği doğrultusunda, eskiden Muhafız Enstitüsü olan ve şimdi Başpiskoposluk Evi olan Vauxhall Köprüsü Yolu'nun dışındaki kışla benzeri binaya gittim. Elbette, Kardinal'in küçülmüş formuna ve incecik hatlarına ve ona gerçekte orta boydan daha kısa olmasına rağmen uzun boylu bir adamın havasını ve görünümünü veren o olağanüstü asaletine uzun zamandır aşinaydım. Ancak onu sadece toplumda, kamusal alanlarda ve (özellikle olmayı sevdiği) Avam Kamarası'nın çevresinde göze çarpan ve etkileyici bir figür olarak tanıyordum. Onunla hiç konuşmamıştım ve huzuruna çok özel bir ilgiyle girdim.

Ortak noktalarımız çok azdı. Ben hala genç bir adamdım ve Kardinal çoktan yaşlıydı. Ben sadık bir Anglikandım; o ise Papalık yanlılarının en sadık olanıydı. Hem onun Ultramontane politikasına hem de onu yaygın olarak teşvik ettiği varsayılan o hünerli yöntemlere şiddetle karşı çıktım; ve hayatımın koşulları bana Roma Katolikliğinin iç yüzünü anlama fırsatı verdiği sürece, Westminster'daki kardinal kardeşinden ziyade Birmingham'ın büyük Oratoryen'ine sempati duydum. Fakat prensiplerimin sağlam kalmasını umsam da, tüm önyargılarım o büyüleyici
varlıkta eridi. Aramızda yarım asırlık bir yaş farkı olmasına rağmen, kendimi onunla birlikteyken hemen ve tamamen evimde hissettim.

Mükemmel iletişim kolaylığımızı daha da dikkat çekici kılan şey, Kardinal'in yakın hedefi açısından ziyaretimin tamamen başarısız olmasıydı. Mezhepsel öğretimin bağışlanması planına hiç sempati duymuyordum ve onu memnun etmek için dünyadaki tüm iradeye rağmen, onunla yarı yolda bile buluşamadım. Ancak bu olumsuz durum, konuşmamıza en ufak bir zorluk veya kısıtlama getirmedi.
İşten genel konulara yavaşça kaydı; kariyerim hakkında her şeyi biliyordu, yakın zamandaki bir başarım için beni tebrik etti, eşyalarımdan bazılarını hatırladı, okulumu ve kolejimi sordu, kendisi gibi Harrow ve Oxford'da olduğumu öğrenmekle ilgilendi ve bir saatlik keyifli sohbetten sonra, "Şimdi kalıp biraz öğle yemeği yemelisin." dedi. O günden hayatının sonuna kadar evine sık sık misafir oldum ve onu tanıdığım her yıl ona daha fazla saygı ve hürmet duymayı öğrendim.

Bu on dört yıla geri dönüp baktığımda ve kişiliğine dair izlenimlerimi gözden geçirdiğimde, öncelikle adamın fiziksel görünümünü öne çıkarmalıyım.
O, olduğundan daha yaşlı ve hatta daha münzevi görünüyordu, çünkü sanki _Lothair_'deki kardinal gibi, bisküvi ve sodayla yaşıyordu;
oysa öğle yemeğine karşı büyük bir iştahı vardı ve kendi ifadesiyle, "çayının tadını çıkarıyordu." Yine de, kemiklerinde azaltılamaz bir et parçası vardı ve çökük yanakları ve küçülmüş çeneleri, devasa alnını çarpıcı bir şekilde belirginleştiriyordu. Yüz hatları heykelsi düzenliliğiyle kesinlikle kusursuzdu, ancak yüzü aşırı mükemmelliğin tatsızlığından, ağzının otoriter - oldukça acımasız - çizgileri ve derin gözlerinin nüfuz eden
parlaklığıyla kurtulmuştu. Elbisesi - kenarları ve düğmeleri koyu kırmızıyla, koyu kırmızı bir takke ve biret ve altın bir göğüs haçıyla siyah bir cübbe - görünümünün pitoreskliğini artırıyordu ve birinin yaklaşmasını beklediği antreye girdiğinde, en Protestan dizleri içgüdüsel olarak büküldü.

Haysiyeti şaşırtıcıydı. Yurt dışında tanınan ancak İngiltere'de resmen görmezden gelinen bir prenslik
rütbesine sahip bir kardinalin pozisyonunu taşımak zordu, ancak mükemmel inceliği onu mükemmelliğe kadar sürdürmesini sağladı. Kendini asla öne çıkarmadı; rütbesini asla iddia etmedi; asla
reddetmeye maruz kalmadı; yine de, girdiği herhangi bir toplulukta her zaman en göze çarpan figür olmayı başarıyordu; ve ister bir Kilise prensine layık olan saygıyla, ister sadece bir saraylı yaşlı beyefendiye karşı kimsenin reddetmediği saygıyla karşılansın, tavrı eşit derecede rahat, doğal ve utanmazdı. Kardinal'in isminin, gerekli değerlendirmeden sonra, Galler Prensi'nin hemen ardından ve Lord Salisbury'nin önünde, Yoksulların Barındırılmasıyla İlgili Kraliyet Komisyonu'na eklenmesi, ustalık ve muhakemenin çoktan kendisine ait kıldığı bir toplumsal önceliğin resmi olarak tanınmasıydı. Kardinal Manning'in mevki, onur veya hatta gücü kendi başına değerli hazineler olarak gördüğünü hayal etmek, adamı yanlış anlamak olurdu. Hayatında iki yüce ve ilgi çekici amacı vardı - eğer bunlardan daha uygun bir şekilde tek olarak bahsedilemezse - Tanrı'nın ihtişamı ve insanların kurtuluşu. Bunlar, onun aklında ve vicdanında, Roma Kilisesi'nin zaferiyle özdeşleşmişti. Bunlara
diğer her şey tabi tutulmuştu; bunlarla ilişkisine göre diğer her şey tartılmış ve hesaplanmıştı. Onun dinsel onuru ve bunun laik olarak tanınması, yüksek amaçlara ulaşmak için değerli araçlardı. Kişiliğine ve misyonuna kamuoyunun dikkatini çektiler; ona daha geniş bir dinleyici kitlesi sağladılar; ona, belki de aksi takdirde kapalı olacak çevrelere erişim sağladılar.
Bu nedenle, başka hiçbir sebep olmaksızın, değerliydiler.

Manning'in özünde bir dünya adamı olduğu her zaman akılda tutulmalıdır, ancak bundan çok daha fazlasıydı. Bir ilahiyat okulunda yetişen ve belki de hayatını dini bir toplulukta geçiren sıradan bir Roma din adamını küçümsemek benden uzak olsun. Bu özel eğitim, çoğu zaman, Bay Gladstone'un bir ifadesiyle, "insanların yıldızlara bakması gibi" sadece "bakabildiğimiz" bir azizlik ve dünya dışı zarafet karakteri üretir. Ancak Kardinal Manning'i olduğu kişi yapan çok farklı bir süreçti. Hayata birçok noktada dokunmuştu. Zengin bir ev, Harrow'da dört yıl, Balliol'un en parlak dönemi, iyi bir derece, bir Üniversite Bursu, sıradan olmayan politik ve laik hırslar, bir Hükümet ofisinin pratik çalışmalarına çıraklık, parlak ama çok kısa süren mutlu bir evlilik, bir kırsal bölgenin sorumluluğu ve kilise yönetiminin görevlerine erken bir başlangıç ​​- tüm bu deneyimler, Henry Manning'i önemli değişimine geldiğinde, dünyanın yetenekli bir adamı yapmıştı. Sonraki kariyeri, elbette, kendine özgü bazı özellikler eklese de, daha önceki evrelerin bıraktığı izleri asla silmedi veya gizlemedi ve seksenlik Kardinal, giyimi olmasa bir Kabine Bakanı, seçkin bir yargıç veya büyük bir ilçe ileri geleni olarak kabul edilebilecek güzel huylu, bilgili, akıllı yaşlı bir beyefendiydi. Zihinsel uyanıklığı dikkat çekiciydi. Çıkan her şeyi okuyor ve olup biten her şeyi biliyor gibi görünüyordu. Karakteri bir bakışla araştırıyordu ve özellikle kendini beğenmişlik ve kendini beğenmişlik konusunda keskindi. Belki de kendisini olması gerekenden daha fazla beğenen tanınmış bir reklamcı, bir keresinde Kardinal'e 1885 yazında Londra'yı saran acı dolu bir ajitasyonun konusu hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemeye cesaret etti. "Otuz yıldır Londra'da itiraflar duyuyorum ve sanırım daha fazla insan sırlarını bana, Bay ----," diye yanıtladı Kardinal.

Bir keresinde, acıya duyduğu yakıcı sempati ve Politik Ekonomiye duyduğu derin küçümseme, kendi ifadesiyle, "Kasvetli Bilimle alay etmeye" yönelttiğinde, _Times_ ona en üstün şekilde ders verdi ve saygıdeğer piskoposun sebep ve sonucu karıştırdığını söyledi. "Bu," dedi Kardinal bana, "bir lisans öğrencisinin yaptığı ve kendini çok zeki sandığı türden bir eleştiri. Ama bana, günümüzde _Times_'ın çoğunlukla lisans öğrencileri tarafından yazıldığı söylendi." 

Bir keresinde ona, İngiliz Kilisesi'nin yüksek rütbeli bir ileri geleninin, kamusal bir harekette belirli bir yol izlemiş ve sonra da yaygarayla geri çekilmiş olması hakkında ne düşündüğünü sordum. Cevabı, kendisiyle konuşan herkesin, özlü yargılarının keskinliğine çok şey kattığını hatırlaması gereken o tuhaf burun kıvraklığı eşliğinde tek bir kelimeydi: "_infirmus_". Bir oğlunun babasının en derin düşüncelerini ve duygularını çok açık bir şekilde açıkladığı ünlü bir biyografi hakkındaki fikri sorulduğunda, Kardinal, "Bence ---- Ham'in günahını işledi." diye cevap verdi. 

Mizah anlayışı tuhaf bir şekilde keskindi ve her ne kadar alışılmış bir şekilde kontrol altında tutulsa da, bazen takdire şayan bir etkiyle ahlaki bir ders vermek için kullanılırdı.

"Hayatta ne yapacaksın?" diye sordu Oxford'daki oldukça küstah bir lisans öğrencisine.

"Ah, Kutsal Emirler alacağım," diye havadar bir cevaptı.

"Onları aldığına dikkat et, oğlum."

Kardinal, kendini beğenmişliğe tahammülü olmamasına rağmen, genç erkeklerden hoşlanıyordu.
Çoğu zaman etrafında birkaç genç vardı ve onlarla konuşurken tavrındaki samimiyet, gerçekten çekici bir şekilde babacanlıkla dokunuyordu.
Ve genç erkeklerde olduğu gibi, çocuklarda da. Kesinlikle hiçbir şey, New York'ta "Kardinal Manning, İngiltere"ye ev içi deneyimlerinden bazılarını anlatan küçük bir kıza verilen bu cevaptan daha güzel olamazdı.

"Sevgili Çocuğum,--Bana küçük çocuklardan mektup almaktan
memnun olup olmadığımı soruyorsun. Her zaman memnunum, çünkü onlar nazikçe yazıyorlar ve bana
hiç sorun çıkarmıyorlar. Keşke bütün mektuplarım onlarınkiler gibi olsaydı. Babanıza dualarımı iletin ve ona iyi Efendimizin inancı uğruna kaybettiği her şey için onu yüz kat ödüllendireceğini söyleyin. Ona İngiltere'ye geldiğinde beni görmeye gelmesi gerektiğini söyleyin. Ve kemanınızı da getirmeyi unutmayın, çünkü müziği seviyorum ama onu dinlemeye nadiren zamanım oluyor. Hayatınızın önümüzdeki üç veya dört yılı çok değerli. Bunlar yılın
sürüm zamanı ve ekim zamanı gibidir. Tanrı'yı, Kutsal Üçlü'yü, Enkarnasyonu, İsa Mesih Kilisesi'ndeki Kutsal Ruh'un varlığını ve sesini
öğrenmeyi öğreniyorsunuz. Tüm bunları
sağlam bir şekilde öğrenin ve Kutsal Sakramenti ve Kutsal Annemizi
tüm kalbinizle seveceksiniz. Ve şimdi uzun bir ömrün iyi bir şekilde sonlanması için benim için dua edeceksiniz, ki bu çok uzak olamaz. Ve Tanrı sizi bu kötü, kötü dünyada masumiyet ve sadakat içinde yönlendirsin ve sizi korusun! Ve bereketi evinizin ve size ait olan her şeyin üzerinde olsun! İnanın
bana her zaman gerçek bir dost, Henry Edward, Card. Abp. Westminster'dan."

Kardinal'in kadınlara karşı bir küçümseme duyduğunu söylemeliyim.
Onlar üzerinde büyük bir etkisi vardı, ancak entelektüel ve ahlaki niteliklerini olması gerektiği kadar yüksek değerlendirip değerlendirmediğini ve
"haklarını" tam bir nefretle karşılayıp karşılamadığını sorguluyorum. Genel toplum, daha sonraki günlerinde Athenaeum dışında pek az şey görse de,
çok keyif aldı. Çoğu yaşlı insan gibi, eski günlerden bahsetmeyi severdi
ve birçok önemli ve ilginç adam tanıdığı,
güçlü bir hafızası olduğu ve en mükemmel İngilizceyi konuştuğu için,
onun anılarını dinlemek bir zevkti. Konuştuğu kadar iyi de yazardı.
Keskin ve berrak üslubu, basılı performanslarına gerçekte sahip olmadıkları bir ikna edicilik görünümü kazandırdı; ve mektupları -en kısa notları bile- hem yazı hem de kelime olarak mükemmeldi.
Yaşlandıkça, "Auld Lang
Syne"ın cazibesini ve gençliğinin sahneleri ve
ilişkileriyle tanışmasını yenilemekten mutluluk duydu.

15 Temmuz 1888'de, Lord's'ta Eton ve Harrow Maçının ilk günüydü, farklı nesillerden birkaç eski Harrovian Harrow
akşam yemeğinde buluştu. Seksen yaşına yeni girmiş olan Kardinal davet edildi. Dışarıda asla yemek yemediği gerekçesiyle akşam yemeği yemeyi reddetti, ancak eski okulunun üyeleriyle tanışma fırsatını asla kaçırmayacaktı ve Harrow Eleven'da iki yıl çaldığını gururla hatırladı. Akşam yemeği biter bitmez ortaya çıktı, puro dumanı bulutuna cesurca baktı, en iyi anekdot ve anılarını
anlattı ve parti dağılana kadar orada kaldı.

Kardinal'in dostlukları, sanırım, çok sayıda değildi, ancak Bay Gladstone'a olan sevgisi iyi biliniyor. Oxford'dan kalma.
Manning ve Hope-Scott aracılığıyla Katolik canlanmasının etkisi Newark'ın genç üyesine ulaştı ve onlar en büyük oğlunun vaftiz babalarıydı.
1851'de Roma'ya ayrılmalarından sonra bu derin dostluk askıya alındı.
Manning'e göre, 1868'de Bay Gladstone İrlanda Kilisesi'ni feshetmek için harekete geçtiğinde yeniden canlandı.
1875'te _Vatikanizm_ hakkındaki anlaşmazlıkla tekrar bozuldu ve yaklaşık on beş yıl sonra ortak bir dostun iyi niyetleriyle mutlu bir şekilde yeniden canlandırıldı. "Gladstone çok iyi bir adam," dedi Kardinal bana 1890'da. "Kindar değil. Onunla istediğin kadar sert mücadele edebilirsin ve
mücadele bittiğinde, geride hiçbir kin bırakmadığını göreceksin."

Bay Gladstone'a olan bu sevgi kişisel bir meseleydi, politikadan tamamen bağımsızdı; ancak politik konularda da çok
ortak yanları vardı. Kardinal, Bayan Gladstone'a Altın Düğünü'nde "William'ın politik kariyerinde, özellikle de son yirmi yıldaki İrlanda politikasında ne kadar da hemfikir olduğumu biliyorsun," diye yazdı. 1886 Tasarısı'nı kötü bulmasına rağmen, Özyönetim ilkesini kabul etti ve getirildiği günden itibaren başarısızlığını öngördü. İrlandalı üyelerin dışlanması onun gözünde ölümcül bir lekeydi, çünkü siyasi ideali olan İmparatorluk federasyonundan ziyade ayrılığa doğru gidiyordu. Ancak Kardinal, politikasını her zaman dinine tabi tuttu ve 1885 Genel Seçimi'nde Radikal politika tarafından tehlikeye atıldığını düşündüğü mezhepsel eğitim adına yaptığı güçlü müdahale, Londra'nın Roma Katolik oyu olan bölgelerinde Liberal davayı önemli ölçüde zor durumda bıraktı.

Kardinal Manning'in dini propaganda yöntemi hakkında birkaç söz söylemek gerekir. Çiviyi çakılacak yere çakma sanatında mükemmeldi. Tanıdıklarını asla tartışmalarla meşgul etmedi, dini konuları asla zamansız bir şekilde gündeme getirmedi, incilerini asla takdir etmeyen hayvanların önüne
atmadı. Ancak bir şans, bir açıklık, sempatik bir eğilim veya zayıf bir nokta gördüğünde, yanılmaz bir içgüdüyle ona sarıldı. Onun sözleri ikna edici olmaktan çok öğüt vericiydi. Hitap ettiği kişinin gerçeğin bir sezgisine sahip olduğunu düşündüğünde, ancak korkaklık veya kararsızlık nedeniyle bunu itiraf etmekten alıkonulduğunda, zarafetle oyalanmanın tehlikesi hakkında en şaşırtıcı uyarıları yapardı.

"Yirmi bir yaşıma geldiğimde Katolik olacağıma söz veriyorum," dedi, dönüştürmeye çalıştığı genç bir kadın.

"Ama bu kadar uzun yaşayacağına söz verebilir misin?" diye sordu.

Manning'in inancına göre, Roma Kilisesi gerçeğin tek kehaneti ve kurtuluşun tek gemisiydi; ve onun inancı denizi ve karayı
kapsayacak, sahip olduğu her şeyi feda edecek ve bir ruhu daha güvenliğe kavuşturmak için bedenini
yakılmak üzere verecekti. Tek bir insanı bile gerçeği görmeye ve ona göre hareket etmeye ikna edebilirse,
son derece mutlu olurdu. Roma Kilisesi'ni çekici kılmak, sınırlarını genişletmek, ona yeni üyeler kazandırmak bu nedenle onun sürekli çabasıydı. Tüm kamusal çalışmalarında buna gizli bir gözle bakıyordu - aşırı içki içmemesi, emek taleplerini savunması, Özyönetim talebine sempati duyması; ve onu bu büyük hayırseverlik ve kamu politikası planlarında harekete geçiren aynı ilke, günlük yaşamın ve kişisel ilişkilerin en küçük ayrıntılarında bile kendini hissettiriyordu. Birini dönüştürmenin veya hatta önyargıyı dağıtmanın ve tek bir Protestanı Roma'ya daha olumlu bir şekilde yönlendirmenin olasılığını gördüğü yerde, bu çok önemli sonucu güvence altına almak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmadı. Bu nedenle, sürekli olarak ve tamamen sebepsiz olmayan bir şekilde, dini konularda güvenilmesi imkansız bir adam olarak tasvir edildi; amaç, araçları meşrulaştırıyordu; ve her eylemi ve sözü, Kilisesinin çıkarları söz konusu olduğunda, en kıskanç şüpheyle izlenmelidir.

Bütün bunlar aşırı abartılıydı. Kardinal Manning başka ne olursa olsun, eski usul bir İngiliz beyefendisiydi, iyi bir onur ve nezaket duygusuna sahipti. Ama yine de, bir yığın iftira ve abartının altında, şu gerçek temeli yatıyordu: Sonu isteyen, aracı da ister; ve kutsal bir davanın çıkarları söz konusu olduğunda, coşkulu bir taraftar bazen, daha az öz ve önemli girişimlerde, uygun şekilde başvurulamayacak yöntemleri kullanır.

Manning, "farklılık hırsı" olarak adlandırılan şeye sahipti. Başka hiçbir adamın bu kadar yeterli bir şekilde yerine getiremeyeceği özel bir misyonu olduğunu hissediyordu ve bu, Papalık davasına olan kendi güçlü inancını İngiltere'de Tanrı davasıyla özdeş olarak tesis etmek ve yaygınlaştırmaktı. Daha güçlü bir Papacı hiç yaşamadı. O, Ultramontanlardan daha
Ultramontane idi. Roma'ya ait her şey onun için ilahiydi.
İtalyan mimarisi, İtalyan giysileri, İtalyanların dini Latince'yi telaffuz etme biçimi
onun için değerliydi, çünkü bunlar görünür ve duyulabilir bir şekilde
Roma'nın her yere nüfuz eden varlığını ve gücünü ima ediyordu. Doğru veya yanlış, İngiliz Roma Katolikliğinin, Roma Kilisesi'ne katıldığı zamanki haliyle, pratik olarak Gallikanizm olduğunu; Papalık üstünlüğünü küçümsediğini, Dünyevi Güce sadakatsiz olduğunu ve Protestan ve laik çevresine uyum sağlamaya meyilli olduğunu düşünüyordu. Bu zamana hizmet eden ruha karşı yüzünü bir çakmak taşı gibi dikti. Kendisinin İngiltere'yi Papalaştırmak için ilahi olarak atandığına inanıyordu. Papa'nın davası Tanrı'nın davasıydı; Manning, Papa'nın davasına en iyi şekilde hizmet edebilecek kişiydi ve bu nedenle ona karşı çıkan tüm güçler aslında İlahi İrade'ye karşı çıkıyordu. Bu onun basit ve yeterli inancı gibi görünüyor ve kesinlikle net bir eylem kuralı sağlama meziyetine sahipti. Kendini Dini Tarikatlara ve özellikle İsa Cemiyeti'ne olan düşmanlığında hissettirdi. Dini Tarikatlar episkoposluk dışıdır. Cizvitler Papa'ya pek tabi değiller.
Elbette ne Tarikatlar ne de Dernek Manning'e tabi olmazdı veya olamazdı. Onun otoritesinden bağımsız veya ona düşman bir güç dine düşmandı ve dini bir görev olarak kontrol edilmeli ve mümkünse yok edilmeliydi. Aynı ilke Kardinal Newman ile olan ilişkilerini de canlandırıyordu. Manning, haklı veya haksız bir şekilde Newman'ı gönülsüz bir Papacı olarak görüyordu. Hem işleri yapma biçiminden hem de pratik politikasından korkuyordu. Manning, Newman'ın Oxford'da bir Roma Katolik koleji kurma planını yükselen neslin inancı için tehlikeyle dolu olarak görüyordu. Bu nedenle plan ezilmeli ve yazarı reddedilmeliydi.

Açıkçası şunu eklemeliyim ki, iki Kardinal arasındaki bu görüş ayrılıkları kişisel bir hoşnutsuzluk duygusuyla karışmış ve bu duyguyla küsmüştü. Newman öldüğünde aylık bir dergide, çatısı altında yaşamış birinin çok
hoş olmayan taslakları çıktı. Kardinal Manning'e bu taslakları görüp görmediğini sormaya cesaret ettim. Gördüğünü ve çok
şok edici bulduğunu söyledi; yazarın çok
kıskanılacak bir zihni olmalı, vb. ve sonra, nezaket uğruna bu şekilde fedakarlık yaptıktan sonra, bir anlık duraklamadan sonra, "Ama bana bunların zavallı Newman'a benzeyip benzemediğini sorarsanız, şunu söylemek zorundayım --_bir fotoğraf_." diye ekledi.

Sanırım, Manning'in Papalık meclisindeki erken ve belirgin yükselişinin esas olarak Pius IX ile olan kişisel ilişkilerinin yakınlığına dayandığı herkesçe bilinen bir şeydi. Ancak çoğumuz için (biyografi yazarı haklıysa) 1876'da Antonelli'nin yerine Dışişleri Bakanı olarak gelmek ve faaliyetlerinin sahnesini Westminster'dan Roma'ya taşımak istediği ve Papa'nın isteklerini dikkate almamasını zihinsel çöküntüye bağladığı haberdi. Eğer doğruysa, bu önemli bir noktadır, çünkü Dışişleri Bakanlığı'na
katılması ve Roma'da daimi ikametgahı olması, iki yıl sonra Papalık tahtının IX. Pius'un ölümüyle
boşaldığı zaman olayların gelişimini etkilemiş olabilir. Ancak _Deo aliter visum_. Günlerinin akşamını İngiltere'de geçirmesi ve Vatikan'daki yakınlığından ve Roma Kilisesi'nin genel politikası üzerindeki etkisinden
fazla yaşaması kararlaştırılmıştı. XIII. Leo'nun tahta çıkmasıyla. yeni bir
düzen başladı ve Newman'ın kutsal mora yükselmesi,
Manning'in Otuz Yıl Savaşı'na karşı verdiği görüş ve yöntemlere Yanılmazlık onayının eklenmesi gibi görünüyordu. Bundan sonra kendini Vatikan'da bir
yabancı ve kendi yargı yetkisinin sınırlarının ötesinde güçsüz hissediyordu.

Belki de kilise alanındaki dış faaliyetlerin bu şekilde kısıtlanması, saygıdeğer Kardinal'i, hayatının son on yılında çok belirgin bir rol oynadığı çeşitli toplumsal reform çabalarında yorulmak bilmez enerjilerini boşaltmaya yöneltti. Eğer öyleyse, Roma kaybetmiş olsa da, İngiltere şüphesiz kazanan oldu. Onun dostluğuyla onurlandırıldığım on yıl boyuncaydı. Fırtınalar, mücadeleler, hırslar, orta hayatının büyük bir bölümünü dolduran entrikalar çok geride kalmıştı. Saygı duyulan, faydalı ve bence şu anki hayatından memnundu ve son ve uzak olmayan sonuca dingin bir güvenle bakıyordu. Artan sakatlığa ve bir zamanlar hayatı keyifli kılan birçok şeyi kaybetmesine rağmen, böylece

"Kendinde ve davasında teselli bulan,
Ve ölümlü sis toplanırken,
Cennetin alkışlarına güvenerek nefesini çeken" kişi üç kez mutludur.

DİPNOTLAR:

[3] 1903

V.

LORD HOUGHTON.

Eski bir All Souls Üyesi'nin, Kolejini aristokrat aylakların yuvasından yetenekli akademisyenlerin bir topluluğuna dönüştüren değişikliklerden yakınarak, "Bırakın gitsin efendim, biz _sui generis_'tik" diye haykırdığı anlatılır. Reform yapmamış All Souls Üyeleri, Oxford öğretim üyelerinin sıradan üyeleri arasındaydı, ki bu gerçekten (ve daha iyi bir sözdizimiyle) söylenebilir, merhum Lord Houghton onun yurttaşları arasındaydı. Tanıdığım tüm insanlar arasında, bence, en _sui generis_'ti. Mizacı ve düşünce tarzı, bildiğim kadarıyla, selefleri ve çağdaşları arasında görülen hiçbir şeye benzemiyordu; kendisinden sonra gelen insanlarda da bunların tekrarlandığını görmedim. Tuhaflıkları dışsal değildi. Görünüşü, konumuyla uyumluydu. Zengin ve refah içinde bir
taşra beyefendisinden beklenebilecek her şeye benziyordu. İlk portreleri, D'Orsay'ın çizdiği uzun saçları, yüksek yakaları ve muhteşem boyunluklarıyla moda dünyasının diğer tüm genç beyefendilerine çok benzediğini gösteriyor. Bay Lehmann'ın hayranlık uyandıran sadık
çalışmaları, tüm gelecek nesillerin onun daha sonraki yıllarında bol giysileri, rahat vücudu ve neşeli ciddiyetiyle nasıl göründüğünü tam olarak bilmesini sağlayacak. Dışarıdan bakıldığında her şey normaldi.
Özellikleri zihinsel alışkanlık, mizaç ve zevkti.
Bildiğim kadarıyla, damarlarında bir damla yabancı kan yoktu, ancak doğası esasen İngiliz değildi.

Londra'da yaşamayı açıkça tercih eden bir taşra beyefendisi ve spordan nefret eden bir
Yorkshire'lı yeterince garip bir fenomendi;
Ancak Lord Houghton'da şaşkın dünya aynı zamanda şiir yazan bir politikacı, edebiyatta yaşayan bir demir yolu müdürü, Tractarian'ları savunan bir _özgür düşünceli_, bir alaycı gibi konuşan bir duygusalcı ve cana yakınlığı kesin bir bilimin onuruna yükselten bir filozof gördü. Gerçekten de burada "yaşayan bir oksimoron" vardı - tipik John Bull'a göre - Lord Palmerston'ın "İki penilik omnibüste beyaz şapkalı şişman adam" - mühürlenmiş ve umutsuz bir gizemdi.

İngiliz arkadaşlarına göre bu farklılığın bir kısmı, şüphesiz, yetenekli, eksantrik ve hoşgörülü bir babanın tek oğlu olan Lord Houghton'ın evde yetiştirilmiş olmasından kaynaklanıyordu. Devlet Okulu'nun yüceltilmesi gülünç derecede abartıldı. Ancak, Gibbon'ın bir Devlet Okulu'nun eğitiminin sıradan İngilizler için en uygun eğitim olduğu fikrini paylaşmak için o tuhaf doğal olmayan kısıtlamalar ve neredeyse daha makul hoşgörüler sistemine körü körüne inanmak gerekmiyor. "Bizi olduğumuz şey yaptı, efendim," dedi Binbaşı Bagstock Bay Dombey'e; "biz demirdik, efendim ve bizi dövdü." Ortalama bir İngiliz çocuğu doğası gereği olduğu için - Bay Chadband'ın ona dediği gibi "yükselen bir insan çocuğu" - bir Devlet Okulu onu daha da öyle yapar. Hem karakteristik kusurlarını hem de kendine özgü erdemlerini doğrular ve beş veya altı yıl sonra onu o tamamen hoş ve zarif ürün olan Ortalama Bir İngiliz'e dönüştürür. Bu kolayca kabul edilebilir; ancak, sonuçta, dünyanın bir ikamet yeri olarak hoşluğu ve insan ırkının artan iyiliği, yalnızca Ortalama İngiliz'e bağlı değildir; ve yalnızca tüm ünlü yabancıları (elbette onlar önemsiz bir miktardır) değil, William Pitt ve Thomas Macaulay, John Keble ve Samuel Wilberforce ve Richard Monckton Milnes gibi olağanüstü İngilizleri de yetiştiren eğitim sistemi için de bir şeyler söylenebilir. Zengin ve kültürlü bir evden genç Milnes, dünyanın en ünlü kolejine geçti ve kendini Whewell ve Thirlwall'ın eğitimi altında ve Alfred Tennyson ve Julius Hare, Charles Buller ve John Sterling'in arkadaşlığında buldu; kendi neslinin ve onu takip eden neslin manevi ve entelektüel yaşamında derin izler bırakan yüce gönüllü bir kardeşlik. Cambridge'den sonra, babalarımızın bildiği geleneksel "büyük tur"un
alışılmışın
dışında bir ölçekte ve planda yurtdışı seyahatleri geldi. Kıtadan Richard Milnes, İngiliz olmayan bir neşe,
bir samimiyet,
bir dokunuş hafifliği ve
Bayan Crawley'nin sempati duyacağı
"Fransız romanlarına, Fransız mutfağına ve Fransız şaraplarına karşı bir zevk"
getirdi. 1837'de, babasının önemli bir nüfuz sahibi olduğu Pontefract İlçesi için bir "Liberal Muhafazakar" olarak Parlamento'ya girdi ve hemen Londra'nın sosyal hayatında göze çarpan bir figür haline geldi. Birkaç yıl sonra, bir ustanın eliyle bir pasajda
pozisyonu ve karakteri çizildi,
bu pasaj bir kez daha çoğaltılmaya değer:--

"Bay Vavasour sosyal bir gözdeydi; bir şair, gerçek bir şair, bir ozan ve bir Parlamento Üyesiydi; seyahat etti,
yumuşak huylu ve iyi kalpliydi; eğlenceli ve zekiydi. Katolik sempati ve eklektik bir zihniyetle, Bay Vavasour herkeste ve her şeyde iyi bir şeyler gördü; bu kesinlikle cana yakın ve belki de adildir, ancak bir insanı hayatın işleri için bir dereceye kadar diskalifiye eder, ki bu da belirli bir önyargı derecesi gerektirir. Bay Vavasour'un kahvaltıları meşhurdu. İnancınız, sınıfınız veya ülkeniz ne olursa olsun -kişi neredeyse karakterinizi de ekleyebilir-
sabah yemeğinde hoş karşılanan bir misafirdiniz, tabii ki kutlandığınız sürece. Ancak, bu nitelik katı bir şekilde uygulandı. Hem cana yakın
mizacından hem de Zengin ve çeşitli bilgilerinin etkisiyle,
Vavasour çekişmelerin ortasında hareket etti, herkesle sempati kurdu; ve
belki de, sonuçta, övündüğü hayırseverlik, ender ve büyüleyici bir niteliğe sahip olduğu bir mizah kırıntısıyla
bozulmamıştı. Vavasour, bilinen herkesi
tanımayı ve görülmesi gereken her şeyi görmeyi severdi. Hayatı, enerjik bir merakın
dönüşü; doymak bilmez bir toplumsal şöhret girdabıydı.
Avrupa'nın hiçbir yerinde, bir kardeş olarak katılmadığı bilgeler ve filozoflar topluluğu yoktu.
Kalisch kampında yeomanry üniformasıyla hazır bulundu ve
Barselona'daki festivallere Endülüs ceketiyle katıldı. Her yerde ve her şeydeydi: bir dalış çanıyla aşağı inmiş ve bir balonla yukarı çıkmıştı.
Tanıdıklarına gelince, her ülkede hoş karşılanıyordu; evrensel sempatisi her şeye kadir görünüyordu. İmparator ve Kral, Jakoben ve Carbonaro,
aynı şekilde onu seviyordu. O, Polonya balolarının kâhyasıydı ve Rus insanlığının savunucusuydu; Louis Philippe ile yemek yiyordu ve Louis Blanc'a akşam yemekleri veriyordu."

Lord Beaconsfield'ın karakter okumadaki nüfuzu ve onu tasvir etmedeki becerisi, bence, yukarıdaki pasajdan daha iyi bir şekilde
hiçbir zaman sergilenmemiştir. Kasıtlı ve mizahi
abartılarından arındırıldığında, bir karikatür değil, bir portredir. Lord Houghton'ı uzun yaşamının sonuna kadar hem eşsiz hem de sevimli kılan nitelikleri tek bir sadakatle sergiler. Taşan sempatiyi, hayata karşı yoğun ilgiyi, canlı zevk alma yeteneğini, ulusal önyargılardan mutlak özgürlüğü, görme ve görülme sevgisini tanıyoruz.

1848'deki Chartist ayaklanmaları sırasında Matthew Arnold annesine şöyle yazmıştı:
"Bayan Martineau'ya burada Monckton Milnes'in özel bir polis memuru olarak yemin etmeyi reddettiğini, böylece bir anda Cumhuriyet Başkanlığı görevini üstlenebileceğini
söyle." Ve Lord Houghton'ı tanıyanlar, şakayı kendisinin kendi pahasına yaptığından şüpheleniyorlar. Genç Milnes'in sosyal tavrının, tipik bir İngiliz'in hastalıklı kendini bastırma ve gururlu alçakgönüllülüğünden çok farklı olan, tamamen yabancılar arasında bile, emin rahatlığı ona "Akşamın Serinliği" lakabını kazandırdı. Tamamen İngiliz olmayan hoşgörüsü ve dünyanın kınadığı başkalarının yerine kendini koyma yönündeki sürekli çabası, Carlyle'ın (onu gerçekten seven) ona "Cennet ve Cehennem Birleşimi Şirketi'nin Başkanı" unvanını kazandırdı. Bishop
Wilberforce, 1847'deki bir akşam yemeği partisini anlatırken şöyle yazmıştı: "Carlyle çok
harikaydı. Monckton Milnes onu dışarı çıkardı. Milnes, genç adamın günümüzün
iyiliğini anlatmaya başladı - ölüm cezasının barbarlığı ve kötülüğü;
sonuçta, başkalarının kötü olduğundan emin olamayacağımız, vb. Carlyle, ona, 'Cennet ve Cehennem Birleşimi Şirketlerinden hiçbiri benim için değil. Kötülüğün ne olduğunu _biliyoruz_, _ben_ kötü adamlar tanıyorum,
birlikte yaşamayacağım_ adamlar - bazı olası
koşullar altında öldüreceğim veya onlar beni öldürecek adamlar. Hayır, Milnes, bunların hiçbirinde
hiçbir gerçek veya büyüklük yok. Bunlar sadece zavallı, sefil
küçüklükler.'"

Lord Houghton'un zevk alma yeteneği özellikle keskindi. Sadece iki elini değil, aslında tüm doğasını hayatın ateşinin önünde ısıttı. "Ruh ve duyunun tüm dürtüleri" onu hoş duygularla etkiledi; bedenin veya ruhun hiçbir zevki ona ters gelmedi. Ve hiçbir şeyde İngiliz'e en aykırı olanı, bulaşıcı bir neşeyle taşan zevkinin açık ifadesiydi ve asla, yıllar ve hastalıklarla boğuştuğunda bile, edebi bir onur meselesi olan ulusumuzun o melankolik tavrından sonra zevklerini almadı. Aynı şekilde İngiliz'e aykırı olan şey, konuşmasının ve tavrının açık sözlülüğüydü. Hitabı, eski kafalı insanların "yakın" dediği türdendi. Çarpıcı bir şekilde -hatta eğlenceli bir şekilde- ulus olarak çok haklı olarak ünlendiğimiz o soğuk vakar ve kibirli çekingenlikten uzaktı. Hiçbir zaman bir misafiri iki yanağından öptüğünü görmedim, ama görseydim en ufak bir şaşkınlık hissetmezdim.

Beni şaşırtacak şey, misafirin (yaş veya mevki farkı ne olursa olsun) kendini hemen ve tamamen evinde hissetmemesi veya Lord Houghton'ın kısa elbiseler ve ip atlama günlerinden beri birbirlerini tanıyormuş gibi görünmemesi ve konuşmaması olurdu.
Bu kadar mükemmel bir ev sahibi hiç yaşamadı. Sempatisi bir dehaydı ve misafirperverliği bir sanattı. "Auld Lang Syne" iddialarına karşı özellikle hassastı ve genç bir adam Oxford veya Cambridge'den Londra'da yaşamaya geldiğinde, Lord Houghton'ın babasıyla Kıta'da seyahat ettiğini veya annesiyle dans ettiğini veya teyzesiyle seviştiğini ve eski arkadaşlarının oğluna nazik ve değerli bir nezaket gösterme fırsatını hevesle beklediğini göreceğinden emindi.

Londra'da ilk yaşadığımda Lord Houghton, Hogarth'ın "Marriage a la Mode" adlı resimlerinde evin içini ve dekorasyonunu çizmesiyle ünlenen Arlington Caddesi'ndeki bir evde oturuyordu. Ve hiçbir yerde sosyal acemi daha sıcak bir karşılama görmedi veya kendini daha eklektik ve temsili bir toplumun ortasında bulmadı. Moda kraliçeleri, profesyonel güzellikler, yazarlar ve yazar kadınlar, elçiler, filozoflar, kaşifler, aktörler - ünlü veya hatta kötü şöhretli olan herkes; Parlamento'da başarılı bir konuşmadan Akvaryum'da tehlikeli bir sıçramaya kadar her yerde bulunmuş veya bir şey yapmış olanlar - geniş merdivenlerde ve ciddi şekilde süslü oturma odalarında birbirlerini itiyorlardı. Ve rengarenk kalabalığın arasında, her gelen misafir için sıcak bir selamlama ve göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle - iyi bir hikaye, mutlu bir alıntı, son lokma baharatlı dedikodu, en yeni etik veya politika teorisi - cana yakın ev sahibi her yerde mevcuttu. Lord Houghton'un mizahının kendine özgü bir niteliği vardı. Hiçbir şey onun için kutsal değildi - ne yaş, ne cinsiyet, ne de konu esirgenmişti; ama özünde iyi huyluydu. Ünlü bir mızrağın mülküydü, kendi açtığı yaraları iyileştirmek için; Lord Houghton'un eğlencesinin okları
hiçbir şifa erdemine ihtiyaç duymuyordu, çünkü hiçbir yara açmıyorlardı. O aziz
dostu, ölçülülüğün ve tüm iyi amaçların, Bay Cowper-Temple, Lord Mount Temple olarak soyluluğa yükseltildiğinde, Lord Houghton şöyle dedi:
"Billy Cowper'ın unvanı için emsalin _Don
Juan_ olduğunu biliyor musun?_--

'Ve Lord Mount Coffee-house, İrlandalı soylu,
Geçen yıl içki yüzünden aşk yüzünden kendini öldüren.'"

Çok fakir bir genç, taksi ücretlerini bile zor ödeyebiliyorken, whist'te ona bir pound kaybettiğinde, Lord Houghton parayı cebine koyarken şöyle dedi: "Ah, sevgili oğlum, _büyük_ Lord Hertford, aptal insanların _kötü_ Lord Hertford dediği -Thackeray'in Steyne'i ve
Dizzy'nin Monmouth'u- şöyle derdi: 'Para kazanmanın hazzı yoktur, çünkü para hissetmez.' Ne kadar da doğruydu!--" Ve bir kulüpte genç bir arkadaşını _pate de foie gras_ ve şampanya içerken gördüğünde,
cesaret verici bir şekilde, "Bu kesinlikle doğru. Hayattaki tüm hoş şeyler
sağlıksız, pahalı veya yanlıştır." dedi. Ve deneysel felsefenin bu oldukça
kasvetli lokmalarının arasına, gerçekten iyi bir kalbin bozulmamış iyiliğinden gelen bazı _obiter dicta_'ları
eklerdi. "Bütün insanlar refahla gelişir," derdi. Kıskançlık, nefret ve kötü niyetin onun doğasında yeri yoktu. Başkalarının mutlu olduğunu görmek onun için olumlu bir keyifti ve bir arkadaşının
başarısı kendisininki kadar tatmin ediciydi. Hayatı, çoğu bakımdan
tek kelimeyle mutlu olsa da, hayal kırıklıkları olmadan geçmemişti. Bir zamanlar
siyasi hırslar beslemişti ve dış ilişkiler konusundaki tuhaf bilgisi, özel bir faaliyet ve başarı çizgisine işaret ediyor gibiydi.
Ancak işler farklı şekilde ilerledi. O, soyluluğunu her zaman "Hayat Okulu'nda İkinci Sınıf" ve kendisini de siyasi bir başarısızlık olarak gördüğünü iddia etti. Yine de, daha başarılı çağdaşlarına karşı hiçbir ekşilik, kıskançlık veya alaycı inançsızlık, siyasi sohbetinin neşesini asla bozmadı. Yıllar geçtikçe (çoğu insanın tarzının aksine) daha az Liberal olmadı, ama daha çok Liberal oldu; tüm popüler davalara karşı daha keskin bir sempati duydu; tekelleşmeye ve adaletsizliğe karşı öfkesi daha canlı oldu. Otuz yıl önce, 1866 Reform Yasası mücadelesinde, karakteri ve konumu Sir George Trevelyan tarafından Piccadilly'de yapılan bir yürüyüşün tasvirinde memnuniyetle karşılandı:--

"Sıcak yaz ortası pazar günlerinde Fryston'ın Ozanı, Ridinglerin güvendiği ve onurlandırdığı, Özgürlüğün sadık ve neşeli dostu olan,
Kuzey fırınlarının etrafında kurnaz, sert elli zanaatkarların kümelendiği yeri severdi--
İnsanların Baron Houghton dediği, ama Tanrıların Dicky Milnes dediği."

Ve on sekiz yıl sonra, ölümcül hastalığını bir arkadaşına duyurduğu cümlede tuhaf bir acıma vardı: "Evet, Çoğunluğa katılacağım--ve bilirsin ki ben her zaman Azınlıkları tercih ettim."

Lord Houghton'ı bir şair olarak eleştirmek benim amacıma aykırı olurdu. Bu bölümlerdeki amacım yalnızca bana dostluklarıyla onur veren seçkin adamların karakteristik özelliklerini kaydetmektir ve
bunlar arasında, şimdi tasvir etmeye çalıştığım benzerliği için
daha sıcak bir sevgi dolu minnettarlık duygusu beslediğim kimse yoktur. Onunki en değerli kombinasyondu - bir deha ve bir
kalp. Edebi yetenekleri ve performansları hakkında bir tahmin
tamamen benim kapsamımın dışındadır, ancak şu andaki siyasi koşullar[4] beni bu makaleyi, tek başına olsa bile, Lord Beaconsfield'ın yukarıda alıntılanan yargısını haklı çıkaracağını düşündüğüm bir alıntı ile bitirmeye zorluyor - "o bir şairdi ve gerçek bir şairdi." İşte 1843'te yazdığı şiirsel haykırış, Yunanistan'ın ağzından:--

"Ve eğer eski Asya tahtına,
Bu gasp edilmiş, doğal olmayan tahttan,
Türk sürülürse,
Bizim tekrar kendimize ait olmamız kesinlikle uygundur;
Sadece Bizans'ın yerel işareti
Hilal Üzerindeki Haç[5] bir kez açıldığında,
Ve Yunanistan ilahi hakla
Paskalya dünyasının kapılarını koruyacaktır."

DİPNOTLAR:

[4] Mart 1897.

[5] Türkler, Fetih'ten sonra Bizans'tan Hilal işaretini benimsediler: Hilalin üzerindeki Haç, Yunan şehrinin birçok harabesinde bulunur--diğerlerinin yanı sıra Boğaz'daki Ceneviz kalesinde.

VI.

DİN VE AHLAK.

Bu bölümlerde, geçmişin toplumsal yaşamıyla temasa geçmemi sağlayan bazı önemli kişileri hatırlamaya çalıştım. Şimdi, eski düzenin yerini yeni ve modern bir düzene bıraktığı, Fransız Devrimi'nin doğum sancılarından yeni çıkan bir toplumun olduğu sırada, İngiltere'nin ahlaki, maddi ve siyasi durumuyla ilgili bana aktardıkları izlenimleri aktarmayı öneriyorum. Bana göre, tüm tanıklıklar, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru, İngiliz toplumunun en yüksek ve en düşük sınıflarında dinin neredeyse yok olduğu gerçeğine işaret ediyor. Yoksullar cehalet ve barbarlığa gömülmüşlerdi ve aristokrasi sefahatle delik deşik edilmişti. Hem yüksek hem de düşük sınıflar tarafından reddedilen ahlak, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Evanjelik Muhalefet'ten derinden etkilenen büyük Orta Sınıf'a sığındı. Ahlaksız bir Veliaht, yalnızca dinin değil, terbiyenin de alışkanlıkla göz ardı edildiği bir toplumsal sisteme başkanlık ediyordu. Düğününde o kadar sarhoştu ki

hizmetçi dükler "onu düşmekten zor kurtardılar."[6]
Kan Prensleri, şok edici olmasa gülünç sayılacak bir yaşam ve davranış özgürlüğüyle ünlüydü. Burada, 1748'de doğan ve 1831'de ölen Lord Robert Seymour'un (Hertford'un ilk Markisi'nin oğlu) yayınlanmamış bir günlüğünü[7] alıntılayabilirim. O, modaya uygun bir adamdı ve Parlamento Üyesiydi; ve bunlar 1788'de kaydettiği olaylardan bazılarıdır:--

"Galler Prensi, Londra'da dürüst bir kadın olmadığını, Ly. Parker ve Ly. Westmoreland dışında, ilan ediyor ve onlar o kadar aptal ki,
onlardan hiçbir şey çıkaramıyor; kendi burunlarını bile sümkürmeye bile layık değiller."

"Geçtiğimiz hafta Bayan Vaneck'in toplantısında, Galler Prensi, nazik ve zarif Davranışının şerefine, Bayan V.'nin genişliğini Mendiliyle ölçtü ve ölçüyü Şirketin çoğuna gösterdi."

"Galler Prensi'nin Saygılı Davranışının Bir Diğer Özelliği de, bir toplantıda, Bedford'un zavallı yaşlı Düşesi'ne büyük bir Odanın önünden işaret etmesi ve Odanın karşısına geçme zahmetine girdiğinde, ona söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını aniden söylemesidir."

"Galler Prensi, Orleans D. ve doğal kardeşi L'Abbe de la Fai'yi Newmarket'ta çok fazla aşağıladı, L'Abbe bir Balığı Sudan çıkarmanın mümkün olduğunu ilan etti, bu da tartışmalı
olarak
bir Bett'e neden oldu; ve Abbe suyun üzerine eğilip Balığı küçük bir çubukla gıdıkladı. Ancak Prens'in ona bir oyun oynamasını söylemesinden korkan Prens, onu suya atarak
haksız yere kullanmayacağını umduğunu söyledi. Prens ona, Şerefine
yapmayacağını söyledi. Rahip, küçük bir Köprü'den eğilerek operasyona başlar başlamaz, Prens topuklarını tuttu ve onu oldukça
derin olan Suya fırlattı. Çok öfkelenen Rahip,
elinde bir
at kırbacı ile Prens'e doğru büyük bir şiddetle
saldırdığı anda, sözünü tutamayan bir Prens'i çok aşağılık bulduğunu söyledi. Prens ondan
kaçtı ve Han'a vardığında kendini odalardan birine kilitledi."

"Galler Prensi, Cumberland Dükü ve Düşesi Bayan Fitzherbert ve Bayan F.'nin arkadaşı Bayan Pigott, Windsor'dan _Aile_ yokken Windsor'a bir partiye gittiler; ve soğuk bir
Banyo görmeye giden Bayan P., bu sıcak havada banyo yapmak için büyük bir istek duyduğunu ifade etti. D. of C. onu çok tedbirsizce içeri itti ve C.'nin Dut.'u, İpi atma aklı başında olduğu için, korku ve şaşkınlıktan neredeyse batacak kadar
hoş olmayan bir durumdayken onu kurtardı. Bayan F. kasılma nöbetlerine girdi ve Dut. bayıldı ve sahne
son derece gülünçtü, çünkü Rapor'a göre Dük, Bayan P.'ye anında suda yanına geldiğini söyledi ve
kendisini soymaya devam etti. Zavallı Bayan P.'nin giysileri tamamen Su'nun üzerine serildi ve
onu garip bir figür gibi gösterdi. Daha sonra Prens'in hizmetkarlarından birini içeri aldılar."

On sekizinci yüzyılın sonunda High Life için bu kadarı yeterliydi. Bir Kabine Bakanı ile Hükümdarın bir kardeşinin, Bakanın Prens'i karısına hakaret ettiği için evden kovup kovmadığı sorusu üzerine iş benzeri bir yazışma yürüttükleri zamandan sadece altmış yıl kadar uzakta olduğumuzu fark etmek daha da zordur.
O dönemin günlükleri, gazeteleri ve anıları (özellikle satır aralarını okuyabilenler için) siyasi sistemimizde çok önemli bir rol oynayan kalıtsal ilkeye
şaşırtıcı bir ışık tutuyor. Tüm yardımcı ahlaksızlıklar aşırı bir lüksle gelişiyordu. Çok içmek iyi bir beyefendinin vazgeçilmez başarısıydı ve büyük mülkler kumar masasında sürekli olarak sahip değiştiriyordu.

Beşinci Bedford Dükü (Burke'ün emekli maaşına saldırma cüretini gösteren ve böylece en muhteşem
edebiyatta) Fox'un yakın dostuydu ve benzer
düşünceli bir
toplumda yaşıyordu. Bir gece Newmarket'ta tehlikede büyük bir miktar para kaybetti ve
bir öfkeyle ayağa fırlayarak zarların dolu olduğuna yemin etti,
cebine koydu ve yatağa gitti. Ertesi sabah zarları yakın arkadaşlarının önünde inceledi, dolu olmadıklarını gördü ve
özür dilemek ve ödeme yapmak zorunda kaldı. Birkaç yıl sonra gruptan biri ölüm döşeğinde yatıyordu ve dükü çağırdı. "Sana haklı olduğunu söylemek için
seni çağırdım. Zarlar _doluydu_. Uyuyana kadar
bekledik, yatak odana gittik, onları yeleğinin cebinden çıkardık,
boş olanlarla değiştirdik ve yattık."

"Ama ya uyanıp seni bunu yaparken yakalasaydım."

"Eh, biz çaresiz adamlardık--_ve tabancalarımız vardı_."

Aynı türden anekdotlar sonsuza kadar çoğaltılabilir ve tüm çağdaş kanıtların zihinde bıraktığı güçlü izlenimi doğrulamaya hizmet ederdi: On sekizinci yüzyılın son yılları İngiliz erdeminin en _en düşük_ seviyesine tanıklık etti. Ulusal vicdan gerçekte uykudaydı ve kaba bir şekilde uyandı. Bay Gladstone, "Büyük ağırlık ve otoriteye sahip kişilerin," diye yazıyor, "Bay Grenville ve ayrıca, sanırım Başpiskopos Howley gibi, laik toplumun üst sınıflarında canlanan bir ciddiyetin başlangıcını, daha sonraki aşamalarında ilk Fransız Devrimi'nin dehşetlerine ve küfürlerine karşı bir tepkiye atfettiklerini duydum." Ve bu canlanan ciddiyet, hiçbir şekilde Muhalif çevrelerle sınırlı değildi. On sekizinci yüzyılda, o zamanın dini faaliyetleri büyük ölçüde (ancak yalnızca onlar değil) bir sebepten veya başka bir sebepten Yerleşik Kilise'den ayrılmış kişilerden geliyordu. Anglikan ilahiyatının eski gelenekleriyle birlikte, teolojik öğrenimin ve tartışmalı becerilerin çoğu, Yerleşik Kilise'nin otoyolundan, Nonjurors'un tenha yan yollarına çekilmişti. Whitefield ve Wesley'ler ve o kasvetli ama görkemli eski İsrail Annesi, Huntingdon Kontesi Selina, evanjelist enerjilerinin piskoposluk otoritesi tarafından ölümcül şekilde kısıtlandığını ve doğal eğilimlerine tamamen aykırı olarak kendi oluşturdukları bağımsız örgütler aracılığıyla hareket etmeye zorlandığını gördüler. Ancak on dokuzuncu yüzyılın başında işler farklı bir hal aldı. Fransız Devrimi'nden kaynaklanan dini canlanmanın ayırt edici özelliği, İngiltere Kilisesi sınırları içinde yaşaması, hareket etmesi ve var olmasıydı. O Kilise'nin, on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında var olduğu haliyle, karakteristik özelliği sessiz bir dünyevilikti. Örneğin, Crabbe'nin şiirlerinde ve Bayan Austen'ın romanlarında çizildiği gibi, tipik bir din adamı, mahallesinin sosyal yaşamında hoş bir rol oynayan ve sağlam değerde seküler bir iş yapan, ancak Caroline ilahiyatçılarının rahiplik iddialarından ve Evanjelik vaizlerin uyanan coşkusundan eşit derecede uzak, iyi yetiştirilmiş, saygın ve nazik bir kişidir. Daha ruhani veya daha saldırgan bir dinin profesörleri aynı anda hem sevilmez hem de hor görülürdü. Sydney Smith, "kutsanmış Clapham köyü" ve "ciddi" sakinleriyle, misyonerlik çabalarıyla ve canlandırıcı coşkuyla dalga geçmekten asla bıkmazdı. Lady Louisa Lennox, önde gelen bir Evanjelik ve Liberal olan Bay Woodstock'lu Tighe--annesi, Richmond Düşesi,
"Zavallı Louisa şok edici bir evlilik yapacak--_Tiggy_ adında bir adam, canım, bir Aziz ve Radikal." dedi. Lord Melbourne, günah ve sonuçları hakkında coşkulu bir Evanjelik vaazın isteksiz dinleyicisi olduğunda, kiliseden
ayrılırken büyük bir iğrenmeyle haykırdı, "Dinin özel yaşam alanına girmesine izin verildiğinde işler kötüye gidiyor!"

Arthur Young, ilk Lord Carrington'un bir kızının bir ziyaretçiye, "Babam ailesinde dua ederdi ama
bir Lord olduğundan beri hiç dua etmedi." dediğini anlatır. Windsor'un saygıdeğer bir Rahibi, büyük bir ailenin küçük oğluydu, bana yaşlı dadısının onu ve küçük kardeşlerini yatağa yatırırken, "Eğer çok iyi küçük çocuklarsanız ve sorun çıkarmadan yatağa girerseniz, bu gece dua etmenize gerek yok," dediğini söyledi. Merhum Lord Mount Temple gençken, Kutsal Emirler almak istedi; ve bu proje ailesini o kadar dehşete düşürdü ki, bir aile konseyi topladıktan sonra, zihnini dinden uzaklaştırmak umuduyla onu modaya uygun bir topluluğa
götürdüler ve onu Blues'a katarak amaçlarına ulaştılar.

İngiliz Kilisesi'ni bir bütün olarak karakterize eden sessiz dünyevilik, burada ve orada ciddi ve korkunç skandal örnekleriyle tatsız bir şekilde çeşitlendi. Çoğulculuk sistemi, izole edilmiş cemaatleri pratik bir putperestlik durumunda bıraktı. Hatta çıplak ahlak bile her zaman gözetilmezdi. Yalnız yerlerde din adamlarının sarhoşluğu yaygındı. Cumartesi öğleden sonra papaz en yakın kasabadan "pazar neşesiyle" dönerdi. Çiftçilerle serbestçe takılır, onların alışkanlıklarını paylaşır ve onların dilini konuşurdu. Bir taşra rahibinin, gömülmeyi bekleyen bir cesedin yattığı karanlık pencereleri işaret ederek, "O evde sert bir adam var," dediği bir hanım tanıdım. Shropshire'da, kendi papazının Kutsal Komünyon'da kadehi düşürdüğünü gören bir taşra beyefendisi tanıdım çünkü kadehi tutamayacak kadar sarhoştu. Bedfordshire'ın bir köşesini biliyorum, otuz[8] yıl önce yaşayan kişilerin hatırladığı kadarıyla, üç din adamı komşu sırayla birbirlerinin papaz evlerinde akşam yemeği için buluşurdu. Bir kış öğleden sonra bir ceset köy kilisesine gömülmek üzere getirildi.
Yerin papazı
yemeğinden o kadar sarhoş geldi ki ayini okuyamadı,
ama kız kardeşi onu bir eliyle destekledi ve
diğeriyle feneri tuttu. Dövülmüş bir şekilde emekli oldu ve iki konuğu da aynı şeyi yaptı ama daha iyi bir sonuç alamadı. Böylece ceset kilisede bırakıldı ve papaz ertesi gün sefahatinden kurtulduktan sonra onu gömdü.

Burada ve orada, korkunç skandallarla hakim olan sessiz dünyevilik tonu böylece bozulurken, diğer yerlerde George Eliot'ın Milby'li Edgar Tryan karakterinde çizdiği gibi muhteşem dindarlık ve özveri örnekleriyle belirgin bir şekilde rahatladı. Ancak Evanjelik inancının yenilikçi din adamları, "sıkılmış düşmanlıkların dişleri" arasından zorla geçmek zorundaydı. Piskoposlar, kural olarak, coşkuya karşıydı ve o günün piskoposları, zenginlikleri, laik önemleri ve mesleki uyumları sayesinde Kilise'nin yaşamında müthiş bir güçtü.

Erastian Kiliseciliğinin "eski güzel günlerinde", Katolik canlanmasının antik biçimlere yeni bir hayat
vermeye başlamasından önce, bir piskopos vekaleten tahta çıkarılıyordu! Başpiskopos Howley'i, katedral mülkünü Kilise Komisyonu'na teslim etmeye aşırı istekli olduğu için azarlayan Sydney Smith, onun davranışının, tahta çıkarken Canterbury Kilisesi'nin mülklerini elden çıkarmayacağına yemin etmiş olmasıyla uyuşmadığını belirtti. "Yemin," diye devam ediyor, "Başpiskoposun hafızasında daha az yer etmiş olabilir, çünkü yemini bizzat kendisi etmemiş, ancak araba ile aşağı gönderilen bir beyefendi aracılığıyla etmiş - Kilise'de uzun zamandır yerleşik olduğuna inandığım bir uygulama olmasına rağmen, itiraf ediyorum, beni biraz şaşırttı. Oy kullanmak için bir vekalet, eğer istenirse mülk düzenlemelerine onay vermek için bir vekalet; ancak Canterbury Fly'da aşağı gönderilen vekalet, Başpiskoposun iş veya zevk için şehirde alıkonulmasına rağmen, başkanlık ettiği dindarlık temelini asla ihlal etmeyeceğine dair Yaratıcı'yı tanıklık etmek için - tüm bunlar bana tarihte kaydedilmiş en olağanüstü tembellik eylemi gibi görünüyor." Bu yargıya, en az ritüelci laikler bile içtenlikle katılacaktır. Ancak Başpiskopos Howley'den Başpiskopos Temple'a kadar çok mesafe var ve Canterbury Katedrali'ndeki son tahta çıkış, altmış yılın İngiltere Kilisesi'nin hem iç hem de dış görünümünde yarattığı muazzam dönüşümü en sıradan gözlere bile açıkça göstermiş olmalı. Bir keresinde Dr. Liddon, Christ Church'ün koridorunda benimle yürürken, duvardaki aşırı şişkin ve şehvetli görünümlü bir piskoposun portresine işaret etti ve alaycı sözlerinin amacına çok şey katan o tuhaf, keskin bir kesinlikle, "Sevgili dostum, o kişinin, Bay Keble'ı Havarilerle ilişkilendirmek için ilahi emirle seçildiğini yansıtmak ne kadar da tuhaf!" dedi. Ve kesinlikle bu bağlantı halkası, zincirin her iki ucuna da pek benzemiyordu. O güzel eski günlerde bir piskoposun seçilmesini yöneten düşünceler, gerçekten de biraz tuhaftı. Belki de Başpiskopos Cornwallis gibi iyi bir aileden geldiği için seçilmişti, Lambeth'teki gezileri Lady Huntingdon'ın öfkesini ve George III'ün tehditlerini üzerine çekmişti ve din adamı görevi için tek yeterliliği lisans öğrencisiyken felç geçirmiş olmasıydı, bu felç onu kısmen sakat bırakmıştı, ancak "bununla birlikte kart oynamasını engellememişti." Belki de Piskopos Sumner gibi büyük bir adamın oğlunun "ayı lideri" olmuştu ve genç bir umutluyu evlilikle ilgili bir kazadan kurtararak güçlü bir patronun minnettarlığını kazanmıştı. Belki de Marsh
veya Van Mildert gibi, bir Kalvinist'i
atmış veya bir Evanjelik'i
boğazlamış tartışmalı bir broşür yazarıydı. Ya da belki de Blomfield ve
Monk gibi, Aiskhylos'u notlandırmış veya bir Kraliyet evliliği üzerine bir
Sapphic Ode bestelemiş bir "Yunan Oyunu Piskoposu"ydu. "Genç Crumpet okula gönderilir; kitaplarına başlar; hayatının en güzel yıllarını Latince şiirler yazarak geçirir; Crumpet'teki _Crum_'un uzun, _pet_'in kısa olduğunu bilir; Üniversiteye gider; Yahudilerin Dağılımı Üzerine Bir Deneme için ödül alır; Emirler alır; bir piskoposun papazı olur; öğrencisi olarak genç bir asilzade bulur; işe yaramaz bir klasik ve 'Dinlenmemişlere Ciddi Bir Çağrı' yayınlar; ve sonra 'Prebendary, Dean, Prelate' ve mor, kâr ve 'güç'ün uzun treninin Elysian geçişlerinden geçer."

George III., George IV. ve William IV. dönemlerinde bir piskoposun 'evangelistik şevk veya pastoral verimlilik' için atandığı çok az ve çok az örnek vardır.

Ancak, hangi ilke seçilirse seçilsin, piskopos bir kez usulüne uygun olarak kutsanıp tahta oturtulduğunda, korkutucu bir kişiydi ve kraliyetten biraz daha aşağı bir onurla çevriliydi. "Kimse piskoposumuzu sevmez," diyor Parson Lingon _Felix
Holt_'ta. "O tamamen Yunan ve açgözlü ve kendi babasıyla yemek yemek için fazla gururlu." Hala yaşayanlar, Canterbury Başpiskoposunun Lambeth Şapeli'nden "Bayan Howley'nin Pansiyonu" olarak adlandırılan yere yürürken, meşaleler taşıyan hizmetkarlar tarafından yönlendirildiği günleri hatırlayabilir. Başpiskopos dışarıda yemek yediğinde, ona prenslik onuruyla davranılırdı ve Majesteleri eğilene kadar kimse partiden ayrılmazdı. Haftada bir kez Lambeth'in büyük salonunda görkemli bir akşam yemeği yiyordu, kendi kendine davetli misafirlerden oluşan bir topluluğa başkanlık ediyordu - eski başpiskoposluk hayırseverliğinin gezginlere ve yoksullara karşı garip bir sapkınlığıydı bu - Sydney Smith'in dediği gibi, "piskoposluğun hizmetçileri kılıçlarla ve peruklarla, yuvarlak domuz, hindi ve geyik etiyle, ortodoks gastronomiyi vahşi Üniteryenlerden, günahkar Baptistlerden ve Muhaliflerin tüm aç çocuklarından korumak için ayakta duruyorlardı." Merhum Baş Yargıç'ın babası Sir John Coleridge, Baro'da genç bir adamken, Başpiskoposluk Mahkemesi'nde küçük bir hukuk görevi almak istiyordu. Etkili bir arkadaşı, başvurusunu Başpiskoposa iletmeyi üstlendi. "Ancak," dedi, "mektubunuzu yazarken, onun Lütfuna ancak yaldızlı kenarlı kağıtlar üzerinde yaklaşılabileceğini unutmayın." Başpiskopos Harcourt
Bishopthorpe'dan York Minster'a, altı kişilik bir faytonla papazları eşliğinde gitmezdi, Lady Anne ise kadınlar arasındaki konumunun erkekler arasındaki konumla aynı olmadığını göstermek için bir çift atlı arabayla takip edilirdi. Yıllık değeri 40.000 pound olan Durham'da, Piskopos, Palatine Prensi olarak hem medeni hem de cezai olmak üzere laik bir yargı yetkisi kullanıyordu ve Assizes'teki Komisyon "Efendimiz Piskopos" adına çalışıyordu. Ely'de, Piskopos Sparke
en iyi geçim kaynaklarının çoğunu ailesine o kadar çok verdi ki, yerel olarak karanlık bir gecede Fens'i yol boyunca uzanan küçük Sparke'ların sayısına göre geçebileceğiniz söyleniyordu. Bu iyi ruhani rahip en büyük oğlu için bir yerleşim yeri sağladığında, olay o kadar olağan bir durumdu ki, bunu özel olarak dikkate almaya değer bulmadı; ancak ikinci oğlu için ikinci bir rahiplik sağladığında, o kadar dindar bir minnetle
dolmuştu ki, bir şükran
sunusu olarak, Ely Sarayı'nda Cambridge kontluğuna bir balo verdi. "Ve bence," dedi Piskopos Woodford, bana hikayeyi anlatırken, "bu başarı ve bunu kutlama şekli de eşit derecede dikkat çekiciydi."

Bu görkemli, karışık ihtişam ve kâr geleneği, hiyerarşinin tüm kademelerinde, uygun şekilde devam etti. Daha fakir piskoposluklar genellikle zengin bir dekanlık veya rahiplik ile birlikte tutuluyordu ve nadiren önemli bir yaşamla birlikte değildi; böylece Havarilerin en yoksul halefi bile arabasına dört at ve günlük Madeira şişesini taşıyabiliyordu. Bir saray kadar görkemli olmasa da, birinci sınıf bir dekanlık oldukça rahattı. Durham veya St. Paul'daki bir "Altın Ahır", sakinini zengin bir adam yaptı. Ve daha zengin cemaatlerin rektörleri bile, tabir yerindeyse, "tam bir beyefendi gibi" yaşamayı başardılar. Eski Prens Piskoposlar, dodo kadar nesli tükendi. Kilise Komisyonu bunlara son verdi. 1874'te ölen Winchester Piskoposu Sumner, ırkının sonuncusuydu. Ancak özel gelirlerini zengin bir yaşamla birleştiren, ilçe işlerini bizzat yapan ve dini görevlerini vekil olarak yerine getiren saygın kırsal din adamı, çok yakın zamanlara kadar hayatta kaldı. Bu sınıftan iyi bir eski örnek tanıdım - hafta içi kilisesine hiç girmeyen ve pazar günleri hariç beyaz bir boyun bağı takmayan bir adam; aktif bir yargıç, hevesli bir sporcu, bahçecilik ve çiftçilik konusunda tanınmış bir otoriteydi; ve hayatında hiç vaaz yazmadığını, ancak İngiltere'deki herhangi biriyle bir vaaz değiştirebileceğini övünen biriydi - ki bunu gerçekten de öyle etkili bir şekilde yaptı ki yazar kendi eserini asla tanıyamazdı. Komşu papazlar ilk kez teoloji çalışması için periyodik bir "din adamları toplantısı" düzenlemeye çalıştıklarında, öneriye şu şekilde yanıt verdi: "Ah evet; bence harika bir şey gibi geliyor,
ve sanırım bir lastik ve biraz akşam yemeğiyle bitireceğiz."

Bu tür bir rektöre duyulan saygı ve onu alt düzey rahiplerden ayırması gereken sadece derece değil tür farkı, eski bir arkadaşımın durumunda eğlenceli bir şekilde örneklendi. Sonbahar tatilinden sonra cemaatine döndüğünde, kucağında bir bebekle kulübesinin kapısında duran bir kadını fark etti ve "Bu çocuk vaftiz edildi mi?" diye sordu. Reverans yapan anne, "Eh, efendim," diye cevapladı, "Bu kadarını söylemek istemezdim; ama genç adamınız geldi ve _elinden geleni yaptı_." Bir zamanlar olduğu gibi, ama bir daha asla olmayacak olan Anglikanizm'in bu büyüleyici anılarında kaybolmuş bir şekilde, konudan çok uzaklaştım. Başlarken, okuduğum her şeyin, duyduğum her şeyin, çalışma veya sohbet yoluyla toplayabildiğim her şeyin, İngiliz dini ve ahlakının en düşük seviyesi olan on sekizinci yüzyılın sonunu işaret ettiğini söyledim. On dokuzuncu yüzyılın ilk otuz yılı, esas olarak Evanjelik hareketin etkisiyle büyük bir canlanmaya tanık oldu ve bu canlanma sadece önceki yüzyılda olduğu gibi, Kuruluşun dışındaki hatlarda değil, aynı zamanda İngiltere Kilisesi'nin tam kalbinde ve özünde gerçekleşti. Bu hareket, kilise otoritesi tarafından pek destek görmese de, İngiltere'deki dini düşünce ve yaşamın tüm tonunu değiştirdi. İnsanları ciddi inanç ve görev fikirlerine geri çağırdı; sefahati dizginledi, terbiyeyi moda yaptı, dindarlığın dışsal kullanımlarını canlandırdı ve 1833'te Oxford'dan çıkan ve İngiltere Kilisesi'ni dönüştüren sonraki hareketin yolunu hazırladı. "Oxford Okulu'nun kurucularının, Evanjelik çalışmanın öğrencileri ve devam ettiricileri olacaklarını ne kadar büyük ölçüde duyurduklarını veya bunu bildiklerini söylemek istemiyorum, ayrıca başka bir şey olmak... Onların belirgin konuşması Kilise ve rahiplik, Sakramentler ve ayinler, İlahi Kurtarıcı'nın Formunun nesilden nesile kolektif bir yapı tarafından iletilebilecek ve buna uygun bir şekilde dünyaya sergileneceği çeşitli kıvrımlar altındaki giysiydi. Fikirleri için hak ettikleri yeri sağlamaya çalışırken, en azından bazıları, tüm düzenlemelerden yararlanan ancak hiçbirine bağlı olmayan, tüm değişken ruh halleriyle, duvarları inşa edilmemiş kutsal alanın iç avlularında yaşayan Tanrı ile insan ruhunun kişisel ve deneysel yaşamını unutmuş veya küçümsemiş olabilir. elleriyle. Ancak, şu anda ilgilendiğim tek konu, İsa Mesih'in vaazın atkısı ve çözgüsü olarak yeniden tanıtılmasından oluşan Evanjelik öğretinin özünün ve hayatının, hareketin öğreten Kilise'ye verdiği büyük bir armağan olduğu ve şimdi onu o kadar genel bir ölçekte ele geçirip ele geçirdiği gerçeğini kaydetmektir. Bu, tüm kitleye yayılmış olarak kabul edilebilir." 

DİPNOTLAR: 

[6] Lord Holland'ın _Whig Partisi Anıları_, ii. s. 123. 

[7] Highmead'li Albay Davies-Evans'ın mülküdür. 

[8] 1897'de yazılmıştır. 

VII. 

SOSYAL EŞİTLİK. 

Talleyrand'ın karakteristik bir sözüydü; Devrim'den önce Fransız aristokrasisine ait olmayan hiç kimse hayatın ne kadar keyifli olabileceğini kavrayamazdı. Şüphesiz, o büyük adamın akrabalarının durumunda, durumlarını son derece kıskanılacak kılan bazı yasal ve anayasal ayrıcalıklar vardı; ancak ihtişam, görkem ve ayrıcalıklı ayrıcalıklar hoş bir yaşamın unsurları olduğu sürece, sözlerini İngiltere'ye de uzatabilirdi. Burada ve Fransa'da benzer toplumsal varoluş koşulları, feodal ruhun nihai olarak ortadan kalkmasını ve modern dünyanın doğuşunu işaret eden aynı muazzam çalkantı tarafından benzer şekilde ve eş zamanlı olarak dönüştürüldü. Eski düzen sona erdi ve insan toplumunun yüzü yenilendi. Anglosakson ırkının yasalara uyan ve ılımlı dehası, İngiltere'yi Fransa'daki bu geçiş dönemini işaret eden aşırılıklardan, dehşetlerden ve dramatik olaylardan kurtardı; ancak daha sessiz bir şekilde gerçekleşse de, İngiltere'deki değişim Kıta'dakinden daha az belirgin, daha az önemli veya daha az kalıcı değildi. Önceki bir bölümde, Fransa'daki Devrim'in İngiltere'deki en çarpıcı sonucu olan dini canlanmadan bahsetmiştim. Bugün, Sosyal Eşitlik olarak özetlenebilecek başka bir
sonuç veya sonuç grubu hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Rütbeler ve sınıflar arasındaki engeller büyük ölçüde yıkıldı. Aristokrasinin zorunlu ayrıcalıkları azaltıldı.

Sosyal tavırların törenselliği azaldı. Büyük adamlar, maiyetlerinde, araçlarında ve yaşam tarzlarında daha az ayrıntı ve gösterişle yetindiler. Giyim, süsleme zenginliğini ve ayırt edici özelliklerini kaybetti. Modaya uygun genç adamlar artık kendilerini
kadife, brokar ve altın dantelle süslemiyorlar. Garter Şövalyeleri artık Parlamento'da Mavi Kurdele'yi göstermiyorlardı. Subaylar artık topluma üniforma ve kılıçla girmiyorlardı. Piskoposlar peruklarını bir kenara bıraktılar;
saygın din adamları cüppeyi bir kenara attılar. Renkli ceketler, ipek çoraplar, dantel fırfırlar ve saç pudrası sadece uşakların üniformalarında kaldı.
1832 Reform Tasarısı Kraliyet Onayını aldığında, Wellington Dükü'nün Kabinesinde yer alan dönemin Lord Bathurst, "Ichabod,
çünkü şan gitti" diyerek saç örgüsünü ciddi bir şekilde kesti; ve ilk Reform Parlamentosu'na sadece bir saç örgüsü geri verildi (Frome Milletvekili Bay Sheppard'a aitti) - toplumsal dönüşümün etkileyici bir simgesi.

Soylular sınıfı ile unvansız sınıflar arasındaki sınır çizgileri
kısmen silindi. Bu çizgilerin ne kadar net ve katı olduğunu kavramak bizim için zor. _Humphrey Clinker_'da asilzade, toplumsal eşitsizlikleri nedeniyle uşağıyla düello yapmayı reddediyor. Bay Wilberforce, oğullarını özel beyefendiler, din adamları ve tüccar aileleriyle yakın ilişki kurmaktan
uzaklaştıracağı için bir soyluluk unvanını reddetti. 1791'de doğan Lord Bathurst'un bana özel okulunda kendisinin ve diğer soyluların oğullarının diğer çocuklardan ayrı ayrıcalıklı bir
sırada birlikte oturduğunu söylediğini daha önceki bir bölümde belirtmiştim. Tipik bir aristokrat, Abercorn'un ilk Markisi'ydi. 1818'de öldü, ancak Ulster'da hala "The Owld Marquis" adıyla saygı görüyor. "Bu hayranlık uyandıran asilzade her zaman Mavi Kurdelesiyle avlanmaya giderdi ve hizmetçilerinin yatağını yaparken beyaz çocuk eldivenleri giymelerini isterdi. İlk kuzeni Bayan Cecil Hamilton ile evlenmeden önce, Tacın ona bir Kontun kızı unvanını vermesini sağladı, böylece kendi pozisyonunun altında biriyle evlenmeyecekti; ve onun kaçmayı düşündüğünü keşfettiğinde, Leydi Abercorn'un kocasının çatısını bir arabada terk ettiği asla söylenmemesi gerektiği için, ona aile arabasını alması için yalvaran bir mesaj gönderdi. Gerçekten büyük olanlar, bu sevimli özelliklerle gelecek nesillerin kalbinde yaşarlar.

Bu yüzyılın başlarında Dr. Arnold, "aristokrasimizin küstahlıklarına, lordların ölüm dışında tüm onur kırıcı cezalardan
muaf tutulmasına ve lordların kendi ceza davalarında oy kullanmalarına izin vermenin küstah uygulamasına" karşı karakteristik bir şiddetle eleştirilerde bulundu. şeref, diğer insanlar yeminleri üzerine oy kullanırken."
Ancak genellikle rütbe ve doğum iddiaları çocukça bir neşeyle kabul edildi. Hükümetin yüksek işlevi, az sayıda kişinin doğuştan hakkıydı. Piskoposluk gösterisine göre, halkın yasalarla hiçbir ilgisi yoktu, sadece onlara itaat etmekti. _Russell'ın Modern Avrupası_'nın yaratıcı yazarı, bu ölümsüz eserin önsözünde, bir Soyludan Oğluna Mektuplar Dizisi biçimini benimsemesindeki amacının "Ahlaki ve Politik
Özdeyişlere daha fazla Ağırlık vermek ve yazara, Dünya'ya dikte ediyormuş gibi görünmeden, Toplumdaki daha yüksek sınıflara daha yakın olması gereken Yaşam ve Davranışlar üzerine düşünceler sunma hakkı vermek" olduğunu belirtir. Rütbe ayrıcalıklarının yalnızca dünyevi kaygılarla ilgili olduğu da düşünülmemiştir. Huntingdon Kontesi Selina, Buckingham Düşesi'nden Whitefield'ın bir vaazına eşlik etmesini istediğinde, Düşes şöyle cevap verdi: "Metodist vaizlerle ilgili bilgiler için hanımefendinize teşekkür ederim; doktrinleri son derece iğrenç ve üstlerine karşı küstahlık ve saygısızlıkla güçlü bir şekilde renklendirilmiş, sürekli olarak tüm rütbeleri eşitlemeye ve tüm ayrımları ortadan kaldırmaya çalışıyorlar. Yeryüzünde sürünen sıradan sefillerle aynı günahkâr kalbe sahip olduğunuzun söylenmesi korkunç; hanımefendinizin yüksek rütbe ve iyi yetiştirilmeyle bu kadar çelişen herhangi bir duyguyu sevmesine şaşmamak elde değil."

İngiliz soylularının seçkinci ve neredeyse feodal karakteri, Pitt'in yılda on bin sterlinlik bir servete sahip olan her erkeğin soylu olma hakkı olduğunu ilan etmesiyle, sonunda ve kesin bir amaçla yok edildi. Lord Beaconsfield'ın sözleriyle, "Bir plebyen aristokrasi yarattı ve onu patrici oligarşiyle harmanladı. İkinci sınıf toprak sahiplerini ve şişman otlakçıları lord yaptı. Onları Lombard Caddesi'nin sokaklarında yakaladı ve Cornhill'in sayım evlerinden kaptı." Bu soyluluk demokratikleşmesine, lordların günlük yaşamında büyük ihtişam ve görkem değişiklikleri eşlik etti. On sekizinci yüzyılda Atholl Dükü ve Düşesi, Man Adası Egemenleri olarak kraliyet rütbelerinin tanınması için her zaman misafirlerinin önünde kendi masalarında servis edilirdi; Argyll Dükü ve Düşesi de aynı nezaketli uygulamayı, bundan hoşlandıkları için başka hiçbir sebep olmadan uyguladılar. Alnwick Kalesi'nin "Ev Kitabı", Northumberland Dükü ve Düşesine hizmet eden ev içi hiyerarşinin genişliğini ve karmaşıklığını kaydeder; ve Arundel ve Belvoir'da,
Trentham ve Wentworth'te, soyluların ileri gelenleri
az daha az görkemli bir durumda yaşıyorlardı. Seneschaller ve beyefendi-görevliler,
nedimeler ve huzurun uşakları hem asil hem de kraliyet hanelerini süslüyordu. Tanıdığım insanların hatırladığı kadarıyla, büyük bir Whig dükünün özel papazı, vaazına
soylular için bir duayla ve "özellikle de eşarbımı borçlu olduğum asil dük için"--papazlık nişanı--sözlerine, Majestelerinin sırasına doğru derin bir reveransla eşlik ederdi. Son "koşan uşak" "Yaşlı Q." ile ilgiliydi - 1810'da ölen kötü şöhretli Queensberry Dükü. Horace Walpole, Woburn Manastırı'nda kağıt oynayan bir misafirin yere bir gümüş para düşürüp, "Ah, boş ver; Odanın Damatına ver," dediğinde, Düşes'in, "Halıyı süpüren alsın; Odanın Damatına asla altından başka bir şey verilmez," diye cevap verdiğini anlatıyor.

Ev hayatının bu grotesk ihtişamları on sekizinci yüzyılla birlikte ortadan kalktı. 1784'te ölen Dr. Johnson, bunların düşüşünü çoktan fark etmişti. Rütbelerin dışsal olarak eşitlenmesine yönelik genel bir yaklaşım vardı ve bu yaklaşıma genel bir maddi zevk yayılımı eşlik ediyordu. Dönemin lüksü rafine olmaktan
çok savurgandı. Bir meyhane faturası yazarken önümde duruyor
1751 yılında yedi kişilik akşam yemeği. Parçaları çoğaltıyorum
hem sözlü hem de kelimenin tam anlamıyla, ve kesinlikle ücret tarifesi çalışmaya değer
kahramanca ölçekteki gastronomik çabanın bir kaydı olarak: -

     Ekmek ve Bira. Potage de Tortue. Halife. Calipe'ler. Bir Pate de
     Jambon de Bayone. Potage Julien Verd. Kaldırmak için iki Turbot
     Çooook. Geyik eti budu. Palaits de Mouton. Selle de Mouton.
     Salata. Saucisses veya Ecrevisses. Boudin Blanc a le Reine. küçükler
     Pates a l'Espaniol. Coteletts a la Cardinal. Selle d'Agneau glace
     aux Cocombres. Saumon a la Chambord. Fileto de Saules Royales. Une
     bisque de Lait de Maquereaux. Un Lambert aux Masumlar. Des Perdrix
     Sos Vin de Champaign. Poulets a le Russiene. Ris de Veau tr
     Arlequin. Quee d'Agneau a la Montaban. Dix Cailles. Un Lapreau. BM
     Sülün. Dix Ortolans. Une Tourte de Cerises. Enginar ve le
     Provensalle. Choufleurs veya un. Cretes de Cocq ve Bonets. amortis
     de Cizvitler. Salata. Tavuk. Dondurma ve Meyveler. Çeşitli meyveler
     bir nevi, zorla. Pazardan meyve. Tereyağı ve Peynir. Clare.
     Şampanya. Bordo. Hock. Beyaz şarap. Madeira. Çuval. Pelerin. Kıbrıs.
     Neuilly. Usquebaugh. Spa ve Bristol Suları. Portakal ve Limon.
     Kahve ve Çay. Limonata.

Bu akşam yemeğinin yedi kişilik toplam ücreti 81 L, 11 şilin oldu. 6d.,
ve bir dipnot meraklı okuyucuya ayrıca "Şirkete Hediye olarak gönderilen ve Batı Hint Adaları Tarzında çok yüksek bir _Gout_
giydirilen bir kaplumbağa" olduğunu bildirir. Bayan Glasse'in yanlış alıntılanan eseri, Dr. Kitchener'ın _Cook's Oracle_ ve anonim
ama takdire şayan _Culina_ gibi eski yemek kitapları, sıradan bir yemeği yapmak için kullanılan muazzam miktardaki hayvansal gıda ve tek bir tabakta bir araya getirilen şaşırtıcı çeşitlilikteki uzlaştırılamaz malzemeler konusunda tanıklıklarında hemfikirdir. İngiliz edebiyatının bu gizemli koluna dair bilgisi merak uyandırıcı derecede ayrıntılı olan Lord Beaconsfield, şüphesiz gerçek kaynaklardan on sekizinci yüzyılın sonunda bir aile yemeğini şöyle anlatıyor: "Kraliyet potage'ının geniş kasesinin ortasında kemikli bir ördek yüzüyordu. Masanın diğer ucunda, bir tarafında bir koyun budu, diğer tarafında ise Bombarded Veal'ın baştan çıkarıcı lezzetleriyle çevrili, büyük bir kızarmış turna balığının asık suratı ölüme bakıyordu. Bunların ardından, mutfak sanatının o şaheseri olan muhteşem bir Battalia Pastası geldi; bu pastada tavuk, güvercin ve tavşanların gövdeleri baharatlar, horoz ibiği ve tuzlu toplarla mumyalanmış ve büyükbabalarımızın bayıldığı ve teknik olarak bir
Lear olarak adlandırılır. Floransa turtası veya tansy, eski bir İngiliz muhallebi, daha rafine bir blamango ve birçok renkte bir riband jölesi, bu daha büyük icatlardan sonra hoş bir rahatlama sağladı ve yemek bir tabak istiridye somunu ve bir pomepetone larks ile sona erdi."

Eski düzen yerini yenisine bıraktıkça, bu muazzam zengin yiyecek bolluğu, korkunç gelenekleri Soyer ve Francatelli'nin günlerinde neredeyse günümüze kadar devam etmesine rağmen, giderek daha az moda oldu. Ancak giderek rafinelik bolluğun yerini almaya başladı. Aynı anda tüm lüks biçimleri aristokrasiden plütokrasiye yayıldı; orta ve alt sınıflar birkaç yıl önce imkansız olan bir
katı konfora ulaştı. Pitt'in yönetimi altında servet hızla arttı. Tarımsal yöntemlerin iyileştirilmesi ve üretimde makinelerin uygulanmasıyla büyük servetler biriktirildi. Hint Nabob'ları olarak adlandırılanlar toplumda tanınan ve güçlü bir unsur haline geldi ve "Asya lüksü" alışkanlıkları Chatham, Burke, Voltaire ve Home Tooke tarafından dönemin sosyal hayatı üzerinde belirgin bir etki
yarattığı şeklinde temsil ediliyor. Lord Robert Seymour 1788 tarihli günlüğünde şık bir hanımın akşam yemeklerini denetleyen aşçıya yılda 100 sterlin verdiğini; bir ıvır zıvır satışında bir ayna için 230 gine ödendiğini; ve Bath Şövalyeleri'nin Pantheon'da verdiği bir baloda, süslemeler
3000 L'den fazlaya mal oldu. Yakın zamana kadar zenginlerin bile içeceği olan biranın yerine Fransız ve Portekiz şaraplarının genel tüketimi, ciddi yazarlar tarafından zamanın en endişe verici
işareti ve üst sınıflar arasında büyük bir sarhoşluk artışının nedeni olarak görüldü. Londra'da yaygın olan alışkanlıklar ve tavırlar
ülkeye yayıldı. Kabaca konuşursak, başkentin müdavimleri olan soylular ile neredeyse tamamen kendi mülklerinde yaşayan küçük soylular arasındaki ayrım yavaş yavaş ortadan kalktıkça, şehir ve kırsal yaşam arasındaki ayrım hissedilir şekilde azaldı.

Seyahat ve bilgi alışverişi için olanaklardaki muazzam artış da aynı sonuca katkıda bulundu; ve ciddi adamlar
taşralı hanımların
kart masasına, tiyatroya, meclise, maskeli baloya ve -tek bir
toplumsal karşıtlığa--Gezici Kütüphane'ye olan artan düşkünlüğünden yakınıyorlardı. Toplumsal asimilasyon süreci, kasabadan kırsala ve soylulardan soylulara yayılırken, soylulardan tüccarlara ve tüccarlardan esnafa kadar uzanıyordu. Tüccarın villası iş yerinden üç veya dört mil uzaktaydı ve Clapham veya Dulwich'te birkaç yıl önce aristokrasinin tekelinde olan bir derece ve türde lüks içinde yaşıyordu. Esnaf artık dükkanının üzerindeki odalarda değil, Bloomsbury veya Soho'daki bir evde yaşıyordu. Elli yıl önce, mutfaktaki bir ateş tüm aileye yetiyor ve masada bir tabak et beliriyordu, şimdi ise ithal lükslerin ziyafetinde bir uşak bekliyordu ve küçük bira ve punç Burgonya ve Madeira'ya yol açmıştı. Ancak konu önümüzde genişliyor ve kapatma zamanı geldi. Şimdi, bu Sosyal Eşitliğin Sosyal İyileşme ile ne kadar birlikte olduğunu sormayı öneriyorum. VIII. SOSYAL İYİLEŞME. Bu noktada biraz geriye dönüp, ihtişamlı bir çağın zorunlu olarak bir incelik çağı olduğu yanılgısından zihnimizi arındırmamız gerekiyor. On sekizinci yüzyılın ortalarında İngiliz aristokrasisini çevreleyen görkemli devlet ve savurgan lüksten bir şeyler gördük. Ancak ulusal tarihimizin hiçbir döneminde -belki de Restorasyon çılgınlıkları sırasında- aristokrat ahlakı bu kadar düşük bir seviyede olmamıştı. Edmund Burke, retorik açıdan güzel olduğu kadar etik açıdan da tartışmalı bir pasajda, ahlaksızlığın tüm iğrençliğini kaybettiğinde kötülüğünün yarısını kaybettiğini öğretmiştir. Ancak kendi zamanının İngiliz toplumunda iğrençlik, ahlaksızlığın kendisi kadar belirgindi ve sadece ahlak alanını değil, aynı zamanda görgü kurallarını da etkilemişti. Sir Walter Scott, gençliğinde, zarif hanımefendilerin ailelerine en
aşırı yazarların en
şaşırtıcı pasajlarını nasıl yüksek sesle okuduklarını anlatmıştır. Bir görgü tanığından duyduğuma göre, on sekizinci yüzyılın sosyal ve politik anılarında parlak bir şekilde yer alan büyük bir Whig düşesi, akşam yemeğinde kendisine hizmet eden uşağa dönerek, "G---
şunu istiyorum ki, kocaman yağlı karnını sandalyemin arkasına sürtmeye devam etme." diye haykırmış. En üst düzey modaya uygun erkekler ve kadınlar askerler gibi yemin ediyorlardı; gençliklerinin saray alışkanlıklarını on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar taşıyarak örnek oluşturan Kan Prensleri. Bay Gladstone bana, olay yerinde bulunan dönemin Lord Pembroke'undan edindiği şu anekdotu anlattı.

İlk Reform Parlamentosu'nun ilk günlerinde Whig Hükümeti, Kilise Vergileri yasasında bir reform yapmayı düşünüyordu. Avam Kamarası'nda başarı kesindi, ancak Cumberland Dükü'nün önderlik ettiği Muhafazakâr lordlar, Tasarı'yı ​​Lordlar Kamarası'nda yenmeye kararlıydı. Partinin bir toplantısı yapıldı ve partilerin dengeli
durumunda Muhafazakâr lordların, piskoposları yardımlarına
toplamadıkları sürece amaçlarını gerçekleştiremeyecekleri ortaya çıktı. Soru şuydu: Canterbury Başpiskoposu ne yapacaktı? O, Dr. Howley'di, en yumuşak başlı ve en havarisel adamdı ve çekişme ve çekişmeden en çok uzak duran kişiydi. Onun eyleminden emin olmak imkansızdı ve Cumberland Dükü bunu öğrenmek için Lambeth'e gitti. Aceleyle toplantıya geri dönerek odaya daldı ve haykırdı, "Her şey yolunda, lordlarım;
Başpiskopos Tasarı'yı
atmazsa cehenneme gideceğini söylüyor." Wellington Dükü'nün "İki penilik d----n"i atasözü haline geldi; ve Sydney Smith, Lord Melbourne'deki benzer bir eğilimi, "Herkesin ve her şeyin d---d olduğunu varsayalım ve konuya gelelim." diyerek güzelce azarladı. Horace Walpole'un muhabirleri olan ve bir önceki yüzyıldaki en rafine toplumsal yaşam geleneklerini ellili yıllara kadar taşıyan Bayan Berry'ler, parmaklarını yaktığında çaydanlığı alışkanlıkla "d----d"ler ve erkek arkadaşlarına soyadlarıyla seslenirlerdi: "Gel Milnes, bir fincan çay içer misin?" "Şimdi Macaulay, bu konudan yeterince bahsettik." 

Öyleyse, üst sınıfların rafine edilmesi için bu kadarı yeterli. Bahsettiğimiz Toplumsal Eşitlik, Toplumsal İyileşme anlamında bir şey getirdi mi? Oxford Birliği'ndeki zamanımın felsefi hatibi, şimdi Lordlar Kamarası'nın değerli bir üyesi, bir zamanlar ulusal içkisizlik üzerine bir tartışmada, konuyu dikkatlice incelediğini ve bilimsel analizlerle araştırmalarının sonucunu şöyle duyurdu: "Ulusal içkisizliğin nedenleri üçtür: birincisi, içkinin bozulması; ikincisi, içki sevgisi; ve üçüncüsü, daha fazla içme arzusu." Bu kesin düşünce şaheseriyle rekabet edemediğimi bildiğimden, bu bölümlerde on sekizinci yüzyılın son yıllarındaki ulusal aşırı içki içme alışkanlığını ayrıntılı olarak ele almanın gerekli olduğunu düşünmedim. Kötü alışkanlığın kabalığı ve evrenselliği, ayrıntılı olarak açıklanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Tüm sözlü gelenek, tüm çağdaş edebiyat, tüm hiciv sanatı aynı korkunç hikayeyi anlatır; ve tek bir içki içen kişinin bir oturuşta tüketeceği şişe sayısı, Burke'ün ifadesiyle, sadece "öfkeli ekonomi" değil, aynı zamanda "serseri güvenilirlik"ti. Hatta 1831'de bile, daha sonra Piskopos olan Samuel Wilberforce günlüğüne şöyle yazmıştı:--"İyi bir Denetim Yemeği: 23 kişi 11 şişe şarap, 28 quart bira, 2-1/2 içki ve 12 kase punç içti; ve kısıtlanmasalardı iki katını daha fazla içecektiler. _Hiçbiri, umarız, içtiler!_" Bay Gladstone bana, genç bir adamken, bir keresinde, baş konuğun bir Piskopos olduğu bir evde akşam yemeği yediğini söyledi. Sürahiler yeterli sayıda tur attığında, ev sahibi, "Daha fazla şarap içelim mi, Lordum?" dedi. "Teşekkür ederim - önümüzde olanı bitirene kadar değil," diye yumuşak bir piskoposluk cevabıydı. Ama yine de içki konusunda, yüzyılın başında üst sınıflar arasında bazı sosyal iyileşmeler görüldü. Miktarda olmasa da en azından kalitede bir değişiklik oldu. Liman ve Madeira'nın temel içkiler olduğu yerde, brendi içkileriyle düzeltilen, daha az etkili içecekler moda oldu. Eski Peterborough Milletvekili olan merhum Bay Thomson Hankey, babasının bir gün şehirden eve gelip annesine, "Canım, bir düzine şişe yeni beyaz şarap sipariş ettim. Adı şeri ve bana Prens Regent'in başka hiçbir şey içmediği söylendi," dediğini hatırladığını söyledi. On beşinci Lord Derby, Knowsley ve St. James Meydanı'ndaki mahzen kitaplarının yüz yıldır dikkatlice saklandığını ve herkesin varsaydığının aksine, bir yılda içilen şişe sayısının azalmadığını söyledi. Değişiklik, tüketilen şarapların alkol oranındaydı. Burgonya, port ve Madeira, yerini hafif bordo, şampanya ve hock'a bırakmıştı. Bu değişen güç koşullarında bile, tüketilen şişe sayısında bir azalma görülmemesi, balolarda ve akşam partilerinde eskiden olduğundan çok daha fazla şampanya içilmesi ve büyük bir evde öğle yemeğinin artık neredeyse daha erken bir akşam yemeği haline gelmesiyle açıklanıyordu. Bu yan yemeklerin artışı, on dokuzuncu yüzyılın ilginç bir özelliğiydi. Son bölümümde alıntıladığım gibi saçma sapan yemek listelerine dehşetle haykırıyoruz, ancak babalarımıza karşı adaletli olmak adına, akşam yemeğinin günün tek önemli öğünü olduğunu unutmamalıyız. Holland House her zaman lüksün tapınağı olarak kabul edildi ve Macaulay bize oradaki bir kahvaltı partisindeki yiyeceklerin çay ve kahve, yumurta, rulo ve tereyağı olduğunu söylüyor. On dokuzuncu yüzyılda başlayan, avlanmak için Yaylalara gitme modası, İngiltere'de belirli kuzey beslenme alışkanlıklarını popülerleştirdi ve av eti ve soğuk etin bulunduğu bir sabah yemeği İngiltere'de "İskoç kahvaltısı" olarak biliniyordu. Görünüşe göre 1840'a kadar bir yol kat etmişti, çünkü o yıl yayınlanan _Ingoldsby Efsaneleri_ talihsiz Sir Thomas'ın sabah yemeğini şöyle anlatıyordu:--

"Görünüşe göre hafif bir kahvaltı yapmıştı - domuz pastırması,
Bir yumurta, biraz ızgara mezgit balığı; en fazla
bir buçuk yuvarlak sıcak tereyağlı tost;
Dünkü rostodan bir dilim soğuk antrikot."

Öğle yemeği veya bazı çok eski arkadaşlarımın her zaman dediği gibi "nuncheon", sadece bir lokmaydı. Erkekler ceplerinde bir sandviçle avlanmaya giderlerdi; evde oturan hanımlar ise tepside oturma odasına getirilen soğuk tavuk, şarap ve su alırlardı. Bayan Austen romanlarında öğle yemeğini her zaman yüzeysel bir şekilde "soğuk et" olarak adlandırır. _Cook's Oracle_'ın sempatik yazarı olan ünlü Dr. Kitchener 1825'te şöyle yazar: "Öğle yemeğiniz biraz kızarmış kümes hayvanı, bir kase dana çayı,
veya haşlanmış veya kabuklu yumurta; sade bir şekilde soslanmış balık veya bir sandviç; bayat ekmek; ve yarım pint iyi ev yapımı bira veya yaklaşık dörtte bir veya üçte bir oranında şarapla kızarmış ekmek ve sudan oluşabilir." Ve bu reçete şüphesiz hastanın iştahının taleplerine karşı cömert bir taviz görünümü taşırdı. Hastalıklı bir hayal gücünün herhangi bir çabasıyla, beş çayının olmadığı bir zamanı
anlamak zordur; ve yine de ulusal kurumlarımızın en kutsalı, 1857'de ölen Bedford Düşesi tarafından icat edildi ve adı kesinlikle Pozitivist Takvim'e insan ırkının bir hayırseveri olarak kaydedilmelidir. Saat yedide babalarımızın ve hatta annelerimizin sağlam mallardan oluşan bir akşam yemeğine girişmeye hazır olmalarına ve hatta bunu muhteşem bir akşam yemeğiyle (Dr. Kitchener'ın "çok geç yemek yiyenler" için önerdiği) tamamlamaya hazır olmalarına şaşmamak gerek. "yulaf lapası, biraz ekmek ve peynir, veya dövülmüş peynir ve bir bardak bira." "

Bu, aşırı içki içme konusundan uzun bir sapmadır, ancak bununla uzaktan yakından ilgisi yoktur; ve hem sarhoşluk hem de oburluk açısından, Fransız Devrimi'nin hemen ardından gelen yıllarda İngiliz toplumunun alışkanlıkları belirgin bir iyileşme gösterdi. Cambridge'de sarhoş olduğunu itiraf eden efendilerine, John Inglesant'ın başarılı yazarı Bay Shorthouse'un, büyük olasılıkla "Wordsworth'ün sarhoşluk standardının acınacak derecede düşük" olduğunu söylediğini duydum.[9] Aşırılığın kısıtlanmasıyla eş zamanlı olarak, zevk ve tavırlarda buna karşılık gelen bir artış görüldü. Boğa güreşi ve horoz dövüşü gibi sözde sporun daha vahşi biçimleri daha az popüler hale geldi. Tilki avı ve yarış gibi daha medeni biçimler ise daha fazla rağbet gördü. Estetik kültür daha genel olarak yayılmıştı. Sahne
en ihtişamlı

zamanındaydı. Müzik, halkın en sevdiği eğlence biçimiydi.
Sanat eserlerine büyük ödüller veriliyordu. Fizik biliminin
veya adlandırıldığı şekliyle "doğa felsefesinin" incelenmesi popüler hale geldi.
Halk kütüphaneleri ve yerel "kitap toplulukları" türedi ve genel bilginin
yayılması için ansiklopedilere ve benzeri araçlara yönelik geniş bir talep oluştu.
Doğal güzellik sevgisi insanların
kalplerini harekete geçirmeye başlamıştı ve bu sevgi, hem tamamen yeni bir manzara
resmi okulunda hem de daha romantik ve doğal bir şiir
biçiminde hemen ifadesini buldu.

Ancak bu belirgin toplumsal iyileşme örneklerine karşı, ulusal yaşamın
bazı karanlık özellikleri belirlenmeliydi. Kamu vicdanı henüz şiddete ve vahşete karşı isyan etmemişti.
Kraliyet tarafından himaye edilen ödül
ringi zirvedeydi.
İnsanseverler ve hayırseverler henüz belirsiz ve alay konusu olan bir tarikattı. Köle ticareti tehdit altında olmasına rağmen
hâlâ rahatsız edilmemişti. Kölelikten pek de ayırt edilemeyen bir sistem altında,
yoksul çocuklar fabrika sahiplerine bağlanıyor ve
en büyük katı zorunlu çalışmaya tabi tutuluyordu. Delilere yönelik muamele
inanılmaz barbarlıklarla gölgeleniyordu. 1828'de Lord Shaftesbury, Bedlam'daki delilerin
saman yataklarına zincirlendiğini ve
cumartesiden pazartesiye kadar gözetimsiz ve sadece ekmek ve
suya erişebilecekleri bir mesafede bırakıldıklarını,
bakıcıların ise eğlendiğini gördü.
Hizmetlerde, yoksul evlerinde ve okullarda disiplin en vahşi türdendi. Hapishanelerimiz reform edilmemişti. Ceza kanunumuz
akıl almaz derecede kanlı ve vahşiydi. 1770'te Tüzük kitabında yüz altmış ölüm cezası gerektiren suç vardı ve on dokuzuncu yüzyılın
başına gelindiğinde bu sayı büyük ölçüde artmıştı. Bir dükkandan beş şilin değerinde mal çalmak ölümle cezalandırılırdı. Yirmi iki yaşında bir kız, çalan adamdan bir parça yünlü kumaş aldığı için asıldı.

1789'da bir kadın para bastığı için kazıkta yakıldı. Hala yaşayan insanlar
korsanların ve haydutların zincirlere asılmış iskeletlerini gördüler.
Hertford'daki Bluecoat Okulu'nun çocuklarının
her zaman oradaki idamları görmeye götürüldüğünü duydum; ve 1820'ye kadar Cato Sokağı komplocularının ölü bedenleri Newgate'in önünde başları kesilerek öldürülüyordu ve Westminster'lı çocuklar, bir görgü tanığı olan merhum Lord de Ros tarafından şöyle tarif edilen manzarayı görebilmeleri için özel bir tatil yapıyorlardı: "Cellat ve yardımcısı, cesetlerden birini darağacından indirip tabuta koydular, ancak baş kütüğün üzerinde asılıydı. Bıçaklı adam, başı hemen gövdeden ayırdı ve cellat, onu ellerine alıp, yüksek sesle, 'Bu bir hainin başı.' dedi. Sonra onu tabuta attı, tabut kaldırıldıktan sonra bir başkası getirildi ve bir sonraki cesedi kesmeye ve aynı korkunç işlemi yapmaya devam ettiler. Çok büyük olan kalabalığın, komplocuların asılmasına sessizce baktığı ve en ufak bir sempati göstermediği gözlemlendi; ama her kafa kesilip kaldırıldığında, her taraftan yüksek ve derin bir korku iniltisi duyuldu ve bunu duyanlar bunu hemen unutmadı."

Düello, tüm kişisel anlaşmazlıkları çözmenin bilinen yoluydu ve
teorik olarak bir düelloda bir adamın öldürülmesini kasten adam öldürme olarak gören yasayı uygulamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; ama diğer yandan,
borç genellikle ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırılıyordu. Bir kadın, 19 sterlinlik bir borç nedeniyle kırk beş yıl hapis yattıktan sonra Exeter'daki İlçe Hapishanesinde öldü. Suç yaygındı. Her gece, her türlü şiddet olayıyla birlikte, cesurca hırsızlıklar gerçekleşiyordu.
Yolcular banliyö yollarını istila etti ve başkentte de nadiren mesleklerini icra ettiler. Devonshire Evi ile Lansdowne Evi bahçeleri arasındaki dar kaldırımın sonundaki demir direğin geleneklere göre
Yol Şövalyesi, taş basamaklardan aşağı ve bayraklı patika boyunca dörtnala giderek adalet memurlarından kaçtıktan sonra oraya yerleştirildi. Sir Hamilton Seymour (1797-1880), babasının arabasındaydı ve Upper Brook Caddesi'nde bir haydut tarafından "durduruldu".
Kırık servetlere sahip genç beyefendiler ve işleri durmuş esnaflar, bu umutsuzların saflarını doldurdu. Hatta, maceraya olan
tedavi edilemez aşkı onu "yola" çeken İrlandalı bir piskopos olan Dr. Twysden'in, Hounslow Heath'te durdurduğu bir gezgin tarafından, kanonik olmayan sapmasının cezasını bir kurşunla aldığı
söyleniyordu. Lord Belediye Başkanı, Turnham Green'de ayağa kaldırılıp teslim edilmeye zorlandı. Elçiler ve soylular St. James Sarayı'na girerken yıldızlar ve "Georges"lar kesildi.

Örnekleri çoğaltmak gereksizdir. Aristokrat ayrıcalığının sınırlandırılmasının ve maddi lüksün yayılmasının bin yılı hızlandırmadığını göstermek için yeterince şey söylendi. Sosyal Eşitlik, Sosyal İyileşme ile eşanlamlı değildi. Aslında, toplumun tonunda ve alışkanlıklarında bazı
iyileşmeler yüzyılın başında meydana geldi; ancak bu bir başlangıçtan biraz daha fazlasıydı. Gelişimini izlemeye ve kaynağını belirtmeye devam ediyorum.

DİPNOTLAR:

[9] O zamandan beri bu mutlu sözün Sir
Francis Doyle'dan ödünç alındığı söylendi.

IX.

EVANGELİK ETKİ.

Bay Lecky haklı olarak "Bedlam'daki delilerin sürekli olarak Londra'nın manzaralarından biri olarak anıldığı; Afrika köle ticaretinin sürdürülmesinin İngiliz ticaret politikasının en önemli hedefi olduğu; kafataslarının Temple Bar'ın tepesine dizildiği ve çürüyen cesetlerin Edgware Yolu boyunca darağaçlarına asıldığı; teşhir direğinde asılan kişilerin kalabalığın kötü muamelesi sonucu sık sık öldüğü; ve mahkum suçluların her altı haftada bir Tyburn'e götürülmesinin Londra'nın en büyük festivallerinden biri olduğu günlerden beri halkın zihninden geçmiş olması gereken değişimi ölçmenin zor olduğunu" belirtiyor.

Gerçekten de bu kadar büyük bir değişimi ölçmek zordur ve çeşitli ve eşzamanlı nedenlerini kesin olarak belirlemek ve her birine uygun gücünü atfetmek tamamen kolay değildir. Ancak, bu nedenler arasında Evanjelik dinin canlanmasına önemli bir yer verirsek kesinlikle yanılmış olmayız. Sosyal reformumuzun ve hayırseverlik çalışmalarımızın tüm itibarını Evanjelik harekete ait olduğunu iddia etmek
bir hata olur. Ruhsal uyuşukluğun ve genel sefahatin en karanlık zamanlarında bile İngiltere, makul miktarda
pratik iyilikseverlik gösterebilirdi. Londra'nın kamusal hayır kurumları büyük ve
mükemmeldi. İlk Foundling Hastanesi 1739'da; ilk Magdalen Hastanesi ise 1769'da kuruldu. 1795'te Londra'daki hayır okulları, tımarhaneler, hastaneler ve benzeri kurumlara yapılan yıllık harcamanın £750.000 olduğu tahmin ediliyordu.

Bay Bu toplumsal olguları kapsamlı bir şekilde inceleyen Lecky, İngiltere'ye özgü görünen gösterişsiz hayırseverlik alışkanlığının Shaftesbury ve Voltaire'in felsefesi, Rousseau'nun duygusu ve Fielding'in kurgusu tarafından güçlü bir şekilde teşvik edildiğini düşünüyor. Bu teorinin kendi adına söyleyecek bir şeyi olabilir ve aslında daha önce de makul; ancak salt edebi etkilerin uygulama alanında bu kadar çok şey ifade ettiğine inanamıyorum. Herhangi bir İngiliz'in, olgunluk dönemindeki eylemlerinde gençliğinin vaatlerini korkunç bir şekilde yalanlayan Fransa'nın o insancıl felsefesinden etkili bir şekilde etkilenmiş olduğundan şüpheliyim. Bence, maddi hayırseverliğe yönelik ulusal bir önyargıyı kabul ettiğimizde ve edebiyat ve felsefeden gelen bazı teşvikleri reddetmediğimizde, toplumsal yenilenmemizin ana kredisini Evanjelik canlanmaya atfettiğimizde daha emin bir zemindeyiz. John Wesley'nin hayatı, pratik olarak on sekizinci yüzyılla aynı zamana denk gelir ve hem ahlaki çöküşümüzün en düşük noktasına hem de ahlaki restorasyonumuzun en erken vaadine tanıklık etmiştir. Gerçekten de, Evanjelik okulun kurucusu olarak kabul edilemez; bu unvan daha çok George Whitefield'a aittir. Ancak onun etkisi, kardeşi Charles'ın Newton, Cecil, Venn ve Aston Sandford'lu Scott gibi adamlar üzerindeki etkisiyle; Selina Lady Huntingdon ve Bayan Hannah More; Howard, Clarkson ve William Wilberforce üzerindeki etkisiyle; Yerleşik Kilise'de derin bir iz bırakmış, İngiliz Uyumsuzluğuna yeni ve kalıcı bir hayat vermiş ve laik toplumun karakterini ve görünümünü mantıklı bir şekilde etkilemiştir. Wesley'nin kendisi hayatının yönetici dürtüsünü Law'ın _Ciddi Çağrısı_ ve _Hristiyan Mükemmelliği_'nden almıştı ve Piskopos Beveridge ve Dr. Horneck'in dindarlığının İngiltere Kilisesi'ni zenginleştirdiği dini topluluklardan (ya da şimdi adlandırılacakları gibi loncalardan) birinin üyesiydi. Bu topluluklar, elbette, 
köken ve karakter olarak belirgin bir şekilde Anglikandı ve Yüksek Kilise teolojisiyle damgalanmışlardı. Bir bakıma, Kilise içinde bir kilise oluşturuyorlardı ve üyeleri arasındaki kişisel dindarlık seviyesini çok yüksek bir noktaya çıkarsalar da, ulusal dinin genel tonunu ve karakterini geniş ölçüde etkilemediler. Evanjelik liderler, daha az münhasır dini yöntemlere güvenerek, etkilerini çok daha geniş bir alana yaydılar ve öğretilerinin etkisiyle sarhoşluk, ahlaksızlık ve küfür makul ölçüde azaldı. On sekizinci yüzyılın yaygın kötülüğünden gelen tepki, insanları katı ve hatta püriten yollara sürükledi.

Lord Robert Seymour 20 Mart 1788'de şöyle yazdı: "Her ne kadar İyi Cuma olsa da,
Bayan Sawbridge'in bu akşam bir toplantısı var; davetli Dostlarına
aslında sadece elinde bir süre olan ve elden çıkarmak istediği bir Nöbet için oynayacaklarını söylüyor."

"Gerçekten, 'şerefim üzerine' (Ly. Bridget Talmash, Bolton Düşesi'ne) 'çok sayıda İnsanın artık Şapele gittiği doğru' diyor. Geçtiğimiz Pazar Portman Şapeli'nde çok sayıda Araba gördüm.' Dut.
ona her zaman Pazar günleri Şapele gittiğini ve kırsalda Ailesine
Salonda Dua okuduğunu söyledi."

Ancak Evanjelik etkisi ulaştığında, dans, kağıt oynama ve
drama gibi eğlence biçimlerinden belirgin bir şekilde uzak durdu. Pazar günü Yahudi titizliğiyle kutlanıyordu. Kamusal ibadete daha sık katılım, aile dualarının ve etten önce duaların yeniden canlanmasıyla birlikteydi. Özel ibadet kılavuzları çoğaldı. Her türden dini edebiyat büyük miktarda yayınlandı. Genel olarak daha yüksek bir ahlak standardı savunuldu. Evlilik, kamusal değerlendirmede, yalnızca bir medeni bağ veya sosyal festival olarak değil, Hıristiyan dininin başlıca bir
kutsaması olarak, yavaş yavaş uygun yerine geri getirildi.

Bu değişimden daha önemli bir zaman belirtisi yoktu. On sekizinci yüzyılda, toplumsal suçlarımızın en ciddilerinden bazıları, neredeyse ihlalinde olduğu kadar uygulanmasında da onursuz olan evlilik kurumu etrafında kümelenmişti. O yüzyılın ilk yarısında, Fleet Hapishanesi'nde yasak veya izin olmadan kutlanan düzensiz ve gizli düğünler, orta ve alt sınıfların ağlayan skandallarından biriydi; ikinci yarıda ise, böyle bir Tutku Hac Yolculuğu'nu karşılayabilen genç çiftlerin Gretna Green'e gece kaçamakları, evlilik kavramının tamamını düşürdü. Temple Bar'daki zengin bankacının varisi olan Miss Child'ın, babasının Berkeley Meydanı'ndaki (şimdi Lord Rosebery'nin) evinden kaçmasıyla, büyük bankacılık işinin mülkiyeti sonunda şimdiki Lord Jersey'e geçti; ve neredeyse her aristokrat ailenin yıllıkları benzer kaçamakların kaydını içerir.

İngiltere'ye nüfuz etmekle yetinmeyen Evanjelik hareket, İmparatorluğun her yerine yayılmaya çalıştı. İncil'in Yayılması Derneği ve Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği esasen Anglikan kurumlarıydı; ve benzer dernekler, ancak daha az
dini karakterde olanlar, şimdi çok sayıda türedi. Londra Misyoner Derneği 1795'te, Kilise Misyoner Derneği 1799'da, Dini Risale Derneği aynı yıl ve İngiliz ve Yabancı İncil Derneği üç yıl sonra kuruldu. Bunların hepsi, Davranış Biçimlerinin Reformu ve Rab'bin Günü'nün Daha İyi
Gösterilmesi Dernekleri gibi, Evanjelik hareketin açıkça yaratımlarıydı. Dini eğitim, Evanjelik partide en aktif dostlarını buldu. Pazar Okulu Derneği 1785'te kuruldu. İki yıl sonra iki yüz bin çocuğa eğitim veriyordu. En ciddi
savunucuları Rowland Hill ve Bayan Hannah More'du; ancak, ilköğretimin öncüsü olarak haklı olarak onurlandırılan bu mükemmel hanımın müfredatını İncil ve Din Bilgisi ile "çocukların hizmetçi olarak kullanabileceği kaba işlerle" sınırladığını belirtmek gerekir. _Yoksullar için hiçbir yazıya izin vermiyorum_. 

Tarihsel veya teolojik olarak Evanjelist olmayan bir topluluk olan Dostlar Derneği, köle ticaretinde yer alan dehşet ve kötülükleri ilk kez uyandıran ve başkalarını uyandırmaya çalışan kişi olma şerefine sahiptir; ancak William Wilberforce ve Clapham'daki arkadaşlarının katılımı, özgürleşme hareketini Evanjelist partiyle özdeşleştirmiştir. Evanjelistleri karakterize eden coşku, etkinlik ve ilkelere olan tavizsiz bağlılık hiçbir zaman daha iyi bir şekilde açıklanmamıştır. Onların darlıkları, çalışmalarına yoğunluk ve konsantrasyon kazandırdı ve ertelenmiş olsa da zaferleri tamamlandı. Gerçekten de, İngiliz ulusu köleliğin her ne pahasına olursa olsun ortadan kaldırılması gereken bir lanet olduğuna tamamen ikna olduğunda, biz köleliğin kaldırılmasının bedeli olarak yirmi milyonu neşeyle nakit olarak ödedik ve Batı Hint Adaları kolonilerimizin refahını pazarlığa koyduk. Yine de, Amerika'yı kaybetmenin bize maliyetinin onda birini ve Louis XVI'nın idamının intikamını almak için harcadığımızın ellide birini harcadık. İnsanlığa yönelik tüm bu göze çarpan ve hayırsever ilerlemelere rağmen, toplumsal sistemimizde büyük bir şiddet ve bize göre vahşet yerleşmiş durumda. Önceki bölümlerde, hizmetlerde, hapishanelerde, yoksul evlerinde ve okullarda uygulanan disiplin yöntemlerinden bahsetmiştim.[10] Çok benzer bir ruh evde bile hüküm sürüyordu. Çocuklar karanlık dolaplara kapatılıyor,
aç bırakılıyor ve kırbaçlanıyordu. Lord Shaftesbury'nin babası onu yere sererdi
ve Harrow'daki öğretmenine de aynısını yapmasını tavsiye ederdi. Başdiyakoz Denison
otobiyografisinde kendisinin ve kardeşlerinin on altı yaşında gençken ve Eton'dan ayrıldıklarında
öğretmenleri tarafından nasıl dövüldüklerini anlatır. _Fairchild Ailesi_--Evanjelik yaşam ve tavırlarının o tuhaf resmi--dindar bir babanın kavgacı çocuklarını zincire vurulmuş bir katili görmeye götürerek cezalandırdığını ve
çocukluğun her günahını Bay Fairchild'i kırbaçlamak için can attıracak kadar sert bir şekilde cezalandırdığını tasvir eder.

Ancak yine de, tüm bu engellere, olumsuzluklara ve kötü hayatta kalmalara rağmen, insaniyetçilik dalgası akmaya devam etti ve İngiliz yaşamının görünümünü yavaş yavaş değiştirdi. Kanlı Ceza Kanunu hafifletildi. Hapishaneler ve yoksul evleri yeniden düzenlendi. Okul ve ev disiplini, terörün demir rejimine merhamet ve akıl aşılanarak yumuşatıldı. Ve bu genel vahşetin azalması, toplumsal iyileşmenin tek biçimi değildi. Buna, terbiye, incelik ve maddi refahta kademeli ama fark edilebilir bir artış eşlik etti. Görkem
azaldı ve lüks zenginlerin tekelinde kaldı; ancak
konfor--o kendine özgü İngiliz hazinesi--daha genel olarak yayıldı.
Bu yayılmada Evanjelistler tam paylarını aldılar. Thackeray'in Bayan Newcome'un villası hakkındaki hayranlık uyandırıcı tasviri şu yaşamdan alınmıştır:
"Mısır'da Clapham'dakilerden daha lezzetli et kazanları yoktu. Konağı uzun süre din dünyasının en gözdelerinin uğrak yeriydi. En güzel konuşan yorumcular, en yetenekli misyonerler, yabancı adalardan gelen en ilginç din değiştirenler, muhteşem bahçelerinin ürünleriyle kaplı görkemli masasında bulunurdu... üzüm, ananas, erikli kek, port şarabı ve Madeira ile kaplı, siyah giysili, bol beyaz boyunluklu, iri yarı adamlarla çevrili, küçük Tommy'yi dizlerinin üstüne çökertip, yaramaz çocukların bağlandığı yerle ilgili doğru anlayışını sorgulayan büyük, parlak, maun bir masa."

Yine, _Akşam Yemekleri_ üzerine yazdığı makalede, büyüleyici bir konunun aynı büyük ustası, şu sözlerle gerçeği ve ayıklığı dile getirir: "Konfor açısından, çok düşük kilise ilkelerine sahip kişiler tarafından daha iyi ağırlandığımı bilmiyorum; ve hayatımda gördüğüm en iyi yemeklerden biri Darlington'da bir Quaker tarafından verilmişti." Maddi konforun bu hayranlık uyandıran geleneği, Evanjelik görüşle birleşerek benim zamanımda da devam etti. Bay Stiggins'in karakteristik zayıflığı
benim anılarımda yer almıyor; ancak Bay Chadband ile hem Kuruluşun içinde hem de dışında Evanjelik çevrelerde sık sık karşılaştım. Dans, kart ve tiyatro gibi eğlencelerden ilkelerinin katılığı nedeniyle men edilen Evanjelikler, yemek ve içmekten zevk alıyorlardı. Misafirperverlikle dolup taşıyorlardı; ve eğlenmedikleri veya eğlendirilmedikleri zaman akşamlarını sistematik okumayla geçirirlerdi, bu da dini kompozisyonlarına genel kültürün sağlam bir temelini verirdi.
Sadelik, kasvet ve Ferisilik, Evanjeliklerin daha iyi sınıfında yer almazdı.
Madame de Stael tarafından İngiltere'deki en
hoş adam olarak tanımlanan Wilberforce, "çok neşeli ve cana yakın bir mizaca" sahipti;
"sürekli güneş ışığında yaşardı ve bu ışığın parlaklığını her yere yayardı."
Legh Richmond "son derece iyi bir arkadaştı." Leicester'lı Robinson,
"çok canlı ve zeki, harika bir sohbetçiydi." Alexander Knox,
Bayan Hannah More'un "hoş tavırlar ve ilginç sohbetler konusunda beklentilerini fazlasıyla aştığını"
gördü.

İnsaniyetçiliğin gelişimine eşlik eden ve az önce gördüğümüz gibi,
Evanjeliklerin tam payına düşen sağlam konfor ve rahat yaşam zevkinin artması, ev mimarisindeki değişikliklerle gözle görülür hale geldi. Dış mekanlarda ve yüksekliklerde daha az gösteriş vardı, ancak içeride daha fazla rahatlık ve uygunluk gözetildi. Alan tamamen resepsiyon odalarına feda edilmedi. Yatak odaları çoğaltıldı ve genişletildi; ve her odaya şömineler eklendi, böylece arktik "pudra dolabı" yaşanabilir bir giyinme odasına dönüştürüldü. Pencere Vergisi'nin azaltılması ışık ve havalandırmayı mümkün kıldı. Kişisel temizlik moda oldu ve
onu elde etmenin araçları geliştirildi. Evsel hijyenin tüm sanatı veya bilimi -başlangıçta yeterince ilkel-
on dokuzuncu yüzyıla aittir. Ondan önceki sistem, betimlemeye dayanamayacak kadar
ilkel ve iğrençti. Prens Eşi'nin ölümünden sonra Windsor Kalesi'ni denetlemek üzere çağrılan sağlık uzmanı Sir Robert Rawlinson, Kraliçe'nin saltanatı sırasında bodrumların altında "çürümüş çöplerle dolu fosseptikler ve en kötü türden giderler" olduğunu bildirdi. Bu fosseptiklerden yirmisi üst mahalleden, yirmi sekizi ise orta ve alt mahallelerden kaldırıldı. Windsor Kalesi'ndeki pencerelerdeki havalandırma araçları çok
kusurluydu. Kraliyet dairelerinde bile pencerelerin üst kısımları sabitlenmişti. Sadece alt kanatlar açılabiliyordu, böylece odalardaki hava boşluklarının en büyük kısmı kirli, nispeten durgun hava içeriyordu." Kraliyet konutlarının durumu böyleyken, tifo mikrobunun Süleyman'ın örümceği gibi "elleriyle tutunup kralların saraylarına girmesine" şaşmamak gerek. Ve Sir
George Trevelyan, ateşli gençliğinde şöyle haykırabilirdi:--

"Atalarımıza çok saygı duyarız; onlar ünlü bir insan ırkıydı.
İçtiğimiz her bir kadeh port şarabı için, on kadehi düşünmezlerdi.
En pis kanalların üstünde yaşarlardı, en yakın havayı solurlardı,
Her yıl gut sancıları çekerlerdi ama pek az kişi umursardı.
Ama kömürlerini evde yaksalar da, buzlarını Wenham'dan getirseler de,
Quebec'in önünde adam gibi davranır ve Blenheim'daki hatlara saldırırlardı.
Denizciler küflü ekmek ve paslı domuz eti parçalarıyla yaşarken,
Hiçbir Fransız, Downs ve Cork arasında burnunu göstermeye cesaret edemezdi.
Ama şimdi Jack sığır eti ve yeşillik yerken ve derisi flanel giyerken,
_Standard_ Kanal'ı tutacak bir gemimizin olmadığını söylüyor."

Toplumsal İyileşme için bu kadar.

DİPNOTLAR:

[10] On sekizinci yüzyılda Andover Okulu'nun canlı bir tanımı için, _"Orator Hunt_" Anıları'na bakın.

X.

SİYASET.

Şimdi yüzyılın başındaki siyasi duruma yaklaşıyorum ve bu büyük ölçüde Fransız Devrimi'nin ürünüydü. Gerçekten de bazı tarihçiler, bu tükenmez temayla uğraşırken, sebep ve sonucu dairesel bir zincire
dökmüşler ve Fransız Devrimi'nin yolunu hazırlayan koşullar arasında Voltaire'in gençliğinde üç yılını İngiltere'de geçirmesi ve Bacon, Newton ve Locke'un felsefesinde, İngiliz Özgür Düşünürlerin Deizminde ve İngiliz siyasi özgürlük teorisinde ustalaşması gerçeğini saymışlardır. Voltaire'in iğneleyici dehası ve eşsiz üslubuyla önerilen ve tiranlık tarafından kabul edilmeye hazır bir toplumda dolaşan bu doktrinlerin, Fransız toplumunun entelektüel temeli üzerinde güçlü bir çözücü görevi görmesi gerçekten de yeterince olasıdır. Ancak bu temayı sürdürmek bizi on sekizinci yüzyıla çok geri götürür. Kişinin tanıdığı kişilerin anılarıyla uğraşırken, Fransız Devrimi'nin nedenlerini göz ardı etmeliyiz. Bizim işimiz, İngiltere'deki siyasi düşünce ve eylem üzerindeki etkisiyle ilgilidir. On dokuzuncu yüzyılın yaklaşık yarısında, Devrim'in İngiltere üzerindeki etkisinin abartılmış olduğunu öne sürmek moda oldu. Hicivciler, geleneksel Gallofobimizle dalga geçtiler. Felsefe tarihi üzerine o hayranlık uyandıran skeçte, _Snoblar Kitabı_'nın girişinde, Thackeray önce temasını Fransız Devrimi'ne bir göndermeyle açıklıyor ve sonra (alaycı parantez içinde) şunu ekliyor: "Okuyucunun bu kadar erken tanıtılmış olmasından memnun olacağı bir şey." Lord Beaconsfield, _Coningsby_'de John Wilson Croker'a sorular sorarken şöyle diyor: "İzleyicilerini çok fazla tarihle, özellikle de Fransız Devrimi'yle sıktı. Bu devrimin onun en güçlü yanı olduğunu düşünüyordu. Böylece sonunda insanlar, konuya herhangi bir gönderme yaptığında, giyotini görmüş gibi neredeyse dehşete kapıldılar. "Bu alaylara rağmen, tarihçiler son yıllarda daha önceki ve daha doğru görüşe geri döndüler ve Devrim'in İngiliz siyaseti üzerindeki muazzam etkisini kasıtlı olarak yeniden teyit ettiler.
Felsefi Bay Lecky, bunun İngiliz tarihini on sekizinci yüzyılın son yıllarında diğer tüm olaylardan daha güçlü bir şekilde etkilediğini; Pitt'in devlet adamlığına tamamen yeni bir yön verdiğini; Devletteki iki büyük partiden birini anında parçaladığını ve bir nesil boyunca etkisiz hale getirdiğini; ve benzer bir süre boyunca dış politikamızın karakterini ve görünümünü belirlediğini söylüyor.

Tüm çağdaş Avrupa - sonraki tüm zamanlar - katliamdan dolayı şoktan titredi ve midesi bulandı; ancak Fransa'da gerçekleşen olayların İngiltere'de genel veya canlı bir ilgi çekmesinin Bastille'in ele geçirilmesine kadar olmadığını öğrendim. Rakip politikacıların çekişmeleri, III. George'un hastalığı ve bunun sonucunda ortaya çıkan Naiplik, halkın zihnini meşgul etti ve dış ilişkilere duyulan az ilgi, Fransa'nın gerçek durumundan çok daha fazla Rusya'nın olası tasarımlarına yöneldi. Ancak Bastille'in ele geçirilmesi o kadar şaşırtıcı ve dramatik bir olaydı ki, İngiltere'nin kamuoyunun dikkatini anında çekti ve hemen ardından gelen hızlı ve çarpıcı olaylar ilgiyi heyecana, heyecanı da tutkuya dönüştürdü. Çocukluklarından beri Fransa Monarşisini görkemli, güçlü ve kalıcı bir siyasi yapının örneği olarak görmeye alışmış olan adamlar, şimdi Taç'tan tamamen bağımsız bir Ulusal Ordu; mutlak gücü ele geçiren ve Kral'ın dağılma hakkını reddeden bir Temsilciler Meclisi; bir yıl önce sürekli bir canlılıkla donatılmış gibi görünen tüm feodal sistemin özet olarak feshedilmesini gördüler; köylülerin toprak tiranlarına karşı ayaklanması, her türlü yağma, kundaklama ve kan dökülmesiyle birlikte; güzel ve görkemli Kraliçe, nöbetçilerinin ve saray mensuplarının katledilmesinin ortasında yarı çıplak bir şekilde hayatı için uçuyordu; ve Kral'ın kendisi, o ana kadar mutlak hükümetin gemisi ve sığınağı gibi görünen Mahkeme'de neredeyse bir tutukluydu. Bu olaylar İngiltere'nin her yerinde anında ve doğal etkilerini gösterdi. Dini kurumların düşmanları, kilise kurumlarının çöküşünden cesaret aldı. Monarşinin düşmanları, bir monarşinin resmi ve kamusal olarak aşağılanmasından sevinç duydu. Uzun zamandır Parlamento reformu için vicdanlı bir şekilde çalışanlar, ilkelerinin Fransız Haklar Bildirgesi'nde en uzlaşmaz terimlerle ifade edildiğini ve Fransa Egemenlik
Kurulu'nun anayasasında pratik olarak uygulandığını sevinçle gördüler. Bu ikna olmuş ve anayasal reformcular yeni ve garip müttefikler buldular. Cumhuriyetçi kurumların ciddi savunucuları, değişim ve heyecanın
sadece
sevenleri, kanunsuzluk ve şiddetin gizli sempatizanları, hareketsiz teorisyenler, pervasız maceracılar ve yerel
işgüzarlar, İngiltere'de Fransız Devrimi'ni popülerleştirme ve İngiliz zihnine uyumlu duygular aşılama çabasında birleştiler. Hareketin daha büyük bir markaya sahip liderleri vardı.
Norfolk Dükü ve Richmond Dükü, Lord Lansdowne ve Lord Stanhope,
Halkın Egemenliği hakkında Burke'ün saygılı ve düzenli zihnini öfkeli bir şaşkınlıkla dolduran bir dil kullanıyorlardı.
Dr. Priestley'de devrimci parti seçkin bir bilim adamı ve nadir bir güce sahip bir
polemik yazarına sahipti. Dr. Price, herhangi bir davanın
savaşı olarak memnuniyetle kaydedeceği bir retorikçiydi. Bastille'in ele geçirilmesini anmak için kurulan Devrim
Derneği,
Devrim liderleriyle yazıştı ve
devrimci bir anlaşmada ittifak kurma sözü verdi. Ve bu daha ciddi gösterilere bir miktar komedi katmak için, genç Bedford Dükü ve diğer moda liderleri saç pudrasını bir kenara bıraktılar ve saçlarını Paris'in Cumhuriyetçi tarzı olduğu anlaşılan şekilde kısa kestirdiler.

Bütün bu kargaşanın ortasında Pitt görkemli ve temkinli bir tavır takındı. Muhtemelen rakiplerinin kaçınılmaz
kesintisinde fırsatını önceden gördü; ve eğer öyleyse, öngörüsü kısa sürede olaylarla fark edildi. Bastille'in ele geçirilmesi üzerine Fox şöyle haykırdı: "Dünyada şimdiye kadar gerçekleşen en büyük olay! ve en iyisi!" Aynı zamanda Burke yakın bir arkadaşına şunları yazıyordu: "Eski Paris vahşeti şok edici bir şekilde patlak verdi. Bunun ani bir patlamadan başka bir şey olmayabileceği doğru. Eğer öyleyse, bundan hiçbir gösterge çıkarılamaz; ancak bu bir kazadan ziyade bir karakterse, o zaman insanlar özgürlüğe uygun değildir ve onları zorlamak için eski efendilerininki gibi güçlü bir ele sahip olmaları gerekir." 10 büyük Whig'in yargıları arasındaki bu karşıtlık sürekli ve hızla arttı. Fox, Amerikan bağımsızlığı adına gösterdiği tüm şevkle devrimci davaya atıldı. Burke, Fransızların din, tarih ve otoritenin kalıntıları üzerine teorik bir Anayasa inşa etme girişimine karakteristik bir şiddetle karşı çıktı; ve sürece eşlik eden her türlü yeni zulüm veya baskı eylemi, Warren Hastings'in sert deneyimle yoğunluğunu ve hacmini öğrendiği şiddete ve adaletsizliğe karşı onda muazzam bir öfke uyandırdı. _Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_ ve _Yeni'den Eski Whig'lere Çağrı_ şimdiye kadar yazılmış en muhteşem İngilizceyle, yazarlarının alıcı ve tutkulu zihnini karartan korkunç endişeleri dile getirmiştir. "Kıyamet gibi bir ses İngiltere'de yankılandı ve hatta tüm Avrupa Mahkemelerinde yankılandı. Burke biriktirdiği intikamın şişelerini Hristiyanlığın çalkantılı kalbine döktü ve ilham verici hayal gücünün çılgın resimleriyle bir dünyanın paniğini harekete geçirdi." Bu arada Whig partisi ikiye bölünmüştü. Portland Dükü, Lord Fitzwilliam, Devonshire Dükü, Lord John Cavendish ve Sir George Elliot Burke'e bağlı kaldı. Fox da ona şiddetle karşı çıktı ve Sheridan, Francis, Erskine ve Grey tarafından desteklendi. Burke'ün Fox'un dostluğunu resmen reddetmesindeki acıklı anlaşmazlık konusu, insan toplumunun gidişatını değiştiren tarihi Dostların Ayrılışları arasında yerini aldı. Şu anki yargıya göre, ülkenin büyük kısmı Burke'ün yanındaydı ve Louis XVI'nın idamını
halkın şaşırtıcı bir şekilde hisleri
patlaması izledi. Tiyatrolar kapalıydı.
Bütün halk yas tutuyordu. Sokaklar "Fransa ile savaş!" haykırışıyla çınlıyordu. Minberler bile çağrıyı yankılıyordu. Fox'un kendisi Westminster seçmenlerine Fransa dışında bu üzücü felaketi "çok iğrenç bir zulüm ve adaletsizlik eylemi" olarak görmeyen hiç kimsenin olmadığını ilan etmek zorundaydı.

Ama çok geçti. İngiltere'nin dehşeti ve öfkesi, trajedinin daha önceki aşamalarını alkışlayan, ancak doruk noktasında ağlayan adamların yatıştırıcı ve nezaketli sempati sözleriyle yatıştırılamazdı. Irkın savaşçı ruhu uyanmıştı ve "Kral katilleriyle barış yok!" diye haykırıyordu. Pitt ülkenin hissini açıkça fark etti ve hemen harekete geçti. Londra'da Devrim Hükümeti'ni gayri resmi olarak temsil eden Chauvelin'i görevden aldı ve Parlamento'dan güçlerin derhal artırılmasını talep etti. 20 Ocak 1793'te Fransa İngiltere'ye savaş ilan etti. Büyük mücadele başlamıştı ve bu ilan İngiltere'nin siyasi tarihinde yeni bir başlangıç ​​noktasıydı. İngiliz partileri yeni kombinasyonlara girdi. İngiliz siyaseti yeni bir görünüme büründü. Pitt'in emperyal zihni yükselişini sürdürdü, ancak politikasının gidişatı tamamen değişti. Kendisinin içine daldığı tüm Parlamento, mali ve ticari reform planları, yurtdışındaki devrime ve içerideki isyana karşı hayatı için savaşan bir Bakanın sert müdahalelerine yerini bıraktı. Az önce söylediğim gibi, halkın hissiyatı Kral'ın idamıyla Fransa'ya karşı şiddetli bir düşmanlığa dönüşmüş olsa da, savaşın ilerlemesi bu hissiyatı önemli ölçüde değiştiren iç sonuçlarla birlikte geldi. Düşmanlık yerini pasif kabule, kabul ise aktif sempatiye bıraktı. Bu değişimi yaratan nedenler arasında ulusal yüklerin muazzam artışı, savaşın ortaya çıkardığı üretim kasabalarında kanunsuz bir nüfusun aniden toplanması, devrimci teorilerin hazır öğreniciler bulduğu İrlanda'daki artan zorluklar, sosyal ve politik iyileştirme girişimlerinin tamamen terk edilmesi vardı. Yetkililerin
açıkça belli olan hiçbir şikayeti gidermeme ve
savunulamaz olan hiçbir suistimali düzeltmeme konusundaki inatçı kararlılığı.

Zamanların olgunlaştığı ve Pitt'in sivil dehasının onu gerçekleştirmeye en üst düzeyde yetkilendirdiği akıllı ve ılımlı reformlar,
sadece askıya alınmakla kalmadı, aynı zamanda
çılgınca bir tepkinin etkisi altında
sonunda terk edildi. Her türlü değişime karşı duyulan tutkulu direnç,
buna duyulan arzuyu
canlandırdı. Fiziksel sıkıntı, siyasi hoşnutsuzlukla birleşerek, önceki yüzyılın hiç görmediği
bir halk hoşnutsuzluğu durumu yarattı.
En sert zorlama ve baskı önlemleri,
halkı açık ve umutsuz bir ayaklanmadan sadece ve ancak
açıkça engelledi ve bu deneyimin otuz yılı İngiltere'yi
bir iç felaketin eşiğine getirdi.

Vatanseverlik partizanlıkta kayboldu. Siyasi hizip inanılmaz bir aşırılığa ulaştı. Bütün toplum iki düşman kampa bölündü. Genel olarak, Fransa davası, medeni ve dini özgürlüğün tüm sevenleri tarafından farklı derecelerde hararetle savunulmuştur. Whigler için Pitt'in aşağılanması, Napolyon'un yenilgisinden daha değerli bir konuydu. Fox bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Fransız Hükümeti'nin İngilizler üzerindeki zaferi, aslında, bana gizlemesi çok zor olan bir zevk veriyor;" ve bunun, Cumhuriyetçi ve İmparatorluk Fransa'sıyla uzun ve çaresiz mücadele sırasında Whiggery'nin yaygın mizacı olduğunu anladım. Byron'un "Taç katliamı, Waterloo" dediği şey, siyasi kin duygusunu azaltmadı. Fransa sorunu, aslında, yarışmadan çıkarıldı, ancak bunun ortadan kaldırılması, İngiliz Liberallerinin, İngiltere'nin düşmanlarına karşı vatansever olmayan sempati suçlamasına maruz kalmadan, düşmanlıklarını Muhafazakar Hükümeti'ne yoğunlaştırmalarını sağladı. Muhafazakâr Parti ile Whig, Hükümet ile Muhalefet, Otorite ile Özgürlük arasındaki büyük mücadelede, hiçbir uzlaşma yoktu. Yaş veya cinsiyet
korunmamıştı. Ulusal yaşamın hiçbir bölümü, yarışmanın
şiddetinden etkilenmemişti. Kraliyet Ailesi bölünmüştü. Cumberland Dükü, Muhafazakâr Parti'nin en inatçı ve vicdansız liderlerinden biriydi; Sussex Dükü, Charles James Fox'un anısına kadeh kaldırdı ve halka açık bir akşam yemeğinde, korosunun söylediği "Özgürlük Trompeti"ni söylemeye katıldı--

"Düşün, zalimler, düşün!
Bunlar özgürlük günleri;
Düşün, zalimler, düş!"

Kurulmuş Kilise otoritenin tarafındaydı; Muhalifler
özgürlüğün yanındaydı. Lord John Russell, ilk konuşmalarından birinde, "Rakiplerimiz," demişti, "Rakiplerimiz bizi 'Kilise ve Kral' haykırışlarıyla sağır ediyor. Size bununla ne demek istediklerini söyleyeyim mi? İncil'i olmayan bir Kilise ve yasanın üstünde bir Kral demek istiyorlar." Muhafazakar Parti'deki kırsal din adamlarının faaliyetlerini anlatan eski bir Radikal seçmen, "Her köyde bize karşı Siyahi Asker Alma Çavuşu vardı." dedi. Kutsal duvarların içinde bile mücadelenin yankıları duyuluyordu. Devlet Kutsal Günleri - Barut İhaneti, Şehit Charles, Restorasyon ve Tahta Çıkış - en polemik şiddetteki vaazlar için uygun bir fırsat sağladı. Hatta Cemaat Ayini'nin başlangıcında Kral için yapılan iki Dua bile sırasıyla Muhafazakâr ve Whig olarak kabul edildi. İlahi Egemenlik Hakkı'nın cesurca iddia edildiği ilki, terfisinde her sadık din adamına kendini tavsiye eden şeydi; ve renksiz alternatifi tercih eden adamın medeni duygularıyla ilgili olarak olumsuz sonuçlar çıkarıldı. Kilisede olduğu gibi, eğitim sistemimizde de. Caroline ve Jacobite gelenekleriyle Oxford, Muhafazakâr Üniversitesi'ydi; Cambridge, Whig'lerin emziren annesiydi; Eton'un Stuart'lara karşı romantik bir sevgi duygusu beslediği varsayılıyordu; Harrow derinden Hanover'lıydı. Dram bile politik düşmanlıklarla ilgiliydi ve Kean ve Kemble'ın en coşkulu taraftarları sırasıyla Whig ve Tory Derneği liderleri arasındaydı. Bu politik nefretin canlılığı, içtenliği ve samimiyeti, yozlaşmış günlerimizin daha ılımlı inançlarını utandırdı. Leicester'ın ilk Kontu, daha çok "Norfolk'lu Kola" olarak bilinirdi, babama çocukken büyükbabasının onu dizlerinin üzerine oturtup "Şimdi, unutma, Tom, yaşadığın sürece asla bir Tory'ye güvenme" dediğini ve "Asla güvenmedim ve George adına, asla güvenmeyeceğim" dediğini söyledi. Whig soyundan gelen ve beşikten itibaren bu tür dilleri duymaya alışmış küçük bir kız, annesine "Anne, Tory'ler kötü doğar mı yoksa sonradan mı kötü olurlar?" diye sordu ve annesi akıllıca bir şekilde "Kötü doğarlar ve daha da kötüleşirler." diye cevapladı. Gençliğimde eksantrik bir bakire hanımı, Bayan Harriet Fanny Cuyler'ı iyi hatırlıyorum. Kendisi aristokrat Whigger'lerin en iç çevrelerinde uzun ve ilginç bir hayat geçirmişti ve sürücüden taksisinde hiçbir zaman bulaşıcı hastalık vakası olmadığına, Puseyci olmadığına ve Whig olduğuna dair kişisel güvencesini zorla alana kadar dört tekerlekli bir taksiye binmeyi her zaman reddederdi.

Bu şiddetli önyargının, Pitt'in daha sonraki günlerinde uyguladığı ve haleflerinin devam ettirdiği demir baskıyı, kişisel olarak veya yakın gelenekle hatırlayan bir nesil için doğal olmadığını söylemek zorundayım. Vatana ihanetten kaynaklanan barbarca idamlar, on dokuzuncu yüzyılın güzel şöhretinde bir leke olarak kalmaya devam ediyor. Bir İngiliz din adamının Parlamento reformu lehine bir dilekçe imzaladığı için ömür boyu nakil cezasına çarptırılmasına neden olan isyan davaları da bundan daha az korkunç değildi.

"Argus gibi eski güzel Kanun'un da yüzlerce dikkatli gözü vardı,
Ve her eski İngiliz köylüsünün eski güzel İngiliz casusları vardı,
Açlıktan kıvranan hoşnutsuzluğunu eski güzel İngiliz yalanlarıyla kışkırtmak için,
Sonra İngiliz çiftçilerini çağırıp huysuz çığlıklarını durdurmalarını isterlerdi."

Londra'dan kırk mil uzaktaki bir pazar kasabası olan Woburn'da, büyük bir Whig evinin
tam gölgesinde, gece arabasıyla Londra'dan inip
halk konuşmacılarına karşı bilgi vermek için geri dönen Pitt'in casuslarından korktukları için hiçbir siyasi toplantı yapılamazdı; ve
yerin politikacıları duygularını ifade etmek istediklerinde,
gizlice araba yolundan uzaktaki bitişik bir köye gitmek zorundaydılar,
burada Bedford Dükü'nün genç oğulları tarafından gecenin karanlığında
azarlanıyorlardı.

Vahşet, rüşvet, savurgan harcamalar, tartışmalı seçimlerin çılgınca heyecanı siyasi tarihimizde silinmez bir iz bıraktı. 1780'de Kral III. George. Whig adayı Amiral Keppel'e karşı Windsor Beldesi'nde kişisel olarak kampanya yürüttüm ve bir ipek tüccarının dükkanına uğrayıp "Kraliçe bir cüppe istiyor - bir cüppe istiyor. Keppel yok. Keppel yok." diyerek onu yatıştırdım. Özgürlüğün dostlarının, seçim kampanyaları yöntemlerinin canlılığı ve ustalığı konusunda tiranlığın savunucularından bir santim bile geride kalmadıklarını düşünmek hoş. 1788'deki Westminster Şehri için yapılan yarışma Lord Robert Seymour'un el yazması günlüğünde şöyle anlatılıyor:--

"Batı Seçimi Ayaklanmaları o kadar ileri götürüldü ki, Askerler Lord Hood'un partisinin yardımına çağrılmak zorunda kaldı. Lord J. Townsend'in Kasapları tarafından birkaç kişi öldürüldü ve Kasaplar onları
Satırlarıyla yere sapladılar--Bay Fox, zavallı bir Black onu darbeden
kurtarmasaydı kesinlikle ölümcül olacak bir Süngüyle öldürülmekten çok
zor kurtuldu. Bay Macnamara'nın hayatından ümit kesildi--ve diğer birkaç kişi de hastanelerde öldü. Önümüzdeki perşembe günü iş kararlaştırılacak.

"25 Temmuz--Lord John Townsend'in seçimi kazanması muhtemel--Lord'un Hood'un kaybetmesinin sebebi Bay Pulteney'in onun
Arkadaşı olmasıdır--Bay P. 1.500 Oy'a hükmedebilir--ve Kiracıları tarafından genel olarak sevilmediğinden ona karşı oy kullanmakta hemfikirdirler--bu da Ld. H. için
çok talihsiz bir durum olduğunu kanıtlıyor. Bedford Dükü, Muhalefetin
Masrafları için 10.000 L gönderdi.

"Lord Hood'un bir İnceleme yapmayacağı düşünülüyor. Ld.
Hood'un oylarından birinin St. James's Market'te bir
tavuk kümesi büyüklüğünde küçük bir kulübede uyuyan bir havuç kazıyıcı olduğu keşfedildi.

"5 Ağustos--Seçim Ld. J.T. lehine kararlaştırıldı, kendisi bir mil uzunluğundaki bir alay tarafından yönetildi ve katıldı. Başında
bir defne tacı vardı. C. Fox, onu bir Landau ve 6 Atla takip etti
Favors & Lawrels ile kaplı. Bu Alay'ın yaptığı görünüm, bir Büyükelçinin
kamuya girişine eşit ihtişamdaydı."

Yorkshire'da bir ara seçim yaklaşıyordu ve Pitt, Batı'nın Whig Kraliçelerinden biri olan ünlü Bayan B.'ye sosyal bir ziyarette bulunarak şakayla karışık, "Seçim bizim için uygun." dedi. Bizim tarafımızın kullanımı için on bin gine bu gece Yorkshire'a emin bir şekilde gidecek." "Cehennem!" diye cevapladı Bayan B. ve o gece değerli yükün taşıyıcısı Great North Road'da bir haydut tarafından durduruldu ve on bin gine Whig adayının geri dönmesini sağlamak için kullanıldı. Daha sonraki bir günün daha az maceracı ama daha titiz olmayan seçim kampanyaları yöntemleri _Pickwick_, _Coningsby_, _My Novel_ ve _Middlemarch_'ta Hogarth'ın bir resminin tüm ima edici eğlencesiyle tasvir edilmiştir. 
Ve böylece, şaşırtıcı olaylar, suç teşkil eden tedbirler ve değişen talihlerle, siyasi özgürlük için büyük mücadele on dokuzuncu yüzyılın ilk otuz yılı boyunca yürütüldü ve hem liderler arasında hem de sıradan insanlar. Ve hepsinden -sadece onlardan değil, o zamanı hatırlayan herkesten- edindiğim izlenim, daha önceki yaşamları boyunca gizli devrim ateşlerinin İngiliz toplumunun altında için için yandığı ve gerçek bir patlamanın tekrar tekrar ancak şanslı bir talihle önlendiği yönünde. 1868 Seçimleri'nde, Woodstock Tarım Bölgesi'ndeki yaşlı bir işçi, Oxford'dan Liberal bir anketöre, gençliğinde silahlarının babasının kulübesinde saklandığını ve böylece Lord Grey'in Reform Tasarısı'nın sonunda reddedilmesi durumunda patlak verecek patlamaya hazır olduğunu söyledi. Çok deneyimli ve sakin bir yargıya sahip bir Whig soylusu, bana Prenses Victoria'nın IV. William'dan önce ölmesi ve dolayısıyla Cumberland Dükü Ernest'in tahta çıkması durumunda, hiçbir dünyevi gücün bir devrimi önleyemeyeceğini söyledi. "Şunu söylemekte tereddüt etmiyorum," Bay Gladstone'un söylediğini duydum, "Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması reddedilmiş veya hatta gecikmiş olsaydı, bir devrim olurdu." Charles Kingsley ve Sosyal Reform için çalışan arkadaşları, Nisan 1848'de bir devrim bekliyorlardı.

Ancak, sonuçta, bu tanıklıklar varsayım alanına aittir.
Bu bölümü, anlattığı olayların görgü tanığı olan merhum Lord de Ros'tan türetilen bir gerçek anlatısıyla kapatmama izin verin. Arthur Thistlewood (önceki bir bölümde anlattığım "Cato Sokağı Komplosu" nedeniyle idam edilen) Robespierre'in yükseliş döneminde Paris'te bulunan ve orada devrimci duygular
içen genç bir İngiliz'di. Kısa bir süre İngiliz Ordusu'nda subay olarak görev yaptı ve görevi bıraktıktan sonra Londra'da siyasi bir isyan düzenlemeye çalışarak kötü bir şöhrete kavuştu ve bu nedenle yargılandı ve beraat etti. Daha sonra etrafında hoşnutsuz vatandaşlardan oluşan gizli bir topluluk topladı ve Londra'da Hükümeti felç etmeyi ve bir Terör Rejimi kurmayı
umduğu bir plan hazırladı.

1819-20 kışında bir akşam, İspanyol Büyükelçisi tarafından Portland Place'de tam teşekküllü bir balo verildi ve baloya Prens Naibi, Kraliyet Dükleri, Wellington Dükü, Devlet Bakanları ve moda ve toplum liderleri katıldı. "Saat bir civarı, akşam yemeğinden hemen önce, genç subaylar arasında merdivenlerin başına doğru çekilmeleri yönünde bir emir dolaştırıldı, ancak bunun sebebini kimse bilmiyordu, ancak sokakta alışılmadık bir kalabalık toplanmıştı. Lavender ve Bow Street'ten bir veya iki tanınmış subayın giriş salonunda görünmesi de yaklaşan bir isyanın olabileceğine dair şüphelere yol açtı. Subaylar ne olacağını birbirlerine fısıldarken, sokakta büyük bir gürültü duyuldu, kalabalık her yöne doğru yüksek sesle haykırışlarla dağıldı ve 2. Yaşam Muhafızları'ndan oluşan bir filo, kışlalarından (o zamanlar King Street'te bulunuyorlardı) dörtnala kılıçlarını çekerek geldi ve hızla Büyükelçi'nin evinin önünde toplandı. Lavender ve Bow Street subayları şimdi geri çekildi; merdiven başında toplanan subayların balo salonuna dönmeleri istendi.

"Alarm, ne olursa olsun olmuştur, bitmiş gibi görünmüştür ve şirket dağılmadan önce Can Muhafızları kışlalarına çekilmiştir. Büyükelçinin evinin içinde her şey o kadar sessiz kalmıştır ki
orada bulunan hanımların çok azı ertesi güne kadar
olağandışı bir şey olduğunu fark etmiştir, ancak kısa bir süre sonra Wellington Dükü'nün eve yönelik planlanan bir saldırı hakkında bilgi aldığı ve alınan önlemlerin muhtemelen bunu engellediği öğrenilmiştir; ve
Thistlewood ve çetesinin (Cato Sokağı Komplosu için) yargılanması üzerine, oluşturdukları çeşitli çılgın planların diğer kanıtları arasında, Thistlewood'un bu balo sırasında İspanyol Büyükelçisinin evine saldırmayı ve Naip ve diğer Kraliyet mensuplarını ve Bakanları yok etmeyi kesinlikle planladığı ortaya çıktı, ki bunların çoğu olayda hazır bulunuyordu."

Cato Sokağı Komplosu'nun ayrıntıları için meraklı okuyucular
1820'ye ait _Yıllık Kayıt_'a yönlendirilir ve bu devrimci öfke patlamalarının şu anda yaşayan insanların[11] çok ötesinde gerçekleştiğini düşünmek gariptir, aralarında Bay Charles Villiers,[12] Leydi Mary Saurin,[13] ve
Leydi Glentworth'tan[14] bahsetmek
kötü niyetli olmaz umarım.

DİPNOTLAR:

[11] 1897.

[12] Sayın C.P. Villiers, M.P., 1802-98.

[13] (_nee_ Ryder), 1801-1900.

[14] Eve Maria, Viscountess Glentworth, 1803-19.

XI.

PARLAMENTO HİTAPÇILIĞI.

Geçtiğimiz bölümde bahsettiğimiz Siyaset konusuyla yakından bağlantılı olan Parlamento Hitabetçiliğidir ve hitabet konusunda doğru bir tahmin için kişisel izlenimler (benim güvendiğim izlenimler gibi) özellikle değerlidir. Hem düzeltmeye hem de doğrulamaya hizmet ederler. Basılı bir konuşmanın incelenmesinden, dinleyicileri üzerinde yarattığı etki hakkında en belirsiz ve genellikle en hatalı fikirden başka bir şey çıkarmak imkansızdır. Ancak çağdaşların tanıklıklarından, aksi takdirde
anlaşılmaz olan şeyin ipuçlarını elde etmek çoğu zaman mümkündür. Kişi, duruş, ses veya jest gibi özel niteliklerin, konuşma koşullarının veya hatta karakter ve itibarın önceki koşullarının ne olduğunu öğrenir, ki bunlar belki de bazı muhteşem nutukları gülünç bir başarısızlığa veya tam tersine, kekeleyen dudaklardan ve bağlantısız cümlelerden "takdir edilmiş güce" mahkûm etmiştir.

Hayatımın koşulları bana bu tür tanıklıkları bolca verdi.
Gelenek zincirim beni devlerin
günlerine bağlıyor.

Görüşlerini ve deneyimlerini kaydettiğim neredeyse tüm yaşlı insanlar, kişisel olarak veya en yakın akrabaları aracılığıyla,
Parlamento Evlerinden biriyle veya diğeriyle bağlantılıydı. Birçoğu siyasi yaşam sahnesinde göze çarpan aktörlerdi. Lord Robert Seymour,
günlüğünden alıntı yaptığım, Avam Kamarası'nda geçirdiği uzun bir yaşamın ardından 1831'de öldü.
Avam Kamarası'na 1771'de girdi ve yirmi üç yıl boyunca Edmund Burke ile birlikte üye oldu.
Bir anlığına o seçkin isim üzerinde durayım.

Burke'ün özgünlük, bilgi ve başarıları bakımından Parlamento konuşmacıları arasında rakibi yoktu. Nesri, şu anda okuduğumuz şekliyle, İngilizce dilindeki en büyüleyici, en müzikal olanıdır. Her sayfasında dehanın ilahi çizgilerini taşır. Yine de bir hatip, sadece kelimelerin gücünden daha fazlasına ihtiyaç duyar. Konuşurken dinleyicilerinin nabzını hissetmeli ve her cümleyi onların duygularına göre içgüdüsel olarak düzenlemelidir. Tüm çağdaş kanıtlar, Burke'ün bu tür bir hatiplik
inceliğinde fazlasıyla eksik olduğunu göstermektedir. Takma adı, "Avam Kamarası'nın Yemek Çanı", ortalama bir milletvekilinin zihnindeki etkisini anlatıyor. Moore, "Boşuna," dedi, "Burke'ün dehası, her yerinde yüzlerce hayal gözüyle parıldayan muhteşem tüylerini ortaya koydu. Kuşun yürüyüşü ağır ve beceriksizdi ve sesi, çekmekten çok korkutuyor gibiydi." Macaulay, bu küçük kusurları gölgede bırakan olağanüstü parlaklık parıltısına tam anlamıyla adalet getirdi. Westminster Hall'un eski meşe kirişleri bile, Bayan Siddons'a kendisininkinden daha yüksek bir trajedi uçuşu öğreten ve suçlanan prokonsülün kendini bir an için en suçlu hissetmesine neden olan o mükemmel nutku yankılıyor gibi görünüyor. Bay Gladstone, Burke'ün Fransa ile olan savaştan doğrudan sorumlu olduğunu, çünkü "Pitt'in ona karşı koyamayacağını" ilan etti. Daha rafine, daha kültürlü, daha spekülatif zekalara sahip olduğu için neredeyse doğaüstü bir çekiciliğe sahipti ve sahiptir. Tarzı istisnasız en zengin, en pitoresk, en ilham verici ve dildeki en ilham verici olanıdır. Görkemleri ve dehşetleriyle Kıyamet'e benzer. Bay Morley, tüm eleştirel denemelerinin en çarpıcı olanında, Burke'ü yargılarını abartılı ve abartılı ifadelerle giydirmeye iten doğal şevkin, onun üzerimizdeki gücünün bir sırrı olduğunu gerçekten söylemiştir, çünkü bu cömert enfeksiyonu taşıyabilenlerde karşılık veren bir ilgi ve sempati uyandırır. "İnsanlara yüksek şeyleri önemsemeleri ve hayatlarını hem zengin hem de sade hale getirmeleri için ilham verme gibi kutsal bir yeteneği var. Böyle bir yetenek gerçekten de nadirdir. Mackintosh, Shakespeare ve Burke'den aynı nefeste, ikisinin de sıradan yeteneklerden üstün olduğunu söylediğinde hiçbir isyan duygusu hissetmiyoruz. Macaulay, Burke'ün eserlerini tekrar tekrar okuduktan sonra, 'Ne kadar takdire şayan! Milton'dan bu yana en büyük adam!' diye haykırdığında buna karşı çıkmıyoruz."

Hiçbir aklı başında eleştirmen, Pitt'in dehasını Burke'ün dehasıyla karşılaştırmayı hayal bile edemez. Ancak Burke'ün başarısız olduğu yerde Pitt başarılı oldu. Burke'ün konuşmaları, gerçekten de, ulusal edebiyatımızın bir parçasıdır; Pitt, ciddi ve inkar edilemez hatalarına rağmen, İngiltere'yi yöneten en büyük Bakan'dı. En yüksek konumunu elde ettiği yeteneklerin en başında, parlamentoda konuşma yetkisi gelmelidir. Babası gibi, ilham, deha, tutkulu ve şiirsel coşku gibi bir şeyi ima eden en yüksek anlamda bir hatip değildi; ancak olağanüstü meziyete sahip bir halk konuşmacısıydı. Henüz gençken Coleridge'in yerinde bir şekilde "kelimelerin birleşiminde erken ve doğal olmayan bir beceri" olarak adlandırdığı bir şeye sahipti ve bu "mükemmel bir şekilde seçilmiş dilin mükemmel bir şekilde düzenlenmiş cümlelerini sonsuz bir kolaylıkla ortaya koyma gücüne" dönüştü, bu da "normal bir zekanın erişimini, bir akrobatın hünerlerinin normal bir vücudun kapasitelerini aştığı kadar aştı." Bu, bir kalabalığın özelliklerinden hiçbirine sahip olmayan halk meclisini etkilemek için özellikle iyi hesaplanmış bir belagatti. Gür bir ses; sert ve beceriksiz olsa da, tek kelimeyle onurlu bir figür ve duruş; görkemli ifadelerin tükenmez bolluğu; buz gibi donan ve çelik gibi kesen tuhaf bir alaycılık damarı--bunlar Avam Kamarası'nı aynı anda hem hayrete düşüren hem de büyüleyen
1782'den 1806'ya kadar hitabet sanatının bazı özellikleriydi.

"Hiçbir zaman bir kelime istemiyorum, ama Bay Pitt her zaman doğru kelimeyi emreder." Bu, Pitt'in en önemli rakibi Charles James Fox'un cömertçe bir övgüsüydü. Kamusal yaşamdaki büyük rakipler, Doğa tarafından birbirleriyle zıtlık oluşturmak için
bu kadar kesin bir şekilde tasarlanmamıştı. Pitt'in sesinin her tonu ve yüzünün her kası, karakterinin soğuk ve görkemli sakinliğini
açık bir şekilde ifade ederken, Fox'un zihinsel ve fiziksel oluşumunun her zerresi onun ateşli ve tutkulu coşkusuna tanıklık ediyordu. "Bu şişman beyefendi neden bu kadar tutkulu?" merhum Lord Eversley'nin, Bay Başkan Shaw-Lefevre olarak Avam Kamarası'na uzun süre başkanlık eden ve çocukken Bay Fox'u dinlemek için galeriye götürülen
doğal sorusuydu. Pitt, Düzen'in somut temsilcisiyken, rakibi Özgürlüğün Havarisi ve Evanjelistiydi. Pitt'in zihninin ana tutkusu ülkesine olan coşkuysa, Fox, İnsanlığın daha da asil coşkusundan etkilenmişti. Hitabet tarzı, zihninin tam yansımasıydı. Tutkulu tartışmalarda, doğaçlama yanıtlarda, hazır ve spontan nutuklarda eşsizdi. Tarzı, bir kusura kadar
çalışmamıştı. Klasik antik çağın büyük modelleriyle çok yakından tanışık olmasına rağmen, hitabeti temasa çok az şey borçluydu ve retoriğin biçimsel sanatlarına hiçbir şey borçlu değildi; her şeyi doğuştan gelen dehaya ve savunduğu davanın büyüklüğüne borçluydu. Zamanında sesinin coşturucu bir etki yaratmadığı tek bir kamusal soru olduğunu belirtmek zor olurdu ve bu ses her duyulduğunda özgürlük, insanlık ve ulusların kutsal kardeşliği adınaydı.

Fox'un "gerçekten de belagatliydi; o kadar ki duyduğu her şey, okuduğu her şey yok oldu ve güneşin önünde buhar gibi kayboldu." dediği başyapıtının hatibine geçiyorum.

Parıldayan parlaklık ve keskin zekâda, hitabet ve konuşmanın tüm canlı zarafetinde, Sheridan tüm çağdaşlarını geride bıraktı.
Warren Hastings'e karşı Oude'daki Begum'ları yağmalamakla ilgili suçlamasıyla ilgili konuşmasını bitirdiğinde, akranlar ve yabancılar Meclis'e bir alkış tufanı içinde katıldılar ve coşkuyla ellerini çırpmaktan kendilerini alamadılar. Meclis kendine gelmek için dağıldı. Pitt, bu konuşmanın antik ve modern zamanların tüm belagatini aştığını ve insan zihnini harekete geçirmek veya kontrol etmek için dehanın veya sanatın sağlayabileceği her şeye sahip olduğunu ilan etti. Ve yine de, Sheridan'ın üstün çabaları bu şaşırtıcı başarıyla sonuçlanırken, devlet adamlığındaki ve karakterindeki eksiklikler, onu Meclis'te ve Hükümette, hitabet yeteneğinin, eğer bu şekilde engellenmemişse, sahibine sağlaması gereken o pozisyonu yönetmekten alıkoydu.

Kendi alanında bir konuşmacı olarak Lord Erskine, çağdaşlarının en büyüklerinden aşağı değildi. Ateş, güç ve tutkuda mükemmeldi.
Lord Brougham, "yüzünün her bakışı anlamlı, formunun her hareketi zarif olan o asil figürü; parıldayan, delen ve neredeyse zaferi garantileyen, aynı zamanda 'dilden önce dinleyicilere konuşan' bir gözü" güzel bir şekilde tanımladı. Yine de, sıklıkla olduğu gibi, eşsiz avukat Avam Kamarası'nda, Baro'dakinden daha az göze çarpan
başarılı buldu kendini. Hukuk alanındaki çağdaşlarından herhangi birinden baş ve omuzlar daha yüksek olduğu adli konuşma tarzı, sonuçta, parlamento belagatinden farklıdır.

Lord Brougham'ın hitabetine de aynı diskalifiye etme durumu eklenmiştir,
Kraliçe Caroline'i savunmak için Lordlar Kamarası'nda yaptığı konuşma çok derin bir etki bırakmıştı. Olağanüstü vahşiliği
ve hatta doğanın şiddeti tüm fiziksel ve entelektüel varlığına nüfuz etmişti. Konuşurken yaylar ve cıva üzerindeydi ve
alaycılık, hakaret, tartışma ve nutukları ahlaksız ve başıboş bir sel gibi
ağzına döktü. Yine de tüm çağdaş kanıtlar,
en büyük çabalarının, bir veya iki departmanda mükemmellikle yetinmeyen,
her şeyin en yüksek noktasını hedefleyen bir adamın kaçınılmaz kaderi tarafından engellendiğini gösteriyor. Konuşmalarını okurken, çok yönlülüğüne hayran kalırken,
"Lord Şansölye biraz hukuk bilse her şey hakkında bir şeyler bilirdi"

sözüne yol açan o ölümcül yüzeysellik duygusuyla rahatsız ediliyorsunuz.

Pitt 1806'da öldü, ancak Grattan'ın hayal gücü, metafor ve epigram açısından zengin muhteşem belagatini duyacak kadar uzun yaşadı; ve
resmi hiyerarşinin kapılarını George Canning'e açtı. Pitt tarafından eğitilen ve
üstüne birçok armağan ve lütufta bulunan Canning, ilk olarak
muhteşem efendisinin ölümünden sonra tam büyüklüğünü gösterdi. Yirmi yıl boyunca Avam Kamarası'ndaki en yetenekli tartışmacıydı ve yine de ulusun tam güvenini kazanmayı başaramadı, dış ilişkiler dışında ulusal politikamızda iz bırakmayı başaramadı. "İngilizler dehadan korkar" ve deha, ne kadar parlak ve hoş olursa olsun, bir sosyal maceracının kişiliğinde sergilendiğinde, iki kat daha endişe verici olur.

Canning'in konuşmalarını seleflerininkinden daha kesin bir şekilde yargılayabiliriz, çünkü o ünlü olduğunda, parlamento raporlama sanatı neredeyse şu anki mükemmelliğine ulaşmıştı;
ve eleştirel çalışmayı ondan daha fazla hak eden başka bir şey yoktur. Görüntülerinin ihtişamı ve zenginliği açısından Burke'den sonra ikinci sırada yer alan o, hazırbulunuşluk, incelik ve bir hatip için çok daha fazla olan o tesadüfi avantajlar açısından onu fazlasıyla geride bıraktı. Bay Gladstone, yetmiş yıl önce Liverpool'u büyüleyen belagatinin "ışığını ve müziğini" hatırladı. Nadiren hiç kimse kamusal konuşmanın ortak stoğuna bu kadar çok güzel düşünce ve mutlu ifade katmıştır. Tüm çağdaş gözlemciler, dış politika hakkındaki bildirisinin gururlu gücünün yarattığı etkiye tanıklık ediyor: "Eski Dünya'nın dengesini sağlamak için Yeni Dünya'yı var ettim." Ve dil, barış içindeki güçlü bir ulusu, eylem anı gelene kadar sakin ve hareketsiz yatan büyük bir savaş gemisine benzettiği görüntüden daha muhteşem veya mükemmel bir görüntü içermiyor, "tüm güzelliğini ortaya koyuyor ve dağılmış güç unsurlarını cesurca topluyor ve uykuda olan
gürültüsünü uyandırıyor." Lord John Russell, 1813'te Avam Kamarası'na girdi ve 1861'de ayrıldı. İlk zamanlarında orada yaşayan herhangi birinden daha iyi bir konuşma yapabilen bir düzine adam olduğunu söylerdi; "ama," diye eklerdi, "konuştukları şeyi anlayabilen başka bir düzine kişi daha yoktu." Ona, genel olarak, hayatında duyduğu en iyi konuşmacının kim olduğunu sordum. "Lord Plunket" diye cevap verdi ve ardından gerekçe olarak şunu gösterdi: Plunket'in akıcılık, parlak hayal gücü ve hazırcevaplık gibi ulusal İrlanda yetenekleri oldukça gelişmiş olsa da, bunların hepsi güçlü, soğukkanlı, esnek olmayan argümanının tamamlayıcılarıydı. Bunun, kolayca gözlemlenebileceği gibi, çok nadir ve çok çarpıcı bir kombinasyon olduğu ve Plunket'in Baro'da ve Meclis'te ve aynı şekilde İrlanda ve İngiliz Parlamentosu'nda elde ettiği olağanüstü başarının büyük bir kısmını açıklamaktadır. Lord Brougham onun hakkında, "net ifade, yakın muhakeme, başarılı tasvirlerin sürekli bir akışı olduğunu, hepsinin kesinlikle eldeki konuyla sınırlı olduğunu; her bölümün, istisnasız, inanç sürecini ilerlettiğini" söyledi; ve Birlik Yasası'na karşı ilk konuşmasının son bölümünden daha etkileyici, kasvetli bir tutku içeren bir pasaj bilmiyorum: "Kendi adıma, varlığımın son nefesine ve kanımın son damlasına kadar buna direneceğim; ve dağılma saatimi hissettiğimde, Hannibal'in babası gibi, çocuklarımı sunağa götüreceğim ve ülkelerinin özgürlüğünü işgal edenlere karşı ebedi düşmanlığa yemin edeceğim."

Pitt'in ölümünden önce, başka bir büyük adam daha yükselmişti, ancak
hayatının başlıca başarısı onu 1832 ile ilişkilendirir. Lord Grey, yüksek amacına ve doğanın ciddi ciddiyetine tam olarak uyan görkemli ve muazzam bir belagatle ayırt edilirken, etkisi yakışıklı varlığı ve kral gibi duruşuyla muazzam şekilde artırıldı. Halk davasının lideri olmasına rağmen, doğası gereği bir aristokrattı ve
yirmi yıl boyunca, esasen aristokrat olan mecliste - reform yapılmamış
Avam Kamarası'nda oynadığı büyük rol için fazlasıyla nitelikliydi. Sonraki bir bölümde, daha yakın bir tarihteki parlamento hatipleri hakkında biraz bilgi vermeyi umuyorum; ve burada, oy hakkının ardışık uzantılarıyla değiştirilmiş, gördüğümüz ve bildiğimiz şekliyle Avam Kamarası'nı, Grey ve Russell'ın münhasır karakterini sonsuza dek yok etmesinden önceki haliyle karşılaştırmak ilginç olmayabilir.

Aşağıdaki açıklama, kısmen Sir Francis Burdett'ten (1770-1840) ve kısmen de Milletvekili olan George Byng'den türetilen bir karakter çizen Lord Beaconsfield'dan alınmıştır. Middlesex için
elli altı yıl boyunca ve 1847'de öldü:--"Evin Babasıydı,
ancak görünüşünden buna inanmak zordu. Uzun boyluydu ve seçkin figürünü koruyordu; müzikal bir sese sahip yakışıklı bir adamdı ve şimdi şefkatli bir yüzü vardı, ancak çok parlak ve bir zamanlar kibirliydi. Yarım asırdan fazla bir süre önce sevgili dostu Charles Fox'u desteklemek için Westminster'a giderken giydiği aynı kostüm tarzını hâlâ koruyordu - gerçek çizmeler, mavi bir ceket ve bej bir yelek. Geniş bir mülkü vardı ve bir kontluk teklifini reddetmişti. E.'yi tanıdığı için gelip Ev'deki bir Jay'in yanına oturdu ve ona iyi huylu bir şekilde yeni hayatını nasıl bulduğunu sordu. Benim
senin yaşındayken olduğundan çok farklı. Paskalya'ya kadar nadiren düzenli bir tartışmamız oldu, asla bir parti bölünmesi olmadı; gerçekten çok az kişi geldi. Ancak
her konuda çok fazla konuşma oldu akşam yemeğinden önce konular. O zamanlar dilekçelerin sunumu hakkında uzun uzun konuşma ayrıcalığına sahiptik ve başka hiçbir durumda nadiren konuşurduk. Paskalya'dan sonra her zaman en azından bir büyük parti kavgası olurdu. Bu büyük bir olaydı, ortaya çıkmadan önce haftalarca konuşulurdu ve sonra nadiren ertelenen bir tartışma olurdu. Biz centilmendik, geç saatlere kadar otururduk ve Avam Kamarası'nda olmasaydık başka bir yerde oturuyor olmalıydık. Bu parti kavgasından sonra, oturumun geri kalanında Meclis sadece bir kulüptü... Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'nın şu anki haline çok benziyordu. Yemek yemek için eve giderdiniz ve sonra önemli bir
paylaşım için geri dönerdiniz... Yirmi yıl önce hiç kimse gece kıyafeti dışında Meclis'e gelmeyi düşünmezdi. Bay Konserve
Bakan her zaman ipek çoraplar ve pantolonlar veya diz altı pantolonlarla gelirdi. Tüm bunlar değişir ve Virgil'den alıntı yapmak
kaybolacak bir sonraki şey olacaktır. Son Parlamento'da sık sık Latince alıntılar
yaptık, ancak yeni bir seçim bölgesindeki bir üyeden asla. Burada Yunanca alıntılar yapıldığını duydum, ancak bu uzun zaman önceydi ve büyük bir hataydı. Meclis oldukça endişeliydi. Charles Fox alıntılar konusunda şöyle derdi, 'Yunanca yok; istediğiniz kadar Latince; ve hiçbir koşulda Fransızca asla. Hiçbir İngiliz şair, yüzyılını tamamlamadığı sürece.' Bunlar, diğer bazı iyi kurallar gibi, Avam Kamarası'nın yazılı olmayan emirleriydi."

XII.

PARLAMENTO KONUŞMASI--_devamı_.

Son bölümümü Lord Beaconsfield'dan bir alıntıyla bitirdim,
1837'de Avam Kamarası'na girdiği zamanki parlamento konuşmasını anlatıyordu. Bu özel konuşma biçiminin belki de en büyük ustası Sir Robert Peel'di. En yüksek hitabet için gerekli olan hayal gücü ve romantizm armağanlarından yoksundu.
Burke, Chatham ve Erskine'de gördüğümüz neredeyse kehanetvari coşkudan tamamen yoksundu -muhtemelen hor görürdü-.
Tavırları soğuk ve gösterişliydi ve retorik araçları mekanikti.
O dönemin her parlamento taslağı, alkışlarını istemek için destekçilerine doğru dönme alışkanlığını hicvediyor;
konularını vurgulama numarası önündeki kutuyu sürekli olarak
vurması; ve basmakalıp
alıntılara düşkünlüğü. Fakat bunu söylediğimizde, onun
aşağılanmasında ileri sürülebilecek her şeyi söylemiş olduk. İkinci ve belki de en yararlı sınıftan bir parlamento sözcüsü olarak, hiçbir zaman ondan daha iyi olmadı. Kesin ama tarafsız bir şekilde belirli siyasi ve ekonomik doktrinlere
inanmıştı,
bunları teşvik etme görevine, kusursuz incelik, anında cesaret, dinleyicilerinin
zaaflarıyla yakın tanışma, yenilmez
sabır ve azim ve tükenmez bir gür
ifadeler ve yuvarlatılmış noktalar kaynağı getirdi. Başarısı Avam Kamarası ile sınırlı da değildi. Kamusal platformlarda bir konuşmacı olarak, on poundluk ev sahibi ve orta sınıf imtiyazının altın çağında,
özellikle kendi unsurundaydı. "Bayağı bir sözü
görkemli hale getirerek katlanılabilir kılma" sanatında çoğu insandan daha iyiydi. Ilımlı ve ihtiyatlı bir muhafazakarlığın maddi avantajlarını göstermede mükemmeldi ve istediği zaman ve etkili bir şekilde muazzam bir anayasal klişe fonundan faydalanabiliyordu. Bir parlamento konuşmacısının değerini pratik etkisiyle ölçersek, Peel'in kesinlikle en büyük kişi olduğunu kabul etmeliyiz.

Hatiplerin en önde gelen sıralamasında O'Connell'a kesinlikle bir yer verilmelidir. Avam Kamarası'nda en iyi halinde değildi.
Kabalığı, şiddeti ve kurnazlığı, hala bir beyefendiler topluluğu olan yerde en kötü avantaj olarak görülüyordu. Alay etme, alay etme ve hakaret etme güçleri, dramatik ve sansasyonel eğilimleri, etkili bir şekilde sergilenmeleri için başka bir sahne gerektiriyordu. Ancak çok az insan, bir hatibi oluşturan orijinal, iletilemez, ilham verici niteliklerle Doğa tarafından bu kadar zengin bir şekilde bahşedilmiştir. Muhteşem bir yapıya sahipti ve tüm çağdaş tanıklıklara göre, popüler bir toplulukta titreşen en heyecan verici, esnek ve melodik seslerden biriyle kutsanmıştı. "Ciddilikten neşeye, canlılıktan sertliğe" gecikmeden veya zorluk çekmeden uçtu. Zekası, en alakasız kişiliklere noktayı ve en mantıksız kıyaslara ikna ediciliği verdi. Gerçeğin ve adaletin en cüretkar sapkınlıkları, en soğuk doğaların bile zorlukla dayanabildiği duygulara yapılan çağrılarla eve götürüldü; "dinleyicilerinin tutkuları, elindeki oyuncaklardı." Lord Lytton onu şöyle tarif etti:--

"Bir zamanlar dev gözüme şöyle göründü:
Geniş havayla çevrili ve sınırsız gökyüzüyle çatısı olan,
Ayaklarının altında insan okyanusu uzanıyordu,
Ve dalga dalga uzaya doğru akıyordu. Hiçbir boru sesini gönderemezdi diye düşündüm
Hatta etraftaki orduların merkezine bile;
Ama düşündüğüm gibi, yankılı dalga yükseldi
Bir kilise kulesinden gümüş çan sallanır gibi.
Yukarı ve berrak, havadar gelgitten gelgite
Bir kuşun kolayca süzülebileceği kadar kolay kaydı;
O geniş izleyici kitlesinin son sınırına gönderildi,
Gittiği her vahşi tutkuyla oynadı;
Şimdi gürültüyü körükledi, şimdi mırıltıyı susturdu,
Ve hıçkırıklar veya kahkahalar istediği gibi karşılık verdi.
O zaman anladım ki sonsuz seçimin hangi büyüleri,
Uyandırmak veya yatıştırmak için, tatlı insan sesi;
Sonra aniden o büyük sıkıntılı Hayat Antikasına dair ipucu yakaladım sanki--Demosthenes'in kayası altında,
Değişken Atina'nın gürültülü denizlerini kabarttığını görmek için."

Dışsal özellikler açısından dikkate değer bir karşıtlık, aynı dönemin diğer büyük hatibi tarafından sunuldu. Sheil çok
küçüktü ve sıradan bir varlığa sahipti; tuhaf bir şekilde huzursuz bir tavır,
titreyen bir ses ve anlaşılmaz derecede hızlı bir konuşma. Ancak ayrıntılı
diksiyon güzelliği açısından O'Connell veya başka hiç kimse onu geçemezdi.
Dilde, belediye reformu üzerine bir konuşmada İrlandalılara "yabancılar" terimini kullandığı için Lord Lyndhurst'ü eleştirdiği konuşmadan daha güzel çok az konuşma vardır:--

"Yabancılar! Aman Tanrım! Lordlar Kamarası'nda Arthur Dükü Wellington vardı ve
ayağa kalkıp, 'Durun! Yabancıların görevlerini yaptıklarını gördüm?... Karşımdaki cesur askere sesleniyorum, görüşlerinden farklı düşünüyorum ama biliyorum ki, korkusuz bir göğüste cömert bir kalp taşıyor - bana söyle, çünkü hatırlaman gerekir, o gün, insanlığın kaderleri terazide titrerken, ölüm sağanak halinde yağarken - bana söyle, bir an için, bir an için tereddüt etmek
kaybedildiğinde, 'yabancılar' solgunlaştı... Waterloo tarlasında İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın kanı aynı derede aktı ve aynı tarlayı ıslattı. Soğuk sabah doğduğunda ölüleri
soğuk ve çıplak bir şekilde birlikte yatıyordu; bedenleri aynı derin çukura
yerleştirildi; baharın yeşil mısırları şimdi onların karışmış tozundan
kırılıyor; çiy, bu mezardaki birleşmenin üzerine gökten düşüyor. Her tehlikede, ihtişamda ortak olmamıza izin verilmeyecek mi? Ve bize, kurtuluşu için kanımızın döküldüğü asil ülkeden 'yabancılar' olduğumuz mu söylenecek?"

Şu anda ele aldığımız zamana kadar, yüzyılın başındaki büyük hatiplerle aynı seviyede olmasa da, onların en iyi geleneklerini miras alan ve şöhretleriyle rekabet etmeye çok yaklaşan bir adam yükselmişti. Büyük Lord Derby'den bahsediyorum. Onun
belagati, adamın hassas
vahşetine karşılık gelen en coşkulu türdendi ve ona "Tartışmanın Rupert'ı" lakabını kazandırmıştı. Lord Beaconsfield, hayatının son yılında Bay Matthew Arnold'a konuşurken, Bay Forster'ın 1881 tarihli Zorlama Yasa Tasarısı'nı Avam Kamarası'ndan geçirme görevinin "gençliğinde Lord Derby gibi bir adama ihtiyaç duyduğunu" söyledi - cesaret, ataklık, ateş ve kaynak dolu bir adam, "Ev'i karşı konulmaz bir şekilde beraberinde taşıdı"--mükemmel bir yargıçtan gelen hiç de küçümsenmeyecek bir övgü. Lord Derby'nin ek nitelikleri arasında müzikal sesi, ince İngiliz stili ve Meg Merrilies'in Derncleugh'un yıkıntıları üzerindeki ağıtını İrlanda Kilisesi Kuruluşunun yıkımına uyguladığında olduğu gibi yerinde ve yeni alıntılardaki ustalığı vardı. Bir açıklama için tekrar Lord Lytton'a dönüyorum:--

"Birer birer, Zamanın Lordları ilerliyor;
Stanley burada buluşuyor--Stanley nasıl da küçümsüyor!--bakış.
Parlak şef, düzensizce büyük,
Açık sözlü, kibirli, aceleci, Tartışmanın Rupert'i;
Ne gut ne de zahmet tazeliğini yok edebilir,
Ve zaman hala çocukta tüm Eton'u bırakıyor. Sınıfta birinci ve ringde en keskin,
Gladstone gibi sömürüyor ve Spring gibi dövüşüyor!
Yine de kim dinlemez ki, keyifli bir gülümsemeyle,
O gümüş stildeki saf Sakson'a;
Berrak stilde berrak bir kalp görülür,
Aceleciliğe hazır, ortalamadan isyankar."

Şimdi Lord Derby'nin en seçkin rakibine dönüyorum--Lord Russell. 1844'te yazan Lord Beaconsfield onu şöyle tanımladı:--"Doğal bir hatip değil ve Demostenik bir dürtünün bile zorlukla üstesinden gelebileceği fiziksel eksiklikler altında çalışıyor. Ancak o, tartışmada deneyimli, hızlı yanıt veren, kaynak bakımından verimli, geniş görüşlere sahip ve sık sık kuru ve tereddütlü bir tavrı, halk meclislerine hitap ederken hayal gücünde beliren ve şiirsel mizaca sahip insanların dudaklarına kendiliğinden yükselen o asil gerçekleri ifade ederek telafi ediyor." Moore, yirmi yıl önce Lord John Russell'ın halk önündeki konuşmasını tuhaf bir şekilde mutlu bir imgeyle şöyle tanımlamıştı:--

"Yükseklerden gelen, köpüren ve buharlaşan o derelere benzemeyen bir belagat; Ama ışığa doğru yolunu açan bir akım
Düşüncenin ve bilginin filtreleyen girintilerinden geçerek."

Cobden, Serbest Ticaret mücadelesinin ilk günlerinde birbirlerine karşı olduklarında, onu "kurnaz küçük bir tilki" olarak tanımladı ve
parlamento tartışmalarındaki becerisinden diğer herhangi bir rakibinden daha fazla korktuğunu itiraf etti.

Lord John, 1834'te İrlanda Kilise Kuruluşu'na atıfta bulunarak liberal bir politika lehine unutulmaz bir bildiri yayınladı ve kendi sözleriyle, "Konuşma büyük bir etki yarattı; tezahüratlar yüksek ve geneldi; ve Stanley bu hissini Sir James Graham'a yazdığı iyi bilinen bir notta dile getirmiştir: 'Johnny koçu devirdi.'" Bu ifade, Whig liderinin hem davranış kusurları hem de temel büyüklüğü açısından mükemmel bir şekilde uygun bir tanımı için bir kez daha kendisine başvurmam gereken Lord Lytton tarafından sürdürülmüştür:--

"Sırada soğukkanlı ve hiçbir suçlamanın farkında olmayan,
"Koçunu deviren" sakin Johnny gelir--
Liderlik etmek için ne kadar da biçimli, eğer memnun etmek için fazla gururlu değilse!
Şöhreti sizi kovabilir, ama tavırları dondurur;
Sev ya da sevme, zerre kadar umursamaz;
Oyunu ister, ama sevgini istemez.
Yine de insan kalpleri yulaf kadar güneşe de ihtiyaç duyar;
Bu kadar soğuk bir iklim oylarla ikiyüzlülük yapar.
Ama buhar çıktığında kahramanımıza bakın,
Ve uyuşuk Johnny Muhteşem John'a parlar;
Hampden'ın düşüncesi, Falkland'ın ilham perileri tarafından giydirildiğinde,
Soluk yanağı aydınlatır ve cömert göğsü şişirir;
Hapsedilmiş ısı canlanan ruhu genişlettiğinde,
Ve yarışta en önde gelen dehanın tekerlekleri döner."

Bu bölümlerin genel fikri Geçmişle Bağlantıların bir araya getirilmesi olduğundan, 1784'te doğan, 1807'de Parlamento'ya giren ve ilk tartışmalarına katıldığımda hala Avam Kamarası'na liderlik eden Lord Palmerston hakkında birkaç söz söylemeliyim. Yetmiş yaşına geldiğinde, dış politikasını savunmak için "bir yaz akşamının alacakaranlığından bir yaz sabahının şafağına kadar" konuşabilen ve bunu 46 kişilik bir çoğunlukla savunabilen bir adam, parlamento sahnesinde kesinlikle sıradan bir performansçı değildi; ve yine de Lord Palmerston'ın bir hatip unvanı için çok zayıf iddiaları vardı. Tarzı sadece süslemeden ve retorik araçtan yoksun değildi, aynı zamanda son derece özensiz ve düzensizdi. Cümlelerini "hımm" ve "hah" ile süslüyordu; boğazını temizledi, mendilini salladı ve portakalını emdi; noktalarını "ne demek istediğimi biliyorsun" ve "bu tür şeyler" ile yuvarladı ve aslında bir anti-doruk noktasından zevk alıyor gibiydi - "Bence sayın üyenin önerisi anayasal uygunluğa aykırı, geleneksel politikadan cüretkar bir sapma ve kısaca büyük bir hata. "Konuşmalarını düzgün bir biçime sokmak için muhabirler galerisinin tüm becerilerini kullandı; ve yine de hiç kimse ondan daha büyük bir ilgiyle dinlenmiyordu, hiç kimse bir muhalif kadar korkuluyordu ve hiç kimse ona şüpheli bir politikaya makul bir yüz verme ve daha kötü olanı daha iyi bir neden gibi gösterme sanatında yaklaşmadı.
Palmerston'un parlamentodaki başarısı, Demosthenes'in şu yargısını mükemmel bir şekilde gösteriyor: "Önemli olan hatibin dili veya sesinin tonu değildir; Ancak önemli olan, çoğunluğun aynı eğilimlerine sahip olması ve ülkesinin aynı beğenilerini ve beğenmediklerini beslemesidir." Eğer bunlar kamusal konuşmanın gereklilikleriyse, Palmerston en üstün kişiydi.

Parlamento Hitabetinde Geçmişle Bağlantılar'ın en göze çarpanı, açıkçası Bay Gladstone'dur. Genç Pitt gibi, o da "kelimeleri bir araya getirmede erken ve doğal olmayan bir beceriye" sahipti. Babasının arkadaşı olan Canning'in doğrudan etkisi altında eğitildi. On altı yaşındayken stili çoktan oluşmuştu. 1826'daki Eton Tartışma Derneği kayıtlarından alıntı yapıyorum:--

"Bu kadarını söyledim efendim, dürüst olmak gerekirse, insanların tasarımlarını gizledikleri isimlerden çok, tasarımların kendilerine önem vermekle yükümlü olduğumu düşünüyorum. Önyargılarımın ve tercihlerimin uzun zamandır Muhafazakarlık saflarında yer aldığının gayet farkındayım (alkışlar) ve bu tür bir davada bu ismi taşıyan ve her zaman saygı duyduğum ilkelere göre hareket ettiğini iddia eden insanlara karşı haksız yere etkilenmem pek olası değil. Ancak ülkemin iyiliği bu tür ayrımlardan daha yüksek bir zeminde durmalıdır. Genel adalet ve genel dürüstlükle, İngiliz çıkarlarına düşmanca, İngiliz ihtişamını tahrip edici ve İngiliz Anayasası'nın muhteşem ve, umarım kalıcı yapısını baltalayıcı olduğuna kesinlikle inandığım adamların davranışlarına karşı kesin kararımı vermek zorunda hissediyorum."

Bay Gladstone, 1832 Genel Seçimi'nde henüz yirmi üç yaşındayken Parlamento'ya girdi ve Avam Kamarası'ndaki, üçüncü şahıs olarak eksik bir şekilde aktarılan ilk konuşmalarının incelenmesinden ve çağdaş kanıtlardan, büyüme ve gelişme için gereken izin verildiğinde, hitabet tarzının ölümden sonraki yaşamdakiyle aynı olduğu açıktır. Çok akıcıydı. Üslubu bol, tekrarlı ve karmaşıktı ve konuşmaları, zamanının tarzına göre, Horatius ve Virgilius etiketleriyle süslenmişti. Sesi her zaman net, esnek ve müzikaldi. her ne kadar söylemi
bir Lancaster "burru" ile işaretlenmiş olsa da. Hareketleri çeşitli ve canlıydı, ancak şiddetli değildi. Yüzünü ve vücudunu bir yandan diğer yana çevirirdi ve sık sık
kendi tarafına dönüp tezahüratlarını isterdi.

"Hiç halk önünde konuşurken gergin hissettiniz mi?" diye sordu merhum Lord
Coleridge.

"Bir konuyu açarken, sık sık," diye cevapladı Bay Gladstone; "cevap olarak,
asla."

Bu karakteristik bir sözdü, çünkü aslında o doğuştan bir tartışmacıydı,
bir rakibinin belki de günlerce önceden üzerinde çalıştığı argümanlar ve itirazlarla
anlık bir şekilde başa çıkarken olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Yine, rakamları açıklama sanatında eşsizdi. Bütçeyi ilginç kılan ilk Maliye Bakanıydı. "Dükkandan bahsediyordu," deniyordu, "onuncu ilham perisi gibi." Parıldayan bir retoriğin tüm kaynaklarını
en sıradan maliyet ve kâr sorularına uygulayabilirdi; birayı romantik ve
şekeri ciddi hale getirebilirdi. Finansal geleceğin en geniş ufkunu tarayabilirdi ve yine de penny pullarının mikrokozmosuna ve yarım farthinglerin parasal değerlerine en ufak bir ilgi göstermeye tenezzül edebilirdi. Ve yine de, bu entelektüel atletizm başarıları ne kadar sıra dışı olsa da, Bay Gladstone'un bir hatip olarak yaklaşılmamış üstünlüğü, büyük bir siyasi
meselede yer alan ahlaki unsurlara değinene kadar gerçekten görülmedi. Sonra, gerçekten de, bir peygamber ve ilham almış bir adam gibi konuştu. Tüm fiziksel yapısı, etik tutkusunun ateşiyle "füze ​​olmuş" gibiydi ve belagati, erimiş lav akıntısı gibi aktı, karşı konulamaz akışıyla önündeki her şeyi taşıdı, hem görkemli hem de korkunç ve bastırırken gübreleyiciydi. Bay Gladstone'un Avam Kamarası'ndan ayrılması, muhteşem bir geleneği sonlandırdı ve babalarımızın anladığı şekliyle Parlamento Hitabet sanatı artık kayıp sanatlar arasında sayılabilir.

XIII.

SÖYLEŞİ.

Babalarımızın anladığı şekliyle Parlamento Hitabet sanatının,
kaybolan bir sanat olduğu konusunda anlaştık.
Sohbet de aynı kategoriye dahil edilmeli mi? Olumlu bir şekilde cevap vermek zor; ancak şu kadarını kabul etmek kolaydır:
Sohbetin çöküşüne inanmak, Geçmişle Bağlantıları özel olarak geliştirmiş olanlar için doğaldır; Luttrell ve Mackintosh, Lord Alvanley ve Samuel Rogers geleneklerinde büyüyen; Sydney Smith'in karşı konulamaz eğlencesini hisseden ve Lord Macaulay'in ezici doluluğunu bilen. Büyük Lord Derby'nin açık sözlü ama soylu neşesini, Piskopos Wilberforce'un neşeli iyi mizahını ve hayvani ruhunu, Lord Beaconsfield'in asık suratlı epigramlarını, Lord Houghton'un çok yönlülüğünü ve seçkin diksiyonunu, Abraham Hayward'ın ticaret hissesini besleyen çok yönlü ama yoğun kötülüğü hala hatırlayabilen sonraki nesilde bile mantıksız değil. Daha yakın tarihli kayıplar daha da ağır oldu. Sadece on yıl önce[15] Bay Matthew Arnold öldü. İyi bir sohbeti oluşturan çeşitli unsurları tek bir uyum içinde bir araya getiren kişiydi: nezaket, canlılık, çabuk sempati, dünyanın işlerine ve yollarına karşı yoğun ilgi, en mutlu kelime seçimi ve keskin olduğu kadar doğal ve asla bozulmayan bir mizah. Onun karakteristik şanı, anlamsız olmadan dünya adamı ve bilgiç olmadan edebiyat adamı olmayı bilmesiydi.

Sekiz yıl önce[16] aylık incelemelerden birinde Konuşma Sanatını tartışmam istendi ve bunu Lord Granville, Sir Robert Peel, Lord Coleridge, Lord Bowen, Bay Browning ve Bay Lowell gibi canlı örneklerle örnekleyebildim. Bu seçkin adamların her birinin kendine özgü bir sohbet yeteneği vardı. Her biri kendisi gibi ve başka hiç kimse gibi konuşmuyordu; her biri Londra'nın toplumsal kabul edilebilirliğine kendine özgü ve bireysel katkılarda bulundu. Şimdi onların karakteristik yeteneklerini hatırlamaya çalışırken daha önce kullandığım kelimeleri kullanıyorsam, mazeretim kişisel bir izlenimin çağdaş kaydının yıllar geçtikten sonra avantajlı bir şekilde rötuşlanamayacağıdır. Lord Granville'in en dikkat çekici niteliği esprili bir nezaketti. Bir hikaye anlatıcısı olarak eşsizdi. Her yerde bulunmuştu ve herkesi tanıyordu. Bir noktayı kavramakta hızlıydı ve anekdot ve örneklemede olağanüstü yetenekliydi. İnce zevki hayatta, sohbette, edebiyatta en iyi olan her şeyi takdir ediyordu, hatta (örneğin Sanctus'un önsözünü en sevdiği İngiliz düzyazı parçası olarak seçmesinde olduğu gibi) bunlar genellikle dolaşmadığı alanlardan toplandığında bile. Kariyeri canlı ve çeşitli ilgi alanlarıyla dolu olan bir adam, önemsiz toplumsal sohbetlerden sıkılmış olmalı. Ama
eğer o, acı çekmenin apostolik erdemine yükselemezse -kim yükselebilir ki?-
her halükarda onların saldırılarına gut hastalığına dayandığı kadar yılmadan katlandı. Gülümseyen bir yüz ifadesi ve değişmez bir nezaket
ifade edilmediği için daha az keskin olmayan işkenceyi gizledi. Her zaman, arkadaşlığını ilgilendiren şeylere karşı nazik bir ilgi hissedebilirdi veya en azından gösterebilirdi ve konuştuğu kişileri kendileriyle iyi geçindirme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahipti.

Merhum Sir Robert Peel, hem zihinsel hem de fiziksel olarak toplumdaki en güzel figürlerden biriydi. Karakterinde ve görünüşünde, anne tarafından miras aldığı Creole kanı, Peel'lerin karakteristik niteliği olan sağlam ve kullanışlı sıradanlığa galip geldi. Lord Beaconsfield, "hâlâ cesur bir figür, titizlikle giyinmiş; kurdeleli düğmeli mavi bir redingot; iyi dikilmiş bir çizme; biraz fazla hidalgovari ama oldukça yeni bir şapka. Bıyıklarına ve yıllarına göre fazla zarif duruşuna rağmen, onda saygın ve önemli bir şey vardı." şeklinde tanımladı. Bu tanım, kimin için düşünülürse düşünülsün, Sir Robert Peel'in gerçekçi bir portresidir. Bir konuşmacı olarak en belirgin özelliği, derin, esnek ve melodik olan güzel sesiydi. Bu tür konularda hiç de kötü olmayan Bay Gladstone, bu orgunun Parlamento'da duyduğu en iyi org olduğunu söyledi; ancak
bu kadar yüksek bir otoriteye olan tüm hakkaniyetli itaatimle,
Avam Kamarası'ndan ziyade oturma odasına daha uygun bir ses olduğunu söylemeliydim.
Büyük bir alanda daha yüksek bir nota ve daha net bir ton daha iyi anlatır,
ancak sosyal etkileşimin yakın çevresinde zengin bir baritonun sempatik nitelikleri takdir edilir. Ve Sir Robert'ın sesi,
kendi başına takdire şayan, buna oldukça layık bir konuşma aracıydı.
Sanat ve spordan, politikadan ve kitaplardan bahsedebilirdi;
harika bir hafızası, çeşitli bilgileri, dünyaya ve onun yaptıklarına karşı canlı bir ilgisi ve
On Sekizinci yüzyılın sosyal tonunu hatırlatan
dolu bir mizah anlayışı vardı.

Kişisel alaycılığı rafine olmaktan ziyade oldukça güçlüydü. Zamanımızda, Avam Kamarası'nda Sir Edgar Boehm'i eleştirmesinden veya 1880'de Oxford seçimlerinde Bay Yargıç Chitty ile ilgili şakasından daha iyi bir şey duyulmamıştır. Ancak mizahı (kendi sözleriyle) "İngilizlere özgüydü" ve bu ciddi çekingenlik ve poz çağında, ciddiyetten tamamen uzak olan ve gülünç bir şey gördüğünde veya duyduğunda ona gülmekten korkmayan bir adam için çok şey affedilmelidir. Sir Robert Peel, babalarımızın şakalaşma dediği ve bizim de saçmalık dediğimiz şeyde mükemmel bir ustaydı. Bir ukala veya bilgiç onun en sevdiği ukalaydı ve performans, _büyük senyör_ tarzını ayrıntılı bir şekilde benimsemesiyle daha da etkili hale geldi. Mağdur, kendisine gülündüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak en iyi misilleme
yolundan komik bir şekilde emin değildi. Sydney Smith, Sir James Mackintosh'u "en başarılı alayla kibirli beyefendileri yatıştırıp ortadan kaldıran" biri olarak tanımladı. Bu süreci gerçekleştiren kişi sosyal bir hayırseverdir ve tanıdığım en büyük 
usta Sir Robert Peel'di.

Yargıçlar tamamen kendi dar ve oldukça teknik çevrelerinde yaşıyorlar ki sosyal yetenekleri dünyadan kayboluyor. Bu üzücü, çünkü birçoğu yetenekleri ve başarılarıyla toplumda lider bir rol almaya uygun kişiler. Merhum Lord
Coleridge bunun en iyi örneğiydi. Şahsen, onun dehasına neredeyse fanatik bir hayranlık duyuyordum ve hoş bir konuşmacıyı oluşturan birçok özellikte eşsizdi. Onu Baro'da veya Mahkemede dinleyen herkes, bu tür konularda yetkin bir yargıcın "Bradshaw'ın bir sayfasını okusa bile Coleridge'i dinlemekten zevk alırdım" demesine neden olan o gümüşi sesi ve o mükemmel konuşmayı hatırlamalıdır. Bu yeteneklere, muazzam bir çeşitli bilgi birikimi, edebiyatta veya sanatta güzel olan her şeye karşı gerçek bir coşku, bitmez tükenmez bir anekdot bolluğu ve kesin ama rahatsız edici olmayan bir taklit yeteneği eklenmiştir. Toplum ilişkilerinde, ihtişam ve biçimle tamamen sınırlanmamış, şaka yapabilen ve bundan zevk alan, sohbetini kişiliklerle süslemek veya alaycılıkla tatlandırmak konusunda fazla dikkatli olmayan, yüksek mevkide bir adamı görmek her zaman hoştur. Belki Lord Coleridge'in alayları "İngiliz Themis'in Kraliyet Sırası"nda biraz yersizdi, ancak bir yemek masasında
çok keyifliydiler ve iletildikleri İngilizcenin mükemmel kesinliği ve kusursuzluğundan iki kat daha fazla zevk alıyorlardı.

Sohbette mükemmel olan bir diğer yargıç da merhum Lord Bowen'dı.
Onu yakından tanıyanlar, Londra'daki en iyi konuşmacı olduğunu söylerdi. Taşıdığı öğrenme yüküne ve
harika hızına ve zihin kavrayışına rağmen, sosyal tavrı neredeyse yapmacıklık noktasına kadar sessiz ve göze batmıyordu.
Tavırları
tek başına nazik ve çekiciydi ve gülümsemesi, euchre oyununu oynayan ama anlamayan çokça alıntılanan Çinlinin gülümsemesine benziyordu. Konuşmasının bu benzersiz yumuşaklığı, keskin ve hassas hicvine, nüktedanlığına ve ince ironisine özel bir keskinlik kazandırıyordu. Lord Bowen ile tanışan hiç kimse onunla tekrar tanışmak istemeden tanışmamıştır; hiç kimse onunla dostluğunu istemeden tanışmamıştır. Sir Henry Cunningham'ın onun anıları, bu kadar narin bir ruhun rafine mizahını basılı sayfaya aktarmanın imkansızlığını yeniden göstermiştir. Sadece bir deneme yapmama izin verin. Bir kardeş yargıç için şöyle demiştir: "Temyiz Mahkemesi'ne sizin lehinize ----'lik bir kararla gitmek, Cuma günü denize açılmaya benzer. Mutlaka ölümcül değildir; ancak _insan bunun olmamasını isterdi_." Bowen daha yaygın olarak tanınıyor olsaydı, onun sofra sohbetlerinin gelenekleri muhtemelen İngilizce konuşmanın en iyi anılarıyla birlikte yerini alırdı. Hayranları, bu kadar zengin ve nadir bulunan hediyelerin, yargı yemek odalarına gömülmüş veya sıkıcı adamların, büyük, cereyanlı ve yarı aydınlatılmış bir odada, limonata içip, konuşmak için konuştuğu Cosmopolitan Kulübü'nün kasvetli sefahat alemlerinde harcanmış olmasına ancak üzülebilirler.

1870 ile 1890 yılları arasındaki Londra topluluğu, Robert Browning'den daha çarpıcı veya ilginç bir figüre sahip değildi. Onunla ilk kez tanışan ve hiçbir ipucu olmayan hiç kimse, mesleğini tahmin edemezdi. Bir diplomat, bir devlet adamı, bir kaşif veya bir bilim adamı olabilirdi. Ancak mesleği ne olursa olsun, bunun esasen pratik bir şey olması gerektiğinden emindi. Şairin karakteristik özelliği olduğunu varsaydığımız düzensiz görünüm, alışılmamış tavırlar, coşkulu ve gizemli hava gibi özelliklerden kesinlikle hiçbiri yoktu. Ve onun
sohbeti görünüşüne uyuyordu. Canlılık, ateş ve canlılıkla doluydu. Gerçekten ilginçti ve sıklıkla çarpıcı şekilde belagatliydi, ancak her zaman gizemden, belirsizlikten ve jargondan tamamen uzaktı. Bu, kendi
ortaklarının kitlesinden kıyaslanamayacak kadar daha bilgili olan bir dünya adamının net, vurgulu ve güçlü söylemiydi. Bay Browning en hazır, en neşeli ve en güçlü konuşmacıydı ve eleştiride bulunduğunda kılıcının keskin tarafı iddiaya ve kibre karşı acımasızca bilenmişti. Sesinin tonlaması, gözünün parıltısı, başının duruşu, elinin hareketi, hepsi kınamaya özel vurgularını veriyordu. "Dinin ciddiye alınmasını severim," diye haykırdı büyük şöhrete sahip teolojik bir romana atıfta bulunarak, "ve bu rahibin veya şu rahibin bu konuda ne düşündüğünü bilmek istemiyorum. _Hayır, istemiyorum._" Elbette birçok kalbin gizli düşünceleri o vurgulu haykırışta dile gelmiştir.

Burada kişisel bir anıyı eklemeye cesaret etmeliyim. Bay Browning akşam yemeğinde bana eşlik ederek beni onurlandırmıştı ve aşırı derecede ateşli bir hayranı uzun bir akşam boyunca onu köşeye sıkıştırmış, bu dizeyle neyi kastettiği ve o karakterle kimi kastettiği konusunda sorular sormuştu. Bu, kan ve etin dayanabileceğinden fazlaydı ve sonunda üstat, müridinin pençesinden kurtuldu ve en havadar zarafetle haykırdı, "Ama, sevgili dostum, bu çok kötü. _Ben_ seni tekeline alıyorum_. "Bazen, oldukça nadir aralıklarla, zaman ve mekan, arkadaşlık ve çevre tamamen uygun olduğunda, Bay Browning gerçek karakteriyle görünmeyi ve
dinleyicilerini sanatından bahsederek memnun etmeyi kabul ederdi. Sonra dehasının daha yüksek ve daha nadir nitelikleri devreye girerdi. Güzel bir düşünceye karşılık veren bir ateşle
yakıp tutuşur ve hayalini
çarpıtan bir cümle üzerinde bulaşıcı bir coşkuyla
yanardı. Yine de şiirsel coşku,
sağlam bir duygunun temeliyle
altında yatardı. Söylenme, coşku ve
yapmacıklık onun doğasına aykırıydı ve en büyük hayal
uçuşlarında bile her zaman anlaşılırdı.

Merhum Bay Lowell kesinlikle zamanının ünlü konuşmacıları arasında sayılmalıdır. Londra'da Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ettiği yıllarda, kısa cümleleri, havadar her şeyi bilmesi, edebi yasaları koymadaki titiz ve durumsal yolu, ciddi
akşam yemeklerinin ve kültürlü çay masaları. Bay Lowell ile ilk karşılaşmam, diplomatik kariyerine başlamasından yıllar önce gerçekleşti. 1872'de, Durham Kalesi'nde bir turist
şirketinde onunla karşılaşma şansım oldu. _Biglow Papers_'ın hayranı olmama rağmen, seçkin yazarlarını görerek bile tanımıyordum; ve bu kültürlü Amerikalı'nın öfkeli şovmen kadını alt ettiği, genel olarak hayranlık duyan turistlerin yararına, sanatsal, mimari ve arkeolojik bilgisindeki boşlukları ve eksiklikleri belirttiği, orta çağ tarihi, ev dekorasyonu ve tahkimat bilimi üzerine bir dizi düzgün söylev için dikme ve demir parmaklık, zırh ve goblenleri dayanak noktası yaptığı, kolay ustalık havası, sakinlik ve neredeyse babacan himaye beni çok eğlendirdi.

Bunlar birer alegoridir. Biz, bir millet olarak, yabancılara karşı bu sakin güvenceyi kendi değerlendirmemize göre alıyoruz. Kendi şairlerimizi tanımadığımızı, kendi dilimizi telaffuz edemediğimizi ve iyi eğitimli kadınlarımızın olmadığını söylemeye razıyız. Fakat bir süre sonra bu süreç sıkıcı hale geliyor. Bize dayatılan üstünlüğün ilahi hakkını sorguluyoruz. Bu yüksek iddiaların hangi temele dayandığını soruyoruz ve birdenbire çok az hak edilen yerde çok fazla saygı gösterdiğimizi keşfediyoruz. Bu tür süreçler sayesinde, Durham'daki karşılaşmadan uzun yıllar sonra, Bay Lowell'ın yetenekli bir politikacı, parlak bir yazar ve hayranlık uyandıran bir akşam yemeği konuşmacısı olmasına rağmen, konuşma açısından doğru bir tavırla yanlış konuşan bir adam olduğunu keşfettim. Fakat sonuçta, yanlışlık kesinlikle konuşma hatalarının en kötüsü değildir ve o şekilde olduğunda Bay Lowell fazlasıyla iyi bir arkadaş olabilirdi. Konuşmayı severdi ve sadece çok değil, çok iyi konuşurdu. Gerçek bir nüktedanlığa ve cümle kurmada büyük bir beceriye sahipti; ve uygun bir fırsatta kendi deneyimlerinin zengin kaynaklarından, hem sivil hem de askeri, adının ve şöhretinin her zaman ve en onurlu şekilde anılması gereken insan özgürlüğü için verilen o muazzam mücadelenin en canlı ve çarpıcı olaylarından bazılarını üretirdi.

DİPNOTLAR:

[15] 15 Nisan 1888

[16] 1897'de yazılmıştır.

XIV.

SÖYLEŞİ--_devam_.

Cesur adamlar Agamemnon'dan beri ve ondan önce de yaşamışlardır ve Londra'nın şu anki toplumunu bilenler, son bölümümde saydığım ağır kayıpları kabul etseler bile, Konuşma Sanatının gerçekten tükenip tükenmediğini mantıksız bir şekilde soramazlar. Günümüzün konuşmacıları, kendilerinden önceki büyük adamlardan gerçekten ölçülemeyecek kadar aşağı mı? Bu soruları, geçici olarak bile olsa, cevaplayabilmemiz için
iyi sohbet fikrimizi tanımlamaya çalışmalıyız ve bu en iyi şekilde
kötü olanı kesin bir şekilde dışlayarak yapılabilir. Öncelikle, tüm yapmacıklık,
gerçek dışılık ve zorlamalı son etkiler tahammül edilemezdir; retorik, nutuk ve konuşma yapmaya yönelik her şey ise daha az tahammül edilemezdir.
Taklit çok tehlikeli bir numaradır, mükemmellikte nadirdir ve
kusurlu olduğunda aşağılıktır. İyi anlatılmış yerinde bir hikaye lezzetlidir, ancak Bay Pinto'nun "bir adam kendi anekdotlarına düştüğünde
bu onun dünyadan emekli olması için bir işarettir" görüşünde sağlam bir felsefe vardı. Kötü bir doğa dokunuşu
tüm dünyayı akraba yapar ve bir miktar kötülük
entelektüel damağı gıdıklar; ancak çoğunlukla kötü niyetli bir konuşma
tamamen sıkıcıdır. Sürekli şaka yapmak beden için bir yorgunluktur; ancak,
diğer yandan, sürekli bir söylem ciddiyeti, Sayın ... arasındaki konuşmayı hatırlamaya ölümcül derecede yatkındır. Elijah Pogram ve Üç Edebiyatçı Kadın--"Pogram'ın nasıl anında derinliklerinden çıktığı ve Üç L.L.'nin asla derinliklerinde olmadığı, kayda değer olmayan bir tarih parçasıdır. Dördü de derinliklerinden çıkmış ve hiçbiri yüzemezken, her yöne kelimeler sıçrattılar ve meşhur bir şekilde
bocaladılar. Genel olarak, bunun National Hotel'de şimdiye kadar duyulmuş en ciddi zihinsel egzersiz olduğu düşünüldü ve tüm şirket, çabadan başlarının ağrıdığını fark etti - ki öyle de olabilirdi."

Sohbeti tekeline alan bir konuşmacı, genel kabule göre
dayanılmazdır ve konu seçimini dinleyicilerini değil, kendisini ilgilendiren şeylere göre düzenleyen bir adam, sanatın alfabesini henüz öğrenememiştir. Sohbet, çim tenisi gibidir ve en azından hizmette canlılık kadar çeviklik de gerektirir. Mutlu bir
ifade, beklenmedik bir kelime dizimi, terim seçiminde alışılmış bir kesinlik, sohbetin nadir ve parlak süsleridir, ancak bir anda canlı ve ilginç bir konunun yerini tutmazlar ve bunlara aşırı özen göstermek, söylemin özü hakkında olumsuz bir izlenim bırakmaya meyillidir.

"Denizin köpüğünü toplamaya çalışmak kadar, onun tasvirini giydirdiği
olağanüstü dilin bir fikrini iletmeye de çalışabilirdim. Her cümlede, bunların kullanımına çok şaşırmış olması gereken en az beş kelime vardı ve yine de başka hiç kimse onun fikrini bu kadar iyi ifade edemezdi. Yarış atı gibi, galibiyet direğine yaklaşırken konuşuyordu; her kas hareket halindeydi ve ifadenin en büyük enerjisi her patlamada ortaya çıkıyordu." Bu, Lord Beaconsfield'ın, genç bir adamken, şehirde dolaşırken, sosyal şöhrete doğru ilerlerken konuştuğu ve giyindiği o uzak günlerdeki sohbetinin çağdaş bir tasviridir. Hayranlıkla yazılmış olsa da, bana
toplumun başına gelebilecek en dayanılmaz performansı anlatıyor gibi geliyor. _Kazanma noktasına yaklaşan bir yarış atı gibi
konuştu. İnsanın zekası bundan daha korkunç bir görüntü tasarlayabilir miydi?

Bay Matthew Arnold bir keresinde bana şöyle demişti: "İnsanlar bana
tarz öğretebileceğimi düşünüyor. Ne saçmalık! Söyleyecek bir şeyin olsun ve bunu
olabildiğince açık bir şekilde söyle. Bu, üslubun tek sırrıdır." Bu söz, bence, en azından edebiyat için olduğu kadar sohbet için de geçerlidir.
Gereken tek şey, söylenecek bir şeyin olmasıdır. Bunu söyleme biçimi
kendi kendine halledilmesi için bırakılmalıdır. Şehirdeki genç bir adam bir keresinde bana, kabul görmüş bir gerçeği dile getiren birinin tonuyla şöyle demişti: "İnsanlar hakkında konuşmak, şeyler hakkında konuşmaktan çok daha ilginçtir." Duygu, konuşmacının zihinsel kalibresinin ve çağrışımlarının oldukça karakteristik bir özelliğiydi; ve kesinlikle toplumun kendine "zeki" diyen kesiminin alışılmış konuşması -çünkü bu bir sohbet değil-
kin dolu ve iğrenç sıkıcılığın en alt seviyesine dokunuyor gibi görünüyor. Ama yine de, alışılmış kişiliğin kötülükleri en uç noktaya kadar kabul edildiğinde, diğer tarafta söylenecek bir şeyler kalıyor. Bizler Jüpiter veya Satürn sakinleri değiliz, insan olan hiçbir şeyin tamamen yabancı olmadığı insanlarız. Ve eğer yüksek soyutlamaların ve gelişen temaların peşinde koşarken Wordsworth'ün Kişisel Konuşmadan kaçınmasını çok yakından taklit edersek, yemek masamız o şairin kendi şöminesi kadar sıkıcı olma riskiyle karşı karşıya kalacaktır. Öyleyse, söylenecek bir şeyin duyulmaya değer olmasının iyi bir sohbetin özü olduğunu kabul ederek, onun kazaları ve süsleri arasında, özgür ve rahat olmadan rahat ve rahat olmayı bilen bir üslubu; diğer insanların zevklerine ve hatta önyargılarına alışılmış bir saygıyı; onların endişeleriyle ilgilenmek veya en azından ilgileniyormuş gibi görünmek için içten bir arzuyu; ve en sabırlı dinleyicilerin bile bazen konuşmacı olmak isteyebileceğini sürekli hatırlamayı hesaba katmalıyız. Her şeyden önce,
hoş sohbet eden kişi yumuşaklığı ve konuşma inceliğini geliştirir,
saldırgan ve bunaltıcı gösterilerden kaçınır ve
nevrotik ozanın işkence görmüş haykırışını hatırlar:--

"Sesli mantık beni tamamen öldürüyor;
Gürültülü bir adam her zaman haklıdır--
Baş parmaklarımı çeviririm, sandalyeme geri düşerim,
Lamineye sıkıntılı bir bakış dikerim;
Ve tüm gaflarının ortaya çıkmasını umduğumda,
Tedbirli bir şekilde, 'Elbette--hiç şüphesiz!' diye cevap veririm."

Eğer bunlar veya bunlara benzer şeyler iyi sohbetin nitelikleriyse, bunları en iyi kimde örneklendirebiliriz? Sohbet Sanatını en iyi kim anlar? Kısacası, en iyi
konuşanlarımız kimlerdir? Sohbette hanımların üstlendiği rol hakkında hiçbir şey söylemezsem
beni kaba bulmamanızı umuyorum. Gerçekten de beni dilsiz kılan kutsal bir hayranlıktır. Londra, mükemmel derecede yetenekli ve yetenekli olmaktan daha çok nazik olmayan birkaç hostese sahip olmaktan mutluluk duyar; onları tanımanın liberal bir eğitim olduğunu söylemek iltifat olmaz. Ancak, Lord Beaconsfield'ın _Lothair_'in olağandışı grotesk bir pasajında ​​belirttiği gibi, "Bona Dea'nın gizemlerini kirletmemeliyiz." Kutsal topraklarda "gözetleme ve botanikleştirme" yapmayacağız, en rafine zevklerimizi eleştirel analizin küstahlıklarına tabi tutmayacağız.

Konuşma Sanatını ele alırken, ilk önce M.P. Bay Charles Villiers'ı düşündüğümde doğal bir içgüdüye uyuyorum. Sadece saygıdeğer yaşı bile ona bu üstünlüğü kazandırabilirdi, çünkü 1802'de doğdu ve yetmiş yıl boyunca Londra'nın en iyi konuşmacılarından biri oldu. Yüksek rütbeyi entelektüel ayrıcalıkla birleştiren bir aileden doğan ebeveynliği, sosyal ve politik yaşamda en iyi olan her şeye bir pasaporttu. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde Muhafazakârlığın yeni başlayanlara Bowood ve Panshanger ve Holland House'da genç bir Whig'in sahip olduğu eğitim fırsatlarına eşit bir eğitim fırsatı sağlamadığını iddia etmek hiçbir politik önyargıyı savunmuyor. Orada önceki yüzyılın en iyi gelenekleri, taze zekanın katılımıyla sürekli olarak güçlendirildi. Büyülü çevre aslında özünde aristokrattı, ancak yalnızca değildi;
deha anahtarı tutuyordu ve bir _carriere ouverte aux talents_ vardı.

Böylece Lord Lansdowne ve Lord Holland'ın ve Lord Melbourne'un topluluğu aynı zamanda Brougham ve Mackintosh'un ve Macaulay ve Sydney Smith'in topluluğu oldu. Her türlü başarıyı, deneyimi ve sosyal çekiciliği sundu ve hayata yeni başlayan bir adama kendini hoş hale getirme sanatında düşünülebilecek en iyi eğitimi sundu. Bu sanat için Bay Villiers'ın doğal bir dehası vardı ve Whig'lerle olan hayat boyu ilişkisi buna teknik bir eğitim ekledi. Ancak bu, çok fazla olsa da, kesinlikle hepsi değildi. Toplumun sadece bir üyesi olan bir adamın, aynı zamanda başka bir şey olan bir adam kadar hoş olamayacağını bir aksiyom olarak görüyorum. Ve Bay Villiers, "şehirde yaşayan bir adam", bir hikaye anlatıcısı ve yüksek üne sahip bir lokantacı olmasına rağmen, pratik iş ve Parlamento hayatında yetmiş yıllık deneyime sahip. Böylece bilgi kaynakları sürekli olarak genişledi ve çok şey öğrenerek hiçbir şeyi unutmadı. Hafızasının depoları yeni ve eski hazinelerle dolu. Tarihin yapımında yer almıştır ve
günümüz büyük adamlarını
siyasi ölümsüzlerle
karşılaştırarak tahmin edebilir.

Bu karşılaştırmanın her zaman günümüzün yüce
ünleri için uygun olmadığı, Bay
'dan zevk alan herkes için yeterince kötü bir şöhrettir. Villiers'in tanışıklığı; ve onun konuşma sanatındaki ustalığı, kaba küfür veya gürültülü kınama olmadan
hoşnutsuzluk ima etme ve küçümseme ima etme becerisinden daha belirgin değildir. İnce bir eğlence anlayışı,
uyumsuzluklar ve saçmalıklar için keskin bir gözü ve
dünya bilgeliğiyle düşünülme konusundaki zavallı arzudan değil, siyasi adamların zaaflarıyla ömür boyu
birliktelikten kaynaklanan o gerçek alaycılığa sahiptir. Bu yeteneklere, yaşın sempatik niteliklerini
yok etmediği bir ses,
on sekizinci yüzyıla ait bir diksiyon stili ve telaffuz alışkanlığı ve
seksen yaşından küçük hiç kimsenin taklit edemeyeceği o resmi ama kolay nezaket eklenmelidir.

Bay Villiers'i seçkin bir konuşmacı olarak örnek verdim. Şimdi konuşan seçkin bir adama dönüyorum - Bay Gladstone.[17] Yaygın önyargılara sahip saf insanlar arasında, Bay Gladstone'un Kraliçe'ye karşı her zaman kaba davrandığı yönünde saçma bir hikaye uzun zamandır gündemdedir. Şimdi, Bay Gladstone'un insanlığın en nazik kişisi olduğu ortaya çıktı. Nezaketi, en ilgi çekici
hediyelerinden biridir ve genç erkeklerin ve sıradan insanların genel olarak ilgisini çekme gücünü büyük ölçüde açıklar.
Böyle herkese karşı saygılı bir şekilde naziktir, ancak asla küçümseyici değildir. Genç ve yaşlı, zengin ve fakir herkese karşı tavırları eski okulun törensel tavırlarıdır ve hanımlara karşı tavrı şövalyece nezaketin bir örneğidir. Bu nedenle, aynı zamanda Hükümdarı olan bir hanımın durumunda, olağan alışkanlıklarından sapması son derece olası değildir. Ve aslında, hikaye o kadar saçma bir şekilde konudan
uzak ki, sadece kendi içinde yanlış olduğu için, bir gerçeğe dayandığı için bahsedilmeyi hak ediyor. Wellington Dükü unutulmaz bir olayda, "Ben," demişti, "küçük
sohbet etmem ve Peel'in de görgüsü yoktur." Bay Gladstone'un görgüsü vardır ama
küçük
sohbet etmez. Büyük konulara olan hevesiyle o kadar meşguldür ki, bunların başkalarını
ilgilendirmeyebileceği ihtimalini hesaba katmaz. Herkese, özellikle de hanımlara, onların kendi entelektüel
seviyesinde olduklarını, kendisini
merak eden konulara daldıklarını ve en azından onu takip edip anlamalarını sağlayacak kadar
bilgiyle donatılmış olduklarını varsayarak iltifat eder. Bu yüzden, Kraliçe'ye karşı tavrıyla ilgili o saçma hikayenin doğuşu.

"Bana sanki bir halk toplantısıymış gibi konuşuyor," bu şikayetin seçkin dudaklardan çıktığı söylenir. Tüm saray mensuplarının en başarılısı olan, kurnaz Lord Beaconsfield, Majesteleri ile suluboya resim ve Alman prenslerinin üçüncü kuzenlikleri hakkında sohbet ederdi. Bay Gladstone, ona Hititlerin siyasi yapısı veya Athanasian İnancı ile Homeros arasındaki uyum hakkında nutuk atar. Kraliçe, şaşkın ve rahatsız bir şekilde, bir konudan sapmaya çalışır - bir kızına bir söz söyler veya dilenci bir teriyere bisküvi teklif eder. Bay Gladstone, prenses cevap verene veya köpek oturana kadar kendini zor tutar ve sonra hemen devam eder: "Ben de tam şunu diyecektim--" Bu arada, sel gecikmeyle güçlenir ve tekrar fışkırdığında önüne çıkan her şeyi taşır.

Bay Gladstone'un kendisini yakından ilgilendiren bir konu hakkındaki masa sohbetinin fikrini, bir selden başka hiçbir görüntü aktaramaz: hızı, hacmi, sıçraması ve savrulması, sık güzelliği, çarpıcı etkileri, beraberinde getirdiği çeşitli maddelerin miktarı, buna karşı koymaya çalışmanın umutsuzluğu, akınının beklenmedikliği, geçtiği tabi alanın bastırılmış ama verimli durumu. Bay Gladstone'u ilgilendiren bir konunun sadece anılması, sel kapılarını açar ve bir eyaleti sular altında bırakır. Ancak sel daveti beklemez. Davet edilmezse kendiliğinden gelir; baş döndürücü, ezici, önündeki her şeyi süpüren ve yolunda karşılaştığı her engelden taze güç toplayan. Bay Gladstone'un masa sohbeti böyledir. Kesinlikle öyle adlandırılan sohbet için
hiç sırası yoktur. Bilgi istediğinde soru sorar ve başkaları sorduğunda bol bol cevap verir. Ama alıp verme, sizinle yarı yolda buluşma, size kendi sohbet paranızla karşılık verme konusunda pek fikri yoktur. Söylev verir, ders verir, nutuk atar. Ama onu
ilgilendirmeyen bir konu açılırsa, sönük kalır. Topu geri döndürmek için hiçbir girişimde bulunmaz. Eğlendiğinde, eğlencesi yoğun ve uzun süreli olsa da, mizah anlayışı oldukça
kaprislidir. En yakın arkadaşlarının bile onu neyin eğlendireceğini ve neyin eğlendirmeyeceğini önceden tahmin etmesi imkansızdır; ve komik bir hikayeyi ciddi bir şekilde ele alıp, sanki ciddi bir yasa veya mantık teklifiymiş gibi saçma bir fanteziyi tartışmak gibi çok
rahatsız edici bir alışkanlığı vardır. Büyük adamın hayal gücünü, bir tür alçaklık, alaycılık veya keskin uygulama özelliğine dayanan bir anekdotla gıdıklamayı sevgiyle düşünen bir hikaye anlatıcısının rahatsızlığından daha komik bir şey hayal edilemez. Hikayesinin ölüm sessizliğiyle karşılandığını, şaşkınlıkla bir açıklama aradığını ve eğlendirmek için tasarlanan şeyin sadece iğrendirdiğini görür. Bay Browning bir keresinde Bay Gladstone'a Disraelitvari ikiyüzlülüğün oldukça karakteristik bir hikayesini anlatmıştı ve tüm bunlara karşılık öfkeyle boğulmuş bir ses duydu: "Browning, buna eğlenceli mi diyorsun? Ben buna şeytani diyorum."[18]

DİPNOTLAR:

[17] Bu, "dünyanın en büyük vatandaşını kaybettiği" 19 Mayıs 1898'den önce yazılmıştı; ancak burada veya başka bir yerde şimdiki zamanı geçmiş zamana çevirmenin gerekli olduğu düşünülmemiştir.

[18] Bu hikayeyi Bay Browning'den aldığım gibi aktarıyorum.

XV.

SÖYLEŞİ--_devam_.

Sir George Trevelyan'ın _Parlamentodaki Hanımlar_ adlı eserinde anlattığı şenlikli akşamdan bu yana otuz yıldan fazla zaman geçti:--

"En içteki bölmenin limanının üzerinde,
Yemek yiyenlerin çemberi Phinn ile gülüyordu;
Brookfield en mutlu damarına dokunduğunda.
Ve Harcourt, Delane'in şakalarını taçlandırıyordu."

O parlak grubun tek hayatta kalanı şimdi[19] Muhalefeti yönetiyor;
ancak bu satırlar yazıldığında henüz Avam Kamarası'na girmemişti. Yirmi beş yaşında bir gençken, Junius tarzında 1852'deki Korumacı canlanmayı kınadığı _Kamu Adamlarının Ahlakı_ adlı anonim mektuplarıyla siyasi dünyayı hayrete düşürmüştü. Kirkcaldy'de cesur ama başarısız bir mücadele vermişti; Parlamento Barosu'nda yılda beş bin kazanıyordu; "Historicus" imzasıyla dünyaya uluslararası hukuk öğretmişti ve halihazırda Londra toplumunun en dikkat çekici ve ilginç figürlerinden biriydi. Sir William Harcourt'un siyasi ittifakları hakkında ne burası ne de ben şu kişiyle ilgileneceğim:

"Yüce İlham Perisi Olimposluları sevsin:
Biz sadece ölümlüyüz ve İnsan hakkında şarkı söylemeliyiz."

Benim temam politikacı Sir William Harcourt değil, insan, toplumun üyesi - her şeyden önce konuşan Sir William Harcourt. Ve,
siyaseti bu şekilde kasıtlı olarak bir kenara koymuş olsam da, Sir William'ın özünde ve tipik olarak bir Whig olduğunu gözlemlemek amacımla kesinlikle alakalıdır. Çünkü Whiggery, doğru bir şekilde anlaşıldığında,
siyasi bir inanç değil, bir toplumsal kasttır. Şair gibi Whig de
doğar, yapılmaz. Whig olmak, Yahudi olmak kadar zordur.
Macaulay, ayrıcalıklı muhafazanın dışında doğmuş olmasına rağmen, muhtemelen onun kalbine nüfuz eden ve ruhunu özümseyen tek kişiydi. Gerçekten de, Whigler, bir topluluk olarak, belirli görüşlere sahip olmuş ve belirli taktikleri izlemişlerdir; bunlar, sansürlenmemiş _Snoblar Kitabı_'nın xix. ve xxi. bölümlerinde analiz edilmiştir. Ancak bu görüşler ve bu taktikler, belki de ayrılmaz kazalar olsa da, Whiggery'nin sadece kazalarıydı. Özü ilişkiydi. Lord John Russell ilk İdaresini kurduğunda, muhalifleri, idarenin çoğunlukla kuzenlerinden oluştuğunu iddia ettiler ve küçük kardeşlerinden biri, iddiayı bir kamu konuşmasında çürütme gibi imkansız bir görevle görevlendirildi. Bay Beresford-Hope, romanlarından birinde, "Büyük Büyükanneliğin kutsal çemberi" olarak adlandırdığı şeyle mükemmel bir şekilde dalga geçti. Aslında Whiglerin kendilerinin de gayet iyi bildiği şeyi, on sekizinci yüzyılda gelişen ve şu anki Sutherland Dükü'nün büyük büyük büyük büyükbabası olan belirli bir Earl Gower'dan, yeryüzünde yürüyen tüm Leveson'ların[20], Gower'ların, Howard'ların, Cavendish'lerin, Grosvenor'ların, Russell'ların ve Harcourt'ların geldiğini gösterdi. Gerçekten asil ve çok kayrılan bir nesil. Thackeray, "Onlar _bizim_ üstlerimizdir," dedi; "ve gerçek bu. Ben kendim bir Whig değilim (belki de bunu söylemek, altın bir arabada Kral Pippin, Kral Hudson veya Bayan Burdett-Coutts olmadığımı söylemek kadar gereksizdir). Ben bir Whig değilim; ama ah, bir Whig olmayı çok isterdim!"

Bu seçkin soydan Sir William Harcourt, büyükannesi Leydi Anne Harcourt'un soyundan gelmektedir - Leveson-Gower doğumlu ve York'un son Prens-Başpiskoposu'nun karısı (bu arada, Sir William hem fiziksel hem de fiziksel olarak ona çarpıcı şekilde benziyor). Sir William Harcourt ile toplumda ilk kez karşılaştığınızda, belki de ilk önce onun eski okuldan büyük bir beyefendi gibi görünmesi ve sonra da hayranlık uyandıran bir konuşmacı olması dikkatinizi çeker. Hem kültürü hem de kanıyla gerçek bir Whig'dir. Konuşmaları asla bilgiçlik taslamasa da, geniş ve güçlü bir cömert öğrenim temeline dayanır. Siyasi
yeteneklerine en içten hayranlık duyanlar bile, onun mükemmel bir bilgin olduğunu ve Piskopos Lightfoot'un Kıdemli Klasik olduğu yıl Klasik Tripos'un Birinci Sınıfında sekizinci olarak mezun olduğunu her zaman hatırlamaz. _Corpus Poetarum_, Shakespeare ve
Papa parmaklarının ucundadır ve İngiltere'nin siyasi tarihiyle olan yakın tanışıklığı Lord Beaconsfield'dan karakteristik bir iltifat almıştır. Tüm zevkleri, duyguları ve zihinsel alışkanlıklarıyla 18. yüzyıla ait olduğu, onu akıl, vatanseverlik ve liberal öğrenmenin altın çağı olarak yücelttiği en sevdiği övünç kaynağıdır. Bu öz değerlendirme bana gayet mantıklı geliyor ve bu iyi doğmuş genç Tapınak Şövalyesi'nin Bangorian Tartışması'nda cesur kalemini kullanmasını veya Wilkes ve Liberty için yapılan seçimlerde nutuk atmasını hayal etmek için çok az hayal gücü gerekiyor; Sheridan ile nükteli sözler söylemek ve Charles Fox ile Latince dizeler yazmak; ya da Lord Beaconsfield'ın alaycılığının tüm şişelerini saçtığı "Venedik Oligarşisi"nin bir üyesi olarak İngiltere'yi yönetmeye yardımcı olmak. Gerçekte, on sekizinci yüzyılda en iyi olan her şeyin -güçlü sağduyusu, canlı mizahı, kapsamlı ve yapmacıksız öğrenimi, önemli
durumlarda törensel nezaketi, sosyal ilişkilerdeki neşeli kendini terk edişi- Sir William Harcourt'un tavırlarında ve sohbetinde sergilendiğini söylemek hayalcilik olmaz. O, takdire şayan bir ev sahibidir ve Sydney Smith'in bir ifadesini ödünç alırsak, "arkadaşlarını akşam yemeğinden veya şaraptan daha fazla ısıtan o dürüst neşeyle karşılar." Bir misafir olarak, her zaman eğlendirmeye ve eğlendirilmeye hazır, kişisel şakalaşmaların hızlı atılımlarından zevk alan ve hazinesinden yeni ve eski şeyleri daha sonraki ve daha az eğitimli bir neslin eğlencesi ve yararı için çıkaran muhteşem bir kazanımdır.

Genellikle yaşayan insanların özel sohbetlerinden alıntılar yapmaktan kaçınıyorum; ancak Sir William'ın bazı alıntıları o kadar olağanüstü derecede yerindedir ki
masa sohbetlerinin yıllıklarında kalıcı bir yeri hak ediyorlar. O iyi yaşlı taşra beyefendisi, merhum Lord Knightley (Dickens'ın Sir Leicester Dedlock'unun yaşayan ikiziydi), akşam yemeğinden sonra ünlü soyunun şüphesiz ihtişamları hakkında uzun uzun konuşuyordu. Sir William'ın takdir dolu bir şekilde "Bu bana Addison'ın akşam ilahisini hatırlatıyor--

'Ve Knightley dinleyen dünyaya
Doğum hikayesini tekrarlıyor.'" dediği duyulunca, topluluk
okuma altında biraz huzursuzlanmaya başlamıştı.

Elbette yerinde bir alıntının gücü bundan daha fazla devam edemezdi. Lord Tennyson
tesadüfen Sir William Harcourt'un huzurunda kahvaltıdan sonra çaldığı piposunun günün en keyifli piposu olduğunu söylediğinde, Sir William Tennysonvari dizeyi yumuşakça mırıldandı--

"Yarı uyanık kuşların ilk piposu."

Bazı tarihçiler onun "kuşlar" yerine "ozanlar" ifadesini kullandığını ve şairin parodiye gösterdiği ilginin mükemmelliğinin hak ettiği kadar samimi olmadığını söylüyor.

Başka bir harika konuşmacı da Sir George Trevelyan'dır. O, konumunun gerekliliklerinden dolayı dünya adamı ve politikacı olmuştur ve Bay Bertie-Tremaine'in _Endymion_'daki misafirleri kadar "her zaman büyük yalanların söylendiği o iğrenç konu olan Kayıt" hakkında konuşmaya hazırdır. Ancak, sonuçta dünya adamı ve politikacı, onun üstlenmeye mecbur olduğu saygın rollerdir ve bunları titizlikle ve başarıyla oynamıştır: ancak Sir George Trevelyan'daki gerçek adam, edebiyat adamıdır. Tarihsel veya edebi bir temaya değindiğinde tüm varlığı bir dönüşüm geçiriyor gibi görünür. Gerçek doğası, parlayan gözlerinden parıldar. O düşünürken ateş yanar ve Mezmur yazarı gibi diliyle konuşur. Tarihler ve
ayrıntılar, gerçekler ve gelenekler, şarkılar ve şiirler,
İngilizce ve Latince ve Yunanca ve Fransızca düzyazılar,
baş aşağı ama düzensiz bir şekilde
dökülüyor. Bir açıklığa atlıyor, bir yanılsamayı yakalıyor,
bir konuşma meydan okumasına yıldırım hızıyla cevap veriyor ve
herhangi bir edebi veya tarihi
tartışmayı ölçülü bir tonda, abartıdan tamamen uzak olmayan kasıtlı bir vurguyla çözmeye anında hazır. Amcası Lord Macaulay gibi, Sir George
Trevelyan'ın da "kendine özgü abartılı ve anlamlı bir ifade tarzı" var ve onu iyi tanıyanlar bu alışkanlığını hoş karşılıyor. Geri kalanına gelince,
o keyifli bir arkadaş, bir çocuk kadar neşeli, Harrow ve Trinity, India ve Holly
Lodge hakkında
otobiyografik gevezeliklerle dolu, arkadaşlarının endişeleriyle hevesle ilgilenen, coşkuyla
dolu, asla sıkılmayan, asla düz olmayan, asla bayat olmayan. İyi organize olmuş bir parti, neşe ve eğlenceyi teşvik etmek için bir tür bilinçsiz komplodur ve böyle bir girişimde Sir George Trevelyan'dan daha yararlı bir müttefik olamaz.

Bay John Morley'in sohbetteki sevimliliği farklı bir türdür.
Başlıca özelliği, samimiyeti iten ve sohbeti yüksek seviyede tutmaya meyilli ağırbaşlı bir tavırdır; ancak
her seferinde onunla karşılaştığınızda daha az resmiyet ve daha az kısıtlama vardır ve
asla başarısız olmayan ciddi nezaket, çok geçmeden dostlukla ve tek kelimeyle çekici bir şekilde samimi bir iyi mizahla buluşur. Çok fazla değil ama dikkat çekici derecede iyi konuşur. Cümleleri kasıtlı, net ve genellikle belagatlidir. Cümle kurmada mükemmeldir. Alıntıları yerinde ve
yenidir. İnce zevki ve çeşitli okumaları, yalnızca profesyonel politikacıların korkunç şekilde
yanılmaya meyilli olduğu birçok alanda kendi yerini korumasını sağlar. Sosyal ve edebi yeni başlayanlara karşı nezaketi en ilgi çekici özelliklerinden biridir. En olgunlaşmamış ve ümitsiz çabalar hakkında söyleyecek hoş bir şeyler bulur ve kendi erken deneyimlerini bir teşvik ve teşvik haline getirmek için kullanma becerisine sahiptir, (bazılarının yaptığı gibi) bir yük ve korku değil. Bay Morley asla kendi fikirlerini dayatmaz, asla tartışmalı konular ortaya koymaz, asla dogmatikleşmez. Ancak özellikle bir Muhafazakar onu fırlatırsa eldiveni almaya her zaman hazırdır; biçimsiz iddialara karşı acımasızdır ve Bay Ruskin'in "Mammon ve Belial'in müstehcen imparatorlukları" dediği şeyin uyanık ve acımasız düşmanıdır. "

Lord Salisbury genel topluma o kadar az giriyor ki,
konuşkanlık nitelikleri pek bilinmiyor. Acı verici derecede utangaç ve bir kulüpte veya büyük bir partide kaybolmuşların işkencelerine maruz kalıyor. Yine de hiç kimse, hem onur hem de nezaketle dolu olan güzel tavrını; kendini beğenmişlikten, resmiyetten ve kendini öne çıkarmaktan tamamen uzak oluşunu ve eğlencesinin tadını maskelemese de değiştiren hoş bir
sahici alaycılık dokunuşunu takdir etmeden sohbetini dinleyemez. 1868'de Hatfield'ı ziyaret ettikten sonra, Piskopos Wilberforce günlüğüne şöyle yazmıştı: "Gladstone, Salisbury'den ne kadar etkilenmişti: 'Daha
mükemmel bir ev sahibi görmedim.'" Ve yine--"Bana Salisbury'nin sahip olduğu büyüleyici ve hoş ev sahipliğinin büyük gücünden bahsetti." Ve bu, Lord Salisbury'nin misafirlerinin evrensel tanıklığıdır, Hatfield'da veya Arlington Caddesi'nde olsun, kendi evinde en iyi haliyle görülüyor.
Özel yaşamdaki bu kadar samimi bir cana yakınlığın, kamusal konuşmalardaki bu kadar hesaplı bir
vahşetle birleşimi, bir Romanes Dersi'nin konusu olabilecek
bir psikolojik sorun oluşturuyor.

Bay Balfour'un açıkça özgür olduğu utangaçlık hariç,
yetenekli yeğeninde Lord Salisbury'nin sosyal tavrından bir şeyler var. Aynı nezaket, aynı mizah anlayışı, aynı resmi ciddiyetten
özgürlük var. Ancak yaşlı adamın özellikleri gençte abartılıyor. Lord Salisbury'de doğal olan alaycılık Bay Balfour'da da var. Kayıtsızlık sanatını geliştiriyor ve kendine sadece yeni bir his
isteyen bıkkın bir Epikürcü havası veriyor. İrlandalı bir Üyenin ilham anında sosyal tavırlarında "ukalalık" olarak adlandırdığı bir şey var ki bu hiç de rahatsız edici değil. Diğer erkeklerden farklı olduğunu göstermek için fazla istekli. Politikacılar arasında bir filozof; filozoflar arasında bir politikacı. Burke'ün alay ettiği o sert mizaçlı ekipten önce - "hesap makineleri ve ekonomistler" - golf ve kadın modasından havadan sudan bahsedecek; kadınları Viviseksiyon Övgüsü veya Felsefi Şüphe Savunması ile etkilemeye çalışacak. Sosyal uyumluluğu, aslında, doğal zaafı olan öz bilincini harekete geçiren, modaya uygun bir kliğin aptalca putperestliği tarafından gölgelendi; ancak bir an için kendini unutabildiğinde hala mükemmel bir arkadaştır, çünkü gerçekten cana yakın ve son derece bilgilidir. DİPNOTLAR:

[19] 1897.

[20] Cromartie, 4. Dük.

XVI.

SÖYLEŞİ--_devam_.

Bu bölümlerin yazarı, _Lothair_'deki Lord St. Jerome karakterine karşı her zaman içsel bir yakınlık hissetmiştir; kendisi hakkında, sohbet etmeyi sevdiği ancak hiç sohbet etmediği kaydedilmiştir. "Bir dinleyici kitlesi olmalı," derdi, "ve ben dinleyici kitlesiyim." Dinleyici kitlesi olarak, Lord Rosebery'nin sohbetinin hoşluğuna yüksek bir yer veriyorum. Öncelikle, hoş bir sesi var. Alçak ama mükemmel derecede belirgin, zengin ve sempatik nitelikte ve aksanı tek bir şekilde rafine. Dinleyicinin iyi niyetini dile getiren ve söylediklerini tavsiye eden tam olarak bu tür bir ses. Önceki bir bölümde, iyi bir sohbetin en önemli şartının söylenmeye değer bir şey söylemek olduğunu kabul etmiştik ve burada Lord Rosebery mükemmel bir şekilde donatılmış durumda. Geçtiğimiz hafta gazeteler, retorik trompetlerle onun elli yaşına girdiğini duyurdu.[21] Bazı trompetçiler, nazik olma yönünde övgüye değer bir niyetle, "Bu kadar yaşlı olması mümkün mü?" diye haykırdı. Diğerleri, daha incelikli bir sanatla, onun bu kadar genç olduğuna inanamadıklarını söylediler. Her iltifat, bir gerçeklik payı içeriyordu. Görünüş, hava ve zevk olarak Lord Rosebery hala genç. Deneyim, bilgi ve davranış olarak zaten yaşlı. Canlı ve çeşitli bir deneyim yaşadı. Epsom Downs'ta ve Lordlar Kamarası'nda eşit derecede evinde. Hayatı aksiyon, olay ve ilgiyle doluydu. Sadece kitap toplamakla kalmadı, aynı zamanda onları okudu; ve Londra İlçe Konseyi, Çim ve Dışişleri Bakanlığı'nın yoğun talepleri arasında bile sadece çalışmak için değil, daha da dikkat çekici olanı düşünmek için zaman buldu.

Şimdiye kadar, içerik olarak, konuşması (Bay Gladstone'un tuhaf ifadesini kullanmak gerekirse) "bir yumurtanın etle dolu olması kadar sonsuz çeşitlilikte maddeyle dolu"; ve kazaları ve süslemeleriyle önceki bir bölümde belirtilen koşullara tam olarak uyuyor; özgür ve rahat olmadan rahat ve özgür olmayı bilen bir tarz; diğer insanların zevklerine ve önyargılarına alışılmış bir saygı; onların endişeleriyle ilgilenmek veya en azından ilgileniyormuş gibi görünmek için nazik bir istek; ve en sabırlı dinleyicilerin bile (ki bu yazarın kendisini aralarında saydığı kişilerden biri) bazen konuşmacı olmak isteyebileceğini anımsama. Bu yeteneklere keskin bir mizah anlayışı, yakın gözlem alışkanlığı ve başarılı bir salatadaki Tarhun'a benzeyen hafif bir alaycılık ekler. Tek kelimeyle, Lord Rosebery günümüzün en hoş konuşmacılarından biridir; ve _il s'ecoute quand il parle_ doğru olsa bile, arkadaşları her zaman bu kadar hoş ve sıklıkla bu kadar parlak olan bir şeyi dinlememek gerçekten garip olurdu diye cevap verebilirler.

Yakın zamanda, güler yüzlü bir gazeteci Bay Goschen'in artık daha çok bir zamanlar Özel Sekreteri Sir Alfred Milner'ı olduğu gerçeğiyle hatırlandığını söyledi. Ancak Amirallik Birinci Lordu bir politikacı ve bir yönetici olarak ne düşünülürse düşünülsün, onun hoş konuşmacılar arasında yüksek bir yere sahip olduğunu iddia ediyorum. Bazı adamlar kamusal ve özel yaşamda aynı konuşma tarzını alışkanlık haline getirmiştir. Neyse ki arkadaşları için durum böyle değil Bay Goschen için. Kamusal üslubundan daha az hoş bir şey olamaz, ister platformda ister Avam Kamarası'nda olsun. Gösterişsiz sahneciliği, "Sadler's Wells alaycılığı", güçlü etkiler peşinde sürekli çabalaması zevki bozuyor. Ancak özel hayatında farklı ve çok daha hoş bir adam. Nazik, cana yakın, yapmacıklıktan tamamen uzak ve toplumsal sıradanlıkların tartışmasına sanki Üç Sent'i hiç çevirmemiş veya ölü milyonerler ile yeni zırhlılar arasındaki oranı
belirlememiş gibi hevesle ve canlı bir şekilde giriyor. Konuşmadaki rahatlığı belki de aşırı analize olan bir Cermen eğilimiyle biraz bozulmuş durumda. Bu eğilim, her konuyu ve neredeyse her cümleyi temel unsurlarına
çözene kadar dinlenmesine izin vermeyecek. Ancak bu felsefi mizacın, gerçek bir zihin açıklığı, karşıt görüşleri tartma ve ölçme isteği ve entelektüel tutkuya erişememe gibi dengeleyici avantajları vardır. Platformda konumunun zorunluluklarının onu sahte kahramanlıklara ve Doğanın onu asla tasarlamadığı keskin retorik şakalara sürüklediği doğrudur; ancak bunlar yalnızca kamu tüketimi içindir ve galeriye oynamadığı zamanlarda siyasi rakiplerini ve onların sözlerini ve yaptıklarını bir mikroskopistin kara böceği incelemesi gibi tarafsızca tartışabilir. Kendisi iyi bir konuşmacı olan Bay Goschen, diğer insanlarda iyi konuşmayı teşvik eder; ve eskiden, Konuşma Sanatı hala ciddi şekilde geliştirildiğinde, Portland Place'deki masasının etrafında bir grup yakın arkadaş toplar ve '34 port şarabı içer ve buna göre sohbet ederdi. Bunlar arasında, alıntılardaki yeteneği ve nüktedanlığı
benim deneyimime göre asla geçilemeyen Lord Sherbrooke ve Lord Baş Yargıç
Cockburn, "güneşli yüzü ve melodiyi küçümsemeye
veren ve bazen de acının derinliğine ulaşan" müzik sesiyle, Lord Beaconsfield tarafından Hortensius taslağında zarif bir şekilde anılmıştır. Ancak bu
antik tarihe aittir ve benim işim
bugünün konuşmasıyla.

Bugünün çok belirgin bir şekilde Bay Labouchere'in konuşmasıdır. Hatta
ülke kuzenlerimiz bile Northampton Milletvekilinin genel toplumun bir süsü olmaktan çok, inisiye bir çevrenin kahini olduğunun farkındadır.
Avam Kamarası'nın sigara içme odası onun mabedidir ve orada,
Amerikan sallanan sandalyesinde oturup sigarayla nazikçe oynayarak, iyi depolanmış hafızasının çeşitli hazinelerini
açar ve hayatın değişen sahnelerine neşeli felsefesinin yumuşak ışığını
yayar. Onu olduğu kişi yapan şey inişli çıkışlı bir deneyimdir.
İnsanları ve şehirleri tanımıştır; sırayla, toplantının, yeşil odanın ve Borsa'nın gizemlerini araştırmıştır; bir diplomat,
bir finansçı, bir gazeteci ve bir politikacı olmuştur. Bu koşullar altında,
insan doğasının saflığına ve insani güdünün doğruluğuna olan inancının -şüphesiz başlangıçta
güçlü olan- bir tür yozlaşma sürecinden geçmiş olması belki de şaşırtıcı değildir. Yine de, gördüğü ve yaptığı her şeyden sonra, göründüğü kadar mutlak ve her açıdan alaycı olup olmadığı sorgulanabilir. Herkesin -kendisi de dahil- en kötüsünü ortaya çıkarma çabası, konuşmasına belli bir gerçek dışılık havası katıyor; ancak bu tuhaflığa rağmen, ilgi çekici bir konuşmacı. Dili canlı ve keskin ve yazdığı kadar düzgün konuşuyor. Sesi hoş ve ifadeleri kasıtlı ve etkili. Saçmalıklar ve tutarsızlıklar için keskin bir göze, yapmacıklığa ve abartılı sözlere karşı kurnaz bir anlayışa ve Bore'u oluşturan tüm ahlaki ve entelektüel niteliklere karşı takdire şayan bir sabırsızlığa sahip. O, yüce bir üne kölece diz çökmeye kesinlikle meyilli değildir ve büyük ve iyi adamların kişisel ve politik niteliklerini, Muhalefet sıralarında otursalar bile, hoş bir açık sözlülükle analiz eder. Eğlenceye katkıda bulunan, eğlenceyi teşvik eden, politik ve sosyal saçmalıkları ortaya çıkaran biri olarak eşsizdir. Tartışmalardaki performansları beni ilgilendirmez, çünkü sadece sohbetten bahsediyorum; ancak Parlamento Üyelerinin çoğu, bölünme zili çalmadan önceki son yorucu yarım saat boyunca, bazı seçkin hiç kimse, Saray Avlusu'nda boş bir taksi bulma şansına odaklanmış bir izleyici kitlesine önceden vardığı sonuçları haykırdığında, bulunabilecek en iyi arkadaş olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Bay Labouchere gibi, Lord Acton da hayata birçok noktada dokunmuştur - ama aynı şekilde değil. O bir ilahiyatçı, bir profesör, bir edebiyatçı, bir toplum üyesidir; ve konuşması bu ortamların her birinden belirgin bir renk alır. Çok uzun aralıklarla Cannes veya Cambridge'deki emekliliğini bırakıp gizemli bir şekilde sosyal sahnede dolaştığında, görünüşü çok yönlü öğrenimi, kibar bir tavrı ve incelikli bir alaycı mizah damarını takdir eden herkes tarafından dindar bir sevinçle karşılanır. Lord Acton'ın konuşmasının ayırt edici özelliği, sfenks benzeri bir gizem havasıdır; bu da onun aktarmaya istekli olduğundan çok daha fazlasını bildiğini düşündürür. Kısmen söyledikleriyle ve daha da çok söylemedikleriyle dinleyicileri, dikkat çekici rollerde oynamamış olsa bile, birçok ve çok farklı tiyatronun perde arkasında olduğunu hissettirir. Papa ve Eski Katolikler, Oxford ve Lambeth, büyük İngiliz ailelerinin kültürlü Whigger'liği, Almanya'nın felsefi radikalizmi ve bu son günlerde resmi Liberalizmi kendi katlarına çeken Milliyetçi komplikasyonlarla az veya önemsiz olmayan ilişkileri oldu. Uzun süre Bay Gladstone ile en yakın yakınlık terimleriyle yaşadı ve belki de Hawarden'ın aile çevresinin dışında en mutlak ve derin Gladstonian olarak Canon MacColl ve Sir Algernon West ile birlikte parantez içinde yer alabilir. Ancak arkadaşlıklarında tamamen eklektiktir ve Londra'dayken Lady Hayter'ın çay masasından Bay Goschen'in bürosu, Brooks'ta edindiği dedikoduları Athenaeum'da analiz eder ve akşam yemeğine kadar, eğer isterse, İspanya'nın ne amaçladığını ve Amerika'nın ne amaçladığını; Curia ile Gizli Topluluklar arasındaki mevcut ilişkileri; Lord Salisbury'nin Başbakanlığı Dışişleri Bakanlığı ile ne kadar süreyle birleştireceğini; ve Charles I.'in idam edildiği Whitehall'ın tarafıyla ilgili son teoriyi anlatabilir.

İyi konuşanlarımızın safları -en iyi ihtimalle çok kalabalık değiller ve önceki bir bölümde anlattığım kayıplarla üzücü bir şekilde zayıflamışlar- Bay Augustine Birrell'in keşfiyle uygun bir şekilde güçlendi.
Bu dünyada kırk sekiz yıldır dolaşıyor, ancak konuşmasının hayranlık uyandıran nitelikleri genel olarak ancak son dokuz yıldır -kısacası Parlamento'ya girdiğinden beri- kabul edildi. O zamandan önce, onun hoş _Obiter Dicta_'sı, yüzünü hiç görmemiş geniş bir arkadaş çevresi edinmişti ve bu hayranlar tarafından sosyal sahnede ilk kez görünmesi canlı bir ilgiyle bekleniyordu. Nasıl biri olacaktı? Hayal kırıklığına mı uğrayacaktık? Yazdığı kadar hoş mu konuşacaktı? Eh, zamanı gelince ortaya çıktı ve sorular, arkadaşlarının veya hatta kendisinin arzu edebileceği kadar övgü dolu bir şekilde kısa sürede cevaplandı. Konuşmasının yazıları kadar hoş olduğu oybirliğiyle kabul edildi; ancak garip bir şekilde, hoşluğu tamamen farklı bir türdü. Geveze eleştiri konusundaki edebi yeteneği, kesin etkisini iletmek için yeni bir kelime gerektirmişti. "Birrell" kelimesi artık "boykot" kelimesi kadar yerleşik bir fiildir ve hafif, rahat, eğlenceli, hoş, biraz da geveze, belki biraz yüzeysel bir üslubu ifade eder. Karakteristik notası zarafettir. Ancak yeni fiilin isim babası olan kahraman konuşma listelerine girdiğinde, onun baskın niteliğinin güç olduğu görüldü.

Kendisini bir romanda tasvir eden coşkulu bir hayran ona "Uyumlu Demirci" lakabını taktı ve kelimelerin bir araya gelmesi, onun konuşmasının özel niteliğini mutlu bir şekilde ortaya koydu. Olumlu görüşlerinde, ikna edici ifadelerinde, acımasız mantığında, tartıştığı kişiler ve şeyler hakkındaki kapsamlı bilgisinde güçlü bir güç var. Sahtekarlığa ve kötülüğe, entelektüel yapmacıklığa ve ahlaki bayağılığa karşı balyoz darbeleriyle, o her yerde Demirci'dir. Cana yakınlığı, sosyalliği, eğlenceye olan gerçek sevgisi, eğlendirmeye veya eğlendirilmeye olan açık hazırlığıyla, "uyumlu" sıfatı fazlasıyla haklıdır. Çalışmalarının çoğunlukla yattığı on sekizinci yüzyılın havasını ve tonunu bir dereceye kadar geliştiriyor. Ne demek istediğini söylüyor
ve küreğe kürek diyor ve eski moda bir önyargıyla övünüyor. O
en neşeli yoldaş ve en sadık dost ve belki de
Londra'daki en gerçek kitapsever, ki burada insanlar kural olarak
kitap okumak için fazla "kültürlü"dür, ancak onlar hakkında gevezelik etmeye yeterince isteklidir.

DİPNOTLAR:

[21] 7 Mayıs 1897.

XVII.

DİN ADAMLARI.

_ Clerus Anglicanus stupor mundi_. Bu tamamlayıcı
atasözünün başlangıçta İngiliz din adamlarının öğrenimine atıfta bulunduğuna inanıyorum, ancak
toplumsal uyumlulukları için de aynı doğrulukla geçerli olacaktır. Konuşma Sanatı ve bunda başarılı olan kişiler hakkında yazarken, hafızamda kendiliğinden tekrar eden en iyi sözlerin çoğunun din adamlarından kaynaklandığını görünce şaşırdım; ve bana
din adamlarının toplumsal
uyumluluğu hakkında ilginç olmayan bir bölüm
yazılabileceği geldi. Sıradan bir kişi, böylesine önemli bir temayı ele almaya cesaret ederken doğal ve
olağan bir çekingenlik hissedebilir.

Önceki bir bölümde, eski güzel günlerde, Canterbury Başpiskoposu'na ancak
altın kenarlı kağıtlarla yaklaşılabildiği ve hatta
fakir Oxford Piskoposu'nun bile Katedral şehrinde dört at ve iki pudralı uşak olmadan asla
görünmediği
büyük din adamlarını çevreleyen laik ihtişamdan bahsetmiştim. Bir bakıma, şüphesiz, yerleşik dinin bu muhteşem ürünleri
toplumsal hoşluğa yol açtı. _Friendship's Garland_'da anlatılan mükemmel din adamı gibi, onlar da "hayırseverliğin evde başladığı ilahi dersi iyice öğrenmişlerdi." Bol miktarda misafirperverlik gösterdiler;
ev içi etkinlikleri piskoposluk sarayında balolarla kutladılar;
(Onurlu ve Rahip George Spencer'ın Hayatından anladığımız kadarıyla) bir eş adayıyla birlikte bir whist lastiğinin gevşemesini küçümsemediler. _Little Dorrit_'teki o iyi çizilmiş piskopos gibi dışarıda yemek yediler; o "canlı, taze, neşeli, nazik, tatsız ama şaşırtıcı derecede masumdu"; veya Thackeray'in ahlak dersi verdiği piskopos gibi: "Efendim, önünüzde iyi şeylerin
birbiri ardına kaybolduğunu görmekten memnun oldum; ve hiç kimsenin
bu yuvarlak piskoposluk önlüğüne daha iyi
uygun olmadığını düşünüyorum. Ne kadar da sevimliydi! Ne kadar da nazikti! Şarabına su
kattı. Kuruluşun ılımlılığına saygı gösterelim."

Ancak, hoş din adamlarının
konuşmasını kendime görev edindiğimde aklımda olan hoşluk resmi değil, kişisel bir hoşluktu. Yüksek bir otoriteden, Parsons'ın Neşesinin
çok saldırgan olduğu söylendi; ancak bu sözün doğruluğu
tamamen neşenin konusuna bağlıdır. Öğrettiğini iddia ettiği dini hafife alan veya hatta kutsal çağrısının olaylarını ve eşliklerini şakayla karşılayan bir din adamı, genel onayla
hoş karşılanamazdı. Terbiye, rahiplerden en azından bir dindarlık
görüntüsü talep eder; Ancak, papazların
mesleki görevlerinin kapsamı dışındaki konular etrafında döndüğünde, "rahiplerin neşesinin" rahatsız edici bir şey olduğunu tamamen reddediyorum.

Sydney Smith Lord Houghton, "bir kez hariç, onun herhangi bir dini konu hakkında şaka yaptığını hiç görmediğini ve sonra hemen sözlerini geri çektiğini ve bunları söylediği için utandığını" kaydetti; ve ben, hayranlık uyandıran Sydney'i yalnızca tüm kilise soytarılarının en yüce başı olarak değil, genel olarak, şakaları otantik ve bozulmamış bir biçimde bize ulaşan en büyük mizahçı olarak görüyorum.
Mesleki soytarılar arasında neredeyse tek başına, neşesini -zengin, doğal, fantastik, dizginlenmemiş olsa da- hayatının ve yazılarının ciddi amaçlarına hizmet edecek şekilde yaptı. Her şaka bir tartışmadaki bir bağlantıydı; her alaycılık bir ahlaki dersti.

_Peter Plymley'in Mektupları_ ve Başdiyakoz Singleton'a hitaben yazılanlar, _Amerika_ ve _Zulmeden Piskoposlar Üzerine Denemeler_ muhtemelen _Bir Küvetin Hikayesi_ veya Macaulay'in Montgomery'nin Şiirleri incelemesi kadar uzun okunacaktır; bağımsız ve izole şakalardan oluşurken - edebi kıyafetler giymiş saf eğlence ucubeleri - günlük sohbetlerde güncel olanların inanılmaz bir kısmı bu eşsiz Kanon'dan türemiştir. 

Şakacı din adamlarından bahsedildiğinde, akla 
Piskopos Wilberforce gelir; ancak onun mizah anlayışı Sydney Smith'inkinden
tamamen farklı bir nitelikteydi. Öncelikle, alıntı yapılamaz. Bence, Bishop's Life'ın her okuyucusu, ister yetkili Biyografi'nin üç büyük cildinde, ister Dekan Burgon'un daha kısa ama daha karakteristik monografisinde olsun, biyografi yazarlarının onun eğlencesinin kendine özgü lezzetini bizzat tatmış ve tadını çıkarmış olmalarına rağmen, bunu okuyucuya aktarma girişiminde tamamen başarısız olduklarını fark etmiş olmalı. Çocukça kelime oyunları, oldukça basit bir türde kişisel şakalaşmalar ve diğer insanlardan derlenen güzel hikayeler, kitapların ifşa ettiği tek şeydir. Hayvan ruhları geri kalanını yaptı; ve yine de, onu tanıyan hemen hemen herkesin aynı anda tanıklığına göre, Bishop Wilberforce zamanının sadece en hoş adamlarından biri değil, aynı zamanda en eğlenceli adamlarından biriydi. Kendi mektuplarından birinden, Lord Beaconsfield'ın _Lothair_'de kendisi hakkında yaptığı tasvirden özellikle hoşlanmadığını biliyoruz ve _Ce n'est que la verite qui blesse_ ilkesine göre, bunu hatırlamak faydalı olabilir: "Piskopos, özellikle ertesi sabah kahvaltıda şakacıydı. Yüzü Hıristiyan nezaketiyle ışıldasa da, gözlerinde dünyevi bir kendini beğenmişlikten, hatta dünyevi bir neşe duygusundan bile daha üstün görünmeyen bir ışıltı vardı. Melekvari alaycılığı hanımlardan, özellikle de evin kızlarından sempatik alkışlar aldı. Meleksi şakaları daha başlamadan önce bile arada sırada gülüyorlardı." 

Bay Bright bir keresinde, kendine özgü dürüstlüğüyle, "Bir piskoposun yaptığı işi yapmak için bana bir piskoposun aldığı ücret ödenseydi, ülkemin insanlarının safdilliğinde eğlenmek için bolca neden bulurdum" demişti; ve bu sözün ima ettiği teolojik düşmanlığı bir kenara bırakırsak, genel bir refah duygusunun ve hayatın her yönü ve evresinden zevk alma yeteneğinin Piskopos Wilberforce'un coşkulu ve bulaşıcı neşesiyle çok ilgisi olduğunu varsaymak acımasızca olmaz. Matthew Arnold, onunla bir kır evinde tanıştıktan sonra, "Gerçekten duygusal bir ruha sahip," diye yazmıştı, "şüphesiz toplumun peşinden koştuğu ve insanları memnun ettiği dış görünüşünün altında, ve sürdürdüğü her iki hayat da ona daha fazla şevk veriyor Diğeri."

Toplumda Piskopos Wilberforce'dan pek de az önemli olmayan ve
birçok kişi için çok daha çekici olan bir isim Dekan Stanley'di. Kraliçe'nin "Her zaman sevgiyle" diye imzaladığı bir din adamı, kesinlikle mesleğinin sosyal lideri olarak görülmeli ve Stanley'nin doğasının ve geçmişinin her koşulu onu bu rol için tam olarak uygundu. Aslında o, genel olarak ifade edilenden daha rafine ve manevi bir anlamda, talihli bir şımarık çocuktu. Ünlü bir soydan, parlak ve dünyevi olmayan bir evde doğdu; erken yaşta Rugby'nin en iyi günlerindeki ahlaki ve entelektüel coşkularla doldu; Oxford'un karakteristik kültürüne
dayandı ve İngiltere Kilisesi'ndeki en keyifli makama hak ettiği terfinin kolay aşamalarıyla ilerledi. İçsel doğası bu mutlu çevreyle iyi uyuşuyordu. Tekil bir derecede saf, sade, rafine ve
sahiciydi. İnsan karakterinin tüm kaba ve sert unsurları
kompozisyonundan çıkarılmış gibi görünüyordu. Doğal olarak iyiydi,
doğal olarak zarifti, doğal olarak cana yakındı. Mizah duygusu, bence,
ona bahşedilmemiş tek entelektüel yetenekti. Lord
Beaconsfield onun "pitoresk duyarlılığından" bahsetmişti ve bu ifade
mutlulukla seçilmişti. Edebiyatta zarif olan her şeye karşı en keskin sempatiye sahipti; esneklik ve renkle dolu bir üslup; nadir bir grafik betimleme yeteneği; ve hepsi şairin hayal gücünden bir şeylerle yüceltilmişti. Sohbeti aralıksızdı, bilgiyle doluydu
ve dünyada düşünülmüş ve söylenmiş en iyi şeylerle
ilgili tanıdıklık tarafından resmedilmiş.

Daha parlak bir zeka veya daha cesur bir kalp daha kırılgan bir
formda hiç bulunmamıştı. Figürü, yüz hatları, duruşu ve aksanı tam bir
incelikti; ve Bath Tarikatı'nın dekanal elbisesi ve kırmızı kurdelesiyle belirginleşen, kısa ama onurlu bir figür, Londra toplumunun kalabalık salonlarında yolunu açtıkça, uygarlaştırıcı bir kurum olarak Kilise'nin bundan daha uygun bir şekilde temsil edilemeyeceği hissediliyordu.

Bir zamanlar Anglikanizm'e uyum sağlamış Presbiteryen kökenli bir hanım,
bu yazara şöyle demişti: "_Episkopal_ Kilisesi'nden her zamankinden daha fazla nefret ediyorum,
ama _Dekanal_ Kilisesi'ni seviyorum." En sıcak hayranlığı,
hem mevki hem de çekicilik bakımından en üstün olan, az önce tarif ettiğim o Dekan'a saklıydı; ama konuştuğum sırada, aynı tarikatın, içinde bulundukları toplumun göze çarpan süsleri olan birkaç üyesi daha vardı. Londra'ya her yıl gelen Dr. Elliot, Bristol Dekanı vardı; onurlu, zeki,
hoş, son derece bağlantılı; bir yönetici, bir politikacı, hayranlık uyandıran bir konuşmacı; ve herhangi bir kilise önyargısı veya alışkanlığı tarafından o kadar az kısıtlanmış ki _Barchester Towers_'daki Dr. Stanhope'un orijinali olabilirdi. Christ Church'ün Dekanı Dr. Liddell vardı; mahkemede ve toplumdaki periyodik görünümleri, dünyanın hayran bakışlarına, zamanımızın ürettiği eski İngiliz beyefendisinin en yakışıklı ve en görkemli örneğini gösteriyordu. St. Paul'ün Dekanı Dr. Church vardı; birçok yetenekli yargıç tarafından en yetenekli edebiyatçımız olarak ilan edildi; ancak o kadar mütevazı ve o kadar çekingendi ki, dünya onunla ancak kitapları aracılığıyla temas kurabildi. Llandaff Dekanı Dr. Vaughan vardı; en yumuşak tavırların altında acımasız bir alaycılık ve keskin bir zekâ saklayan ve Athenaeum'un göreceli tanıtımından Tapınağın yerel gölgelerine dönerken, genellikle ağızdan ağıza dolaşan ve ne yaş, ne cinsiyet, ne dostluk ne de yakınlık gözetmeyen keskin bir cümle bırakırdı. Londra'daki Kilise'nin en yüksek rütbeli kişileri, benim deneyimime göre, kilisenin sosyal hayatına hiçbir zaman çok büyük katkıda bulunmamışlardır. Fulham ve Lambeth'teki bahçe partileri, Londra sezonunun gerçekten de bilinen olaylarıdır; ancak eleştirel gözlere, bir sosyal toplantıdan ziyade bir Kilise Kongresi ile bir Anneler Toplantısı'nın birleşimi gibi görünürler. Ev sahibi ile misafirler arasındaki ezici fark acı verici bir şekilde belirgindir ve Sydney Smith'in sorguladığı o "aşağıya doğru düşen ölü" tavır, hala iyilik görmeyen din adamlarının tavrını karakterize eder. Doğal ağırbaşlılığı ve tavırları, büyük görevi için en belirgin niteliklerden biri olan Başpiskopos Tait, onurlu ve misafirperver bir ev sahibiydi; ve güzel ve çekici bir eşle güçlendirilen Başpiskopos Thomson, bazen Toplum Başpiskoposu olarak anılırdı. Başpiskopos Benson rolüne mükemmel bir şekilde uyuyordu, ancak genel sohbette fazla yer almıyordu, ancak onun _odium theologicum_'un nükte yerine geçtiği kısa bir sözünü hatırlıyorum. Kardinal Manning'in bir portresi Kraliyet Akademisi'nde sergileniyordu ve Başpiskoposa Kardinal'in görünümünün olağanüstü
resimselliği hakkında yorumda bulundum. "Elbise çok etkileyici," diye cevapladı Başpiskopos kuru bir şekilde, "ama bunun dışında pek bir şey olduğunu sanmıyorum." "Ah, kesinlikle güzel bir
baş mı?" "Hayır, güzel bir
baş değil; sadece _yüz_ yok."

Hiyerarşinin sıralarında aşağı doğru ilerlerken, toplumda önemli şahsiyetler olan iki veya üç metropol Rahip hakkında söyleyecek bir şeyim olacak; ancak onlara geçmeden önce Dr. Liddon'ın anısına sevgi dolu bir övgüde bulunmalıyım. Muhtemelen hiçbir zaman sosyal alışkanlıkları ve tavırları, sıradan bir yabancının fiziksel görünümünden ve kamusal tavırlarından çıkarabileceğinden daha az benzeyen bir adam olmamıştır. Doğa ona bir yabancının ve bir münzevinin dış görünüşünü vermişti; kilise retoriği üzerine ömür boyu süren bir çalışma, ona özellikle kürsüye ait bir tavır kazandırmıştı. Ancak adamın gerçek içselliği tipik John Bull'unkiydi: içten, doğal, mizah dolu, tamamen özbilinçten uzak. Sağlıklı bir iştahı vardı ve bunu tatmin etmekten utanmıyordu; iyi bir kadeh şarap severdi; ister ev sahibi ister misafir olsun, sosyal arkadaşlıklara özellikle düşkündü; ve eşsiz bir şevk ve noktayla eğlenceli bir hikaye anlatırdı. Sözlü mutluluğu, konuşmasının belirgin bir özelliğiydi. Başpiskopos Benson'ın tasviri (Başpiskoposun ölümü vesilesiyle
_Saturday Review_ tarafından garip bir zevkle yeniden canlandırıldı) alaycı karakter çiziminin bir başyapıtıydı. Akıllı Piskopos
Davidson ve yetenekli Canon Mason benzer hoşlukların konusuydu; ve karanlık bir Noel'de Amen Court'tan bir arkadaşına yazdığı mektupta hem önemli bir gerçek hem de gerçek bir eğlence vardı:
"Londra şu anda yoğun bir sisin altında gömülü. Bu genellikle
Dr. Westcott'un Westminster'daki çalışma penceresini açmasına atfedilir."

XVIII.

DİN ADAMLARI--_devam_. "Parsons'ın Şenliği"nin en göze çarpan örneklerinden biri
Rev. W.H. Brookfield, Thackeray'in _Curate's Walk_'ındaki "küçük Frank Whitestock" ve Lord Tennyson'ın karakteristik ağıtının konusu:--

"Brooks, çünkü seni en iyi tanıyanlar diye çağırıyorlardı--
Kafiyelerimi mırıldanmayı çok seven Yaşlı Brooks,
İkimiz de St. Mary'nin çanlarını ne kadar sık ​​duyduk!
Cantab akşam yemeği ev sahibi ve konuğu,
Şakanıza ne kadar da çaresiz kahkahalar atardı!

* * * * *

Sen mizahi-melankolik bir adamsın
İçsel bir acıdan öldün--öyle mi?
Bizim daha nazik, daha güvenilir Jaques'imiz, öldü!
Bu hayatı övemem, çok karanlık görünüyor:
[Yunanca: Skias onar]--bir gölge hayal et, git,--
Tanrı seni korusun. Bir gün içinde sana katılacağım."

Bu övgü, öz olarak doğru olduğu kadar ifade olarak da çarpıcıdır. Bay Brookfield'ın mizahında Jenny Lind'in şarkı söylemesinde olduğu gibi aynı tuhaflığı fark ettim. Bunu bir kez duyanlar her zaman bunun hakkında konuşmaya istekliydi. Yaşlı bir adama İsveç Bülbülü'nün erken zaferlerini sorun ve nasıl tutuştuğunu fark edin. "Ah! Jenny Lind! Evet;
hiçbir zaman böyle bir şey olmadı!" Ve _Figlia_'dan,
ve onun _Sonnambula_'daki köprüden nasıl geçtiğinden bahsetmeye başlar; ve onun sesindeki şefkati hissedersiniz, sanki konuşurken sesi hala içinde yankılanan ona karşı olumlu bir sevgi gibi. Bay Brookfield'ı tanıyan insanlar onun adının sıradan bir sohbette geçtiğini duyduklarında tam olarak aynı fenomeni fark ettim. "Ah! Brookfield! Evet; hiç kimse onun gibi olmadı!" Ve onlar, gözle görülür bir zevk ve gerçek bir duyguyla, o eşsiz çekiciliği, en sıradan olaylardan mizahi bir zevk çıkaran o deha dokunuşunu, o çakan eğlenceyi böylesine yüksek bir rahatlamaya dönüştüren o düşünceli melankoliyi anlatmak için yola koyuldular.

Brookfield'ın sadece diller ve edebiyatta sınava girmesinin beklendiğini düşündüğü ve fizik bilimlerinde bir sınav vermesi gerektiğini öğrendiği kız okulundaki sınavın tarihini duyan herkesin hafızasından silinmeyecek.
"Ne yapacaktım? Hidrojen, oksijen veya başka bir 'gen' hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu yüzden onlara sağduyu veya 'Uygulamalı Bilim' dediğim bir sınav verdim. Sorularımdan biri, 'Başınızdaki bir soğuk algınlığını iyileştirmek için ne yapardınız?' Genç bir kadın, 'Ayağımın _sıcak_ hardal ve suya _sokmalıyım_ ta ki _sen_ aşırı terleyene kadar.' diye cevapladı. Başka biri, "Onu yatağa yatırmalı, ona rahatlatıcı bir içecek vermeli ve iyileşene kadar yanında oturmalıyım." dedi. Ancak, tekrar düşününce, kalemini tüm "o" ve "o" kelimelerini silip yerine "onu" ve "o" kelimelerini koydu." Bay Brookfield, hayatının büyük bir bölümünde halkın çalışkan bir hizmetkarıydı ve arkadaşları, onun keyifli arkadaşlığını ancak okul müfettişliği yaptığı nadir ve yetersiz aralıklarla elde edebiliyordu; bu mesleğin boş zamanı bile boş değildir. Rahiplik uğraşları tamamen arka planda kalan ve günün ve gecenin en iyi saatlerini toplumun zevklerine veya görevlerine ayırabilen Fransız rahip tipi, günümüzde en iyi şekilde Rahip William Harness ve Rahip Henry White tarafından temsil ediliyordu. Bay Harness, birinci sınıf bir akşam yemeği yiyen, bir yazar ve eleştirmendi; belki de zamanının en iyi Shakespeare bilgini; ve tiyatro sanatı ve edebiyatıyla ilgili tüm konularda tanınan ve hatta korkulan bir otorite. Sadece Savoy ve Avam Kamarası'nın sinecure papazlıklarıyla yükümlü olan Bay White, Tiyatro'yu kendi cemaati olarak aldı, Kilise ile Sahne arasında en mutlu incelikle arabuluculuk yaptı ve Stratton Caddesi'ndeki ünlü akşam yemekleri için neşeli bir dua etti; bu akşamlarda, Lyceum'un kamusal çalışmaları gece için sona erdiğinde, coşkulu bir hami Sir Henry Irving'i eğlendirirdi.

Rahip Malcolm MacColl farklı bir rahiptir. Hiç kimse akşam yemeğini daha sosyal bir şekilde yemez veya bir hikayeyi daha uygun bir şekilde anlatmaz; hiç kimse iyi
toplumun tadını daha hevesle çıkarmaz veya bu toplumda daha fazla takdir görmez; ancak o toplumu bir meslek haline getirmez. Kilisenin görevlerine vicdanlı bir şekilde bağlıdır; yetenekli bir ilahiyatçıdır; ve belki de İngiltere'deki en
uzman ve enerjik broşür yazarıdır. Fransa-Almanya Savaşı, Athanasian İnancı, Ritüelistik kovuşturmalar, Özyönetim davası
ve Sultan'ın kötülükleri, onun kaleminden çıkan broşürler, büyük tirajlara ulaşmış ve sağlam tezlerin boyutlarına şişirilmiştir. Canon MacColl gerçekten ve _ex animo_
bir din adamıdır; ancak aynı zamanda bir politikacıdır. Esnek olmayan dürüstlüğü ve ince onur duygusu, kendisinin itibarına ve halkın avantajına olacak şekilde, Siyasette Rahip rolünü oynamasını sağlamıştır. Lord Salisbury ve Bay Gladstone tarafından eşit şekilde güvenilmiştir; büyük öz ve önemli müzakereler yürütmüştür; ve bazı tarihi performansların perde arkasında yer almıştır. Yine de
asla bir düşman edinmemiş, bir sırrı ifşa etmemiş veya kutsal görevinin onurunu düşürmemiştir.

Bayan Mabel Collins, _The Star Sapphire_ adlı canlı hikayesinde, çok ince bir takma ad altında, çevresiyle birlikte, şu anda Londra'nın sosyal uyumluluğunda önemli bir rol oynayan bir din adamının çarpıcı bir portresini çizmiştir. Sosyal uyumluluk kalıtsal bir
armağan mıdır? Günümüzde, iyi veya kötü her şey kalıtımla ilişkilendirildiğinde, bunun böyle olması gerektiğini söylemeye meyilliyiz; ve hiçbir eğitim, Doğanın sakladığı armağanı geri getiremese de, akıllıca bir eğitim, atalarımızın aktardığı bir sosyal yeteneği geliştirebilir. Sanırım, Madame de Stael'in, William Wilberforce ile ilk konuşmasından sonra, "Bay Wilberforce'un İngiltere'deki en dindar adam olduğunu her zaman duydum, ancak aynı zamanda en nüktedan kişi olduğunu da bilmiyordum." dediği kaydedilmiştir. Büyük hayırseverin oğlunun -Oxford ve Winchester Piskoposu Samuel Wilberforce- nezaketini son bölümümde ele aldım. Minnettar başdiyakozların ve terfi ettirilmiş papazların abartılı ditirambiklerini bir kenara bırakabilir ve Piskoposun nezaket konusundaki itibarını, Matthew Arnold ve Başpiskopos Tait'inki kadar ilgi çekici olmayan tanıklıklara dayandırmaktan memnun olabiliriz. Başpiskopos, Piskoposun ölümünden sonra, "toplumla ilişkilerinde sergilediği gibi, sosyal ve karşı konulamaz derecede büyüleyici yanından" söz etti; ve 1864'te Bay Arnold, Piskoposun meşhur vaazlarından birini yalnızca çok ılımlı bir hayranlıkla dinledikten sonra şunları yazdı: "Mükemmel olduğu yer, sonrasındaki öğle yemeğindeki konuşmalarıydı - neşeli, rahat, samimi ve harika bir şekilde mutlu."

Bence, Piskopos'un tarafsız gözlemcilerinden, onda en çok dikkat çeken şeyin, coşkulu eğlence ve hayvani ruhların, dinin ciddiyetine dair derin ve kalıcı bir hisle harmanlanması olduğunu anlıyorum. Hayırsever babada, dini ciddiyet eğlenceye göre daha ağır basıyordu; piskopos oğulda (parçaların tuhaf bir şekilde tersine çevrilmesiyle) eğlence bazen dindarlığı gizliyordu. Irk ve soyağacı konularında spekülasyon yapanlar için, Piskoposun en genç ve en sevilen oğlu olan Canon Basil Wilberforce'un karakterinde yarışan iki unsuru izlemek ilginçtir. Garip bir şekilde eski moda kilisesinin kürsüsünde zarif figürünü ve temiz tıraşlı din adamı yüzünü gördüğünüzde veya güzelce ayarlanmış sesinin titreşimli notalarını "Korkunç yüksek sunağımızın sessizliği, Manastırın bizi _Biz_ yaptığı yerde"

duyduğunuzda, kendinizi doğuştan bir din adamının huzurunda hissedersiniz, karşı konulamaz bir meslekle beşiğinden ayrı ve kutsal bir kariyere çağrılmış. Onu büyük bir halk toplantısının kürsüsünde, canlı İngilizcenin hiç bitmeyen bir selinde tartışma, itiraz, alay, anekdot, eğlence ve acıma duygularını dökerken gördüğünüzde, doğuştan bir hatibin büyüsüne kapılmış gibi hissedersiniz. Ve yine, Pazar gününün rahibini, Pazartesi gününün hatibini, Londra'nın en güzel yemek odasının misafirperver masasında Salı günü rahat ama
tamamlanmış bir nezaketle başkanlık ederken gördüğünüzde veya sayısız arkadaşının evlerinde cüretkar mizahı ve bitmeyen sempatisi için aynı sıcaklıkla karşılandığında, burada doğal olarak toplum için şekillendirilmiş bir adam olduğunu ve babasının ve büyükbabasının tekrar yaşadığını hissedersiniz. Gerçekten de, kalıtsal yeteneklerin bir kombinasyonu Canon Wilberforce'da sergilenir; ve Londra'nın sosyal uyumluluğu, Bay Gladstone onu Southampton'dan Dean's Yard'a transfer ettiğinde önemli bir artış kazandı.

Hoş Rahiplerin sonu yoktur ve Westminster Bölümü bunlar açısından
özellikle zengindir. Bay Gore'un münzevi azizlik hayatı, büyük bir Whig ailesinin yüksek terbiyesini ve Balliol'un felsefesini
genel dünyadan gizler, ancak yakın arkadaşlarının ayrıcalıklı çevresinden gizlemez. Başdiyakoz Furse, Eton'u ihtişamlı günlerinde karakterize eden rafine bilginliğe ve
incelikli edebi anlayışa sahiptir.
Dr. Duckworth'un yakışıklı varlığı uzun zamandır tüm sosyal çevrelerin en
üstlerinde hoş karşılanmıştır. Bay Eyton'ın devasa cüssesi ve sıcak kalbi,
ve sert mizahı ve sağlam sağduyusu, bir din adamı Dr. Johnson etkisi yaratır.
Ama belki de Manastır'a sırtımızı dönüp
ve Thames Set Kıyısı boyunca yürüyüşümüzü St. Paul'e kadar sürdürmeliyiz, eğer
kanonik kültürün ve çekiciliğin en güzel çiçeğini keşfetmek istiyorsak, çünkü Amen Court'un karanlık girintilerinde görülmeden kızarır.
St. Paul'ün Rahibi Henry
Scott Holland, şüphesiz zamanının en hoş adamlarından biridir. Eğlence, cana yakınlık ve sıcakkanlı misafirperverlik açısından, resmi evinde ikamet ettiği Sydney Smith'in değerli bir halefidir; ve bu hoşluk unsurlarına, hayranlık uyandıran selefinin neredeyse iddia edemeyeceği bazı başka unsurlar da ekler. Sempatisi, çok yönlülüğü, beklenmedik dönüşleri, ciddiden neşeliye hızlı geçişleri, sanat ve doğadaki, edebiyattaki ve yaşamdaki güzel olan her şeye karşı canlı takdiriyle, dehanın tüm duyarlılığına sahiptir. Mizacı esasen müzikaldir ve aslında, Jenny Lind'in ve dinleyicileri üzerindeki etkisinin daha önceki bir paragrafta ondan ödünç aldığım tanımımdı. Londra'daki hiçbir adamın, her sınıftan ve tabakadan bu kadar çok ve bu kadar sadık arkadaşı yoktur; ve bu arkadaşlar onda yalnızca en canlı ve heyecan verici sosyal arkadaş değil, aynı zamanda vicdanlarını canlandırmak ve hayatlarını yükseltmek için en çok şey yapan ahlaki güçlerden birini kabul ederler. Din adamlarının hoşluğuyla işim bitmeden önce, din adamı olduklarını hatırlamanın her zaman kolay olmadığı ve hoşluklarının, şakalarının kurbanı veya tanığı olmanıza göre farklı ışıklar altında göründüğü iki akademik kişilik hakkında bir şey söylemeliyim. Eğer biri merhum Balliol Efendisinin sosyal açıdan gerçekte nasıl olduğunu bilmek isterse, onu iki ciltlik Biyografisine veya hatta Bay Lionel Tollemache'nin Recollections'ındaki eğlenceli gevezeliklerine değil, çok zeki bir Balliol adamının en zeki eseri olan Bay W.H. Mallock'un _New Republic_'ine yönlendirmeliyim. Bay Jowett'in görünüşü, konuşması ve sosyal duruşunun tasviri fotoğrafiktir ve Bay Mallock'un ağzından çıkan vaaz bir parodi değil, hem içerik hem de üslup açısından kesinlikle kusursuz bir yeniden üretimdir. Taslağın konusunu aşırı derecede rahatsız etmesi, doğruluğunun en iyi kanıtıdır. Kendi adıma, Bay Jowett'e hayran olarak yazmadığımı açıkça kabul etmeliyim; ancak duyma avantajına sahip olduğum bir sözü, benim yargıma göre, nüktedanlığıyla ününün genel olarak dayandığı
alaycı küstahlıkları telafi etmeye çok yardımcı oluyor. Sahne, Efendinin kendi yemek odasıydı ve hanımlar odadan çıktıkları anda misafirlerden biri
çok çirkin bir sohbete başladı. Herkes şaşkın bir şekilde oturuyordu. Üstat
sıkıntıyla irkildi; ve sonra, masayı suçluya doğru eğip, en tiz sesiyle şöyle dedi: "Bu konuşmaya oturma odasında devam edelim mi?" ve sandalyesinden kalktı. Hem sonlandırma hem de uygunsuzluğu, ev sahibinden misafire olan nezaketi ihlal etmeden azarlama gerçekten dehanın bir hamlesiydi.

Trinity'nin merhum Üstadı Dr. Thompson için şöyle denmişti: "Buzunu
lokmalar gibi
dışarı atıyor. Kim donuna dayanabilir?" Onun keskin zekasının hikayeleri
sonsuzdur, ancak bir Oxfordlu bunları uygun bir doğrulukla anlatmayı
umamaz. Eleştirel olmaktan başka bir şey değildi. Seeley'nin Tarih Profesörü olarak
Açılış Konferansında tek yorumu şuydu: "Eh, eh. Zavallı Kingsley'e bu kadar çabuk pişmanlık duyabileceğimizi
düşünmemiştim." Popüler bir vaizin çok zevkli olduğunu söyleyen coşkulu bir hayrana - "Ah evet; çok fazla ve hepsi çok kötü." Okul çocukları için temel matematik kitapları yazan ve heykeli St. John's College'ın ön şapelinde en göze çarpan yeri işgal eden Dr. Woods'a - "Johnian Newton." Trinity'nin genç bir Üyesiyken, İrlanda'nın şu anki Baş Sekreteri[22] olarak yaptığı hit klasiktir - "Hiçbirimiz yanılmaz değiliz - en gencimiz bile." Ancak, Trinity Şapeli'nde, kendisini dünyanın en zeki cemaati olarak gören ve adaletsiz olmayan bir şekilde, Üstadın Yetenekler Meseliyle ilgili vaazının giriş bölümüne adalet sağlamak için sahnenin bir görgü tanığı gerekir. "Şu anda hitap ettiğim cemaat gibi bir cemaatte, beş veya hatta iki yeteneği olanların sorumlulukları hakkında ayrıntılı olarak konuşmak açıkça gereksiz olacaktır. Bu nedenle gözlemlerimi _bir yeteneği_ olanlarımızın daha sıradan durumuyla sınırlayacağım." 

DİPNOTLAR: 

[22] Sayın G.W. Balfour. 

XIX. 

MÜCADELE. 

Lord Beaconsfield, _Lothair_'de Monsignore Berwick'i tarif ederken, 
"gerektiğinde her zaman anekdotlarla parlayabilir veya 
mücadeleyle parlayabilirdi" diyor. İlk performans, ikincisinden önemli ölçüde daha kolaydır. Gerçekten de, bir adam çeşitli deneyimlere, güçlü bir hafızaya ve yeterli bir konuşma bolluğuna sahip olduğunda, hikaye anlatma kolaylığı bir hastalığın karakterine ulaşabilir. "Müziğin" buharlaşmasıyla birlikte 
"anekdot" kalır. Ancak, Bay Pinto'nun "Anekdot" olarak adlandırdığı şey
acı verici olsa da, bir nükte her zaman hoştur: ve çağdaş konuşmanın genel olarak önceki nesile göre daha aşağı olduğunu kabul etmeye hiç meyilli olmasam da, nükte sanatında seleflerimizin bizi geçtiğini düşünmeye meyilliyim.

Eğer bu doğruysa, kısmen iyi yetişmiş erkeklerin ve zarif kadınların düşüncelerini şimdi tahammül edilemez olarak oylanacak
tavizsiz bir sadelikle dile getirdiği bir çağın daha fazla özgürlüğünden kaynaklanıyor olabilir. Eski Kraliyet Düklerinin konuşmalarının canlı canlılığıyla ayırt edildiğini söylemiştim; ve daha sonra Hanover Kralı Ernest olan Cumberland Dükü'nün bu konuda tüm kardeşlerinden üstün olduğu kabul edilirdi. Merhum Sir Charles Wyke bana bir zamanlar Piccadilly boyunca Cumberland Dükü ile birlikte yürürken Gloucester Dükü'nün (Cumberland'ın kuzeni ve "Aptal Billy" olarak bilinir) Gloucester Evi'nden çıktığını söyledi. "Gloucester Dükü, Gloucester Dükü, bir dakika dur. Seninle konuşmak istiyorum," diye kükredi Cumberland Dükü. Hiç kimsenin fark etmediği zavallı Aptal Billy, böyle karşılandığı için çok mutlu oldu ve gülümseyerek yanıma geldi. "Terziniz kim?" diye bağırdı Cumberland. "Stultz," diye cevapladı Gloucester. "Teşekkür ederim. Sadece bilmek istedim, çünkü kim olursa olsun, bir veba gibi ondan uzak durulmalı." Aptal Billy çık.

Bu zararsız ama zeki olmayan prensin (bu arada, Cambridge Üniversitesi Şansölyesi'ydi) bir
setindeyken çok bronzlaşmış yüzlü bir denizci arkadaşını fark ettiği anlatılır. "Nasılsınız, Amiral? Sizi tekrar gördüğüme sevindim. Sete gelmeyeli uzun zaman oldu." "Evet, efendim. Majestelerini en son gördüğümden beri neredeyse Kuzey Kutbuna gittim." "Tanrı aşkına, sanki Güney Kutbuna gitmiş gibi görünüyorsunuz." Gloucester Dükü'nün, IV. William'ın Reform Tasarısı'nı kabul ettiğini duyduğunda, "Şimdi Aptal Billy kim?" diye bağırmasıyla, kraliyet kuzenine karşı bir puan kazandığını gözlemlemek, bu değersizleştirilmiş anıya karşı sadece çıplak adalettir. Ancak bu bir konu dışıdır.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, adını, baş harfini bile belirtmekten kaçındığım, açık nedenlerle, ünlü bir hanım, hafifçe söylemek gerekirse, çok fazla şaşkınlığa neden olan bir vasiyetle büyük bir servet miras almıştı.
Bir opera locasını, şarap kadehini akıllıca değil, ama fazlaca seven Leydi D--- ile paylaşıyordu. Bir gece Leydi D--- operada açıkça sarhoş olmuştu ve arkadaşı ona locadaki ortaklığın Dur, çünkü o
bu kadar
utanç verici bir toplulukta tekrar görünemezdi. "Nasıl isterseniz," dedi Leydi D---. "Bir kadeh
şarap fazla içmiş olabilirim; ama her halükarda babamın imzasını asla taklit etmedim ve
sonra da söylemesini engellemek için uşağı öldürdüm."

Dandies Prensi ve en küstah adam olan Beau Brummell'a
bir keresinde bir hanım "bir fincan çay alır mısın?" diye sormuştu. "Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı, "Ben asla _medikal_ dışında bir şey almam." "Özür dilerim," diye cevapladı ev sahibesi, "siz de cüretkarlık ediyorsunuz."

Somerset Düşesi, Sheridan olarak doğmuş ve 1839 Eglinton Turnuvası'nda Güzellik Kraliçesi olarak ünlenmişti, bu hoş hızlı yanıt sanatında en önde gelen kişiydi. Bir gün bir dükkana bir gün önce satın aldığı ve eve gönderilmemiş bir
şey için uğradı. Siparişin izi sürülemedi. İşletmenin sahibi büyük bir endişeyle, "Bana Grace'in siparişini kimin aldığını sorun. Sarı saçlı genç bir beyefendi miydi?" "Hayır; kel kafalı yaşlı bir asilzadeydi."

George Canning'in kızı olan ünlü Leydi Clanricarde, 1870 Fransa-Almanya Savaşı sırasında, İngiltere'nin Fransa adına müdahale etmediğinden
acı bir şekilde yakınan Fransız Büyükelçisiyle konuşuyordu.
"Ama sonuçta," dedi, "bu sadece beklediğimiz bir şeydi. Biz
her zaman sizin bir esnaf milleti olduğunuza inandık ve şimdi
sizin öyle olduğunuzu biliyoruz." "Ve biz," diye cevapladı Leydi Clanricarde, "her zaman sizin bir asker milleti olduğunuza inandık ve şimdi öyle olmadığınızı biliyoruz" - Kraliçe Mary'nin _The Abbot_'un üçüncü cildinde Leydi Lochleven'a evliliğin kutsal niteliği hakkında verdiği cevaba layık bir nükte.

Yeni Nedime olarak atanan genç bir hanım, birlikte yemek yediği bazı arkadaşlarına, makamın şartlarından birinin
sarayda olup bitenlerin bir günlüğünü tutmaması olduğunu söylüyordu. Orada bulunan alaycı bir dünya adamı, "Ne kadar da sıkıcı bir kural! Bence
yine de günlüğümü tutmalıyım." "O zaman," diye cevapladı genç
hanım, "korkarım ki _şeref_ nedimesi olmayacaksın."

Eski Holland House'un ünlü topluluğunda göze çarpan ve ilginç bir figür
Henry Luttrell'di. Hayatta ilerlediği biliniyordu, çünkü İrlanda Parlamentosu'nda oturmuştu, ancak kesin yaşı
kimse tarafından bilinmiyordu. Sonunda, merakını nezaketle sınırlayamayan Leydi Holland ona açıkça sordu--"Şimdi, Luttrell, hepimiz senin kaç yaşında olduğunu bilmek için can atıyoruz. Sadece söyle bana." Luttrell, soru soran kişiye ciddi bir şekilde bakarak, "Bu garip bir soru; ancak Leydi Holland, sen sorduğuna göre, sana söylemekten çekinmem. Gelecek yıla kadar yaşarsam,
şeytanca yaşlı olacağım."

Melbourne ve Alvanley ile Rogers ve Allen'ın karşılıklı kolaylıkları,
Lord Holland'ın cana yakın mizah anlayışı ve Leydi Holland'ın ayrım gözetmeyen
küstahlığı için Lord Macaulay'ın Yaşamı ve Charles Greville'in Günlükleri'ne ve çağdaş anıların muazzam kütlesine başvurabiliriz. Bu sözlü karşılaşmaların çoğu, sosyal veya edebi bir konu üzerinde düşünülebilecek tüm iyi niyetle yapıldı; ancak ara sıra, siyasi tutku gerçekten
kızdığında, sert bir şekilde kişisel bir ton aldılar.

Ayrıntılı bir hakaret örneği yeterli olsun. _Vindiciae Gallicae_'nin yazarı olarak, Fransız Devrimi'nin en önde gelen savunucusu olan Sir James Mackintosh, daha sonra Burke'ün etkisi altına girdi ve Devrim'e ve yazarlarına, eserlerine ve yöntemlerine karşı ölçüsüz bir düşmanlık ilan etti. Böylece kanun ve düzenin ateşli bir savunucusu haline geldikten sonra, bir gün, İrlanda ve Fransa'daki Devrimci partiler arasında müzakere eden rahip O'Coighley'nin insanlığın en aşağılığı olduğunu haykırdı. "Hayır, Mackintosh," diye cevapladı o sağlam
ama bilgiç yaşlı Whig, Dr. Parr; "çok daha kötü olabilirdi. O
bir İrlandalıydı; bir İskoç olabilirdi. O bir rahipti; o
bir avukat olabilirdi. O bir asiydi; o
bir hain olabilirdi."

Bu tür ayrıntılı alaycılık biçimlerinin geçmiş bir çağa ait olduğunu düşünüyorum.
Lord Beaconsfield bunlara düşkün olan son kişiydi.
Greville Anıları--sık sık araştırdığım toplumsal bilgi madeni--çıktığında, biri o zamanlar Bay Disraeli'ye
bunları okuyup okumadığını sordu. O da, "Hayır. Onlara ilgi duymuyorum.
Yazarı hatırlıyorum ve Cicero'yu okumuş ve
Bulwer Lytton'ı tanımış olsam da,
şimdiye kadar temas kurduğum en kendini beğenmiş kişiydi." diye cevapladı. Bu üç ucu keskin iltifat nadiren aşılmıştır. Daha hafif bir üslupla ve kadınsı zarafetle daha uyumlu olarak, Lady Morley'nin ünlü rakibi Lady Jersey'nin - _Endymion_'un Zenobia'sı - azalan cazibesi hakkındaki yorumu, coşkulu bir hayranının, siyah ve elmaslardan oluşan yas giysisiyle saraya giderken çok muhteşem göründüğünü söylediği "gece gibiydi." "Evet, canım; _minuit passe_." Bu sevimli iltifatın erkeksi bir benzeri, merhum Bay Delane'in Rothschild hanedanından genç bir hanım için uygun bir düğün hediyesi bulmanın zorluğundan yakındığı Lord Granville'in - kesinlikle kaba bir adam olmayan - masa sohbetinden alıntılanabilir. "Bir Rothschild'e pahalı bir hediye vermek saçma olurdu. Özünde değerli olmayan ama nadir olduğu için ilginç bir şey bulmak isterdim." "Daha kolayı yok, sevgili dostum; ona bir tutam saçını gönder."

Lord Henniker'in uzak bir kuzeni Rossall'ın Başöğretmenliğine seçildiğinde, hayal kırıklığına uğramış bir yarışmacı bunun [Yunanca:
eneka tou kuriou] vakası olduğunu söyledi; ancak bir Yunan şakası pek de adil bir oyun değildir.

_New Review_ başladığında, yetenekli Editörü bunu _On Dokuzuncu Yüzyıl_'ın ucuz bir kopyası olarak tasarladı. Sadece altı peniye mal olacaktı ve ünlü isimlerin taşıyıcıları tarafından yazılacaktı - seçim için
İngiliz aristokrasisinden olanlar. Toplumda uygun bir unvan bulmanın zorluğundan şikayet ederken, canlı bir kadın şöyle dedi:
"Bizim _Cornhill_, _Ludgate_ ve _Strand_'ımız var - neden sizinkine _Cheapside_ demiyoruz?"

Oxford her zaman cilalı hicivcilerin bir emziren annesi olmuştur. Benim zamanımda lisans öğrencisi olan küçük bir aristokrat dalının, bir arkadaşı tarafından, Euclid'in bir nokta tanımına benzediği söylendi: hiçbir parçası ve büyüklüğü yoktu, ancak bir konumu vardı. Önceki bölümlerde merhum Balliol Ustası ve Lord Sherbrooke'dan alıntı yapmıştım. Profesör Thorold Rogers, Shandean tarzında mükemmeldi. Lord Bowen, Yargıcın Kraliçe'ye hitabında yaptığı düzeltmeyle ölümsüzleşmiştir. Bu düzeltmede, "Çağrıldığımız büyük görev için kendi değersizliğimizin farkındayız." cümlesi yer alıyordu. "'Birbirimizin değersizliğinin farkındayız' demek daha iyi olmaz mıydı?" Geometri Profesörü, İrlandalıların en nüktedanı, en bilgilisi ve en cana yakını olan Henry Smith, tanınmış bir bilim adamı için şöyle demiştir: "Tek kusuru, bazen Doğa'nın Yazarı değil, Editörü olduğunu unutmasıdır. "
Şimdi büyük bir yargıç olan ve haklı olarak kendisi hakkında en yüksek görüşe sahip olan büyük bir avukat, 1880 Genel Seçimi'nde Liberal olarak yer aldı. Muhafazakar muhalifleri onun bir Ateist olduğu söylentisini yaydılar ve Henry Smith bunu duyduğunda, "Şimdi, bu gerçekten çok kötü, çünkü ---- gönülsüzce bir _Üstün Varlığın_ varlığını kabul eden bir adam." dedi.

Balliol'daki akşam yemeğinde, Üstadın konukları, biri yeni yargıç, diğeri piskopos olan iki Balliol adamının kariyerlerini tartışıyorlardı. "Ah," dedi Henry Smith, "Bence piskopos daha büyük bir adam. Bir yargıç en fazla, 'Asıl sen' diyebilir, ama bir piskopos, 'S---s' diyebilir." "Evet," diye cıvıldadı Üstat; "ama yargıç 'Asıl sen' derse, asılırsın."

Henry Smith, hoş bir arkadaş olmasına rağmen, çok yetersiz bir
politikacıydı - aslında nominal olarak bir Liberaldi, ama nitelikler ve
istisnalarla doluydu. Bay Gathorne Hardy, 1878'de Doğu Sorunu'nun krizinde soyluluğa yükseltildiğinde ve bu nedenle Oxford Üniversitesi'ndeki koltuğunu boşalttığında, Henry Smith Liberal çıkarları doğrultusunda bir aday olarak öne çıktı; ama o anın büyük tartışması hakkındaki dili o kadar ılımlıydı ki Profesör Freeman, Oxford adına Avam Kamarası'nda oturmak yerine, Laodikya'yı Küçük Asya Parlamentosu'nda temsil etmesi gerektiğini söyledi.

Dr. Haig-Brown, Charterhouse'un Başöğretmeniyken, Godalming Belediye Başkanı tarafından _fortiter in re_ ile _suav[=i]ter in modo_'yu birleştirmeyi bilen bir adam olarak kadeh kaldırıldığı bildirilmektedir. Kadeh kaldırmaya cevaben, "Sadece kalitesiyle değil, aynı zamanda Majestelerinin övgüsünün _miktarıyla_ da gerçekten şaşkına döndüm." dedi.

Parlamentonun son on yedi yıldaki zamanının ne kadar büyük bir kısmının İrlanda konuşmalarıyla harcandığını düşünürsek, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, ister şakalar ister "boğazlar" olsun, çok az İrlanda mizahı duyduğumuz sık sık dile getirilen bir konu olmuştur. Merhum Bay O'Sullivan, barda verilen viskinin "boğazınızdan aşağı doğru yürüyen bir meşale alayı" gibi olduğundan şikayet ettiğinde, hayranlık uyandırıcı derecede güçlü bir benzetme kullanmıştır; ama Parlamento'daki İrlanda boğaları hakkında
Sadece bir tane duydum--eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Bay T.
Healy'den devam ediyor: "İrlandalıların acısının sesi sustuğu sürece, İngilizlerin şefkatinin kulağı ona sağırdır." Bir tanesini _Irish Times_'ın sütunlarında okudum: "İrlandalıların zorluğunun anahtarı, toprak sahibinin _boş_ cebinde bulunur." Prenslik üyelerinden biri, Galli Kilisesi Tasarısı hakkındaki tartışmada, Gallilerin çoğunluğunun artık Yerleşik Kilise'ye ait olduğu iddiasına öfkeyle karşı çıkarak mükemmel bir metafor karmaşası dile getirdi. Şöyle dedi:
"Bu bir yalan, efendim; ve bu yalanı direğe çakmamızın zamanı geldi." Ama metafor karmaşası bir boğa değildir.

İrlanda hikayeleri anlatanlar arasında Lord Morris en iyisidir; en iyilerinden biri, eski güzel zamanların iki İrlandalı yetkilisini, akşam yemeği sonrası şaraplarının verdiği güvenle, himayelerini sundukları
ilkeleri tartışırken tasvir ediyor. İlki, "Şunu itiraf etmekten çekinmiyorum, _caeteris paribus_, kendi akrabalarımı tercih ederim." dedi. "Sevgili oğlum," diye cevapladı yakın arkadaşı, "_caeteris paribus_ be d----d." Son zamanlarda duyduğum en
zekice şey, İrlandalı bir kadın olan genç bir hanımdan geldi ve umarım mükemmelliği, kişiliğini mazur görür. Lord Erne'nin anekdotlarla dolu bir beyefendi olduğu ve Leydi Erne'nin son derece yakışıklı bir kadın olduğu varsayılmalıdır. Saygısız yurttaşları onlara

"Hikayelerle dolu Erne ve hareketli büst" lakabını takmış.

Daha önce üç kez evlenmiş olan Frances Kontes Waldegrave, dördüncü kocası olarak İrlandalı Bay Chichester Fortescue'yu aldı.
Kısa bir süre sonra Baş Sekreter oldu.
Leydi Waldegrave ve Bay Fortescue Dublin'deki tiyatroda belirdi, galerideki bir şakacı, "Dört kişiden hangisini daha çok beğeniyorsunuz, hanımefendi?" diye bağırdı. Hemen Baş Sekreter'in locasından ustaca bir cevap geldi: "Elbette İrlandalı'yı"

Merhum Lord Coleridge bir zamanlar Avam Kamarası'nda Kadın Hakları'nı desteklemek için konuşuyordu. Başlıca argümanlarından biri, eril ve dişil zeka arasında temel bir fark olmadığıydı. Örneğin, yargı dehası olarak adlandırılan şeyin en değerli niteliklerinden bazılarının -duyarlılık, çeviklik, zarafet- özellikle dişil olduğunu söyledi. Cevap olarak, Çavuş Dowse şöyle dedi: "Sayın ve bilgili Üye'nin, özlü bir şekilde belirttiği argümanı şuna varıyor: Bazı yargıçlar yaşlı kadınlardır, bu nedenle tüm yaşlı kadınlar yargıç olmaya uygundur."

Arkadaşım Bay Julian Sturgis'e, kendisi de en mutlu söz yapımcılarından biri, Amerika'dan aldığım şu mücevherler için minnettarım.

Eski Dışişleri Bakanı Bay Evarts, bir İngiliz arkadaşına Washington'un Potomac'ın üzerinden bir dolar attığı söylenen
yeri gösterdi. İngiliz arkadaşı şaşkınlık ifade etti; "ama," dedi Bay Evarts,
"o günlerde bir doların daha fazla işe yaradığını unutmamalısınız." Bir senatör, ertesi gün Bay Evarts ile buluştu ve şakasından eğlendiğini söyledi.
"Ama," dedi Bay Evarts, "az sonra sıradan bir gazeteciyle tanıştım ve bana 'Ah, Bay Evarts, Atlantik'in üzerinden bir altın atan bir adam için Potomac'ın üzerinden bir dolar atmanın önemsiz bir şey olduğunu söylemeliydiniz,' dedi." Bay Evarts, çok fazla şaka yapmaktan bıkmış bir şekilde,
bir gazeteci veya başka bir adam uydurur ve kendi hikayesiymiş gibi bir hikaye anlatırdı. Akşam yemeğinde bu kadar çok farklı şarap içmeye cesaret ettiği için şaşkınlığını dile getiren nazik bir meraklıya, korktuğu şeyin sadece ilgisiz şaraplar olduğunu söyleyen oydu.

Boston'da "Bana hayatın lükslerini verin, kimin
gerekli şeylere sahip olduğunu umursamıyorum" diyen Bay Motley'di.

Birçok nükteli sözle (aralarında iyi bilinen "İyi Amerikalılar, öldüklerinde Paris'e giderler") ünlü Bay Tom Appleton, Boston'daki belirli bir sokağın köşesindeki acımasız doğu rüzgarını
nasıl hafifletebileceklerini tartışan bazı ciddi şehir babalarını duydu. Oraya kırpılmış bir kuzu bağlamalarını önerdi.

Bir hanımla yemek yemeye giden nüktedan bir Bostonlu, hanım tarafından özür diler gibi bir yüzle karşılandı. "Başka bir adam bulamadım," dedi; "ve biz dört kadınız ve hepimizi yemeğe götürmek zorunda kalacaksın." "Önceden uyarılmış olmak dört kollu olmaktır," dedi eğilerek.

Bu beyefendi içki satışını yasaklayan yasa yürürlükteyken Boston'daki bir oteldeydi. "Özgürlüklerinin olduğu St. Louis'den bir adam içeri girip sana
nereden içki alabileceğini sorsa ne derdin?" dedi öfkeli bir Bostonlu.
"Şimdi içkilerin çatı altındaki bir odada gizlice satın alınabileceği biliniyordu ve yukarıyı işaret eden nüktedan, "'Fils de St. Louis, montez au ciel' demeliyim" diye cevap verdi.

Madam Apponyi, 1867 Reform Yasası'yla ilgili tartışmalar sırasında Londra'daydı ve tüm yabancılar ve azımsanmayacak sayıda İngiliz gibi, tartışmada büyük yer tutan "Bileşik Ev Sahibi" tarafından çok şaşkına dönmüştü. Hayward, kendisinin Femme Incomprise'ın Eril'i olduğunu açıkladı.

Şimdiye kadar yapılmış en iyi nüktelerden biri, çünkü en kısa ve en adil olanı, "muhteşem Leydi Blessington" tarafından Napolyon III'e yapılmıştı.
Prens Louis Napolyon Londra'da parasız sürgünde yaşarken,
Leydi Blessington'ın misafirperver ve parlak
ama Bohem evinde sürekli bir misafirdi. Ve o, _coup d'etat_'dan sonra Paris'i ziyaret ettiğinde, doğal olarak Tuileries'de Gore Evi'nin sınırsız misafirperverliği için bir karşılık almayı bekliyordu. Haftalar geçti, hiçbir davet
gelmedi ve İmparatorluk Sarayı, Leydi Blessington'ın varlığını
hiç fark etmedi. Sonunda, İmparator'la büyük bir resepsiyonda karşılaştı.
Eğilen ve reverans yapan kalabalığın arasından geçerken, İmparator eski
ev sahibini gördü. "Ah, Miladi Blessington! Paris'te
uzun süre dinlenin?" "Et vous, Sire?" Tarih gaspçının cevabını kaydetmez.

1830'dan 1869'a kadar Exeter Piskoposu olan Henry Phillpotts, Torquay yakınlarındaki
güzel bir villada yaşadı ve onu ziyaret eden coşkulu bir kadın
ditirambikler söyleyerek haykırdı, "Burası ne güzel bir yer, Piskopos! Çok İsviçreli." "Evet, hanımefendi," diye yumuşak bir şekilde cevapladı Exeter'li yaşlı Harry, "çok İsviçreli; sadece İsviçre'de deniz yok ve
burada dağ yok." Piskopos, piskoposluk mülkünün kirasını yenilemek isteyen din adamlarından birine, yenileme cezası olarak
aptalca bir miktar verdi. Zavallı papaz, isteksizce de olsa razı olarak, "Sanırım bu, kira sözleşmesini tehlikeye atmaktan daha iyidir, ama kesinlikle
efendiniz aslan payını aldı." dedi. "Ama, sevgili beyefendi, eminim
diğer yaratığın payını almamı istemezsiniz."

Yine de, sonuçta, bir piskoposun bir din adamından puan alması
şansız bir zaferdir; bu, bir yargıcın bir mahkûm veya bir öğretim görevlisinin bir lisans öğrencisi üzerindeki zaferi gibidir.
Haber verme
güçleri en belirgin yetenekleri arasında olan Piskopos Wilberforce, bunları misilleme mümkün olduğunda kullanmaya her zaman hazırdı - piskoposluk çalışma odasının güvenli bölmesinde değil,
platformun ve Lordlar Kamarası'nın açık savaş alanında. 1868 yazında St. James's Hall'da İrlanda Kilisesi'nin feshedilmesine karşı protesto etmek için düzenlenen büyük toplantıda, bir Orange taraftarı, Piskoposu rahatsız etme umuduyla, onun tatlı
sözlerini "Konuşun, efendim" diye uygunsuz bağırışlarla bölüyordu. "Ben zaten konuşuyorum," diye cevapladı Piskopos, en tatlı tonuyla; "Her zaman konuşurum; ve galerideki terbiyesiz kişiyle aynı seviyede konuşmayı reddediyorum." Hafızası otuz yıl öncesine dayanan herkes, Piskopos ile Lord Şansölye Westbury arasındaki Lordlar Kamarası'ndaki Homerosvari karşılaşmaları ve Lord Westbury'nin görevinden istifa etmek zorunda kaldığı hüzünlü koşulları hatırlayacaktır. Büyük Mührü Kraliçe'nin ellerine teslim ettikten sonra Kraliyet Dolabı'ndan ayrılırken, Lord Westbury, Kraliçe'nin yanına gitmekte olan Piskoposla karşılaştı. Acı verici bir karşılaşmaydı
ve Piskoposa bir dahaki karşılaşmalarında olayı hatırlatırken
Westbury, "'Ey düşmanım, beni buldun mu?' demek istedim." dedi. Piskopos bunu anlatırken, "Hayatımda hiç alıntıyı bitirip, 'Evet, seni buldum, çünkü kendini kötülük yapmak için sattın.' demek istemedim. Ama büyük bir çabayla, onu bastırdım ve 'Efendimiz alıntının sonunu hatırlıyor mu?' dedim." Kendisine karşı bir kahkaha atan Piskopos, bir zamanlar tilki avına olan bağımlılığından dolayı azarladığı din adamlarından biri tarafından etkili bir şekilde öldürüldüğünü söylerdi. Piskopos, bunun dünyevi bir görünüme sahip olduğunu ileri sürdü. Din adamı, bunun Piskoposun
hazır bulunduğu Blenheim Sarayı'ndaki bir balodan daha dünyevi olmadığını söyledi. Piskopos evde kaldığını,
ama dansın üç odasından asla uzakta olmadığını açıkladı. "Ah, eğer
iş
o noktaya gelirse," diye cevapladı din adamı, "Ben asla tazıların üç tarlasından uzakta değilim."

Geleneksel olarak Oxford'da bildirilen en iyi cevaplardan biri -bu bir nüktedanlık bile sayılmaz- Tractarian Hareketi'nin büyük Azizi, Rahip Charles Marriott tarafından verilmişti. Oriel'den bir kardeş-dost,
akşam yemeğinde oldukça çirkin davranmıştı ve ertesi sabah şapelden çıkarken Marriott'tan özür dilemeye çalıştı: "Dostum, dün gece kendimi
biraz aptal yerine koyduğumdan korkuyorum." "Sevgili dostum,
sana temin ederim ki
olağandışı hiçbir şey görmedim."

Konuşma Sanatı hakkındaki önceki bir bölümde Lord Sherbrooke'un konuşmasını karakterize eden
tek bir hazır oluşa değinmiştim. Bunun iyi bir örneği, modern çalışmaların gayretli savunucusuna verdiği cevaptı. Sherbrooke'un sempatisini varsayarak, "Aristoteles'e karşı en büyük
aşağılamayı hissediyorum. " "Ama o aşinalığın
beslediği küçümseme değil sanırım," diye yumuşak bir karşılık verdi Sherbrooke.
"Bu gece Lyceum'da bir loca var," dediğini duydum bir keresinde bir hanımın, "ve
boş
bir yer. Lord Sherbrooke, gelir misin? Eğer nişanlıysan,
Cebelitarık Piskoposu'nu almalıyım." "Ah, bu iyi değil. Cebelitarık asla alınamaz."

1872'de Oxford Üniversitesi, kuruluşunun bininci yıl dönümünü kutladığında, Kolej'in eski bir Üyesi olan Lord Sherbrooke akşamın konuşmasını yaptı. Konuşmasının teması Yeni Tarihçilerin ikonoklast eğilimine dair bir şikayetti. Hiçbir şey onların kutsal olmayan araştırmalarından güvende değildi. Ne kadar saygıdeğer, ne kadar değerli olursa olsun her gelenek bir mite veya masalda çözüldü. "Örneğin," dedi, "biz her zaman bu kolejin Berkshire'da sahip olduğu belirli toprakların bize Kral Alfred tarafından verildiğine inandık. Şimdi Yeni Tarihçiler gelip bize bunun böyle olamayacağını söylüyorlar çünkü söz konusu toprakların asla Kral'a ait olmadığını kanıtlayabiliyorlar. Bana öyle geliyor ki Yeni Tarihçiler çok fazla kanıt sunuyorlar - aslında, itiraz ettikleri noktayı kanıtlıyorlar. Topraklar Kral'a ait olsaydı, muhtemelen onları kendine saklardı; fakat başkasına ait oldukları için, bunları Kolej'e güzel bir hediye olarak verdi."

Lord Beaconsfield'ın sohbetteki mükemmelliği, doğaçlama
cevaplardan ziyade çalışılmış epigramlarda yatıyordu. Fakat eski seçim
yarışmalarında bazen çok mutlu vuruşlar yapardı. Genç, parasız, tanınmayan bir züppe olarak, Grey'ler ve Carrington'ların egemen Whigger'liğine karşı High Wycombe'a karşı yarışmak için öne çıktığında, kalabalığın içindeki biri bağırdı, "Albay Grey hakkında her şeyi biliyoruz; ama dua edin
ne üzerinde duruyorsunuz?" "Başımın üzerinde duruyorum," Bay Gladstone'un her zaman sınırsız bir hayranlık gösterdiği hızlı yanıttı. Aylesbury'de
Radikal lider, meşhur bir şekilde savurgan bir hayat süren bir adamdı ve Bay Disraeli, Muhafazakar Maliye Şansölyesi olarak yeniden seçilmek için geldiğinde, bu halk kürsüsü, Bay Disraeli'nin yirmi yıl önce yayınladığı
Radikal manifestoyu seçimlerde sundu.
"Buna ne diyorsunuz, efendim?" "Hepimizin yabani yulaflarımızı ektiğimizi söylüyorum,
ve bu ifadenin anlamını sizden daha iyi kimse bilemez, Bay ----."

Geçici Güç'ün eski günlerinde Roma'daki diplomatik hizmetin bir üyesi, Pio Nono ile bir röportaj yapma onuruna erişti. Papa
nezaketle ona bir puro teklif etti--"Bunu çok
güzel bulacağınız söylendi." İngiliz, en aptalcasını yaptı cevap verir, "Kutsal

Tanrınıza şükürler olsun, ama benim hiçbir kötü alışkanlığım yok." "Bu bir kötü alışkanlık değil; Eğer olsaydı
onu alırdın." Vatikan'dan bir başka nükteli mesaj birkaç yıl önce bana ulaştı,
Alman İmparatoru XIII. Leo'yu ziyaret ettiğinde. Kont Herbert
Bismarck İmparatorluk efendisinin yanındaydı ve
Papa'nın kabul odasının kapısına ulaştıklarında İmparator içeri girdi
ve Kont onu takip etmeye çalıştı. Papalık Sarayı'ndan bir beyefendi, Papa ile İmparator arasında
üçüncü bir kişinin olmaması gerektiği için geri çekilmesini işaret etti. "Ben Kont Herbert Bismarck'ım," diye bağırdı Alman, efendisini takip etmeye çalışırken. "Bu," diye cevapladı Romalı, sakin bir vakarla, "davranışınızı açıklayabilir, ancak mazur göstermez."

Ancak, Thackeray'in
diyeceği gibi, tüm bu "şık faks ve kibar keçilerden" sonra, kralların, piskoposların ve büyük hanımların tüm bu ilgi çekici nezaketlerinden sonra, bence bu yolda
Eton ve Harrow'un Lord'daki maçından sonra zaferin sevinciyle
kendini sesi kısılana kadar bağıran küçük Harrow çocuğuyla
hazırlıklı dinlenme.
Harrow'un boş olduğu bir Eton çocuğu, ona, aynı yıllardan,
ciddi bir şekilde, "Siz Harrow'lular bu kadar
kaba küstah olmanıza gerek yok. Bir Müdür istediğinizde, bir tane almak için Eton'a gelmeniz gerekirdi. "Küçük Harrovian bir an için afalladı ve sonra ölümcül bir alaycılık için kendini toparlayarak, "Eh,
her neyse, hiç kimse bir Bay Gladstone ürettiğimizi söyleyemez." diye haykırdı.

XX.

BAŞLIKLAR.

Genellikle Majestelerinin Doğum Gününde yayınlanan Onur Listesi, bu yıl[23] Jübile Günü'ne kadar saklı tutuluyor ve iyimser adaylara Bayan Gamp'in ölümsüz sözleriyle, "Rahatsız etmeye çalışmayın." derdim.
Böyle bir liste her zaman düşünceli zihinler için yiyecek içerir ve ima ettiği bazı düşünceler gözyaşları için çok derinlerde bile olabilir. Neden benim isimdaşım şövalyelik için seçilirken, ben yerel belirsizliğimde saklı kalıyorum? Neden rakibim C.B. yapılırken, ben başka bir yılın şanslarını ve sıkıntılarını karşılamak için "arkadaşsız" gidiyorum?
Ama bir merhem var Gilead'da. Eğer ben kötü durumdaysam, arkadaşlarım daha iyi durumda değillerdir. Bay Squeers gibi, Bolder'ın babası iki pound on eksikken, onlar da hayal kırıklıklarıyla mücadele ettiler. A., bir soyluluktan
bu kadar eminken, bir baronetlikle kandırıldı; ve B.,
Primrose Ligi için yaptığı çalışmalar ona Bath'ı bekleme hakkını verdi,
kendisini Kraliçe'nin uşaklarıyla birlikte Kraliyet Viktorya
Düzeni'nde buldu. Tıpkı Sir Robert Peel'in 1839'da bir Hükümet kurmayı reddettiği gibi,
"Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olarak atanmamış yirmi beyefendi, genç hırsın şehitliği için inledi", aynı şekilde 1897'nin ilk on beş günü boyunca en azından o sayıda orta yaşlı bencil, Lord Salisbury'nin şu anki pozisyonu için yeterince dünya adamı olmadığı sonucuna varıp, içten içe bir yargıcın veya bir cerrahın bir şirket tanıtımcısından veya bir parti yalakasından daha fazla tercih edilmesi gerektiğini sordular. Ve, toplumsal yapının tabanında duygular bu şekilde mayalanırken, zirvede işler gerçekten sakin değil.

Prens Duff Hanedanı'nın şefinin soylular sınıfının birinci rütbesine yükseltilmesinin üzerinden çok zaman geçmedi ve onun örneğinden cesaret alan bir veya iki zengin kont, yukarılara bakıyor gibi görünüyor. Her anayasal Britanyalı, siyasi inancı ne olursa olsun, kalbinin derinliklerinde bir düklüğe karşı sağlıklı bir saygı duyar. Ulusal karakterimizin bu küçük özelliklerini Thackeray'den bile daha iyi anlayan Lord Beaconsfield, en sevdiği St. Aldegonde (krallığın en zengin düklüğünün varisiydi) hakkında "özellikle siyasi konularda aşırı görüşlere sahipti, en kırmızı renkte bir Cumhuriyetçiydi. Tüm ayrıcalıklara ve hatta dükler hariç tüm sınıflara karşıydı, onlar bir zorunluluktu." diyor. Bu nefis bir dokunuş. St. Aldegonde, siyasi sapmaları ne olursa olsun, daha az şanslı yurttaşlarının evrensel duygularını "seslendirdi"; İngiliz Matronun en yüksek tutkusu bile Thomas Ingoldsby tarafından ölümsüzleştirilen hanımınkinden daha asil bir mezar taşı yazısı isteyemez:--

"Su içmeden prusik asit içti,
Ve bir Dük ve Düşesin kızı gibi öldü."

Dr. Johnson'a göre, eğer mümkün olsaydı tüm bordo şaraplar port şarabı olurdu, bu yüzden, muhtemelen, her markinin dük olmak isteyeceğini; ve yine de, aslında, bu Elysian çevirisi sıklıkla yapılmaz. Bir marki, uygun şekilde
değerlendirildiğinde, yeni doğmuş bir dükten çok, büyütülmüş bir konttur. Dünyanın kurnaz bir gözlemcisi bir keresinde bana şöyle demişti: "Bir kont bir markizlik kazandığında,
bu ailesi için yüz bin pound değerindedir." Bu gizemli ifadenin açıklaması, bir kontun küçük oğullarının "bay", bir markinin küçük oğullarının ise "lord" olmasıdır. Her "lordum" bir "leydi" olabilir ve bu nedenle sağlıklı düşünen bir topluluğun evlilik pazarında belirgin şekilde daha yüksek bir fiyat talep eder. Elli bin poundluk Bayan Higgs, Sayın Bayan Percy Popjoy olma fikrini küçümseyebilir; ancak Lady Magnus Charters olarak övgüye değer bir hırsın tatmin edildiğini hisseder.

Bir kontluk, ahenk, antiklik ve ilişkilenmenin birleşimiyle, belki de soylular sınıfındaki tüm unvanların en etkileyicisidir. On dördüncü Derby Kontu, yepyeni bir dük olarak alçaltılmayı çok haklı bir şekilde reddetti. Bir kontluk, Avam Kamarası'ndan ayrılmak isteyen bir Başbakan'ın her zaman hakkı olmuştur. 1880'de Russell Hanedanı'nın (burada belirli Whig işbirlikçiliği gelenekleri vardır) bir üyesi, hararetli bir seçimle mücadele ediyordu ve ateşli destekçileri alaycı bir pankart çıkardılar - "Benjamin, Beaconsfield Kontu! Kendini bir kont ve insanları fakir yaptı"; buna hemen bir cevap geldi - "John, Kont Russell! Kendini bir kont ve akrabalarını zengin yaptı." İki ifadedeki gerçeklik payı hemen hemen eşitti. 1885'te bu soyluluk nişanı, Bay Gladstone'un görevinden emekliye ayrılırken Majesteleri tarafından teklif edilen kontluğu reddetmesiyle, kaderin kendisine sunabileceği en büyük ayrıcalığı kaçırdı. Kabul etseydi, son Liverpool Kontu'nun temsilcilerinin yok olan unvana ilişkin haklarından vazgeçecekleri ve Kraliçe'nin Başbakanlarının en büyüğünün kendisini doğuran şehrin adını taşıyacağı anlaşılıyordu.

Ancak, bir kontluk ne kadar görkemli ve uyumlu olsa da, bir kontluğun çocukları soyluların melezidir. En büyük oğul "lordum"dur ve kız kardeşleri "leydim"dir; ve Bay Foker'ın, Kıdemli'nin günlerinden beri, zengin bir bira üreticisinin bir kontun kızıyla evlenmesi _zorunlu_ olmuştur; ancak küçük oğullar, vikontların ve baronların aşağılık çocuklarından ayırt edilemez. Bir kontun sırasıyla en büyük ve ikinci oğlu olan iki küçük çocuk, evlerinin ön merdiveninde oynuyorlardı ki, en büyüğü aşağıdaki salona düştü. Küçük olan, kardeşini alan uşağa seslendi,
"Yaralı mı?" "Öldürüldü, _lordum_," nezaket unvanının devrini bilen bir hizmetçinin anında cevabıydı.

Markiler, dükler ve kontlar arasındaki tartışmalı toprakları işgal ettiği gibi, vikontlar da kontlar ve baronlar arasındaki araziyi işgal eder. Matthew Arnold'un dilbilgisi sınavından geçirdiği bir çocuk, bir zamanlar, uygun konuşma bölümleri altında sınıflandırmakta zorlandığı bazı kelimeler için, "zarflar olan ortak bir çukura atıldıklarından" bahsetmişti. Umarım, eski Başkanlar, eski Dışişleri Bakanları, başarılı generaller ve kontluklara yeterince iyi olmayan hırslı baronların "viskontlar olan ortak bir çukura atıldığını" söylersem, herhangi bir saygısızlıktan suçlu bulunmam. Sadece müjdeciler ve soybilimciler değil, aynı zamanda tarihi anlayışa sahip olan herkes, yirmi üçüncü Baron Dacre'nin muhteşem unvanının, Sayın Konuşmacı Brand tarafından birinci Viscount Hampden'ın
sıkıcı onuruyla birleştirilmesinden dolayı pişmanlık duymuş olmalı.

Vikontlardan sonra baronlar. İngiltere baronluğu piskoposlar tarafından yönetilir; ancak, bu saygıdeğer
lordlardan daha önce bahsettiğimiz gibi, biz Dante gibi, onlar hakkında akıl yürütmeyeceğiz, ancak geçeceğiz - sadece geçerken, hiçbir insanın, Batılı bir Devletten gelen bir Amerikan piskoposunun, Londra'daki bir akşam yemeğinde kendisine ilk kez "Efendim" dendiğini duyduğunda, bu kadar yoğun bir coşkuyu deneyimlemediğine dair güvenilir bir kaynak olduğunu belirteceğiz. Manevi baronlardan sonra, Birleşik Krallık'ın "ortak veya bahçe" lordları olan laik baronlar gelir. Bunlardan üç yüzden
çok daha fazlası vardır; ve hepsinden, en fazla otuz veya kırk kişi hariç, bunların zengin Orta Sınıfın ürünleri olduğu söylenebilir. Pitt, Lord Beaconsfield'ın dediği gibi, "plebyen bir aristokrasi yaratıp onu patrisyen oligarşiyle harmanladığında", İngiliz soylularının ayrıcalıklı karakterini kasıtlı ve sonsuza dek yok etti. Ve bu "plebyen aristokrasisine" kabul edilmek için, aksi takdirde makul ve dürüst olan insanlar inanılmaz meblağlar harcayacak, muazzam çabalara girecek, en aşağılık entrikalara katılacak ve en utanmaz tergiversity'leri gerçekleştirecekler. Lord Houghton bana, bir soyluluk teklifini reddettiğiyle övünen tanınmış bir politikacıya şöyle dediğini söyledi: "O zaman büyük bir hata yaptın. Bir soyluluk teklifi sana çok ihtiyaç duyduğun üç şeyi güvence altına alırdı: sosyal ilgi, esnafınla daha uzun süreli kredi ve küçük çocukların için daha iyi evlilikler."

Nispeten yakın zamanda gerçekleşen bir değişikliğin, bir Başbakanın yeni İrlandalı soylular yaratma gücünü elinden alması talihsiz bir durumdur, çünkü İrlanda soyluluğu, siyasi hizmeti ödüllendirmenin ucuz ve kullanışlı bir yöntemiydi.[24] Lord Palmerston, sosyal rütbeyi Avam Kamarası'na katılımla birleştirmenin bir politikacı için en çok arzu edilen ayrıcalık olduğunu ileri sürmüştür. Pitt, bankacısı Bay Smith (Whitehall'da yaşıyordu) At Muhafızları'ndan geçme ayrıcalığını istediğinde, "Hayır, sana bunu veremem; ama seni İrlandalı bir soylu yapacağım" demiştir;
ve bankacı ilk Lord Carrington olmuştur.

Baronet nedir? diye sor bazılarına. Sir Wilfrid Lawson (bilmesi gereken kişi) kendisinin "beyefendi olmaktan çıkmış ve asilzade olmamış" bir adam olduğunu söyler. Ancak bu çok sert bir yargıdır. Saygısızlık olmaksızın, yüce bir Tarikat üyesi tarafından benimsenebilecek, ancak mütevazı bir yabancının kaçınması gereken bir samimiyetten kaynaklanan bir küçümseme ruhu yayar. Binbaşı Pendennis'in benzer bir tezahür hakkında söylediği gibi, "Genç bir patrisyenin gençliğinde yeterince hoş duruyor, ancak bizim rütbemizdeki kişiler arasında hiçbir şey bu kadar iğrenç değildir." Bu nedenle, "Kalıtsal Baronet Nişanı, 1611'de İngiltere'de Kral James I. tarafından patentle yaratıldı. Kuruluşta, krallığın birçok baş mülk sahibi beyefendisi onur için seçildi. İlk Baronet grubu, krallığın en iyi soylu beyefendileri arasında yer alan başlıca toprak sahiplerinden bazılarını içeriyordu ve listenin başında, entelektüel üstünlüğüyle ilişkilendirildiği
herkesten daha fazla ünlenen bir isim vardı: Bacon. Baronet Nişanı, hak ettiği değeri
zorlukla tahmin ediyor." diyen Sir Bernard Burke'e bir cevap vermek istiyorum.

Bu baronetlik açıklamasının, ton ve ruh olarak takdire şayan ve pişmanlık dolu melankoli ile son dokunuşuyla aslında acıklı olmasına rağmen, Fransızların "gerçeklik" diyeceği şeyden biraz yoksun olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. En sevimli olanı, çünkü baronetliğin en insani özelliğini, yani parasal kökenini göz ardı ediyor. Bu noktada tarihçi Hume'u dinleyelim: "Baronet unvanı satıldı ve bu şövalyelik türünün iki yüz patenti şu kadar bin pounda elden çıkarıldı." Bu gerçekten çığır açıcıydı. "Tatlı kokan ve tozda çiçek açan" "adil kişilerin eylemlerinden" biriydi. Kral James'in baronetleri, zamanın sonuna kadar onur satın alma ticareti yapacak olanların modelleri ve öncüleriydi. Örnekleri, gelecek nesilleri haklı çıkardı ve oluşturdukları emsal, bugün siyasi partilerimizin savaş
fırsatlarının yeniden doldurulduğu temel yöntemdir. Aynı yüce temayı ele alan başka bir otorite, Ulster'daki isyanın bu Düzen'e yol açtığını ve "her baronetin, yaratılışında Hazine'ye, Ulster eyaletinde otuz askerin üç yıl boyunca günde sekiz peniye bakabileceği kadar para ödemesi gerektiğini" ve orijinal hizmetlerinin tarihi bir anıtı olarak, baronetlerin armalarına bir ek olarak Ulster kraliyet rozetini -beyaz bir zemin üzerinde Kanlı El- taşıdıklarını söyler. Bu konuya uygun bir gönderme olarak, partisinden bir baronetin soyluluk rütbesine terfi etmek için son derece istekli olduğunu öğrenen ünlü bir Kırbaç, "Sir Peter Proudflesh'e, saygılarımla, bu şeyleri boşuna yapmadığımızı söyleyebilirsiniz. Eğer soyluluk rütbesi istiyorsa, Kanlı El'ini cebine koymak zorunda kalacak." demiştir. Kadın zihni için baronetlik özel bir çekiciliğe sahiptir. Bir zamanlar bir kadın Mason olduğu gibi, bir zamanlar bir kadın baronet de vardı - Nottingham Kontluğu'ndaki Osberton'dan Dame Maria Bolles. Bir baronetin eşinin rütbesi, kendisine baronetlik sözü verilen ve bunu almak için çok erken ölen bir adamın dul eşine sıklıkla verilir. "Bana kaba bir kadın deyin!" diye bağırdı bir zamanlar toplumda önemli bir kadın, iyi huylu bir arkadaşı eleştirel bir yorumu tekrarladığında. "Bana kaba bir kadın deyin! Ben, Blank Hall'dan Bayan Blank'tım ve eğer çocuk olsaydım baronet olurdum!"

Kurgudaki baronetler, gerçek hayattaki benzerleri gibi, çok sayıda ve rengarenk bir gruptur. Lord Beaconsfield, tamamen kendine özgü bir dokunuşla, Sir Vavasour Firebrace'in Baronet Tarikatı adına yaptığı emekleri ve fedakarlıkları ve haksız yere onlardan esirgenen ayrıcalıkları anlattı. "Onlar açıkça bu ülkeyi kurtarmaya mahkum olan
birliktir; tüm sempatileri harmanlayarak--Taç, ki onlar bunun özel şampiyonlarıdır: soylular, ki onlar halk koludur; halk, onlarda doğal liderlerini tanır... Zavallı Kral yaşasaydı, en azından Rozet'e sahip olurduk," diye ekledi Sir Vavasour kederle.

"Rozet mi?"

"Sir Grosvenor le Draughte'u tatmin ederdi; o uzlaşmadan yanaydı. Ama, onu kahretsin, babası sadece bir ebeydi."

Romancının bakış açısından, baronetlerin büyük bir meziyeti,
onların ve eşyalarının alışılmadık derecede kolay çizilebilmesidir. Kendisi Sir
Grosvenor, eşi Lady le Draughte, oğulları, büyük ve küçük,
Mr. le Draughte ve kızları Miss le Draughte'dir. Yolcu
adamlar, aptal olsalar da, kural bu kadar basitken hata yapamazlar ve
buna göre baronet'ler, toplumun unvanlı sınıflarına erkeklerin yıldızlara baktığı gibi bakan
ama onların uygun unvanları konusunda biraz şaşkın olan
romancılar arasında hak ettikleri popülerliğin tadını çıkarırlar.
Miss Braddon tek başına, Ulster'ı on kez kolonileştirecek ve Nova Scotia'ya bir kalıntı bırakacak olandan daha fazla, erdemli ve gaddar,
yakışıklı ve çirkin baronet çekmiştir. Sir Pitt Crawley ve Sir Barnes
Newcome, İngiliz romanları okunduğu sürece yaşayacak ve umarım ki
donuk unutkanlık asla avı olarak Sir Alfred Mogyns Smyth
de Mogyns'i yakalamaz, Alfred Smith Muggins olarak doğmuştur, ancak Yüz Arı'nın
Hogyn Mogyn'inden geldiğini izler ve sloganı olarak "Ung Roy ung
Mogyns"i seçmiştir. Soyağacı _Snobs Kitabı'nın_ yedinci bölümünde çizilmiştir ve Burke's Peerage'ın birden fazla sayfasında büyük bir sadakatle taklit edilmiştir.

Doğal dünyanın daha az güzelliklerine yakından bakan bir göz, Paul Dombey'e karşı çok nazik ve zavallı Bay Baps'a çok kızan Sir Barnet Skettles'da Baronet cinsinin çok ilgi çekici bir örneğini bulacaktır. Sir Leicester Dedlock daha büyük bir ölçektedir - aslında, neredeyse
hayat için fazla "iyi ve büyük"tür. Ancak Bayan Monflathers'ın öğrencileri arasında kusursuz bir güzelliğin geçici bir görüntüsünü hatırlıyorum - "Doğa yasalarının sıra dışı bir şekilde tersine çevrilmesiyle sadece yüz hatları sade değil, aynı zamanda zekası da donuk olan bir baronetin kızı." 

Şimdiye kadar sadece kalıtsal onurlardan bahsettik; ancak tamamen kişisel olanları hariç tutarsak incelememiz son derece eksik kalırdı. 
Elbette bunların arasında kıyaslanamayacak kadar en yükseği Jartiyer Nişanı'dır ve en karakteristik ihtişamı, Lord Melbourne'un ifadesiyle, "bu konuda hiçbir saçma sapan erdem yoktur." Lilliput İmparatoru, saray mensuplarını üç ince ipek iplikle ödüllendirdi, bunlardan biri mavi, biri yeşil ve biri kırmızıydı. İmparator bir sopayı yatay olarak tutuyordu ve adaylar birkaç kez onun altından ileri geri süründüler. Sürünmede en fazla çeviklik gösteren kişi mavi iplikle ödüllendirildi. Şövalyelik yöntemlerinin Kraliçe Anne'den bu yana bir miktar değişikliğe uğradığını ve Altın Post ile aynı seviyede olan ve takan kişiyi Avrupa'nın tüm taçlı başlarının yoldaşı yapan Jartiyer Mavi Kurdelesinin, Dekan Swift'in pitoresk hicvini uyandıranlardan daha onurlu sanatlarla elde edildiğini umalım.
Ama bundan emin değilim.

Kişisel bir süslemenin cazibesi büyüktür. Byron şöyle yazmıştır:

"Yıldızlar, cennetin şiiridir."

"Aptalca bir dize," der Bay St. Barbe _Endymion_'da; "'Yıldızlar, giyimin şiiridir,' yazmalıydı." Tweed'in kuzeyinde Swift'in hayal gücünün yeşil ipliği - "en eski ve en asil Thistle Tarikatı" - Jartiyerin yüce onurundan daha az arzu edilmez; ama vahşi atlar, siyasi liderinin "Eğer ----
Devdikenini verirsem, onu yer" dediği İskoç soylusunun adını benden çalmamalı. Bath, kurdelesinin göz kamaştırıcı ihtişamı ve yıldızının parlaklığıyla, nispeten mütevazı ve sade çağrışımlarını telafi etmeye çalışıyor. Generallerin ve İçişleri Bakanlarının özel ödülüdür ve bir zamanlar Lord Beaconsfield tarafından "Bay Sekreter Cross, kendisine Sir Richard diye hitap etmeyi asla hatırlayamıyorum" olarak tanımlanan devlet adamının göğsünde erkekçe bir açıklıkla sergilenir.

Ancak, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, şövalyelik kurumu herhangi bir şövalye tarikatından daha eskidir; ve eski dünyayı sevenler, başarılı bakkalın ödülü haline geldiğinden beri itibarsızlaştığını üzüntüyle gözlemlemelidir. Lord Beaconsfield 1880'de görevinden ayrıldığında, benzer şekilde bahşedilen uzun bir dizinin ilki olan şövalyelik unvanını seçkin bir gazeteciye verdi. Yeni şövalyenin arkadaşları onunla şakalaşmaya meyilliydi ve bir akşam yemeğinde şakacı bir şekilde sağlığını önerdi. Topluluktan olan Lord Beaconsfield, doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu ve bardağını doldururken, pohpohlanmış editöre dik dik baktı ve en derin tonuyla şöyle dedi: "Evet, Sir A.B., sağlığınıza içiyorum ve Sir Philip Sidney ve Sir Walter Raleigh, Sir Isaac Newton ve Sir Christopher Wren için yeterli bir onur sayılan bir rütbeye ulaştığınız için sizi kutluyorum." Ancak yüce temalar üzerine yapılan bu boş şakalara bir ateşkes - çok belirgin bir şekilde toplumsal kıskançlığın ve aşağılanmış hırsın ifadesi. Thackeray'in Whig'ler hakkındaki bölümünde haykırdığı gibi, "Onlar bizim üstlerimiz ve gerçek bu." "Ben kendim bir Whig değilim; ama, ah, bir Whig olmayı ne kadar isterdim!" Benzer bir vicdan azabıyla kendini aşağılama ruhuyla, şimdiki yazar, "Ben kendim Doğum Günü Onurları listesine dahil edilmedim, ama, ah, orada olmayı ne kadar isterdim!" diye haykırabilir.

DİPNOTLAR:

[23] 1897.

[24] Bu pasaj yazıldığından beri, daha önceki uygulamaya geri dönüldü ve bir İrlanda soyluluk unvanı yaratıldı; 1868'den bu yana ilk.

XXI.

KRALİÇENİN KÜMELENMESİ.

Bu bölümlerin yazarı, yarın başlayacak olan "yaz ortası ihtişamına" özgü sadık duygular ve pitoresk anılar konusunda vatandaşlarının gerisinde kalmak istemezdi.[25] Ancak, hem yeni hem de gerçek olacak bir şey yazmakta neredeyse aşılması zor bir zorluk vardır; ve bu nedenle bu bölüm esas olarak alıntılardan oluşmalıdır. Ağustos güneşi eşek arılarını ortaya çıkardığı gibi, Jübile'nin cana yakın etkisi de inanılmaz miktarda yalan, mit ve masal üretmiştir. Konuları, Lütufkar Hükümdarımızın ilk günleridir ve bu merkezi tema etrafında her çeşit pitoresk yaratıcılıkla oynarlar. Sadece icatlar da iş başında değildir. Araştırmalar da aynı şekilde yoğun olmuştur. Bayan Wynn'in, kız kraliçenin tahta çıkış haberini alma biçiminin sadeliğiyle hayranlık uyandıran tasviri, bir nesil önce Abraham Hayward tarafından _Kaliteli Bir Kadının Günlükleri_ adlı eserinde dünyaya sunulmuştur. Son bir ay içerisinde
yüz kere görev yapmış olmalı. Daha az aşina olunan bir diğer şey ise Lord Beaconsfield'ın aynı olayı anlattığı _Sybil_'den daha ayrıntılı ama yine de etkileyici bir pasajdır. Yine de, benim gözlemlediğim kadarıyla, bu güzel
tanımlamadan yapılan alıntılar her zaman en uygun pasajın tam başında bitmiştir; okuyucularım, en azından, bunu görecek ve kendileri yargılayacaklardır. Son altmış yılın ulusal yaşamında İngilizlerin haklı olarak övünebilecekleri bir özellik varsa, o da işçilerin toplumsal koşullarının iyileştirilmesidir. Tüm kilise canlanmalarını, tüm salt politik değişiklikleri ve kılıcın korkunç hakemliğine yapılan tüm
başvuruları bir kenara bırakırsak, Kraliçe'nin saltanatını unutulmaz ve görkemli kılan şey Sosyal Reform'dur. Bu saltanatın ilk olayı _Sybil_'de yalnızca şimdiki zamanın canlı bir şekilde gözlemlenmesiyle değil, geleceğe dair kehanetvari bir bakış açısıyla anlatılmıştır. "Tatlı ve heyecan verici bir sesle ve duygu eksikliğinden ziyade yüce bir görev duygusunu yansıtan sakin bir tavırla, KRALİÇE atalarının tahtına çıkışını ve İlahi Takdirin yüce güveninin yerine getirilmesini koruyacağına dair mütevazı umudunu duyurur. Krallığının piskoposları, kaptanları ve önde gelenleri daha sonra tahta çıkar ve önünde diz çökerek sadakatlerini ve kutsal sadakat ve üstünlük yeminlerini ederler - büyük Makedonyalının fethedemediği topraklara ve Kolomb'un asla hayal etmediği bir kıtaya hükmeden birine sadakat: her denizin ve her bölgedeki ulusların Kraliçesine. 

"Bunlardan değil, ayaklarının dibine daha yakın olan ve şu anda ona endişeyle, şefkatle, belki de umutla bakan bir ulustan bahsedeceğim. Güzel ve sakin, Saksonların kanına ve
güzelliğine sahip. Uzun vadede acı çeken milyonlara rahatlama sağlamak ve o yumuşak eliyle ozanlara ve şövalyelere ilham vererek Sakson esaretinin son halkalarını kırmak onun gururlu kaderi mi olacak?"

Bugün, ulusal eksikliklerimizle terbiye edilmiş olsak da, gurur ve minnettarlıkla, bu hüzünlü deha ve insanlık sorusuna _Evet_ cevabını verebiliriz. Tehlikeli işlerin düzenlenmesini, kadınların ve çocukların aşırı çalışmaktan korunmasını, ekmek vergisinin kaldırılmasını, ulusal eğitim sisteminin kurulmasını gördük; ve Macaulay'ın ifadesiyle, dün görünmeyen bir nokta bugün hedefimiz ve yarın başlangıç ​​noktamız olacak.

Majesteleri 20 Haziran 1837'de tahta çıktı ve 29'unda _Times_ Whig Bakanlarına karşı hoş ve karakteristik bir makale yayınladı, "tüm ancak bebek ve çaresiz
Kraliçe mutsuz durumu yüzünden kendini ve öfkeli halkını teslim etmek zorunda kaldı." Tek kelime etmeden, bu Bay Gladstone'un Özyönetim Hükümeti'nin oluşumuyla ilgili bir makaleden bir alıntı olabilir. _Times_'ın kötü konuşmadaki tutarlılığı şüphesiz ulusal servetimizin en değerlilerinden biridir: 30 Haziran'da, Kraliyet Onayı, Kraliçe'nin saltanatında yasalaşan ilk Yasa Tasarıları olan kırk Yasa Tasarısı'na komisyonla verildi; ve Lordlar Kamarası'ndaki katipler Kraliçe Anne'nin günlerinden beri "Majesteleri" ve "Le Roy le veult" demeye alışkın olduklarından, şimdi 130 yıl sonra yeniden canlandırılan
dişi lakaplar konusunda umutsuz bir beceriksizlik vardı. Ancak,
Yasa Tasarıları bir şekilde kabul edildi ve bunların arasında, insancıl ve reformcu bir
hükümetin uğurlu başlangıcı olan
teşhiri kaldıran Yasa da vardı. 8 Temmuz'da,
William IV.'ün Windsor'da oldukça gecikmiş bir şekilde gömülmesi gerçekleşti ve 11'inde yeni tamamlanan Buckingham Sarayı ilk kez işgal edildi, Kraliçe ve Kent Düşesi Kensington'dan oraya taşındı.

17 Temmuz'da, Parlamento Kraliçe tarafından bizzat tatil edildi. Majestelerinin Tahttaki İlk Konuşması, Yabancı Güçlerle dostane ilişkilerden, idam cezasının azaltılmasından ve "dini kurumlarda gizli iyileştirmelerden" bahsediyordu. Net ve müzikal bir sesle, onu dinleyenlerin hafızasından asla silinmeyen büyüleyici bir vurgu ve konuşma zarafetiyle okundu. Majesteleri Parlamento'yu şahsen açmaya ve ertelemeye devam ettiği sürece, aynı mükemmel konuşma her zaman fark edildi. Hiçbir şekilde saray mensubu olma eğiliminde olmayan yaşlı bir milletvekili, Majesteleri konuşmasının tahminlerle ilgili kısmına yaklaştığında, "Avam Kamarası Beyefendileri" kelimelerini söyleme biçiminin şimdiye kadar duyduğu en
kazandırıcı hitap olduğunu söyledi: resmi bir talebe kişisel bir talep karakteri kazandırıyordu. Prens Consort'un ölümünden sonra,
Kraliçe 1866'da yeni Parlamento'nun açılışına kadar Westminster'da bir daha görünmedi. O zaman konuşma Lord Şansölye tarafından okundu ve o zamandan beri Majesteleri Parlamento'yu her açtığında aynı uygulama geçerli oldu. Ancak son yıllarda birkaç kez kamu kurumları tarafından sunulan konuşmalara verdiği cevabı okudu ve 1893'te İmparatorluk Enstitüsü'nün açılışında, sesinin _tınısı_ ilk yıllara göre daha derin olmasına rağmen,
aynı hayranlık uyandıran hitabın her heceyi duyulabilir hale getirdiğini iyi hatırlıyorum.

Haziran 1837'de halk kitlelerindeki en canlı duygu büyük bir kaçışın
sevinciydi. Daha önce, abartmaya en ufak bir eğilimi olmayan ciddi adamların, IV. William'ın ölümünden sonra Cumberland Dükü Ernest tahta geçseydi, hiçbir dünyevi gücün bir devrimi engelleyemeyeceğine dair derin inançlarını bana anlattıklarını söylemiştim. Dük'ün merkezinde olduğu olaylar, Bay Allen Upward'ın büyüleyici hikayesi _Tanrı Kraliçe'yi Korusun_'da tarih ve romantizmin uygun bir karışımıyla anlatılmıştır. Onun yoğun
sevilmemesinin nedenlerine girmek için bu bir fırsat değil; ancak yazarken önümde duran 1837 yılına ait ilginç bir baskıyı anlatmama izin verin. "Karşıtlık" başlıklı ve iki panele bölünmüştür. Sol elinizde, sadece yas tutan, inci kolye ve tüllü bir şal takan ve saçları bir taç gibi örgülü genç bir kız var. Bu portrenin altında "_Victoria_" yazıyor. Resmin diğer tarafında, tüylü kaşları ve asık suratlı bakışlarıyla, kürk yakalı ve siyah bir pelerine sarılı, çirkin yaşlı bir adam var. Bu portrenin altında "_Ernest_" yazıyor ve resmin tamamı boyunca şu yazı var:--

"Bu resme bakın--ve--bunda,
İki hükümdarın sahte takdimi."

Bu baskı bana, İngiltere'nin evrensel duygusunu görünür bir biçimde ifade ettiğini söyleyen deneyimli bir Reformcu tarafından verildi.
Bu duygu, kız kraliçe hakkında duyulan ve görülen her şeyle her gün ve her saat doğrulanıyordu. Windsor'daki terasta, cesur bir maiyetle yürüdüğünü okuyoruz; kırmızı üniforma giymiş ve alaca atına binmiş, askerlerinin selamını havaya kaldırarak elini uzatarak karşılıyor; veya
Parlamentosu'nun açılışında Plantagenets'in tahtına oturmuş ve "halkımın refahı ve memnuniyeti"ne katkıda bulunması gereken
çalışmalar için İlahi kutsamayı dile getiriyordu. Onun, ilk Başbakanı olan bilge Melbourne'ün
dünyasal ama bilge anayasal rehberliğine parlak zekasını teslim ettiğini görüyoruz.
Ve sonra, parlamento hükümetinin zorunlulukları onu Whig danışmanlarını Muhafazakarlarla değiştirmeye zorladığında, onun "gençliğinin dostu" tarafından öğretilen dersleri tam bir uygunlukla uyguladığını ve
her başbakana, kişisel olarak hoşuna gitse de gitmese de, aynı mutlak güveni ve sadakati gösterdiğini görüyoruz.

Ev hayatıyla ilgili olarak, Bay Gladstone, "mutlu evlilikler arasında bile evliliğinin sıra dışı olduğunu, düşünce, kalp ve eylemin birleşiminin hem ideali yerine getirdiğini hem de ikiliği kimliğin sınırlarına yakınlaştırdığını" söyledi.

Ve böylece yirmi yıl, giderek artan bir popülerlikle ve kişisel varlık geri çekilene kadar asla tam olarak gerçekleşmeyen toplumun tonu üzerindeki arındırıcı bir etkiyle geçti. Ve sonra hayatını
parçalayan darbe geldi - "öğlen vakti güneşin batması" - ve tüm şenliklerden, geçit törenlerinden ve sosyal ihtişamdan tamamen kaybolması, ancak asla siyasi görevden kaybolmaması. Daha sonraki yıllarda daha fazla kamu görevinin kademeli olarak yeniden başladığını; tebaası tarafından çok içtenlikle beklenen ve görkemli olmaktan daha fazla bir ilahilikle çevrelenen ara sıra yeniden ortaya çıkışları; birçok izleyiciye onurun boyla, güzellikle veya giysinin ihtişamıyla hiçbir ilgisi olmadığını öğreten kişisel duruşun eşsiz ihtişamını; ve bu ihtişamla karışmış ve anlatılamaz bir şekilde
arttırılmış, acı ve üzüntüye karşı insan sempatisi, ki bu da Kraliçe Victoria'yı, seleflerinden hiçbirinin olmadığı veya olamayacağı
şekilde, Halkının Annesi yapmıştır.

Ve İngiliz halkının bu sempatiye verdiği yanıt - o anneliğin
kabul edilmesi - sadece saltanatın basılı kayıtlarında değil, aynı zamanda İngiliz kalplerinin "bedensel
tablolarında" da yazılıdır. Basit bir alıntı, bir örnek olarak yeterli olsun. 1892'de Kraliçe'ye, Clarence Dükü Prens
"Eddie"nin ölümü üzerine yazılmış bir taziye mektubundan alınmıştır:--

"_Sevgili Kraliçemiz Victoria'ya_.

"Sevgili Hanımefendi,--Aralık 1866'da Barnsley yakınlarındaki Oaks Kömür Madeni'nde meydana gelen patlamada hayatını kaybeden bazı erkek ve
çocukların hayatta kalan dul eşleri ve anneleri olarak, Majestelerine, 'Prens Eddie'nin sevgili Büyükannesinden, sevgi dolu ebeveynlerinden, sevgili nişanlısından ve hayranlık duyan ulustan aldığı acımasız ve beklenmedik darbe karşısında hepimizin ne kadar şaşkına döndüğünü söylemek istiyoruz. Üzücü haber bizi
derinden etkiledi, hepimiz onun gençlik gücünün onu tehlikeden
kurtaracağına inanıyoruz. Sevgili Hanımefendi, ifade edebileceğimizden daha fazlasını hissediyoruz. Majesteleri ve Galler Prensi ve Prensesi'ne sizin ve onların üzücü yasları ve büyük sıkıntıları için içtenlikle başsağlığı dilediğimizi söylemek, hissettiğimiz her şeyi anlatmak değildir; ancak Albert the Good'un dul eşi ve Prens Eddie'nin ebeveynleri, sevdiklerini kaybeden dulların ve annelerin hissettiği her şeyi hissettiğimizi söylediğimizde ne hissettiğimizi anlayacaklardır. Sevgili Leydi, büyük sıkıntımızda bizim için yaptığınız her şeyi minnetle hatırlıyoruz ve sizin sıkıntınızda sizi unutamayız. Sevgili Kraliçe'nin, sıkıntımızın giderilmesi için bir fon oluşturarak, tüm duyarlı insanların hemen izlediği örneği, bizi o zamanlar yoksullar evinden uzak tutan ve o zamandan beri uzak tutan bir fonu, sizin oluşturduğunuzu unutmadık... Gözyaşlarınızı kurutmak ve sizi teselli etmek bizim elimizde olsaydı, sevgili Leydi, ancak bunu yapamayız. Ama yapabileceğimiz ve yapacağımız şey, Tanrı'ya, merhameti ve iyiliğiyle, bu büyük sıkıntılı zamanınızda sizi rahatlatması ve güçlendirmesi için dua etmektir.--Majestelerine, Galler Prensi ve Prensesine ve Prensese, Tanrı'nın tek başına verebileceği ve O'nu hakikat ve samimiyetle arayan herkese vermeyi asla ihmal etmediği tüm güç, teselli ve rahatlığı diliyorum. Sevgili Kraliçe, sizin sevgi dolu ve minnettar ama kederli tebaanız, "MEŞE DULLARI." olarak kalıyoruz.

Bu haftaya girdiğimiz yarı neşeli, yarı hüzünlü tarihi çağrışımlar, beni bu büyüleyici tema üzerinde daha fazla durmaya teşvik ediyor ve bunu, Kraliçe'nin tahta çıkışından sonraki Pazar günü Sydney Smith tarafından St. Paul Katedrali'nde vaaz edilen ve artık gerçekleşmiş bir kehanetin onuruna sahip olan bir vaazın son paragraflarını alıntılayarak daha iyi açıklayamam.

Vaaz baştan sona asil bir kompozisyondur, görkemli bir şekilde tasarlanmış ve hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilmiştir. Bir kralın ölümüyle örneklenen "insanlığın tüm çılgınlığı ve hiçliği" üzerine bazı ciddi düşüncelerle başlar. Genç Kraliçe'ye halkını eğitme, savaştan kaçınma ve kişisel dinini geliştirme gibi en önemli görevleri dayatmaya devam eder. Aşağıdaki pasajla son bulur, bu pasajın mektubunda veya en azından ruhunda, yarının vaazlarından bazılarında yer bulabilir:--"Resmini yaptığım Vatansever Kraliçe, Ulusal Kilise'ye saygı duyar, ibadetlerine katılır ve inancını onun ilkelerine göre düzenler; ancak tecavüzlere direnir ve Kurumlara özgü hırsı bastırır ve Kilise'nin ayrıcalıklarını tüm mezheplerin medeni özgürlüğüyle uyumlu hale getirerek, bu bilge ve muhteşem kuruma güç verir ve süre katar. Ve sonra bu genç Hükümdar, derinden ama bilgece dindar, ikiyüzlülüğü küçümseyen ve sahte dindarlığın çocukça çılgınlıklarının çok üstünde, kendini Tanrı'ya atar ve O'nun mübarek Oğlu'nun İncili'nden adımları için bir yol ve ruhu için bir teselli arar. İşte her İngiliz'in kalbini ısıtan ve tüm bu cemaati bir araya getirecek bir resim diz çöküp dua ettiler, gerçekleşmesi için. Yaratıcı merhametiyle bu asil kadının kalbine bilgelik ve merhametin temellerini yerleştirmişse, ana vatanın ihtişamı ve mutluluğunun sınırları ne olabilir? Ve eğer onlara genişlemeleri ve çocuklarımızın çocuklarını onun iyiliğiyle
kutsamaları için zaman verirse, ona yeryüzünde uzun bir ikamet hakkı verirse ve yaşlanıncaya kadar üzerimizde hüküm sürmesine izin verirse, ne ihtişam! ne mutluluk! ne sevinç!
Tanrı'nın ne lütfu! Elbette böylesine görkemli bir dönemin başlangıcını görmeyi bekleyebilirim; ama gördüğümde dindar Simeon'la birlikte haykıracağım--'Tanrım, şimdi kulunu huzur içinde bırak, çünkü
gözlerim kurtuluşunu gördü.'"

Savaştan kaçınma konusunda, olay özlemle pek uyuşmuyor. 1851 Sergisi'nden önceki idealist coşkuları hatırlamak ve bunları günümüzün gerçekleriyle karşılaştırmak hüzün verici. O zaman sanayi sanatları ve barış rekabetleri kan dökme biliminin yerini sonsuza dek alacaktı. Milletler kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına
dövecek ve insanlar artık savaş öğrenmeyecekti. Ve bu, Kırım'ın arifesindeydi--tüm seferlerin en yıkıcısı, en acımasızı ve en az haklı gösterilebilir olanı. Dünyanın bir köşesinde veya diğerinde, savaş davulu o günden bu güne neredeyse hiç ara vermeden çaldı.

Ama diğerlerine döndüğümüzde özlemler geriye dönüp bakıldığında daha neşelidir.
Kölelik tamamen ortadan kaldırılmıştır ve Sayın
George Curzon'a tüm saygımla, İngiliz bayrağı altında yeniden kurulmayacaktır.
Ölüm cezası, kamuoyunun gözünden çekilmesiyle sonsuz derecede daha etkileyici ve
bu nedenle daha caydırıcı hale getirilmiştir ve
Romilly'nin bile onaylamayacağı suçlar için saklıdır.
Suçun
azaltılması kabul edilmiş bir gerçektir. Daha iyi yasalar ve
geliştirilmiş kurumlar--adli, politik, sosyal, hijyenik--iddia
edebileceğimizi kendimize övünüyoruz. Ulusal Eğitim 1870'ten kalmadır ve çeyrek asır boyunca işleyişi endüstriyel dünyanın yüzünü değiştirmiştir. Kraliçe Victoria son yıllarında eğitimli bir halk üzerinde hüküm sürmektedir.

En önemli tema olan din, ahlak ve insanca yaşama ilkelerindeki ulusal ilerlememiz hakkında daha önceki bölümlerde konuştum ve bu, en kısa özetten başka bir şey için fırsat değil. "Övünme nerede? O hariçtir." Minnettar olunacak çok şey var, teşvik edilecek çok şey var: kaygı yaratacak bir şey ve abartılı ifadeleri haklı çıkaracak hiçbir şey yok. İngiliz ırkının ilahi misyonuna benden daha derinden inanan kimse yok ve bu misyona olan inancımın yoğunluğu, onu doğru yorumlamamız gerektiği konusunda beni acı bir şekilde endişelendiriyor. Yetmişli yıllarda Oxford'da lisans öğrencisi olan adamlar, John Ruskin'den, eşsiz güzellikteki sözlerle, şu yorumu öğrendiler:--

"Artık bizim için mümkün olan bir kader var - bir ulusun önüne konmuş en yüksek kader, kabul edilebilir veya reddedilebilir. Hala ırk olarak yozlaşmamışız; en iyi kuzey kanından oluşan bir ırk. Henüz mizacımız bozulmamış, ama hala yönetmek için sağlamlığımız ve itaat etmek için zarafeti var. Bize, ya şimdi
sonunda ihanet etmemiz ya da yerine getirerek savunmayı öğrenmemiz gereken saf merhamet dini öğretildi. Ve bin yıllık asil tarih boyunca bize miras bırakılan bir onur mirasıyla zenginiz, ki bu mirası görkemli bir açgözlülükle
artırmak bizim günlük susuzluğumuz olmalı, böylece İngilizler, onur arzulamak bir günahsa,
yaşayan en saldırgan ruhlar olmalılar.

"Son birkaç yıl içinde, doğa biliminin yasaları bize, parlaklığıyla kör olmuş,
ve bize verilen ulaşım ve iletişim araçları, yaşanabilir kürenin sadece
bir krallığını oluşturmuştur. Tek bir krallık--ama onun
Kralı kim olacak? Sizce, içinde bir Kral olmayacak mı ve her insan
kendi gözünde doğru olanı mı yapacak? Yoksa sadece terör kralları ve Mammon ve Belial'in müstehcen
İmparatorlukları mı? Yoksa siz, İngiltere'nin gençleri, ülkenizi tekrar Kralların kraliyet tahtı, asalı bir ada, tüm
dünya için bir ışık kaynağı, bir barış merkezi; öğrenimin ve sanatların
efendisi; saygısız ve geçici vizyonların ortasında büyük anıların sadık koruyucusu; zamanla denenmiş ilkelerin sadık hizmetkarı, şehvetli deneylerin ve ahlaksız arzuların cazibesine karşı; ve ulusların
acımasız ve gürültülü kıskançlıkları arasında, insanlara karşı iyi niyetle gösterdiği garip
cesaretle tapınılan?"

DİPNOTLAR:

[25] Pazar, 20 Haziran 1897.

XXII.

"PRENSEDOMLAR, ERDEMLER, GÜÇLER."

Geçtiğimiz haftanın kutlamaları[26] hepimizi kraliyet yoluna soktu.
Günlük tutanlar, kız kraliçenin hikayeleri için en eski ciltlerine döndüler; 1837 için _Yıllık
Kayıt_'da benzeri görülmemiş bir koşu oldu; ve Kate Nickleby kostümü içindeki Prenses Victoria'nın her paslı baskısı
değerli bir inci olarak sergilendi. Bay Matthew Arnold'un "büyük dünyevi hareket" dediği şeyi takip etmekle her zaman gurur duyduğum için, saatin dürtüsüne uymaya dikkat ettim. Hafızamı Koleksiyonlar ve Bu retrospektif coşku mevsimine uygun anılar. Geçtiğimiz hafta Jübile'nin daha ciddi yönlerinden bazılarını ele almaya çalıştım,
ama şimdi büyük gün gelip geçtiğine göre - "Yatma vakti, Hal ve her şey yolunda" - görkemli temanın daha hafif bir şekilde ele alınması affedilemez olarak değerlendirilemez.

Kendilerini bu rol için
karalayan meslektaşlarım, hiçbir insan hayatının büyükbabaları ve büyükanneleri hakkında kapsamlı bir bilgi olmadan
doğru bir şekilde anlaşılamayacağı ilkesine göre hareket ettiler. George III'ü dirilttiler. ve Kraliçe Charlotte'u uzun
yuvasından çağırdılar. Tarihsel yönteme daha az kahramanca bir ısrarla, büyükanne ve büyükbabaları gözden uzak tutuyorum ve dedikodumu
Kraliçe'nin amcalarıyla başlatıyorum. George IV hakkında. Konuşmam daha az gerekli, çünkü karakteri Thackeray tarafından _Dört George Üzerine Dersler_'de çizilmemiş miydi?

"Altmış yaşında, zarif bir şekilde eğilen,
Peruk, yaka, göğüs zırhı ve dantel konusunda zevk sahibi olan;
Devleti ve hazinesini düzenbazlara ve aptallara bırakan,
Ve Britanya gözyaşları içindeyken keyfine göre yelken açan"

hepimizin bildiği gibi, "Avrupa'nın İlk Beyefendisi" olarak adlandırıldı.
Daha önce beyefendi gibi davranışın şu örneğini anlatıp anlatmadığımı unuttum. Anlattıysam, tekrar etmekte fayda var. Merhum Lord Charles
Russell (1807-1894), on sekiz yaşında bir gençken, Blues'da yeni bir görev almıştı ve alayının geri kalanıyla birlikte, Kral'ın o zamanlar sarayını topladığı Carlton House'da tam teşekküllü bir baloya
gönderildi. Genç subay, iç huzuru için talihsiz bir şekilde babasının evinde giyindi ve Mavi üniformanın muhteşem aksesuarlarına alışkın olmadığından, aiguillette'ini giymeyi unuttu. Carlton House'a vardıklarında, şirket balo salonuna girmeden önce, peruklu ve yıldızlı yaşlı Kral'ın bir kanepede oturduğu koridorda tek sıra halinde ilerlemek zorunda kaldı. Aiguillette'i olmayan talihsiz genç, varlığa yaklaştığında, çok yüksek bir sesin, "Bu d-d herif kim?" diye bağırdığını duydu. Geri çekilmek imkansızdı ve bunun için, daha fazla azarlanmadan Kral'ın yanından geçmeye çalışmaktan başka bir şey yoktu. Hiç de öyle değildi. Kanepeye yaklaşırken, Kral, "İyi akşamlar, efendim. Sanırım siz alay doktorusunuz?" diye bağırdı. ve kusurlu giyimli genç, bir pelerinle kaplıymış gibi karışıklık içinde, kızararak balo salonuna kaçtı ve daha fazla gözlemden saklandı. Ve yine de bu acı dolu hikayenin anlatıcısı, George IV'ün, canı istediğinde çok nazik olabildiğini; çocuklara karşı hep nazik olduğunu; ve kamusal etkinliklerde tavrının kral nezaketinin mükemmelliği olduğunu her zaman ilan etti. Muhteşem alışkanlıkları ve aşırı harcamaları onu garip bir şekilde popüler yaptı. İnsanlar, davranışlarından nefret etseler de, onu "her zerresiyle bir Kral" olarak gördüler. Lord Shaftesbury, 19 Mayıs 1849 tarihli günlüğüne Hamilton'un Kraliçe'nin hayatına yönelik girişimini not ederek şöyle yazar: "Serseri George IV, bencillik ve günah dolu bir hayat geçirdi ve bunu başarmak için tek bir kanıtlanmış girişimde bulunmadı. Bu yumuşak başlı ve erdemli genç kadın, dört kez yakın bir tehlikeye maruz kaldı." Kralın küçük kardeşlerinin kariyerleri "tuhaf hikayeler"le dolu bir cilt doldururdu. York Dükü hakkında Bay Goldwin Smith, "hayatının tek erdemli eyleminin bir kez düelloda riske atması" olduğunu neşeyle belirtir. Clarence Dükü -Burns'ün "Genç kraliyet
Tarry Breeks"i- tahta çıkana kadar itibarsız bir inzivada yaşadı ve sonra yükselişinden o kadar heyecanlandı ki insanlar onun delirdiğini düşündü. Cumberland Dükü, nedenleri 1810'daki _Yıllık
Sicil_'de bulunabilen popüler bir nefretin nesnesiydi. Sussex Dükü, Kraliyet Evlilik Yasası'na meydan okuyarak iki evlilik yaptı ve Muhafazakarlar arasında Cumberland Dükü kadar Liberal tarafta aktif bir siyasi rol üstlendi. Cambridge Dükü, kilisedeki ayine kendi icadı olan yüksek sesle karşılık verme alışkanlığıyla hatırlanır. "Dua edelim," dedi din adamı: "Elbette," dedi Dük. Din adamı yağmur duasına başlar: Dük, "Rüzgar doğudan estiği sürece işe yaramaz." diye haykırır.

_Din adamı_: "'Zakkay öne çıktı ve dedi ki, İşte, Tanrım, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum.'"

_Dük_: "Çok fazla, çok fazla; ondalıklara aldırış etme, ama buna dayanamıyorum."
Ayrım yapmayı reddettiğim iki Emir'e, Dük'ün yanıtları şöyleydi: "Tamamen doğru, tamamen doğru, ama bazen çok zor;" ve "Hayır, hayır! Bunu yapan kardeşim Ernest'ti."

Çok eski olmayan tarihin bu merak uyandırıcı yan yollarını takip etmek isteyenler, asla şaşmayan Greville'e; Leydi Anne Hamilton'un _İngiltere Sarayının Gizli Tarihi'ne; ve genellikle Leydi Charlotte Bury'ye atfedilen _Kaliteli Bir Leydinin Anıları'na_ yönlendirilir. Son çağın, hatta "en yüksek çevreler" olarak adlandırılanların bile, görgü ve alışkanlıklarıyla ne kadar yakından tanışırsak, Majestelerinin tahta çıkışından itibaren gerçekleşen toplumsal dönüşüm o kadar harika görünecektir. Thackeray, George III'ün erdemlerini ve sınırlarını anlattıktan sonra, hakikat ve ayıklık dolu sözler söylemiştir. , dedi ki: "Bence
asası mirasçısı olan kadında daha akıllıca bir yönetim ve onurlu ve saf bir hayat
kabul ediyoruz; ve eminim ki
gelecekteki görgü ressamımız o güzel hayata gönüllü bir bağlılık gösterecek ve o lekesiz erdemin
anısına sadık kalacaktır."

Kraliçe'nin saltanatının ilk yıllarında Greville oldukça güvenilir bir rehber olmaya devam ediyor, ancak saraydaki duruşu George IV ve William IV'ün
şamatacı günlerindeki kadar samimi değildi. Elbette, Majestelerinin kendi ciltleri ve Sir Theodore Martin'in _Prens Eşinin Hayatı_ birincil otoritedir. İlginç bakış açıları
Piskopos Wilberforce'un Hayatı'nın ilk cildinde, Piskopos Hampden meselesindeki
tereddüdü henüz Kraliyet lütfunu kaybetmeden önce yakalanabilir; ve geleceğin tarihçisi muhtemelen Sarah Lady Lyttelton'ın - Mürebbiye, Kraliçe'nin çocuklarına - mektuplarından büyük ölçüde faydalanacaktır; bu mektuplar özel dağıtım için basılmış olup talihsiz bir şekilde
şimdiki nesilden saklanmıştır.

Sahnenin bir görgü tanığı bana Prens Albert tarafından kışkırtılan ultra-Alman görgü kurallarının hoş bir örneğini anlattı. Başbakan
ve eşi, ailelerine bir üye katıldıktan çok kısa bir süre sonra Buckingham Sarayı'nda yemek yiyorlardı. Hanımlar akşam yemeğinden sonra oturma odasına çekildiklerinde, Kraliçe Başbakanın eşine çok nazikçe şöyle dedi: "Henüz çok güçlü olmadığınızı biliyorum, Leydi----; bu yüzden sizden rica ediyorum
oturun. Ve Prens içeri girdiğinde, Leydi D---- sizin önünüzde duracak." Bir görgü ihlalini, onu İngiliz bir Matronun şişman figürünün arkasına saklayarak gizlemek bana her zaman
son derece komik gelmiştir.

Saray görgü kuralları, ortaya çıktığı koşullar ve buna tabi tutulanların karakteri üzerindeki etkisiyle, elbette, ezelden beri hicivcilerin favori teması olmuştur ve bundan daha verimli bir tema bulmak neredeyse imkansızdır. Ulaşmadığı yükseklikler ve batmadığı derinlikler yoktur. Kraliçe'nin tahta çıkışı için yapılan törende, Mesih'le ilgili mezmurlar, sakin bir şekilde "O" yerine "O" kelimesinin kullanılmasıyla Egemen'e cesurca aktarılır. Birkaç yıl önce -şimdi de öyle mi bilmiyorum- Windsor'daki St. George Şapeli'ndeki dua kitaplarında Kutsal Üçlü'ye atıfta bulunan tüm zamirlerin küçük harflerle, Kraliçe'ye atıfta bulunanların ise büyük harflerle yazıldığını fark ettim. Görgü kurallarının zirveleri ve derinlikleri için Thackeray'in Connaught Dükü'nün doğumunda meydana geldiği söylenen bir olayı anlatmasına geçelim:

"Lord John sıradaki.
Peki aceleyle buraya kim geliyor?
Yüz Dövüşün Kahramanı,
Tadına bakılacak olan.

"Sonra Bayan Lily,
Sevinçle onlara doğru yürüyor;
Cesur yaşlı Dük, 'Gelin bize söyleyin.
Kız mı erkek mi?' diyor.

"Bayan L. Dük'e,
'Majesteleri, o bir _Prens_' diyor.
Ve o dadının küstahça azarına
Hem gülüyor hem de irkiliyor."

1850'de Kraliyet kreşinin görgü kuralları böyleydi; ama küçük Prensler,
çok etkileyici
koşullar altında dünyaya gelmiş olsalar bile, okula gittiklerinde diğer küçük çocuklardan pek de farklı olmayan bir şekilde büyürler. Elbette, eskiden genç Prensler
evde özel öğretmenler tarafından eğitilirdi. Bu,
Kraliçe'nin amcalarının ve oğullarının eğitimiydi. Torunlarına çok farklı bir deneyim
yapmalarına izin verildi. Galler Prensi'nin oğulları, hepimizin hatırladığı gibi, ortancalardı;
Prens Christian'ın oğulları Wellington'daydı;
Connaught Prensi Arthur Eton'da. Önümüzdeki
yıl ona, şu anda New Forest'taki özel bir okulda olan küçük Albany Dükü katılacak. Okul arkadaşları arasında, şu anda hakkında hoş bir hikaye anlatılan
Battenberg Prensi Alexander da var.[27] Diğer birçok küçük çocuk gibi, harçlığı tükendi ve yüce Büyükannesine biraz parasal yardım isteyen yaratıcı bir mektup yazdı. Karşılığında haklı bir azar işitti, küçük çocukların kendi sınırları içinde kalmaları gerektiğini ve kendisinin de harçlıklarının vadesi gelene kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Kısa bir süre sonra yenilgisiz küçük Prens yazışmaya şuna benzer bir şekilde devam etti: "Sevgili Büyükannem, eminim ki şu anda seni para için rahatsız etmeme gerek olmadığını bilmekten memnun olacaksın, çünkü son mektubunu 30 şiline buradaki başka bir çocuğa sattım." Kraliyet ailesi bebeklikten ve çocukluğundan yetişkin dünyasının kaba ve yapay atmosferine geçerken, her gün ve her saat öyle bir dalkavukluğa maruz kalır ki, Kraliyet ailesi üyeleri tamamen bilinçsizce, cennetteki ve dünyadaki her konuyu kendileriyle ilişkili olarak ele alma alışkanlığı edinirler. Bunun eğlenceli bir örneği birkaç yıl önce en popüler Prenseslerimizden birinin çok zeki bir genç beyefendiyi Kraliçe'ye sunmak için nazik bir istekte bulunduğu bir olayda yaşandı. Bu genç adamın kendisi hakkında oldukça iyi bir fikri vardı; bir
akranın en büyük oğluydu ve bir Parlamento Üyesiydi; ve tesadüfen
aynı zamanda Kraliyet Hanedanlarından birine mensup bir hanımla akrabalığı vardı. Böylece Prenses genç zarifi görkemli
huzuruna götürdü ve sonra tatlı bir şekilde, "Bay ----'ı takdim ediyorum,"--Lord
Blank'ın en büyük oğlu veya Loamshire Milletvekili değil, fakat--"sevgili Teyze
Cambridge'in hanımının yeğeni." dedi. Genç arkadaşım bana o ana kadar yaratılmış varlıkların evreninde kendi
bir konumundan ne kadar yoksun olduğunun farkına varmadığını söyledi.

DİPNOTLAR:

[26] 20-27 Haziran 1897.

[27] Bütün bunlar artık eski tarih. 1903.

XXIII.

LORD BEACONSFIELD.

Başpiskopos Tait 11 Şubat 1877'de şunları yazdı: "Bu hafta Parlamento'nun açılışına katıldım, Kraliçe de oradaydı ve birinin söylediğine göre Hindistan İmparatoriçesi olarak
ilk kez tacını takıyordu. Lord
Beaconsfield sol tarafındaydı ve Devlet Kılıcı'nı havaya kaldırmıştı. Saat beşte Meclis yine onun oturmasını görmek için tıkabasa doldu; ve Slingsby
Bethell, duruma uygun olarak, yazıyı çok belirgin tonlarda yüksek sesle okudu. Her şey, 'Kralın onurlandırmaktan hoşlandığı adama ne yapılmalı?' modeline dayanıyor gibiydi."

_Je ne suis pas la rose, mais j'ai vecu pres d'elle_. Son bir aydır[28] düşüncelerimiz her şeyi bir kenara bırakarak Kraliçe'ye odaklanmıştı; ancak şimdi Jübile'nin görkemli ihtişamı soldu. Aslında görkemli tema tükendi; ve doğal bir geçişle, Kraliyet Gülü'nden onun hizmetkar çuha çiçeğine; en bilge Hükümdardan en kurnaz Başbakana; Kraliçe'nin karakterinden, alışkanlıklarından ve hayatından, Gül olmasa da, alışılmadık şekilde ona yakın yaşayan ve kendi zamanından önce veya sonraki herhangi bir Bakan'dan daha fazla, kendisini halkın gözünde Tacın kendisiyle özdeşleştirmeyi başaran o olağanüstü İsrail çocuğunun kişiliğine geçiyoruz. Irksal bir terimin bu şekilde kullanılmasında hiçbir kıskançlık yoktur. Lord Beaconsfield'ın en iyi niteliklerinden biri, ırkını görkemli ve hayranlık uyandırıcı kılmak için hayatı boyunca çaba sarf etmesiydi. Yaşlılığında kendisine sunulan bir Yahudi çocuğa -benim bir arkadaşıma- şöyle demişti: "Sen ve ben her şeyi yapmayı bilen ama başarısız olan bir ırka aitiz." Lord Beaconsfield'ın biyografisi dünyaya verilecek mi? En azından
bizim zamanımızda değil, eğer işaretlere bakacak olursak. Belki de Lord Rowton,
çok temkinli bir kitabın kabul edilmiş ve kesin başarısızlığıyla yaşamaktansa, gelecekteki başarının belirsiz ama görkemli beklentileriyle yaşamayı daha uygun buluyor. Belki de Windsor ve Osborne'a yaptığı gizemli kaçamaklarla kişisel onurunun arttığını düşünüyor, orada
el yazmalarını karşılaştırdığı ve ünlü bir kişiyle
provaları gözden geçirdiği anlaşılıyor. Ancak Lord Rowton'ın gecikmesine hayıflanmak için daha az sebep var, çünkü
Bay Froude'un Lord Beaconsfield hakkındaki hayranlık uyandıran monografisi _Kraliçenin Başbakanları_ serisinde ve
Bay Reginald Brett'in _İmparatorluğun Boyunduruğu_ kitabında Taçla ilişkilerinin son derece açık görüşlü bir anlatımı zaten elimizde. Şu anki amacım tartışmalı değil. Lord Beaconsfield'ın görüşlerinin sağlamlığını veya siyasi çalışmalarının kalıcı değerini tahmin etmeyi amaçlamıyorum. Son Alman Büyükelçisi Kont Muenster'in bana söylediklerini ve kısaltılmış bir şekilde sık sık alıntılanan şeyleri hatırlamak yeterlidir. Prens Bismarck, "Lord Salisbury'yi hiç umursamıyorum. O sadece demir gibi görünmesi için boyanmış bir çıta. Ama o yaşlı Yahudi işini ciddiye alıyor." demişti. Bu sadece bir parantez. Şu anda sadece Lord Beaconsfield'ın kişisel özellikleriyle ilgileniyorum. Onunla ilk karşılaştığımda zaten yaşlı bir adamdı. O, beyaz saten astarlı siyah kadife ceket, "muhteşem işlemeli bir yelek üzerindeki muhteşem altın çiçekler", beyaz eldivenlerin dışında takılan mücevherli yüzükler, altın kakmalı ve siyah ipek püskülle süslenmiş fildişi akşam bastonu gibi o harika günleri çok geride bırakmıştı. En parlak çağdaşlarından biri, "Hiçbirimiz aptal değildik," demişti, "ve her birimiz elinden gelenin en iyisini yapıyordu; ama hepimiz gruptaki en zeki adamın yeşil kadife pantolonlu genç Yahudi olduğu konusunda hemfikirdik." Ayrıca, kırsal yaşamının grotesk performansları da önemli ölçüde arka plandaydı, bir taşra beyefendisinin karakterini telafi ederek, "kırsal alanda otuz mil boyunca durmadan bir Arap kısrağına bindi", donuk pantolon ve tozluklarla Çeyreklik Oturumlara katıldı ve Hughenden'ın etrafındaki patikalarda bir patatesle çuha çiçeği gagalayarak dolaştı. Bay Disraeli'yi ilk gördüğümde, o zamanlar olduğu gibi, tüm bu çılgınlıklar
eski tarih meseleleriydi. Bunlar rollerini oynamışlardı ve
bir kenara atılmışlardı. Altmışlı yılların diğer beyefendileri gibi giyinmişti - siyah bir redingot, gri veya donuk pantolon, oldukça düşük kesimli bir yelek ve boynuna bir kez dolanan ve gevşek bir
fiyonkla bağlanmış siyah bir kravat. Kırsalda kostümü biraz daha maceracıydı. Siyah kadife ceket, beyaz yelek, Tirol şapkası, görünümüne pitoresk bir olay ve çeşitlilik katıyordu. Ancak parlak renkler
kamu etkinlikleri için ayrılmıştı. Lordlar Kamarası'nda oturduğunda, akranının kırmızı ve ermin cübbesi içinde olduğundan daha iyi göründüğünü hiç görmedim veya Özel Meclis Üyesi'nin mavi ve altın üniformasını sıkıca düğmeleyerek, Oturma Odası veya Set'teki "genel çemberde" durduğundan daha şaşırtıcı olduğunu hiç görmedim. İkinci
Yönetiminde olağanüstü yaşlı görünüyordu. Vücudu küçülmüştü ve
yüzü ölüm gibi bir solgunluktaydı. Erken yetişkinliğinde geçirdiği bir hastalıktan beri
saçlarını hep boyardı ve yapay siyahlık ile doğal solgunluk arasındaki kontrast son derece şaşırtıcıydı. Görünüşünün sunduğu tek canlılık belirtisi, hala nüfuz edici bir parlaklıkla
parlayan koyu gözlerinin parlaklığıydı.

İlk günlerinde çokça okuduğumuz, "kazanan bir yarış atı gibi konuştuğu" ve tüm topluluğu tropikal belagati ile büyülediği
zamanlardaki muazzam konuşma güçleri tamamen kaybolmuştu. Olduğu gibi, hastalık veya rahatsızlık tarafından alışılmış bir şekilde eziliyormuş gibi görünüyordu. Saatlerce birlikte, ruh hali içinde bir sessizlik içinde oturdu. Dudaklarını açtığında, bir hanıma ayrıntılı (ve bazen yersiz) bir iltifat etmek veya erkekler veya kitaplar hakkında, onun en iyi dönemindeki konuşma zaferlerini hatırlatan epigramatik bir yargıda bulunmak içindi. Cümle kurma becerisi belki de en çok hayran olduğu edebi yetenekti. Bay Matthew Arnold ile ölümünden kısa bir süre önce yaptığı bir sohbette, biraz da dokunaklı bir şekilde, "Şanslı bir adamsın. Genç adamlar seni okuyor; artık beni okumuyorlar. Ve sen herkesin alıntıladığı cümleler icat ettin - 'Filistinizm' ve 'Tatlılık ve Işık' gibi." Bu karakteristik bir iltifattı, çünkü güzel bir cümleyi çok severdi. Mücadeleci bir politikacı olarak konumunun gerekliliklerinden dolayı, bu alandaki en iyi performansları alaycılıktı; ve aslında alaycılık, ilkinden sonuna kadar, kamusal ve özel olarak, yazıda ve konuşmada, özellikle üstün olduğu bir yetenekti. Örnekleri hatırlamak, siyasi romanlarını yeniden yazmak ve Sir Robert Peel'e olan ve ona ün ve servet kazandıran saldırıları kaydetmek olurdu.

Genç bir çocukken, Avam Kamarası'nda 1867 Muhafazakar Reform Tasarısı üzerine yapılan tartışmalarda bulunmak benim için büyük bir şanstı.
Bay Disraeli'nin alaycılık, hiciv ve alaycılık yetenekleri hiçbir zaman bu kadar zengin bir şekilde sergilenmedi ve hiçbir zaman Bay Gladstone kadar duyarlı bir konu bulmadılar.
Okul çocuklarının dediği gibi, "özgürce yükseldi." Yasa Tasarısı ikinci kez okundu
bir bölünme olmadan, ancak Komitede eğlence hızla ve şiddetle arttı ve
Meclis Lideri ile Muhalefet Lideri arasındaki en canlı karşılaşmalarla işaretlendi. Bu silah geçişlerinden birinin sonunda Bay Disraeli, kendisi ile enerjik rakibi arasında Meclis masası gibi önemli bir mobilya parçası olduğu için kendini ciddi bir şekilde tebrik etti. Lord Houghton Mayıs 1867'de şöyle yazıyor: "Kahvaltıda Gladstone ile tanıştım. Dizzy'nin şeytani zekasına hayran kalmış gibi görünüyor, diyor ki, Meclis'ten tüm siyasi onur fikirlerini yavaş yavaş
kovuyor ve onu en iğrenç alaycılığa alıştırıyor." Bay Disraeli'nin, Avam Kamarası'na yeni gelen ve romanları için kendisine iltifat eden zengin üreticiye verdiği cevabı ima eden alaycılık mıydı yoksa bununla ilişkili ama daha hoş bir özellik miydi? "Kendim okuduğumu söyleyemem. Romanlar benim tarzım değil. Ama kızlarım bana bunların alışılmadık derecede iyi olduğunu söylüyor." "Ah," dedi Meclis Lideri en derin notuyla, "bu gerçekten de şöhret." Romanlardan bahsedilmesi bana yirmi yıl önce duyduğum bir hikayeyi hatırlattı; Bay Mallock ilk kitabını - hayranlık uyandıran _Yeni Cumhuriyet_'i - çıkardığında. Onun sürekli dostu ve hayırseveri olan bir hanımefendi, Lord Beaconsfield'dan kitabı okumasını ve hakkında medeni bir şeyler söylemesini rica etti. Başbakan inleyerek cevap verdi, "Bana her şeyi sor, sevgili hanımefendi, bunun dışında. Ben yaşlı bir adamım. Genç arkadaşınızın aşk romanlarını bana okutmayın." "Ah, ama Muhafazakar Parti'ye harika bir katılım olurdu ve sizden medeni bir söz onu sonsuza dek güvence altına alırdı." "Ah--peki, o zaman bana bir kalem ve bir kağıt ver," ve hanımın oturma odasına oturup şunları yazdı: "Sevgili Bayan----,--sizinle yemek yiyemeyeceğim için üzgünüm, ama bir haftalığına Hughenden'a gidiyorum. Keşke yalnızlığım Bay Mallock'un hayalindeki parlak eserlerle dolu olsaydı!" "Bu genç arkadaşınız için yeterli olur mu?" Elbette, okunmamış bir kitabın takdiri olarak, bu kesinlikle mükemmel.

Lord Beaconsfield 1880 Genel Seçimi ile görevden alındığında, Avam Kamarası'ndaki destekçilerinden biri büyük bir iyilik istedi--"Oğlumu size getirebilir miyim ve ona, yaşamış en büyük İngiliz'in sözleri olarak hayatı boyunca değer vereceği bir öğüt verebilir misiniz?" Lord Beaconsfield homurdandı, ama kabul etti. Belirlenen günde gururlu baba, genç umutlusuyla birlikte Lord Beaconsfield'ın huzuruna çıktı. "Sevgili genç dostum," dedi devlet adamı, "iyi baban benden sana hayatın boyunca işine yarayacak bir öğüt vermemi istedi. Junius Mektupları'nı kimin yazdığını veya Charles I'in Whitehall'ın hangi tarafında idam edildiğini asla sorma; çünkü sorarsan sıkıcı biri olarak kabul edileceksin ve bu senin genç yaşında anlayamayacağın kadar korkunç bir şey." Bu son iki hikaye için kesinlikle kefil değilim. Bunlar geçici dedikoduların
saçmalıkları ve döküntüleri. Ancak son derece karakteristik olarak gördüğüm şu hikayeyi Lord Randolph Churchill'den aldım.

Lord Beaconsfield'ın ikinci Başbakanlığının sonlarına doğru genç bir politikacı Başbakan'ı akşam yemeğine davet etti. Bu, birinci derecede önemli bir ev etkinliğiydi ve eğlencenin başarılı olması için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Hanımlar çekildiklerinde, ev sahibi geldi ve ev sahibinin oturduğu yere, seçkin konuğunun yanına oturdu. "Biraz daha bordo şarap alır mısınız, Lord Beaconsfield?" "Hayır, teşekkür ederim, sevgili dostum. Bu, takdire şayan bir şarap - gerçek Falernian - ama ben zaten reçete edilen miktarı aştım ve gut beni korkunç pençesinde tutuyor." Parti dağıldığında, ev sahibi ve ev sahibesi bunu konuşuyorlardı. "Sanırım şef eğlendi," dedi ev sahibi, "ve bordo şarabını sevdiğini biliyorum." "Bordo şarap!" diye haykırdı ev sahibi; "Akşam yemeği boyunca brendi ve su içti."

Daha önceki bir paragrafta Lord Beaconsfield'ın iltifatlarının bazen yersiz olduğunu söylemiştim. Bir örnek aklıma geldi. Tüm partinin Muhafazakâr olduğu bir kır evinde kalıyordu, ancak bir istisna vardı, oldukça sade, yaşlı bir hanım, büyük bir Whig ailesine mensuptu. Muhafazakâr lider, Whig hanım odaya girdiğinde hayran bir çevreye siyaset hakkında konuşuyordu. Konuşmasında duraklayan Lord Beaconsfield, en histrionik
üslubuyla, "Ama susun! Bu Muhafazakâr sapkınlıklarına, o güzel küçük kulaklar o güzel küçük ellerle örtülene kadar devam etmemeliyiz" diye haykırdı. Her koşulda garip bir sözdü ve arkadaşlarının inandığı gibi, samimi bir şekilde kabul edilebilir bir iltifat olarak düşünülmüşse daha da garipti. Lord Beaconsfield'ın kişisel karakterine karşı ilginç bir sempati gösteren Bay Brett, onu dalkavukluk suçlamasından akladı ve kendi yönteminin kendi tanımından alıntı yaptı: "Asla çelişmem; asla inkar etmem; ama bazen unuturum." Öte yandan, kişisel gözlem için en iyi fırsatlara sahip olanlar tarafından, Lord
Beaconsfield'ın bir zamanlar en yüksek mevkilerde gördüğü hoşnutsuzluğu, her türlü toplumsal veya politik Kraliyet iddiasına ayrıntılı ve çalışılmış rızasıyla ve iltifat sanatındaki bitmek bilmeyen azmiyle hayranlığa ve hatta sevgiye dönüştürmeyi başardığı her zaman ileri sürülmüştür. O, soy veya yetiştirme yoluyla değil, dehasıyla bir saray mensubuydu. "Biz yazarlar" ifadesine _Yaylalardaki Yaşamımız Günlüğü'nden_ Yapraklar'ın _Coningsby_ ve _Sybil_ ile birlikte dahil edilmesinden daha ustaca ne olabilir? - "Majesteleri edebiyat mesleğinin başıdır" şeklindeki ciddi beyanından - Windsor'daki akşam yemeği masasında, tartışmalı bir kraliyet soyağacı noktasına atıfta bulunarak yaptığı "Muhtemelen Avrupa'da bize bunu söyleyebilecek tek Kişinin huzurundayız" duyurusundan daha ustaca ne olabilir? Hayatının son yılında, Bay Matthew Arnold'a, iktidardan düşüşünün kesin olduğunu ne kadar tamamen anladığını gösteren garip bir özgüven patlamasıyla şöyle dedi: "Beni dalkavuklukla suçlandığını duydunuz. Bu doğru. Ben bir dalkavuğum. Bunu faydalı buldum. Herkes dalkavukluktan hoşlanır: ve Kraliyet ailesine geldiğinizde bunu bir mala ile yapmalısınız." Lord Beaconsfield bu işte başarılıydı. Bir keresinde, Galler Prensesi'nin yanında akşam yemeğinde otururken, sert bir ekmek ekmeği kesmeye çalışıyordu. Bıçak kaydı ve parmağını kesti,
Prenses doğal zarafetiyle hemen mendiline sardı. Yaşlı beyefendi dramatik bir şekilde inledi ve haykırdı,
"Ekmek istediğimde bana bir taş verdiler; ama yaralarımı
saracak bir Prensesim vardı."

Bir Saray atmosferi doğal olarak ona uygundu ve sarayların görkemli isimlendirmesini kendi mütevazı alanı olan Hughenden'e aktarma konusunda tuhaf bir
hile yapmıştı. Basit oturma odasına
Salon adını vermişti; göletine Göl adını vermişti;
teras yürüyüşlerinin, "Altın Kapı"nın ve "Alman Ormanı"nın güzellikleri hakkında uzun uzadıya yazıyordu.
Eğlence tarzı rahat olmaktan çok gösterişliydi. Hiçbir şey
devlet arabasının ve pudralı uşaklarının ihtişamını geçemezdi; ama
tatlıda buzlar eridiğinde, arkadaşlarından biri haykırdı, "Sonunda, sevgili Dizzy, sıcak bir şeyimiz var;" ve Maliye Bakanı olduğu günlerde, eleştirel bir konuk çorbanın
görünüşe göre Ertelenmiş Hisse Senedi ile yapıldığını söyledi. Lady Beaconsfield
öldüğünde, temsilcisini çağırdı ve "Leydi Hazretlerinin naaşının mülkün kiracıları tarafından mezara taşınmasını istiyorum." dedi. Hemen ardından temsilci sıkıntılı bir ifadeyle geri döndü ve "Bir tabutu taşıyacak kadar kiracı olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum." dedi.

Lord Beaconsfield'ın son yılları, inatçı ve şikayetsiz bir cesaretle mücadele ettiği gut kökenli bir bronşiyal astımla işkence gördü. Hayatının son altı haftası, Dr. Kidd'in _Nineteenth Century_'deki bir makalesinde fazlasıyla ayrıntılı bir şekilde anlatıldığı gibi, ölümle göğüs göğüse bir mücadeleydi. Her gün son bekleniyordu ve
yurttaşı, yoldaşı ve sözde dostu Bernal Osborne, "Ah, abartıyorum--her zaman her şeyi abarttığı gibi" demek için yüreğine
yerleşti.

Kendi adıma, ben hiçbir zaman Lord Beaconsfield'ın dostları arasında sayılmadım ve onun son günlerindeki emperyalist ve Türk yanlısı politikaya eşit ölçüde öfke ve küçümsemeyle baktım. Ama ben onun politik romanlarını Viktorya dönemi edebiyatının başyapıtları arasına koyuyorum ve şu pasajı yazan adama karşı gizli bir sevgim var: "Genç olmak ve kayıtsız olmak artık eşanlamlı olamaz. Gelecek saate hazırlanmalıyız. Geleceğin talepleri acı çeken milyonlarla temsil edilir ve bir Ulusun Gençliği Gelecek Nesillerin Mütevellileridir."

DİPNOTLAR:

[28] Haziran 1897.

XXIV.

DALGACILAR VE SIKICILAR.

Dalkavukluk eden biri dalkavukluk yapabilir mi? Uğraştığı metayı içgüdüsel olarak tanır mı? Ve tanırsa, bunun kendi davasına uygulanmasından hoşlanır mı yoksa hoşlanmaz mı? Bu sorular, son bölümde Lord Beaconsfield'ın dalkavukluk sanatındaki üstünlüğüne yaptığım gönülsüz övgülerle aklıma geliyor.

"Kahramanların en yücesi, en cesur, en asil, en iyi!"

Başka hiç kimse bu kadar uzun ve bu kadar çok, bu kadar cesurca ve bu kadar ısrarla, bu kadar ustalıkla ve bu kadar başarılı bir şekilde iltifat etmemiştir. Ve öyle oldu ki
romantik kariyerinin tam da krizinde
kendisinin aynı çizgideki performanslarından herhangi biri kadar cüretkar bir iltifat eyleminin konusu oldu ve bu da büyük öz ve önemli diplomatik sonuçlarla birlikte geldi.

Bu şekilde sonuçlandı. Güçler Kongresi 1878 yazında Berlin'de toplandığında, sıvalı saraylar şehrindeki Büyükelçimiz sevilen ve ağıt yakan Lord Odo Russell'dı, sonradan Lord Ampthill, doğuştan bir diplomattı, yumuşak huylu ve şefkatli tavırları ve sesindeki çekicilik, ona, sade bir ifadeyle, kuşu daldan ıslık çalarak indirmesini sağlayacaktı. Kongre'nin resmi açılışından önceki akşam Lord Beaconsfield tüm
tam yetkili ihtişamıyla geldi ve İngiliz Büyükelçiliği'nde büyük bir onurla karşılandı. Akşamın ilerleyen saatlerinde özel sekreterlerinden biri Lord Odo Russell'a gelip, "Lord Odo, korkunç bir karmaşanın içindeyiz ve bundan kurtulmamız için size başvurabiliriz. Yaşlı şef, Kongre'nin işlemlerini Fransızca açmaya karar verdi. Şeytanın uzun konuşmasını Fransızca yazdı ve ezberledi ve yarın Kongre'de konuşacak. Avrupa'nın alay konusu olacağız. _Epicier_ kelimesini _overseer_ ile kafiyeliymiş gibi telaffuz ediyor ve tüm telaffuzu buna uyuyor. Bizim yerlerimiz ona bunu söylemeye değer. Bize yardım edebilir misiniz?" Lord Odo bu kederli hikayeyi eğlenceli bir mizahla dinledi,
ve sonra şöyle cevap verdi: "Benden üstlenmemi istediğiniz çok hassas bir görev,
ama ben hassas görevlerden hoşlanırım. Ne yapabileceğime
bakacağım. "Ve böylece saygıdeğer yetkilimizin, kanepeye hazırlanmak için hazırladığı tuvaletin ayrıntılı işlemlerini başlattığı devlet yatak odasına gitti. "Sevgili Lordum," diye başladı Lord Odo, "bize korkunç bir söylenti ulaştı." "Gerçekten mi! Lütfen nedir?" "Yarın duruşmaları Fransızca açmayı düşündüğünüzü duyduk." "Peki Lord Odo, ne dersiniz?" "Elbette, hepimiz biliyoruz ki Avrupa'da bunu sizden daha yetenekli kimse yok. Ama sonra, sonuçta, Fransızca bir konuşma yapmak sıradan bir başarıdır. Kongrede bunu sizin kadar iyi yapabilecek en az yarım düzine adam olacak. Ama öte yandan, sizden başka kim İngilizce bir konuşma yapabilir? Tüm bu Yetkililer, Avrupa'nın çeşitli Mahkemelerinden, İngilizcenin yaşayan en büyük
efendisi tarafından
konuşulmasını bekleyerek hayatlarının en büyük entelektüel ziyafetini bekliyorlar. Size sorum şu, sevgili Lordum, onları hayal kırıklığına mı uğratacaksınız?" Lord Beaconsfield bardağını gözüne koydu, bakışlarını Lord Odo'ya dikti ve sonra şöyle dedi, "Söylediklerinizde çok fazla güç var. Ben
konuyu ele alacağım." Ve ertesi gün işlemleri İngilizce olarak açtı. Şimdi psikolojik bilmece şuydu: Dalkavukluğu yuttu mu ve Lord Odo'nun itirazının amacının onu İngilizce konuşurken duymanın zevkini sağlamak olduğuna gerçekten inandı mı? Yoksa manevrayı
anladı ve ondan bir Fransızca konuşmanın Kongre'nin tüm işlemlerine bir komedi havası
vereceği ve belki de alayla öldüreceği yönündeki nazik bir ima mı fark etti? Bu sorun bir Ödül Makalesi konusu olmaya çok uygun; ancak kişisel olarak
manevrayı anladığı ve ipucuna göre hareket ettiğine inanmaya meyilliyim. Eğer bu davanın doğru yorumuysa, açılış sorumun cevabı, dalkavukluk edenin dalkavukluk yapamayacağıdır.

Son bölümümde Lord Beaconsfield'ın siyasi mücadelelerinin en büyük günlerinde, erişebildiği herkesi dalkavukluk etmeye ne kadar dikkat ettiğini gördük. Aynı etkiyi, Tanıdığını iddia eden ama yüzünü unuttuğu herhangi biri tarafından
her zaman şefkatli bir endişe tonuyla, "Peki eski şikayetin nasıl?" diye sorardı. Fakat yaşlandığında ve
siyasi hırsının en yüksek hedeflerine ulaştığında, bu küçük
sanatlar, amaçlarına hizmet ettikten sonra, gençliğindeki yeşil kadife pantolonlar ve püsküllü bastonlar gibi
bir kenara atıldı. Bunlar için artık
bir kullanım
yoktu ve bırakıldılar. Sıkıntı çekenleri memnuniyetle sıkan ve her zaman yakın arkadaşları için
hoş olsa da, sıradan tanıdıklarla
yakınlık kazanmaya giderek daha az meyilli olan havarisel erdemi giderek daha az gösterdi. Bu sonuncusunun karakteristik bir örneği, adını anmak kabalık olacak sıkıcı bir beyefendi tarafından
bir gevezelik kitabında dünyaya verildi.

Bu değerli ruh, Lord Beaconsfield'ın ikinci Yönetiminin sonlarına doğru, siyasi takipçisi olduğu büyük adamla birlikte, Downing Caddesi'ndeki Başbakanın resmi konutunda akşam yemeği yeme onuruna eriştiğini, yapmacıksız bir samimiyetle anlatıyor. Oraya vardığında ev sahibini korkunç derecede hasta ve görünüşe göre konuşamaz halde buldu. Hava durumu veya Meclis hakkında sıradan bir yorumda bulundu ve tek cevap
kederli bir inlemeydi. İkinci bir yorum da benzer şekilde alındı ​​ve ziyaretçi daha sonra umutsuzluk içinde girişimden vazgeçti. "Geceyi atlatamayacağını hissettim. Çeyrek saat içinde, herkes akşam yemeğinde oturmuşken, Avusturya Büyükelçisi ile aşırı bir canlılıkla konuştuğunu gördüm. Akşam yemeği boyunca sohbetleri devam etti; hiçbir azalma belirtisi görmedim. _Bunun açıklaması zor. _" Ve değerli adam sebep hakkında teoriler üretmeye devam ediyor ve Lord
Beaconsfield'ın etkisi belirli bir anda geçecek şekilde zamanlanmış afyon dozları alma alışkanlığında olduğunu öne sürüyor!

Sıkıcıların zevk aldığı bu kendini bilme özgürlüğü en
çarpıcı özelliklerinden biridir. Londra'daki başlıca kulüplerden biri, genel kanıya göre Londra'nın en
büyük sıkıcı ve entrikacı beyefendisi olan bir beyefendinin sık sık ziyaret ettiği bir talihsizliğe sahiptir. Bana her zaman Sir George Trevelyan'ın tarif ettiği filozofu hatırlatır. O, "Neden yaratıldık? Nereye doğru gidiyoruz? İçsel bir
bilincimiz var mı?" diye sorarak ortalıkta dolaşırdı. Ta ki tüm arkadaşları onu uzaktan gördüklerinde, "Tompkins neden yaratıldı? Bu yöne mi gidiyor?" diye haykırana kadar. Sıkıcı biri olduğuna dair içsel bir bilinci var mı?"

Birkaç yıl önce bu iyi adam, sonbahar tatilinden döndüğünde, kulüpteki tüm tanıdıklarına Bay Ruskin'den çok da uzak olmayan Göller'deki bir evde oturduğunu söylüyordu. Bay Ruskin, çok melankolik bir durumdaydı. "Gerçekten üzgünüm," dedi dinleyicilerinden biri. "Nesi var?" "Şey," diye cevapladı düğmeci, "Bir gün Ruskin'in evini benimkinden ayıran yolda yürüyordum ve onu bana doğru gelirken gördüm. Beni gördüğü anda yakındaki bir ormana daldı ve ben geçene kadar bir ağacın arkasına saklandı. Ah, gerçekten çok üzücü." Ama bunun gerçekten acıklı kısmı, Bay Ruskin'in
yaptığını hepimizin yapması gerektiği ve Birnam Ormanı'ndaki tüm ağaçların
ve Arden Ormanı'nın bir araya geldiğinde anlatıcıdan kaçınmaya çalışan kardeş kulüp üyelerinin kalabalığını gizleyemeyeceği bilinciydi.

Sıkma yeteneği, ne yazık ki, hayatın hiçbir dönemine ait değildir. Yaş
onu solduramaz, ne de gelenek onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatabilir. Orta yaş
en parlak dönemidir. Belki de çocukluk bundan muaftır, ama bunun bir tür asli günah olduğundan ve kendini çok erken gösterdiğinden kuvvetle şüpheleniyorum. Erkek çocukları bununla meşhurdur; onlarda iki biçim alır - geveze ve beceriksiz; ve bazı istisnai olarak avantajlı durumlarda iki biçim
birleştirilir. Bir keresinde çeşitli Devlet Okulları tarafından üretilen karakteristik nitelikler hakkında seçkin bir eğitimciyle konuşuyordum ve ona Harrow'un ne ürettiğini sorduğumda, "Belirli bir utangaçlık. "Harrovian omuzlarımı sızlatan bir yargıydı, ama
bunun gerçeğini tartışamazdım.

Utangaçlığın çocuklukta aldığı biçimlerden biri de kalkıp gidememedir.
Dr. Vaughan Harrow'un Başöğretmeni olduğunda ve çocuklarını kahvaltıda ağırlamak zorunda kaldığında, bu yetersizlik sık sık ortaya çıkar ve Doktor tarafından en karakteristik şekilde karşılanırdı.
Çörekler ve sosisler mideye indirildiğinde, "halkınızın" sağlığıyla ilgili yüzeysel sorular sorulup cevaplandığında ve tüm izin verilen okul konuları tartışıldığında, korkunç bir sessizlik olurdu, "Dr. Blimber'ın genç arkadaşları" sandalyelerine sıkıca yapışmış bir şekilde otururlardı. Sonra Doktor Agag benzeri bir nezaketle yaklaşır ve en utangaç ve en kaba çocuğa elini uzatarak, "Gitmek zorunda mısın? Kalamaz mısın?" derdi. ve parti büyülü bir hızla dağıldı.
En azından Harrovian geleneğimiz böyleydi.

Yıpranmış bir mizah anlayışı için hiçbir şey, takdir edici bir şevkle yeniden anlatılan kendi hikayelerinizden birinin alıcısı olmak kadar
tazeleyici olamaz
ama tüm noktalar atlanmış. Bu, kısa bir süre önce
Dr. Vaughan ve onun sıkıcı oğlanlarının hikayesiyle ilgili olarak yaşadığım deneyimdi, ki bunu az önce anlattım. Muhalif bir papaz bana, aşırı bir memnuniyetle, Cambridge'deki Trinity College'da bir oğlu olduğunu söyledi.
Dr. Butler'ı göklere çıkararak övmeye devam etti ve övgüsünü şöyle bitirdi, "Utangaç lisans öğrencileriyle başa çıkmada çok harika bir inceliği var." Eski hikayemi uzaktan koklamaya başladım ama
sessiz kaldım ve sonuçları bekledim. "Biliyorsunuz," diye devam etti, "genç adamlar
bir parti bittiğinde hareket edip gitme konusunda bazen biraz garip olabiliyorlar. Dr. Butler lisans öğrencilerini kahvaltıya çağırdığında, meşgul olmak istediğinde rahatsız edici derecede uzun süre kalırlarsa, onlardan kurtulmak için çok
mutlu bir yeteneği var. Çok incelikli, tam ona göre. Birinin yanına gidip, '_Gidemez misin? Kalmak zorunda mısın?_' diyor ve hemen gidiyorlar." Yani, Macaulay'in Montgomery'nin edebi hırsızlıkları için söylediği gibi, bu tür haksız kazançlar her zaman başarılı olsun.

Muhalif rahibimin, otuz yıl önce şehirde neşeli bir adam olan ve diğer başarılarının yanı sıra, bir hikayeyi o kadar ilginç bir şekilde anlatma
sanatıyla ünlü merhum Lord P---- ile bir akrabası vardı. Albert Kapısı'ndaki, Fransız Büyükelçiliği'nin önünde bulunan ve şu anda Bay Arthur Sassoon'un ikametgahı olan büyük ev inşa edildiğinde,
büyüklüğü ve maliyeti çok yüksek görüldü ve bazı sosyal şakacılar ona "Cebelitarık, çünkü asla alınamaz" adını taktı. Lord P----
bunun mükemmel bir şaka olduğunu düşündü, çünkü herkes buna güldü; ve bu yüzden kasabada dolaşıp karşılaştığı her adama şöyle dedi: "Diyorum ki,
Albert Kapısı'ndaki o büyük eve ne diyorlar biliyor musun? Ona Cebelitarık diyorlar, çünkü asla kiralanamaz. Bu çok iyi değil mi?" Hepimiz çocukluğumuzun masum bir bilmecesini hatırlarız: "Fil neden Gemiye binen son hayvandı?" - ve cevap, "Çünkü
sandığını
toplamak zorundaydı." Lord P--bilmeceyi sordu ve cevap olarak, "Çünkü portmantosunu paketlemek zorundaydı," dedi ve dinleyicileri onun gürültülü kahkahalarına katılmadığında ölçüsüzce şaşırdı.
Zavallı Lord P--! Sonsuz şakacı bir adamdı, her zaman tam olarak amaçladığı anlamda olmasa da. Eğer bunu bilseydi,
eski Samuel Rogers'ın sohbet yöntemine başvurması avantajlı olurdu, o da gülmeye yol açmayan bir hikaye anlattığında, düşünceli bir tonda, "Bu hikayenin ilginç yanı, aptal insanların asla bunun anlamını anlamamasıdır," derdi ve sonra masanın etrafında yüksek sesle, ancak gecikmiş kahkahalar yankılanırdı.

XXV.

REKLAMLAR.

Son zamanlarda, kaybettiğim bazı notları ararken, bir Reklamlar koleksiyonuna rastladım. Edebiyatın hiçbir dalı felsefi düşünceleri daha fazla ima etmez. Örneklerimi tamamen rastgele alıyorum, tıpkı
günlüğümde karşıma çıktıkları gibi ve gözüme çarpan ilk şey
Westminster Gazette'in hüzünlü deniz yeşili üzerine basılmış:--

"Vefat eden velayeti en yüksek övgüleri hak eden KORUYUCU, kendisi için
bir Soylu veya Mevki Sahibinin SEKRETER POZİSYONUNU istiyor: edebi zevkleri olan biri tercih ediliyor: genç beyefendi oldukça bağlantılı,
seçkin görünümlü, kitap aşığı, dikkat çekici derecede istikrarlı ve
olağanüstü derecede iyi okumuş, zeki ve hırslı: çok seyahat etmiş: iyi bir dilbilimci, fotoğrafçı, müzisyen: orta halli bir servete sahip ama
rekabetçi sınavlardan çekindiği için alıkonulmuş."

Bu şanslı gencin kaderini her zaman merak etmişimdir. Çok azımız
"orta halli bir servete" bile sahip olmakla övünebilir ve daha da azımız
bu tür ek bir yetenek, zarafet ve başarı kombinasyonuna sahip olabilir. Öte yandan, çoğumuz kariyerimizin bir döneminde "rekabetçi sınavlardan çekingenlik yüzünden mahrum bırakılmışız" gibi hissettik. Fakat ne yazık ki, bizi düzelten etten kemikten babalarımız ve bizi "en yüksek övgüleri" bize bahşeden ve bizi "edebi zevkleri tercih edilen" mevki sahibi hanımların arasına yerleştirmeye çalışan sevimli bir koruyucumuz yerine, Okulların acılarıyla yüzleşmeye zorlayan üniversite hocalarımız oldu.

Sonuncusuna benzeyen bazı noktalar sunan ancak talih tarafından çok daha az tercih edilen başka bir vaka, 1889'da _Morning Post_ tarafından şefkatli dünyaya bildirildi:--

"Hiçbir zengin bir beyefendiyi alıp ona BİNECEK mi? İyi bir aileden geliyor:
27 yaşında: iyi bir müzisyen: tüm resmi işlere tamamen aşina: _Yahudi olmaya itirazı yok_: dürüst olmayan bir mütevelli yüzünden parasını kaybetti:
mükemmel bir yazar. "

Bu zavallı dolandırıcılık kurbanının, uzun zamandır istediği sığınağı rahat bir İbrani evinde bulduğunu içtenlikle umuyorum; burada gündüzleri yazma ve ofis işlerinde becerilerini sergileyebilir ve aile yemeğinden sonra müzik yeteneklerini sergileyebilir. Benzer şartlarda evlat edinilmekten mutluluk duyacak birkaç genç Yahudi tanıdım.

Bir sonraki, 1894 tarihli _Manchester Guardian_ gazetesinden alınmıştır:--

"İş arayan bir Tanrı Çocuğu, mülkün sorumluluğunu almak ve kira toplamak ister; mimari ve sıhhi tesisat konusunda biraz bilgi sahibidir; kusursuz referanslar verebilir; 31 yaşındadır; evli."

Ne teklif ediyor? Çok az, korkarım, Manchester gibi kurnazca ticari bir toplumda, anladığım kadarıyla, dini meslek teknik eğitimin yerine nadiren geçiyor. O ünlü şehirden bahsedilmesi bana, kısa bir süre önce Chetham Koleji'ni cahil bir yabancıya tarif ettiğimi hatırlattı. Bu kişi, ismin nasıl yazıldığını fark etmemiş, Bay Squeers'ın Oxford Hareketi ve Gotik Uyanış'a kapılmış gibi göründüğünü ve ünlü Dotheboys Hall ilahiyat okulunu "Cheat'em College"a dönüştürerek ona dini bir hava vermeye çalıştığını fark etmişti.

Bu ölümsüz pedagog, hak ettiği başarısının çoğunu reklam çizme sanatındaki becerisine borçluydu:--

"Bay Wackford Squeers Akademisi'nde, Dotheboys Hall'da, Yorkshire'daki Greta Köprüsü yakınlarındaki hoş Dotheboys köyünde, Gençlik
pansiyonlu, giydirilmiş, rezerve edilmiş, cep harçlığıyla donatılmış, tüm
gerekli şeylerle donatılmış, tüm dillerde, yaşayan ve ölü, matematik,
imla, geometri, astronomi, trigonometri, kürelerin kullanımı,
cebir, tek çubuk (gerekirse), yazı, aritmetik, tahkimat,
ve klasik edebiyatın diğer tüm dallarında eğitim almış. Terimler, yılda yirmi gine. Hiçbir ekstra, hiçbir tatil ve eşsiz bir diyet."

Şimdi, aşağıdakileri işaretleyin. Hepimizin bildiği gibi, Wackford Squeers, daha gençken, ebeveynleri tarafından okul müdürlüğü mesleğini takip etmeye,
desteğe ihtiyaç duyulduğu sürece babasına yardım etmeye ve sonra da okulun ve öğrencilerinin yönetimini kendi eline almaya mahkumdu. "Büyüdüğümde okulla ilgilenecek miyim, baba?" dedi Wackford junior. "Sen benim oğlumsun," diye cevapladı Bay Squeers duygusal bir sesle.
"Aman Tanrım, bunu çocuklara vermeyecek miyim!" diye haykırdı ilginç çocuk, babasının bastonunu kavrayarak--"Onları tekrar gıcırdatmayacak mıyım!" Ama ayrıca, maddi ve yasal zorlukların baskısı ve Bay John Browdie'nin zamansız müdahalesi nedeniyle, Dotheboys Hall'daki okulun en azından geçici olarak dağıldığını da biliyoruz. Bu yüzden Uzak
güvenebileceğimiz gerçek kayıtlarımız var; geri kalanı tamamen varsayım.
Ancak, genç Wackford Squeers'ın, gerçek bir Yorkshire'lının tüm inatçı azmiyle, talihsizliğe karşı cesurca mücadele ettiğine; ebeveynleri ve kız kardeşi için bir yuva kurmaya karar verdiğine; ve gerekli sermayeyi toplayabilir toplamaz, daha önceki talihsizliğin olduğu yerden mümkün olduğunca uzakta, İngiltere'nin güneyinde özel bir okul açtığına ikna oldum. Zaman ve koşulların değişmesine gereken önemi vererek, yukarıda alıntıladığım reklamla aşağıda verdiğim reklam arasında içerik ve üslup bakımından yakın bir benzerlik görüyorum ve genç Wackford'un daha ünlü babasından, resimli ifadelerle ebeveyn güvenini çekme konusunda bu özel gücü miras aldığına ikna oldum. Daha önceki manifestoyu okumuştuk; şimdi
sonrakileri karşılaştıralım:--

"Birkaç geri kalmış çocuğun bakımını ve eğitimini üstlenen bir beyefendinin kuruluşunda şimdi boşluklar oluşuyor, bu çocuklar en ufak bir ciddiyet olmadan, nazik bir disiplinle çalışmaya
eğitiliyor ve kandırılıyorlar (ki bu da
çoğu zaman istenen sonucu engelliyor). Durum son derece sağlıklı. Deniz
ve kırsal hava; derin çakıllı toprak. Sağlam Kilise ilkelerine göre titizlikle
yetiştirilen Hıristiyan nezaketi. Eşsiz bir diyet. Gardıroplar
dikkatle korunuyor. Eğitim programı İngilizce,
klasikler, matematik ve fen derslerini içerir. Kapsayıcı dönemler, yılda 30 gine, üç ayda bir peşin. Müzik, resim ve modern diller
ekstradır, ancak orta düzeydedir. Adres--------, Chichester." "Tek ekstranın
saf süt ve gitar olduğu" özel bir okulda eğitim gören Vivian Grey
ya da Pelham mıydı?

Destekçileri tarafından sevgiyle "MABYS"e dahil edilen Metropolitan Genç Hizmetçilerle Arkadaşlık Derneği'nden daha fazla desteği hak eden hayır kurumu olmadığına inanıyorum.
İşte reklamlarından biri, Bay Squeers'ın sergilediği
çekici becerinin ilginç bir şekilde eksik olduğunu söylemeliyim:--

"Hiç kimse aldatıcı, tembel ve dürüst olmamaya meyilli, parlak, temiz, düzenli bir kızı HİZMETÇİ olarak kabul eder mi? Adres, Sayın. Sekreter,
M.A.B.Y.S., 21 Charlotte Street, S.E."

Birkaç yıl önce, büyük, vahşi bir köpek için nazik bir efendi ve hoş bir yuva arayan bir reklamı hatırlıyorum; ve _Punch_'ın, "büyük, vahşi
köpeğin" "nazik efendiyi" elde ettiğinde nasıl bir hayat süreceğini ne kadar hayranlık verici bir şekilde tarif ettiğini hatırlıyorum. Ama aslında, "aldatıcı, tembel ve sahtekârlığa meyilli" zeki bir hizmetçinin vizyonu ve düzenli bir evde yaratabileceği yıkım, pek de daha az korkunç değil. Çok daha hak eden bir durum, eklediğim şu:--

"Ev Hanımı Yardımcısı, Ev Hanımı Yardımcısı, 22 yaşında Genç Bir Kadın tarafından arzulanan. Enerjik, evcil. Sağ kolunu kaybetmek büyük talihsizlik, ama iyi
yapay bir kol. Mutlu yuva, küçük bir ücretle."

Korkarım ki, "Büyük Hizmetçi Sorunu"na kalıcı değerde bir katkıda bulunmak
benim elimde değil. Ancak, istihdam edilmek isteyen kişilerde
yetersiz yeterlilik örnekleri verdikten sonra, şimdi hesabın diğer tarafına dönüyorum ve aşağıdakileri okuduktan sonra,
saygılı bir şekilde soruyorum, Bu şeyler için kim yeterlidir?

"Herhangi bir hanımefendi veya beyefendi bir ERKEK ve KARISI (İngiltere Kilisesi) önerebilir mi?
İçeride ve dışarıda işe yarayan bir adam. Başlıca görevleri büyük çiçek bahçesi, küçük
kış bahçesi, banyo sandalyesi çekmek, masada beklemek, lambaları anlamak,
sigara içmemek, bahçe dışında takım elbise giymek. Giysi ve bira
bulunmamak. Aile, hanımefendi ve çocuk, hanım yardımcısı. Ev hizmetçisi tutuluyor. Küçük yatak
yatak odasına itiraz etmemeli. Karısı sade yemek pişirmeli (iyi),
mutfak ofislerini, yemek odasını ve salonu (çamaşır yıkamak) üstlenmelidir. Ortak ücretler 50 L,
hepsi bulundu."

Şimdi gerçekten de Thackeray'in "Döner Kavşak Makalesi"nin konusu yapabileceği titiz bir eksantriklik çalışması var. İlk olarak,
iki hizmetçi karı koca olmalı - evli olmayan kişiler başvurmamalı - ve yine de küçük bir yatak odasıyla yetinmeliler. Aile
bir hanımdan (görünüşe göre bir hasta), bir çocuktan, bir yardımcı kadından ve bir ev hizmetçisinden oluşur. Bunlar için eş yemek pişirmeli ve iyi yemek pişirmeli,
yemek odasını, salonu ve ofisleri temizlemeli ve çamaşırları yıkamalıdır. Daha da anlayışlı olan kocası ise büyük bir çiçek bahçesiyle ve küçük bir kış bahçesiyle ilgilenmeli, bir banyo sandalyesi çekmeli, masada beklemeli ve
lambaları temizlemelidir. Tüm bu çeşitli ve zorlu işlerden sonra, ona bir pipo ikramı reddedilir; ancak bir tür telafi olarak,
işe gittiğinde takım elbisesini giymek zorunda değildir. Bahçecilik! Ortak ücret
50 L'dir, giysiler ve bira hariç her şey bulunur; ve bu ezici
ödülün şanslı alıcıları İngiltere Kilisesi üyeleri olmalıdır.

Bu son gereklilik bana, Southwell Piskoposu'nun karısı Leydi Laura Ridding'e yazılmış bir göçmen kızdan gelen bir mektubu hatırlattı. Ridding, onunla evde arkadaş olmuştu. "Sevgili Hanımefendi, Umarım bu mektup sizi de beni bulduğu kadar iyi bulur.
Gemi Kızıldeniz'in ortasında ve hava
korkunç derecede sıcak. Gün boyu erime halindeyim. Ama,
sayın Hanımefendi, hala İngiltere Kilisesi üyesi olduğumu duyduğunuzda memnun olacağınızı biliyorum. "Umarım iyi sade aşçı ve sigara içmeyen, banyo sandalyesi çizen, büyük bahçe işleriyle uğraşan kocası, günün çeşitli
çalışmaları
sonlandığında ve "küçük
yatak odasında" hak ettikleri dinlenmeyi aradıklarında aynı düşünceyle kendilerini rahatlatabilirler.

Ev hayatının bu alçakgönüllü gizemlerinden, kölelik ve nezaket arasındaki
Tartışmalı Ülkeye geçiyorum. "ERKEK VE KARISI, üstün ve aktif,
beyefendinin ailesinde, GÜVEN YERİ ararlar; kır, ev teknesi, vb.
Karısı dikişçi veya Sıradan Aşçı, keten, vb.: erkek biner ve sürer, bekler,
veya yararlıdır. _Müzik ailesinde keman öğretebilir veya çalabilir;_ klasik eserlerde nota okuyabilir. Her ikisi de uzun boylu ve zarif görünümlüdür."

Tartışmalı Ülkeden, saray hayatının yüce bölgelerine geçiyorum.

"Kral III. George'un Lord Chamberlain'inin büyük yeğeni. Bir hanıma REFAKATÇİ olmak veya genç hanımlara Cicerone olmak gibi bir DURUM GEREKTİRİR. Zihni
çok gelişmiştir. _İngiliz alışkanlıkları ve Paris aksanı._"

"Vieille ecole bonne ecole, begad!" diye haykırdı Binbaşı Pendennis ve burada
Bayan Pendennis'e eşlik eden biri veya Laura'ya
kendi gönlünden geçen bir rehber olurdu. George III.
ve Kraliçe Charlotte'un sarayının katı geleneklerinin, Lord Chamberlain'in büyük yeğeninde yaşaması beklenebilirdi; ve Bayan Grundy'nin, aksan Parisli olsa da, alışkanlıkların İngiliz olduğu
ifadesindeki önyargılarına ne kadar da incelikli bir taviz! Bu mükemmel hanımefendi--açıkça _Küçük Dorrit_'teki Bayan General'e yakın bir akraba--bizi en çok evimizde olduğumuz nazik toplumla yeniden tanıştırıyor; ve burada ulusal karakterimizin belirgin ve sevimli bir özelliği olan aristokrasiye duyulan sevginin ifadesini yalnızca reklam sütunlarında değil, aynı zamanda günlük duyurularda da bulduğunu söyleyebilirim ölümler ve evlilikler. Örneğin:
"22'sinde Lizbon'da, William Thorold Wood,
Rochester Piskoposu'nun kuzeni, Syston Park'lı Sir John Thorold'un kuzeni ve
Widmerpool Rektörü'nün kardeşi. O, büyük zihinsel yeteneklere ve örnek davranışlara sahip bir adamdı." Öyle olduğunu söyleyebilirim, ancak daha etkileyici bir gerçek olan bir Piskopos ve bir Baronet'in akrabası olmamış olsaydı, bunların kaydedilmemiş olacağından korkuyorum.

Reklamlar konusundayken, bu güzel sanatın Tıbbi dalı hakkında birkaç söz söylenmeli; ve genellikle _akne_ veya _alopesi_ için rastgele bir reçeteyle kazanılan muazzam servetleri bilerek, bu makaleyi okuyan herhangi bir hevesli genç kimyacının emrine aşağıdaki girişim ve başarı hikayesini özgürce sunuyorum. Birkaç yıl önce, benden önceki bilgilere göre, Londra'daki bir doktorun yüzünde ve çenesinde sürekli bir nevraljiden şikayet eden bir kadın hastası vardı. Doktor herhangi bir sorun tespit edemedi, ancak şikayetçiyi rahatlatmaya çalışırken becerisini, sabrını ve çarelerini tüketti, ancak şikayetçi rahatlatılmayı reddetti. Sonunda, davanın saf hipokondri hastasıydı, hasta kadına yazdı,
artık parasını açıkça gücünün ötesinde olan bir vaka için almaya hakkı olmadığını söyledi, ancak ona
hava değişikliği denemesini, kırsalda yaşamasını ve er ya da geç tüm insan hastalıklarını iyileştiren _edax rerum_'a güvenmesini önerdi.

Hanım üzüntüyle ama inançla ayrıldı; doktorunun
talimatlarına harfiyen uydu ve Newcastle'ın güzel şehrinden
yüz mil uzakta olmayan bir yere yerleşti. Oraya yerleştikten sonra ilk işi yerel eczacıyı aramak ve doktorunun mektubunu onun eline vermek oldu. Tezgahta zeki genç bir asistan oturuyordu; doktorun mektubunu okudu ve hemen "_Edax
Rerum_. Yemeklerden önce günde iki kez alınır" diye etiketlediği bir şişe hazırladı ve bunun için 7s. 6d talep etti. Hanım sevinçle ödedi ve benzer bir şişenin, başka bir duyuruya kadar her hafta kendisine gönderilmesini rica etti. Bir buçuk yıl boyunca bu ilacı kullanmaya ve ödemeye devam etti ve sonra, nevraljisinin önemli ölçüde azaldığını görerek, bir haftalık eğlence için Londra'ya geldi. Minnettarlıkla eski doktorunu ziyaret etti ve, bu kadar yaşlı bir hastayı aniden kovduğu için biraz incinmiş hissetmesine rağmen, ona son reçetesinin kendisine öncekilerden çok daha fazla fayda sağladığını ve aslında artık kendini neredeyse iyileşmiş olarak gördüğünü söylemekten kendini alamadığını söyledi. Açıklamalar geldi; soruşturmalar başlatıldı; kimyagerin yardımcısı Güney Afrika'ya yelken açtı; ve "_Edax Rerum_" artık Chartered Company'nin bayrağını taşıyan cahil kahramanlar arasında büyük talep görüyor. Eleştirmenlerimizin ulusal karakterimizi çok tuhaf bir şekilde İngiliz olarak nitelediği dindarlık ve para kazanmanın birleşimi, 22 Eylül 1898 tarihli _Christian Million_'da iyi bir şekilde gösterilmiştir:--

"BETHESDA, Hest Bank. Denize yakın güzel bir kır evi. Hristiyan
arkadaşlığı, günlük 3 şilin. Rab'be güvenmek isteyen hasta kişiler
mali olarak değerlendirilecektir. Bayan----'ye başvurun. Damgalı Zarf."

Şiir reklam hizmetine zorlandığında, sonuç
özellikle tatmin edicidir. Bu, Nelson'ın babasının görev yaptığı kilisenin onarımı için fon çağrısıdır:--

"İngilizlere görevlerini ilk öğreten,
Ve memleketini tahta duvarlarla çeviren adam,
Şimdi, bebek gülümsemesinin üzerinde duran
Kilisenin güzelliğini korumak için BİR ŞİLİN istiyor."[29]

Seçim kampanyası konuşması, özünde bir reklamdır; ve
bu özel edebiyat dalında, yakın zamanda bir din adamının halk seçimiyle atandığı bir
başvuru için aday olduğunda yayınladığı şu bildiriyi geçmek zor olurdu:--
"İRLANDALILAR VE ROMA KATOLİKLERİNİN tam desteği için en büyük güvenle çağrıda bulunuyorum, çünkü Zümrüt Ada'nın Oğluyum; YABANCILAR için, çünkü İrlanda'yı seviyorlar; YÜKSEK KİLİSE, ALT KİLİSE ve GENİŞ KİLİSE için, çünkü tüm partilere karşı hoşgörülüyüm; UYUMSUZLAR için,
çünkü Reunion hakkındaki broşürümde onların "toprağın tuzu ve dünyanın ışığı" olduklarını belirttim;" YAHUDİLER için, çünkü Vaat Edilen Çocuklara olan sevgim iyi biliniyor; ATEİSTLER için, çünkü onlar beni Hyde Park'ta sık sık Doğanın Yaratıcısı'ndan ve onun sonsuz güzelliklerinden bahsederken
duydular;--herkese en büyük güvenle çağrıda bulunuyorum,
ve hissediyorum Tüm seçmenlerin bana oy vereceğinden ve kim olduğumu düşündüklerinde ve benim sosyal ve dini konumumdaki bir kişi benim adımın halk seçiminde anılmasına izin verdiğinde kendilerine saygı göstereceğinden eminim."

Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki bu "Zümrüt Ada'nın Oğlu" anketin en altında bırakıldı.

DİPNOTLAR:

[29] "J.C.C." tarafından nazikçe iletildi.

XXVI.

DÜZYAZI PARODİSİ.

"Parodi," diye yazmıştı Bay Matthew Arnold 1882'de, "aşağılık bir sanattır, ancak _Zavallı Matthias_'ı _Dünya'da_ eğlenceli bir zevkle okuduğumu söylemeliyim." Bu cömert bir takdirdi, çünkü orijinal _Zavallı Matthias_ -bir kanarya üzerine bir ağıt- mükemmel bir şiirdi ve _Dünya'nın_ onun parodisi oldukça sıkıcı bir taklitti. Genel olarak, Bay Arnold'un parodinin
aşağılık bir sanat olduğu konusunda hemfikirim; ancak bu söz biraz fazla kapsamlı. İster düzyazı ister şiir olsun, gerçekten iyi olan herhangi bir şeyin parodisi, _Hamlet_'in
burleski kadar iğrençtir; ancak, diğer yandan, parodi belirli edebi
etkileşimler için uygun bir
cezadır. Ritim kulağı ve mizah duygusu olan hiç kimsenin parodi yapmaktan kaçınamayacağı bazı şiir ve düzyazı stilleri vardır ve her zaman olmuştur. Milton ve Pope ile yetişmiş bir nesil için, _Reddedilen Konuşmalar_'da hicvedilen çeşitli şairlerin stilleri böyleydi; ancak, o ünlü kitaptaki metrik parodiler kadar mükemmel, düzyazı daha da iyidir. Modern parodi yazarları, ki bunlardan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim
bir sonraki bölümde, bence _The Baby's
Debut_ ve _A Tale of Drury Lane_ gibi şiirleri geride bıraktılar, ancak çok daha zor olan bir nesir tarzını taklit etme sanatında bildiğim kadarıyla hiçbiri _Hampshire Farmer's Address_ ve _Johnson's Ghost_'un yazarına yaklaşamadı bile. Günümüzde
William Cobbett okuyan var mı? Eğer öyleyse, Cobbett'in kayıtlı
konuşma örnekleriyle aşağıdakileri karşılaştırsın:--

"Çoğu düşünen insan,--Kişiler sahneden bir izleyici kitlesine hitap ettiğinde,
ya sözle ya da jestle, 'Hanımlar ve beyler, hizmetkarınız' demek olağandır. Eğer yeterince bayağı, yeterince kötü, yeterince değersiz ve bu tarzı takip edecek kadar _kaba_ bir hayvan olsaydım, bir nefeste iki yalan söylerdim. İlk olarak, siz hanımefendi ve beyefendi değilsiniz, ama umarım daha iyi bir şeysinizdir --yani, dürüst erkekler ve kadınlarsınız; ve, ikinci olarak, eğer siz bu kadar hanımefendi ve beyefendi olduysanız, ben sizin alçakgönüllü hizmetkarınız değilim ve olmayacağım. 

Dr. Johnson'ın tarzıyla --erkeksi gücünü ve dengeli karşıtlıklarını bir kez olsun unuttuğumuzu varsayarak--Dr. Birkbeck Hill ve Bay Augustine Birrell'in bilgili çalışmaları sayesinde tekrar tanıştık. Fakat
bu bilgili eleştirmenler bile, eski konuşmaların bir koleksiyonunda şu sözleri görmüş olsalardı, bir kopyayı orijinal sanabilirlerdi:--

"Bir kişinin ahlaki yeteneğiyle düzenlenen şey, birçok kişinin fiziksel çabalarıyla
gerçekleştirildi ve DRURY LANE TİYATROSU artık tamamlandı.
Perdenin arkasındaki, henüz cilacının fırçasının altında parlamaya veya marangozun çekiciyle titreşmeye
mahkum olmayan kısım hakkında halk tarafından pek az şey düşünülüyor ve Komite tarafından da pek az şey söylenmesi gerekiyor. Ancak, gerçek, her ikisinin de kabulüne feda edilmemeli ve yapımızın
son süslemesini aldığını söyleyen kişi,
ilgi çekmeden
yalan yaymış ve başarının avantajına katılmadan
tehdit edilmenin utancına katlanmış olur."

Johnsonese nesrinin mükemmel bir parçası daha yakın bir tarihe aittir. Dr. Murray'in İngilizce
Dil Sözlüğü'nün taslağı ilk kez kamuoyuna açıklandığında güncel hale geldi. Dr. Johnson ile Boswell arasındaki bir diyalog şeklini aldı:--

"_Boswell_. Lütfen efendim, bir sonraki İngilizce
sözlüğünün bir İskoç ve Oxford'da ikamet eden bir
Presbiteryen tarafından yazılacağı söylense ne derdiniz?

"_Dr. J_. Efendim, şaka yapmak için edepsiz olmak gerekmez."

Bulwer-Lytton _Göründüğümüz Kadar Kötü Değil_ adlı oyununu çıkardığında, arkadaşları oyunun adını _Beklediğimiz Kadar İyi Değil_ olarak değiştirdiler.
Ve bir hanımın gazetesi "Bir Hanımefendi Olarak Yılda On Beş Pound'la Nasıl Giyinilir" adlı bir eserin reklamını yaptığında. Bir Hanımefendi Tarafından," _Punch_ karakteristik parodisiyle hazırdı: "Bir Kaffir Olarak Yılda Hiçbir Şey Giymeden Nasıl Giyinilir. Bir Kaffir
Tarafından."

Bay Gladstone'un otoritesi, beni Macaulay'ın -tüm düzyazı yazarları arasında en kolay parodisi yapılan-
takip
edilmesini okuyucularımın yargısına sunmaya zorluyor. Merhum Abraham Hayward tarafından yazılmıştı. Macaulay,
aşırı abartılı ve aşırı renkli ayrıntılarla, keyfi hükümetin kötülüklerini değersiz bir para biriminin kötülükleriyle karşılaştırıyor:--

"Charles ve James'in kötü yönetimi, ne kadar iğrenç olursa olsun,
yaşamın ortak işlerinin istikrarlı ve
müreffeh bir şekilde devam etmesini
engellememişti.

"Devletin onuru ve bağımsızlığı yabancı bir Güce satılırken, imtiyazlı haklar ihlal edilirken, temel yasalar ihlal edilirken, yüz binlerce sessiz, dürüst ve çalışkan aile çalıştı ve ticaret yaptı, yemeklerini yedi ve rahat ve güvenli bir şekilde dinlenmek için uzandı. İster Whig ister Muhafazakarlar, Protestanlar veya Cizvitler
üstün olsun, çoban hayvanlarını pazara sürerdi; bakkal
üzümlerini tartardı; kumaşçı
geniş kumaşını ölçerdi; alıcıların ve satıcıların
uğultusu kasabalarda her zamanki kadar yüksekti;
hasat evi köylerde her zamanki kadar neşeyle kutlanırdı;
krema Cheshire'daki kovalardan taşardı; elma suyu Herefordshire'daki preslerde köpürürdü; çanak çömlek yığınları Trent'in fırınlarında parlardı; ve kömür dolu el arabaları Tyne'ın kereste demiryolları boyunca hızla ilerliyordu."

Bu bir parodi gibi okunuyor, ancak orijinalin tam bir kopyası; ve Hayward haklı olarak bu saçmalığın, belirtilmesi gereken bir ticaret, meslek veya meslek olduğu sürece, neden durması gerektiğini gözlemliyor. Önermenin özü (kanıt gerektirmeyen) ilk cümlede yer alıyor. Neden şöyle devam etmiyoruz?--

"Eczacı ilaçlarını her zamanki gibi satıyordu; tavukçu hindilerini tıkabasa yiyordu; balıkçı yılan balıklarını yüzüyordu; şarap tüccarı porto şarabını bozuyordu; İyi Cuma günü her zamankinden daha fazla haçlı çörek, Shrove Salı günü daha fazla krep, Noel Günü'nde daha fazla Noel pastası yeniyordu; yerel merdivenlerde, ev hizmetçisi Londralıların süt dediği tebeşirli karışımın günlük penny'sini taşıyordu; alan parmaklıkları arasından
kedi kabilesi, her zamanki gibi tetikte, kedi eti
adamının gelişini izliyordu; fahişe Haymarket'te gösteriş yapıyordu; taksi Strand'dan
tıslayarak geçiyordu; ve, Fulham ve Putney'in banliyö bölgelerinden, pazar bahçıvanının arabası, lahana ve şalgam yükünü Covent Garden'a bırakmak için Piccadilly boyunca yavaş ve gece yarısı yolculuğunu yaptı." 

Bay Gladstone, kendisinin deyimiyle bu "etkili parodi parçasının" değerlerine iki kez alenen dikkat çekti; ve akıllıca bir şekilde şunu ekledi:
(merhum Dekan Hook'un) ardından gelenler "benzer bir girişim, ancak daha az mutlu." Çoğu kişi, _Bleak House_'un önsözünde Şansölye Mahkemesi'nin anayasasına yönelik saldırıyı hatırlar. Dekan Hook, Dickens'ın o önsözde alay ettiği eski dostu Şansölye Page Wood'un huzursuz duygularını yatıştırmak için övgüye değer bir girişimde bulunarak, suçlamayı Macaulayese'ye şu şekilde çevirmeye çalışır:--

"VICTORIA HÜKÜMDARLIĞI--1856.

"ADALET MAHKEMELERİ.

"Şansölye Mahkemesi yozlaşmıştı. Delilerin koruyucusu, mahkemesindeki taliplerin delirme sebebiydi. Wood Başsavcı iken bir reform girişimi yapıldı. Bu girişim esas olarak Eşitlik Mahkemesi'ndeki yargıç sayısını artırmaktan oluşuyordu. Hükümet, himayenin artmasından memnundu; avukatlar yeni mesleki ödülleri onayladılar. Hükümet belgeleri alkışladı. Wood, Şansölye Yardımcısı oldu. 1855'in sonunda Eşitlik Mahkemeleri işsizdi. İnsanlar adaletin bulunmadığı
yerlerde adalet aramaktan bıkmışlardı. Mahkemenin durumu tatmin edici değildi. Cranworth güçsüzdü; Knight Bruce güçlü olmasına rağmen adaleti bir şakaya kurban etti; Turner ağırdı; Romilly bilimseldi; Kindersley yavaştı; Stuart kendini beğenmişti; Wood
Bealings'teydi."

Eğer iyi bilinen düzyazı parodilerinden alıntılar yapsaydım,
bu bölüm kısa sürede tüm uygun sınırları aşardı. Bu nedenle, okuyucularıma Thackeray'in _Novels by Eminent Hands_ ve Bret Harte'nin _Sensation Novels_ kitaplarını hatırlatmaktan fazlasını yapmaktan kaçınıyorum, sadece sonuncu kitaba atıfta bulunarak, "Miss Mix"in yer yer _Jane Eyre_'den gerçekten ayırt edilemez olduğunu belirtmek istiyorum. Bay Jowett'in Bay Mallock'un _New Republic_ kitabındaki vaazı hem içerik hem de üslup olarak o kadar mükemmel bir taklittir ki, bazı okuyuculara gerçek bir söylemin notlarından yeniden üretilmiş olduğu fikrini vermiştir. Konuşulanı
yazılı belagatten ayırt etmek üzerine, _Anti-Jacobin_ kitabında (Macfungus adı altında) mükemmel bir eğlencenin yapıldığı bazı büyük skeçler vardır. Sir James Mackintosh'un aşırı tatlı belagati. Akşam yemeği sonrası konuşmaların ayırt edici saçmalıkları Thackeray'in _Dinner in the City_ adlı eserinde fotoğraflanmıştır. Burada Amerikan Bakanı'nın konuşması benzer performansların uzun bir serisi için bir model oluşturmuş gibi görünmektedir. Dickens'ın Avam Kamarası galerisinde muhabir olarak edindiği deneyim, ona Parlamento olarak adlandırılan o tuhaf konuşma tarzına mükemmel bir hakimiyet kazandırmıştır ve bunu _Nicholas Nickleby_ adlı eserinde (burada Finsbury'den Radikal Milletvekili Tom Duncombe'un büyük harfli bir taslağını sunar) "United Metropolitan Improved Hot Muffin and Crumpet Baking and Punctual Delivery Company"nin açılış toplantısına ilişkin anlatımlarında büyük bir etkiyle kullanmıştır; ve aynı ölümsüz kitabın daha sonraki bir bölümünde Bay Gregsbury, M.P. ile seçmenleri arasındaki röportajda. Daha sonraki bir dönemin parlamento belagati, Bay Edward Jenkins'in kehanet dolu _Barney
Geoghegan, M.P. ve St. Stephen'da Yerel Yönetim_ adlı eserinde hayranlık uyandıracak şekilde yeniden üretildi. Korkarım ki bu akıllıca küçük
kitap tamamen unutulup gittiğinden, bir
parçayı alıntılamaya cesaret ediyorum. Orta yaşlı politikacıların hafızasına, Bay Gladstone'un ilk Yönetiminin sonlarına doğru, Meclis Lideri ile Muhalefet Lideri arasında çok sık gerçekleşen sözlü düelloların tarzını ve tonunu canlı bir şekilde hatırlatacaktır. Bay Geoghegan, Rashkillen Beldesi için çok erken bir Yerel Yönetim
olarak geri döndü ve bazı şiddetli düzen ihlalleri
nedeniyle Çavuş'un gözetimine verildi. Bunun üzerine Meclis lideri ayağa kalkar ve
Başkan'a hitap eder:--

"Efendim,--Meclis, az önce tanık olduğumuz Meclis nezaketinin acı dolu ihlaline karşı dile getirdiğiniz belagatli ve öfkeli kınamada sizinle sempati duymaktan başka bir şey yapamaz. Şu anda baroda bulunan onurlu üyenin genellikle birlikte hareket ettiği kişilerin zihinlerinde bile, bu Meclis'te kullanılabilecek tüm tartışma yöntemleri arasında en az politik olanı seçtiği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Efendim, Başkan'dan düşen ve yanlış anlaşılabilecek bir söz hakkında büyük bir saygıyla bir şey söylememe izin verilir mi? Bu türden tek ve anormal örnekler, genel temsil sistemlerine veya yakın tarihli bir politikanın seyrine karşı meşru bir şekilde argüman olarak kullanılamaz. Şu anda, onurlu üyenin sahip olduğu suçluluk derecesi hakkında bir görüş bildirmeye cesaret edemiyorum. şimdi
ne yazık ki Meclis Memurunun gözetiminde. Mümkündür--muhtemel olduğunu söylemiyorum, kendimi bu hipoteze adamaya hazır olup olmadığımı şimdi söylemiyorum--ama onurlu üyenin veya bazı arkadaşlarının bazı hafifletici
koşulları öne sürmeleri imkansız değildir--(Oh! oh!)--düzgünce tartıldığında Meclis'in meydana gelen olağanüstü olay hakkındaki yargısını az ya da çok değiştirme eğiliminde olabilecek
koşulları kastediyorum. Efendim, böyle büyük bir halk ve büyük bir meclisin sabırlı, onurlu ve cömert olması gerekir. Şu anki pozisyonunda görmekten üzüntü duyduğumuz onurlu üye, şüphesiz bu Meclis'e yabancı olan bir İrlandalı görüş evresini temsil ediyor. (Alkışlar ve kahkahalar.) ... Meclis, böylesine sıra dışı bir olaydan sonra doğal olarak oldukça heyecanlı bir durumda ve aceleyle harekete geçmemesi gerektiğini ileri sürmeye cesaret ediyorum. İrlanda halkının duygularına dikkat etmeliyiz. (Oh! oh!) Eğer İrlanda'yı İrlanda fikirlerine göre yöneteceksek, İrlanda duygularının kişisel, yerel ve geçici taşkınlıklarına izin vermeliyiz, bunların genel veya evrensel bir sonucu veya etkisi yoktur... Bu nedenle, benim önerdiğim yol şudur: Sayın üyenin Silahlı Kuvvetler'in gözetiminde kalması, delil toplamak için bir Komite atanması ve raporlarının bu ay içinde tartışılması." 

Muhalefet Lideri buna şu şekilde cevap verir: --

"Sayın beyefendi, İrlanda politikasının sonuçlarından dolayı tebrik edilmelidir. (Alkışlar ve kahkahalar.) ... Efendim, sanırım bu, sayın beyefendinin memnun ve sakin insanlarından biri! Sayın beyefendiye derinden sempati duyuyorum. Politikası garip ve önemli sonuçlar üretiyor. Taviz, müsadere, kilise kibrine, halkın tutkularına ve cahil önyargılarına, Fenian devrimcilerine karşı hoşgörü politikası sonunda bizi şu noktaya getirdi: Galway ve Tipperary'nin artık o büyüleyici ilçelerle sınırlı olmayan, hatta Majestelerinin yargıçlarıyla bile sınırlı olmayan zulümleri, bu Meclis'in içine ve Sözcüsü'nün yüce şahsına ulaşacak. (Alkışlar.) Efendim, bu saçma ve anormal durumdan dolayı tüm sorumluluğumu reddediyorum. İrlanda'nın işlerini yürütme görevi Muhafazakar Parti'ye düştüğünde, tutarlı bir şekilde en seçkin başarıyla karışık bir kararlılık ve uzlaşma politikası izlediler. İrlanda'daki tüm büyük reform önlemlerinin köklerinin Muhafazakar Parti'nin eyleminde olduğu söylenebilir, ancak her zamanki gibi, övgüler sağ onurlu beyefendi ve müttefikleri tarafından sahiplenildi. Önyargıya veya tutkuya boyun eğmek yerine, eski bir halkın yüce içgüdülerine başvurmayı tercih ettik ve hâlâ başvuruyoruz!"

Arkaik bir stili yeniden üretme becerisine yürekten hayran olduğum bilinmeyen bir yazarın, Genel Postane tarafından Penny Post'un Jübilesi vesilesiyle kararlaştırılan bazı eylemlerin şu anlatısını alıntıladığım için beni affedeceğini umuyorum. Edebiyatta gerçekten iyi olan her şey gibi, bu anlatının yalnızca kendi zamanı için değil, gelecek için olduğu ve günümüzün olaylarıyla alakalı olduğu görülecektir:[30]

"1. Postane Jübilesi'nin Haziran ayında,
Posta Genel Müdürü Raikes kendi kendine şöyle dedi, Bakın!
Kraliçe'nin gözünde lütuf bulabileceğim bir fırsat!

"2. Ve Raikes bir Yürütme Komitesi atadı; ve
Posta Müfettişi Genel Baines, Başkan yaptı.

"3. Ayrıca Alıcı ve Muhasebeci Genel Cardin'i; Şimşek Lordu Preece'i; Sekreterlik Görevlisi Thompson'ı; ve Kontrolör Tombs'u çağırdı.

"4. Sonra bu dördü Departman Başkanlarına,
Posta Müdürlerine ve Alt Posta Müdürlerine, Mektup Alıcılarına,
Görevli Katiplere, Posta Memurlarına, Telgrafçılara, Sınıflandırıcılara,
Postacılara; evet en alttan en üste kadar gönderdiler.

"5. Ve Baines ve onunla birlikte olanların sözleri, Jübile'nin 1890 yılının Temmuz ayının ikinci günü Çarşamba günü Güney Kensington Müzesi'nde yapılacak bir sohbetle kutlanacağı yönündeydi.

"6. Ve Kraliçe Victoria, Jübile Kutlamasının koruyucusu oldu;
ve yüreğinde bir kıpırtı oluştu; çünkü şöyle dedi, Tam üç yıldır Jübile'm olmadı.

"7. Ve Baines ve onunla birlikte olanların sözleri, Departman Başkanlarına, Posta Müdürlerine ve Yardımcı Posta Müdürlerine, Mektup Alıcılarına, Görevli Katiplere, Posta Memurlarına ve Telgrafçılara, Tasnifçilere ve Postacılara tekrar ulaştı.

"8. Onlara, Bakın! Kraliçe, Rowland Hill Anıt ve Yardımseverlik Fonu'nun ve müzedeki konuşmanın Koruyucusu oldu; ve biz Yürütme Kurulu, en alttakinden en üsttekine kadar, konuşmanın onuncu saatinde, koruyucumuz Kraliçe'nin adını övmek için büyük bir haykırışla bize katılmanızı rica ediyoruz.

"9. Postanedeki her adam onuncu saatte onun adını haykıracak; ve bunun bir kaydı bize gönderilecek ki, onun anısını sonsuza dek yaşatabilelim.

"10. Sonra, kaydı tutmaları emredilen Posta Müdürleri, Alt Posta Müdürleri ve Mektup Alıcıları büyük bir korkuya kapıldı.

"11. Çünkü, Eğer üzerimize yetki verilenler onuncu saatte bağırmazsa ve biz kötü bir rapor gönderirsek, kesinlikle yok olacağız dediler.

"12. Ve adamlarına onuncu saatte yüksek sesle bağırmalarını rica ettiler,
daha kötü bir şey olmasın diye.

"13. Ve Nob ve Snob kabilelerinden olanlar
çok büyük bir sevinçle sevindiler ve tüm güçleriyle bağırdılar; öyle ki
sesleri
gece vakti sokakta haber satanların seslerine
benziyordu.

"14. Fakat Telgrafçılar, Sıralayıcılar ve Postacılar ve Rag ve Tag kabilelerinden olanlar, kalplerini katılaştırdılar ve
onuncu saatte sessizleştiler; çünkü kendi aralarında, 'Fakir adam yoksulluğunda bağıracak mı ve aç adam ekmek eksikliğini mi kutlayacak?' diye konuşuyorlardı.

"15. Şimdi Şimşek Lordu Preece, sohbette olanların Postanelerden gelen bağırışları duymaları için
metal bir iple
işlemişti.

"16. Ve onuncu saat geldi; ve işte! büyük bir haykırış yoktu; ve Nob ve Snob kabileleri, çölde bağıran insanların sesi gibiydi.

"17. Sonra Baines'in öfkesi, Rag ve Tag kabilelerine, onun sözüne göre bağırmadıkları için alevlendi; ve onların baş adamlarının ve danışmanlarının Kraliçe'nin Postanesinden kovulmasını emretti.

"18. Ve Baş Postacı Raikes; Kraliçe'ye Baş Müfettiş Baines'in ve onunla birlikte olanların tüm sıkıntılarını ve
Kraliçe'nin adının daha büyük şanı için her şeyi nasıl yaptıklarını anlattı.

"19. Ve Kraliçe, Raikes'in sözünü dinledi ve Baines'i Bath Yüzbaşısı olarak yükseltti; ayrıca, Baş Muhasebeci ve Muhasebeci Cardin'e; Şimşek Lordu Preece'e onur verdi;
Thompson, Sekreterlik Görevlisi; ve Tombs, Kontrolör üzerine,
böylece Snob kabilesinin gözlerini kamaştırdılar ve Nob'un oğulları tarafından olumlu bir şekilde
yalvarıldılar.

"20. Ve ülkede uzun süre yaşadılar; ve bütün insanlar onlara
hoş şeyler söyledi.

"21. Fakat Tag ve Rag'dan kovulanlar tamamen
unutuldular; öyle ki yüksek sesle bağırıp, 'Ey dürüst ve yürekleri temiz olanlar, Snoblar ve Noblar ne zamana kadar bizim üzerimizde yönetici olacaklar,
çünkü onlar sadece bizim gibi insanlar, ama kalplerinde bizi başka türlü hayal ediyorlar?'

"22. Ve cevap henüz gelmedi."

DİPNOTLAR:

[30] Haziran 1897.

XXVII.

AYETTE PARODİLER.

Burada metrik parodinin kıyısız denizine açılıyorum ve yolculuğuma, bu bölümde _Reddedilen Konuşmalar_'ın,
zamanları için açıkça iyi olsalar da,
modern başarılar tarafından çok geride bırakıldığını yeniden teyit ederek başlıyorum. Stil duygusu daha da keskinleşmiş gibi görünüyor ve
onu yeniden üretme sanatı mutlak mükemmelliğe ulaştırılmış durumda. Gelişim
teorisi metrik parodinin
tarihinde öğretici bir şekilde gösterilmiştir.

_Reddedilen Konuşmalar_ ile aynı tarihten ve hemen hemen aynı değerde olan _Jakoben Karşıtı Şiir_, büyükbabalarımızın, edebi zevki Muhafazakar görüşlerle birleştirmişlerse,
tekrarlamaktan asla bıkmadıkları
bir kitaptır. Kitabın genel karakterini, ona katkıda bulunan adamlar grubunun olağanüstü parlaklığı garantilemiştir.
Sadece hicivli dizeleri, şu anki hedefimin biraz dışında kalıyor; ama bir parodi olarak
Chevy Chase'in üzerine kurulu _Northumberland Dükü Smithson_'ın baladı yüksek sıralarda yer alır ve çıraklarını öldüren Bayan Brownrigg'in hapsedildiği Newgate'deki hücrenin yazısı daha da iyidir. Radikal gençliğinde Southey, Henry Marten the Regicide'ın hapsedildiği Chepstow Kalesi'ndeki hücre hakkında birkaç dize yazmıştı:--

"Otuz yıl boyunca insanlardan uzak
Marten burada kaldı...
Suçunu mu soruyorsun?
Kral'a isyan etmiş ve
Onu yargılamıştı."

İşte Canning'in parodisi:--

"Uzun bir süre ya da yargılanma zamanı geldiğinde,
Brownrigg burada kaldı...
Suçunu mu soruyorsun?
İki kadın çırağı kırbaçlayarak öldürdü,
Ve onları bir kömür çukuruna sakladı. "

_Reddedilen Konuşmalar_ ve _Jakoben Karşıtı_ zamanı aynı zamanda parlamento alıntılarının
altın çağıydı ve eski parlamento elçileri,
cevap verdiği konuşmacının konuşmasını şapkasına yazdığını fark eden Daniel O'Connell'in anında parodiye dair mutlu bir örneğini aktarırdı. O'Connell, hemen Goldsmith'in köy okul müdürüne benzeterek şöyle dedi:

"Ve hala bakıyorlardı ve hala hayretleri
büyüdü. Küçük bir _şapka_ onun bildiği her şeyi taşıyabilirdi."

Aynı türden bir başka örnek de O'Connell'in üç ultra-Protestan üyeyi, Albay Verner, Albay Vandeleur ve Albay Sibthorp'u doğaçlama bir şekilde tasvir etmesiydi. Bunlardan üçüncüsü, sakallarının bolluğuyla yakından tıraşlı bir yaşta göze çarpıyordu.

"Üç farklı ilçede doğan üç Albay,
Armagh, Clare ve Lincoln süslendi. İlki en büyük bağnazlıkta geçti:
Bir sonraki küstahlıkta: son ikisinde de. Doğanın gücü daha fazla gidemedi--
Üçüncüsünü sakal bırakmak için, ilk ikisini tıraş etti."

Benzer şekilde eski bir alıntıya mutlu bir dönüş, Baron Parke, daha sonra Lord Wensleydale tarafından yapıldı. Barodaki eski dostu ve yoldaşı Sir
David Dundas, yeni Başsavcı olarak atanmıştı ve Baron Parke'nin akşam yemeği davetine cevaben, aynı akşam için yedi asilzade tarafından davet edildiği için bunu kabul edemeyeceğini
yazdı.
Hemen şu beyitleri aldı:--

"Yedi gelişen şehir, Homer'ın ölümü için savaşıyor
Yaşayan Homer, ekmeğini dilendi."

"Yedi asil Lord, Davie'den ekmeğini paylaşmasını istiyor
Davie ölmüş olsa bile, kim umursamazdı ki."

_Ingoldsby Efsaneleri_--sanırım, uzun zaman önce, halkın gözündeki konumlarından
düştüler-- 1840'ta yayınlandı. Başlıca değerleri, mizah, neşeli ve genellikle kaba, ancak gerçek
ve bulaşıcı; alışılmadık ölçüler konusunda büyük hakimiyet; ve çift ve tiz kafiyeler yapmada eşsiz bir yaratıcılık: örneğin--

"Zavallı küçük Sayfa da, kendisi için hiçbir aman almadı, ama
Aynı şekilde hizmet edildi, Ve ertesi gün bulundu,
Topukları havada ve başı su fıçısında."

Baladların çoğunda genel bir parodi havası vardır.
Genellikle ortaçağcılığın oldukça beceriksiz bir alayından daha fazlasına varmaz, ancak _Aziz Gengulphus'un Layisi_'ne eklenen dizeler
gerçekten kara harfli bir baladın bir parçası gibidir. Kitap, Samuel Lover'ın _Lyrics of Ireland_ adlı eserinden ödünç alınmış tek bir mutlak parodi içeriyor ve sonuç gerçekten rahatsız edici, çünkü deney için seçilen şiir dildeki en güzel şiirlerden biri - _Sir John Moore'un Cenazesi_, kaba bir sefahat hikayesine dönüştürülüyor. _Ingoldsby Efsaneleri_ ile hemen hemen aynı tarihe ait _Eski Merak Dükkanı_ vardı ve Dickens ile gerçekten akademik bir tanışıklığı olan hiç kimse, Dick Swiveller'ın Kader onun için çok güçlü göründüğünde kendini teselli etmek için kullandığı Tom Moore'un aşk şarkılarının keyifli parçalarını unutamaz. Ve Bay Slum'un, Bayan Jarley'nin Balmumu Heykelleri için reklamlar olarak aynı popüler yazarın çok anlamlı parodilerini bestelediği hatırlanacaktır; ancak burada kolayca erişilebilen bir şeyi alıntılamaktan kaçınıyorum. Parodi Sanatının gelişimini izlemek için örneklerimi kronolojik sıraya göre alıyorum. 1845'te Oxford'da bir İngiliz şiiri için verilen Newdigate Ödülü'nü daha sonra Chichester Dekanı olan J.W. Burgon kazandı. Konu Petra'ydı. Başarılı şiir, genel olarak, bu tür kompozisyonların genel gidişatından çok daha iyi veya çok daha kötü değildi; ancak Dekan Stanley'nin mutlak bir mücevher olarak gördüğü bir beyit içeriyordu - iki dizeye yoğunlaştırılmış bir betimleme cildi:--

"Bana böyle bir harikayı, Doğu iklimi hariç--
Zamanın yarısı kadar eski, gül kırmızısı bir şehir."

Beyit evrensel olarak övüldü ve alıntılandı ve doğal bir sonuç olarak parodileştirildi. O zamanlar (ve uzun süre sonra) Oxford Trinity Koleji'nde Short adında olağanüstü yaşlı bir öğretim görevlisi ikamet ediyordu.[31] Ben lisans öğrencisiyken o hâlâ sendeliyordu ve ona ilgiyle bakıyorduk çünkü Newman'ın hocası olmuştu. Dönemin parodi yazarı, bir ilham anında Burgon'un güzel beyitini uyarlayarak şöyle dedi veya söyledi:--

"Bana bu harikayı, kolej limanı hariç,
Short'un yarısı kadar eski olan o gül kırmızısı içkiyle eşleştir."

Yakın zamana kadar Üniversitenin Sicil Müdürü olan Rahip E.T. Turner'ın şöyle dediği bilinmektedir: "Yumurta yumurtlandığında ben de oradaydım." Yumurtayı yumurtlayan lisans öğrencisinin -William Basil Tickell Jones- öbür dünyada hak ettiği itibara eriştiğini ve St. David Piskoposu olarak öldüğünü bilmek tatmin edicidir.

Burgon, Petra hakkında ödüllü şiirini yazarken, Lord John Manners (sonradan yedinci Rutland Dükü), Genç İngiltere'nin Şair Ödülü sahibi olarak, kaleler ve bayraklar, neşeli köylüler ve Kutsal Kilise hakkında şövalyece şarkılar yazıyordu. Bu tür ortaçağ romantizmi, Lord Beaconsfield tarafından _Coningsby_'de yüceltilmiş olsa da, Thackeray'a tamamen gülünç geldi ve Lord Southdown'ın _Kız Kardeşimin Portresi Üzerine Satırlarda_ oldukça acımasız bir şekilde alay etti. 

"Aşağı in, aşağı in mandolin, sevgili kız kardeşim!
O kızaran dudaklar asla dizelerimizin ihtişamını söyleyemez:
Eski şatolarımız, kaba saba insanların beceriksiz ayaklarına yankılanır.
Kontlarımızın malikanesindeki iplik eğirme makineleri.
Şarkı söyleme, şarkı söyleme, Angelina'm! Bu kadar aşağılık ve iğrenç günlerde,
Mutlu olmak günah, gülümsemek kutsallığa aykırıdır.
Kendimi yalnız salonuma götüreceğim ve onun neşesiz ocağının yanında
Başka günler düşüneceğim ve keşke - keşke ben de - BİR SINOB olsaydım." 

Ancak, bu hüzünlü şarkının ruhu _İngiltere'nin Güveni_ ruhu olsa da, sözel taklit _Parodi_ unvanını hak edecek kadar yakın değil. 1855'te anonim olarak yayınlanan _Bon Gaultier'in Baladları_, ancak gerçekten sanatsal parodilerin bilinmediği bir
zamanda mümkün olabilecek bir başarıya sahipti. Bon Gaultier'in dizeleri kural olarak
kaba ve hazır taklitlerden çok daha fazlası değildir; ve döneminin mizahının ve özellikle İskoç mizahının çoğu gibi, genellikle _içki ve sarhoşluğa dayanırlar. Puff Poetical'ın bazı farklı biçimleri eğlencelidir, özellikle Doudney Brothers' Vestcoats'un reklamı ve Parr'ın Yaşam Haplarının bir Alman baladı tarzında yüceltildiği Puff Direct. _The Laureate_, Tennyson'ın daha önceki tavırlarından bazılarını hak ediyor:--

"Kim 
The Laureate kadar cesur olmazdı ki,
Şeri dolu
kafasıyla
Onu neşelendirmek için,
Ve tek yapacağı altınını cebine atmak olurdu?"

Fakat _The Lay of the Lovelorn_ _Locksley Hall_ üzerine beceriksiz ve oldukça kaba bir skeçtir--Sir Theodore Martin
ve Profesör Aytoun gibi iki yazarın kutsal olmayan ellerini
koymaması gereken bir şiir.

Şimdi izlemeye çalıştığım gelişimin orta aşamasından geçtik; beceriksizliği ve kabalığı geride bırakıyoruz ve
mükemmellik çağına yaklaşıyoruz. Sir George Trevelyan'ın
parodileri geçişseldir. 1838'de doğdu, Harrow'da üç kez ödül şiiri kazandı ve Cambridge squibs'lerini 1858 yılında ve hemen sonrasında çıkardı. Başlangıçta ünlü "A.D.C."de oyunculuk için yazılmış olan _Horace at University of Athens_, hala en nüktedan gösterişlerden biri olarak yerini koruyor. 10. Eclogue'un gerçekten güzel bir taklidini içeriyor ve uyarlamalarla dolu, bunların tek olası kusuru, genel okuyucu için çok güncel olmaları. İşte bir örnek:--

"_Donec gratus eram tibi_."

_Hor_. Hala Horace'ını en çok severken
Etrafındaki tüm akranlarım arasında
(Saflaştırılmış versiyonlarda olmasa da),
Pers Kralı'ndan daha gururlu yaşadım.

_Lyd_. Ve henüz hiçbir başka kadın
Göğsünde bir alev yakmamışken,
(Niebuhr onun varlığından şüphe etse de),
Tarihi Ilia'yı çıkardım.

_Hor_. Karanlık Chloe şimdi benim saygım,
Banjo ve kemikler konusunda yetenekli;
Onun için ölmekten korkmam,
Eğer ölüm büyücümü geçerse.

_Lyd_. Şimdi genç Decius Mus'un _rus-
In-urbe_'sinde kalıyorum.
İki kez memnuniyetle ölürüm
Her iki gözüne de vurulduğunu görmek için.

_Hor_. Ama eski aşk geri gelirse,
Ve Lydia egemenliğini korursa,
Eğer onu bir kez daha kalbime alırsam,
Ve siyah Chloe'ye fırıncıyla evlenmesini teklif edersem?

_Lyd_. Denetimci olarak hain olsan da
Ateşte son zamanlarda çözdürdüğünde,
Decius Mus için Clare Dons'un tabaklarından daha fazla umursamam.

Gerçekten de bu, ünlü kasidenin daha gösterişli rakiplerinin
dokuzda onda birinden çok daha iyi bir yorumudur; ve Trinity Audit Ale'in hain niteliklerine ve Clare Fellows'un paralı asker davranışlarına yapılan göndermeler Cambridge okuyucuları için hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz ve diğerleri için de pek az. Ancak bunun kesinlikle bir parodi olmadığı konusunda haklı olarak itiraz edilebilir. Bu doğrudur ve gerçekten de bir parodi yazarı olarak Sir George Trevelyan metrik miyosen'e aittir. Cumhuriyetçi Ordu'da gönüllü olarak görev yaparken Horace'ı Moore'un tadına varan
güzel bir şarkı parçasına
başlar:--

"Savaşlardan kalma ozan çocuk gitti,
Nefes nefese kalmış bir şekilde bulursun onu;
Beş mil kadar koştu, ara ara,
Ve kalkanı arkasına fırlatıldı."

Ve Cambridge sahnelerinden birindeki Yatakçının Şarkısı,
hoş ve unutulmuş bir ozanı tatlı bir şekilde anımsatır:--

"Uşağı uçururum, hepsi bir saat içinde;
Reçeli ve soğuk etleri bir kenara koyarım,
Efendime kremanın ekşidiğini söylerim,
Turşuları saklarım, tatlıları çalarım."

"Koca veya çeyiz için asla can atmam;
Ayaklarımın dibinde 'çingeneler' görmekten asla iç çekmem;
Tereyağını uçururum, hepsi bir saat içinde,
Cumartesi ziyafetim için eve götürürüm."

Bu, büyük bir yanılgı içinde olmadığım sürece, gençliğimizde ve öncesinde söylenen en popüler duygusal şarkılardan bazılarının yazarı Thomas Haynes
Bayly'nin çok iyi bir parodisidir. Ancak bu, üzerinde durmamam gereken bir konudur, çünkü Bay Andrew Lang bunu kendine mal etmiştir. Yeniden Basımlar kitaplarından birindeki en hoş deneme, bu
şaşırtıcı ozanla ilgilidir ve Bay Haynes
Bayly'nin sevinçle kendi parodileri olduğunu iddia edeceği kadar mükemmel parodiler içerir.

Charles Stuart Calverley, genel kanıya göre metrik parodilerin kralıdır. Ondan önce gelen herkes onu sadece gölgede bıraktı ve ona doğru ilerledi;
sonra gelen herkes ondan türemiştir ve onu yansıtır.
Elbette o, sadece kafiye ve ritimlerin taklitçisinden çok daha fazlasıydı. O gerçek bir şairdi; Cambridge'in yetiştirdiği en zarif akademisyenlerden biriydi; ve tüm coşkulu eğlencesi Yunan, Latin ve İngiliz edebiyatının geniş ve güçlü bir temeline dayanıyordu.
1862'de yayınlanan C.S.C.'nin _Verses and Translations_ adlı eseri, yazarının _Pickwick_ Üzerine Benzersiz Sınav Kağıdı ile bir mizahçı olarak ününü çoktan
kurmuş olmasına rağmen, genç bir adamın kitabıydı; ve genç bir adamın kitabı olduğu için, eşitsiz
değere sahip bir kitaptı. Çevirileri, şu anki bakış açımın dışında kalmış olarak bir kenara bırakıyorum, sadece geçerken Ajax'ınkinden daha iyi bir yorum varsa--645-692--nerede bulunabileceğini bilmediğimi belirtiyorum. Benim
işim parodilerle. Calverley, sanattaki üstünlüğünü ancak on yıl sonra
_Fly Leaves_ adlı eserinde ortaya koydu, ancak
_Verses and Translations_ adlı eserinde bile ne olacağına dair iyi bir vaatte bulundu.

Dünyadaki tüm şiirler arasında, sanırım _Horatius_ en sık ve en haklı şekilde parodisi yapılan şiirdir. Her Devlet Okulu dergisinde her yıl en az bir parodisi yayınlanıyor. Oxford günlerimde bunun hayranlık uyandıran bir versiyonu vardı (Lincoln College'ın şimdiki Rektörü olan Rahip W.W. Merry'ye atfedilir), şöyle başlıyordu:--

"Boniface'li Adolphus Smalls,
Bütün yetkileriyle yemin etti ki
Üç kez sürülmüş olsa bile,
Bir daha sürülmeyecekti,"

ve hazırlık sürecindeki ardışık adımları meraklı bir sadakatle
izledi, ta ki korkunç sınav günü gelene kadar:--

"Garip miktarlar yaptığını söylediler,
Kimsenin ondan başka yapamayacağı;
Ve garip şeylerin onun Düzyazısında bir dereceye kadar
Köpeksi olduğunu:
Ama _Viva Voce_'una güzel dediler,
'Kitaplarının' işe yarayacağını söylediler;
Ve gerçeklerin zayıf olduğu yerlerde,
Onu zaferle getirdiler.
Ve her Oxford kolejinde
Loş Kasım günlerinde,
Üniversiteden yeni mezunlar
Ateşin etrafında toplandığında;
'Kabuklu port' açılır,
Ve moderatör yakar,
Ve ot birinci sınıfın ağzında parlar,
Ve onu tükürmeye zorlar;
Gülerek ve kızarak
Hikayeyi yenilerler,
Boniface'li Smalls'un nasıl içeri girdiğini,
Ve gerçekten geçtiğini."

Macaulay'ın ünlü şarkısının Oxford çevirisi için bu kadar. "C.S.C." böylece onu Cambridge'e ve lisans yaşamının farklı bir yönüne uyarladı:--

"Çarpık St. Mary'de
Batan güneş kalır;
Sokakta serseriler
Birer birer gizlice dolaşıyor;
Kasap, Çizme ve Tekneci
Pipo ve kalay koyar,
Ve vahşi bir haykırışla dışarı yuvarlanarak gelirler
Şehre ve Cübbeye katılmak için.

* * * * *

"'Boxer'ın nasıl
yanağından vurulduğunu,
ve sonraki haftanın ortasına
nasıl çarpıldığını anlatmak uzun sürdü;
Birinci sınıf öğrencisi Barnacles'a
nasıl adı ve üniversitesi soruldu,
Ve ölümcül gerçekleri
nasıl gönülsüzce kabul etti."

Oldukça farklı, ama daha iyi çünkü daha zor olan, _Atasözü Felsefesi_ adlı eserdeki şu denemedir:--

"Mavi gökyüzünün çok ötesinde süzülen tarla kuşunun vahşi notalarını duydum,
Ve aptal kalbim onun peşinden gitti ve işte! O yükselirken onu kutsadım.
Aptal; çünkü eğitilmiş boudoir şakrak kuşu çok daha iyidir,
Bir melodinin benzerini üfler ve mekanik olarak
su çeker.
Çünkü gerçekten, ey kızım, dünya bir maskeli balodur,
Ve Tanrı seni bir şey yaptı ki sen de kendini başka bir şey
yapabilesin.
Bir kızın kalbi şampanya gibidir, her zaman yukarı doğru çabalar ve çabalar,
Ve hareketlerinin Uygunluğun gümüş mantarıyla
kontrol edilmesi gerekir.
Bu bedeli karşılayabilen, onun değerli hazinesidir,
Onun tatlılığından derin derin içsin,
Mantarın tadına bakarsa homurdanmasın."

_Enoch Arden_ 1864'te yayınlandı ve Tennyson'ın gerçek aşıkları tarafından coşkuyla karşılanmadı, ancak daha önce hiç okumamış olanlar bunu harika bir şekilde güzel buldu. Bir akrabam her zaman hikayenin yanlış bittiğini ve gerçekten insani ve dolayısıyla dramatik sonucun şu şekilde olacağını iddia etti:--

"Çünkü Philip'in evi sokağa bakıyordu,
Ve Enoch gelip evin bir parıltı olduğunu gördü
Işık ve Annie bir kupadan içiyordu--
Komik bir kupa, garip bir tasarımla
tamamen mavi, kuşlar ve sular ve küçük bir adam.
Ve Philip bir şişe tutuyordu; ve bir koku
Güçlü tütün, daha hafif bir koku--
Ama yine de bir koku ve oldukça belirgin--cin
Oradaydı. Mandalı kaldırdı ve
Çantaların sıralandığı dolabın yanından gizlice geçerek
Sıcak ocağın hemen yanında,
Şanssız çiftin arkasında durdu, sonra ayağını geri çekti--
Denizcilerin çoraplarına bürünmüş erkek ayağı--
Öyle korkunç bir tekmeyle savurdu ki
Filip bir anda
Karısı olmasa da karısına doğru savruldu; ve o
Öne doğru düştü, tabakları, fincanları ve sürahiyi parçaladı
Bir yığın halinde düştü. Hepsi şekilsiz bir şekilde yerdeydi
Filip, Annie ve çanak çömlek yatıyordu.
Sonra Enoch'un sesi ayağına eşlik etti,
Çünkü ikisi de korkunç küfürler ve tekmelerle ayağa kalkmıştı,
Ta ki polis memurları Miriam Lane ile içeri girene kadar
Ve hepsini yüksek sesle bağırarak hapse attılar.
Sonra Philip serbest bırakıldı ve kaçtı,
Ve Enoch saldırı için para cezası ödedi;
Ve Annie Philip'e gitti ve ona
Önce yaşlı Enoch'u daha fazla göreceğini söyledi
Philip geri dönerse
Kendisini kabul etmeden önce.
Ama Philip geri dönmemeyi tercih ettiğini söyledi.
Sonra Annie saçlarından öyle bir avuç kopardı ki
neredeyse kel oldu.
Ama Enoch güldü ve, 'Aferin kızım.' dedi.
Ve böylece ikisi el sıkışıp barıştılar."

1869'da Lewis Carroll _Phantasmagoria_ adlı küçük bir kafiye kitabı yayınladı. Başlıca Oxford ile ilgiliydi. Kısmen anonim olduğu için, kısmen de çoğunlukla güncel olduğu için kitap hiç başarılı olamadı. Ancak dilin en iyileri arasında yer almayı hak eden iki veya üç parodi içeriyordu. Biri, "YE CARPETTE KNYGHTE" adlı
kara harfli bir baladın taklidiydi. "Bir atım var--çok iyi bir atım--
Ne de onları kıskanıyorum
Baş döndürücü bir şekilde
Oyuncuyu tara
Kimse burunlarının üstünde
Beklenmedik bir güçle
aydınlanıyorlar--
Bu bir Giysi Atı."

Sonra, yine, _Üç
Ses_'de mükemmel metafiziksel aldatmacalar var. Ama kitaptaki en iyi parodi--ve orijinalinin saçmalığıyla en çok hak edilen--Hiawatha'nın
Fotoğrafçılığı_. Mutlak benzerlik ve gerçekçilik açısından çifte değere sahip. Ne yazık ki, mekanın sınırları buna izin vermiyor
tam alıntı:--

"Hiawatha omzundan
Gül ağacından yapılmış kamerayı aldı,
Kayar, katlanır gül ağacından yapılmış;
Her şeyi düzgünce bir araya getirdi.
Kutusunda sıkıca duruyordu,
Neredeyse hiçliğe katlanmıştı.
Ama menteşeleri açtı,
Eklemleri ve menteşeleri itti ve çekti,
Ta ki hepsi kare ve dikdörtgen gibi görünene kadar,
Karmaşık bir figür gibi
Öklid'in İkinci Kitabında.
Bunu bir tripoda yerleştirdi,
Ve aile sırayla
Portreleri için önünde oturdu.

* * * * *

Her biri sırayla, götürüldüklerinde,
Kendi önerilerini gönüllü olarak sundu,
Dahice önerilerini.
Önce Vali, Baba:
Kadife perdeler önerdi,
Ve bir masanın köşesi,
Gül ağacından bir yemek masası.
Bir şeyin parşömenini tutacaktı,
Sıkıca sol elinde tutacaktı;
Sağ elini gömecekti
(Napolyon gibi) yelek;
Uzaklara bakardı
Düşünceli bir anlamla,
Fırtınalarda ölen ördekler gibi.
Muhteşem, kahramanca bir düşünceydi bu,
Yine de resim tamamen başarısız oldu,
Başarısız oldu, çünkü biraz hareket etti;
Hareket etti, çünkü buna engel olamadı."

O Baba'yı etten kemikten kim tanımaz? Ve kim onu ​​görmemiştir
- kadife perdeler, yemek masası, parşömen ve her şey--Kraliyet Akademisi'nin en göze çarpan
duvarında? Baba ortadan kaldırıldıktan sonra,

"Sonra eşi cesaretlendi,
Resmini çektirmek istedi."

Ama huzursuzluğu ve sorgulamaları sonucu ölümcül hale getirdi.

"Sonra oğul, Muhteşem-Kantab:
Güzellik kıvrımları önerdi,
Tüm vücudunu kaplayan kıvrımlar,
Göz bunları takip edebilirdi
Ta ki göğüs iğnesinin ortasına gelene kadar,
Altın göğüs iğnesinin ortasına gelene kadar. Ruskin'den, _Venedik Taşları_'nın yazarından öğrenmişti her şeyi."

Ancak, böyle bir kültüre rağmen, portre başarısız oldu ve abla daha iyi durumda değildi. Sonra küçük kardeş onu takip etti ve onun
portresi o kadar korkunçtu ki--

"Diğerleriyle karşılaştırıldığında
Şaşkın hayal gücüne
Kısmen başarılı gibi göründü."

Bu tekrarlanan başarısızlıklardan yılmayan Hiawatha, büyük bir son çabayla
"tüm kabileyi bir aile grubu gibi bir araya getirdi" ve--

"Sonunda bir resim elde etti
Yüzlerin hepsinin başarılı olduğu
Her biri mükemmel bir benzerlik ortaya çıktı
Sonra birleştiler ve hepsi onu kötüye kullandılar,
Sınırsızca kötüye kullandılar,
Hayal edebilecekleri en kötü ve en çirkin resim gibi;
'Birine böylesine garip ifadeler vererek--
Somurtkan, aptal, küstah ifadeler. Gerçekten herhangi biri bizi alırdı
(Bizi tanımayan herhangi biri)
En tatsız insanlar için.'
Hiawatha öyle düşünüyor gibiydi,
Bunun pek de olası olmadığını düşünüyordu."

Bu son öfke dokunuşu, aşağılayıcı gerçeğe karşı ne kadar da gerçek! Ancak zaman ve mekan, Hiawatha'nın fotoğrafik
şarkısını daha fazla araştırmama izin vermiyor.

_Phantasmagoria_, _Verses and Translations_ ile _Fly Leaves_ arasındaki on yıl boyunca sızlayan bir boşluğu doldurdu. İkinci kitap küçüktür, toplamda sadece 124 sayfadır, _Pickwick_ Sınav Kağıdı dahil, ancak ne kadar neşe, şiir ve hiciv harikaları içerir! Parodinin nazik sanatını seven herkesin sevgisinde ne kadar da sağlam bir yeri vardır! Kuralım, yaygın olarak bilinen kitaplardan çok fazla alıntı yapmamak; ancak takdir eden eleştirmenlerin bile genellikle göz ardı ettiği sadece altı satırı tekrarlama zevkini kendime vermeliyim. Bunlar, gezgin tenekecinin sohbetiyle ilgilidir.

"Böylece gevezelik etmeye devam etti, gevezelik eden dere.
Sonra ben: 'Güneş tepenin arkasına kaydı,
Ve teyzem Vivian saat altı buçukta yemek yiyor,'
Böylece tüm sevgiyle ayrıldık; Ben Salona,
O köye. Ertesi öğlen Syllabub Çiftliği'nde tavukların kaçırıldığı duyuldu."

Bu dizelerin aslında Tennyson'a ait olmadığı iddiasıyla herhangi biri edebi itibarını ortaya koyabilir mi?

DİPNOTLAR:

[31] Rahip Thomas Short, 1789-1879.

XXVIII.

ŞİİRDE PARODİLER--_devam_.

Metrik parodi konusuna girdiğimde bunun kıyısı olmayan bir deniz olduğunu söylemiştim. Kendi adıma, bu dalgalı suların üzerinde yelken açmaktan hoşlanıyorum ve acele etmeye ikna edilemiyorum. Bir an için Belfast'a gidelim. Orada 1874'te İngiliz Derneği yıllık toplantısını yaptı;
ve Profesör Tyndall Evrenin Atom Teorisini canlandırdığı ve yücelttiği bir açılış konuşması yaptı. Onun coşkulu nutku şöyleydi: "Burada, ele alamayacağım kadar büyük bir temayı bırakmalıyım,
ama en yüce zihinler tarafından ele alınacak, siz ve ben, sabah bulutlarının çizgileri gibi, geçmişin sonsuz maviliğine
eridikten yıllar sonra." Kısa bir süre sonra, her zaman mizahi ve hicivli şiirleriyle ünlü olan _Blackwood's Magazine_, Tyndall'ın konuşmasının kafiyeli bir özetini yayınladı, (hafızamdan) şu son satırları alıntıladım:--

"Çok canlı, çok bilge ve çok küçük olan Atom'a büyük saygı gösterelim;
Atomistler de, Epikür, Lucretius ve diğerlerine saygı gösterelim.
Peter Butler'ı, birçok atomun
birleşip
zihni olarak adlandırmaktan hoşlandığı o olağanüstü yapıyı oluşturduğunu belli belirsiz bir övgüyle lanetleyelim. Şimdi, ait olduğumuz asil bedeni övüyoruz
(Atom'un hızlı akışı bizi nefes nefese acele ettirmeden önce)--
İNGİLİZ DERNEĞİ--Hobbes'un tapındığı Leviathan gibi,
Bizim akılsız soylularımızın inşa ettiği bilgeliğin enkarnasyonu;
Ben ve muhtemelen siz,
Sonsuz mavilikte eriyene kadar--ve kısacası, her şey
mavi olana kadar. "

Profesörün yersiz ditirambiklerinin
en sade günlük dilbilgisi ifadelerine çevrilmesi kesinlikle hem iyi bir parodi hem de haklı bir eleştiridir.

1876'da, Lincoln's Inn'in bir çırağı tarafından _Leading Cases made to English_ adıyla yazılan, Sir Frederick Pollock'a atfedilen akıllıca bir kitap çıktı. Sadece sınırlı bir kitleye hitap etti, çünkü
aslında büyük ve küçük şairlerden taklit edilen mükemmel şiirlerle, açıklayıcı notlarla birlikte ortaya konan on altı önemli hukuk davasından oluşan bir koleksiyondur. Chaucer, Browning, Tennyson, Swinburne, Clough, Rossetti ve
James Rhoades modelleri sağlıyor ve bana güvenilir bir kaynaktan
yasanın şiir kadar iyi olduğu söylendi. Bay Swinburne o günlerde
genç parodi yazarlarının en sevdiği kişiydi ve kitabın mücevheri
"J.S." veya "John Stiles, efsanevi bir kişi, neredeyse John Doe ve Richard Roe ile akraba, eskiden tüm yeni hukukçuların tanışmak zorunda olduğu kişiler. Saygı duyulan baş harflerin modern hukuk kitaplarından kaybolması, aşağıdakilere ilham verdi:--

"Sular fırtınalarla, ya da güneş ışığıyla dolup taştığında,
Nehir hala okyanusa akar
Atık ruhunun akıntısı;
Sen de, tüm yaşayanların tüm dudaklarından,
Tahttan indirilmiş ve taçsız ibadetten,
Verdiğim bu armağanlarla,
İnancın hala bulunduğunu bileceksin;

"Şarkımın uçuşunu görerek, kafiyelerden örülmüş kanatlarda, yüksek yerlerde bir işaret olarak konulmuş isimler taşıyan, eski zaman adamlarının hükmüyle; tüm ilçelerden buluşup kaynaşıyorlar, Westminster'ın gördüğü ölü talipler; çoklar, ama senin adın tek
saf yasanın saf çiçeği.

* * * * *

"Bu yüzden sana dizelerimden bu içkiyi döküyorum,
şiirlerle güzelleştirilmiş öğrenmenin,
ünlü günlerinin işlerini tekrarlayan,
acı ve tatlı şarkı;
evet, bu kötü günlerde onların okunmasından
bazıları bir öğrenciye fayda sağlayacaktır,
bazı noktalar modası geçmiş savunmalar olsa da,
bazıları da yasa değildir.

"Çok sayıda olan Mahkemeler, Bir'in çeşitli Bölümlerine kadar küçülse de,
Ve yüzünüzden çıkan hiçbir ateş,
Eski öğrenmenin ışığını yeniden canlandıramaz,
Ödememiz için taliplerimiz ve davalarımız var,
Bir Mahkeme savunmaları kabul ettiği sürece,
Giysilerimiz peruklarla kaçak içki konuşuyoruz,
Ücretleri düşürmüyoruz."

Yirmi beş yıl kadar önce _The Dark Blue_ adlı bir derginin ilk sayısı çıktı. Londra'da yayınlanmıştı, ancak
Young Oxford'un düşüncesini ve yaşamını gizemli bir şekilde temsil ettiği anlaşılıyordu ve katkıda bulunanlar çoğunlukla Oxford'lulardı. İlk sayı, "Şarkılarımın Güneşi" adlı şaşırtıcı bir şarkı içeriyordu. Karanlık,
mistik, aşkın ve anlaşılmazdı. Garip kelimeler ve gizemli ifadelerle kapsamlı bir şekilde ilgileniyordu. Bir beyitini aktarmalıyım:--

"Yine de tüm şarkın

'Ding dong,
Yaz öldü,
Bahar öldü--
Ah kalbim ve ah kafam
Aptalca bir şarkı söylemeye devam et
Hepsi yanlış,
Çünkü hepsi öldü.
Ding dong,
Ve ben öldüm!
Dong!'"

Böyle alıntı yapıyorum çünkü Cambridge, daha romantik kız kardeşiyle dalga geçmekten asla geri kalmamış
olarak, kısa bir süre sonra alaycı bir şekilde _The Light Green_ adını taşıyan ve
mavi rakibinin alay konusu
olarak adlandırılan mükemmel bir küçük dergi çıkardı. Az önce alıntıladığım şiir, eğer böyle bir kompozisyonun
burleski mümkün olsaydı, bu şekilde burleskleştirilmişti:--

"Ding dong, ding dong,
İşte gong çalıyor;
Dick, gel,
Akşam yemeği vakti
Yüzünü yıka,
Yerini al.
Lütfun nerede,
Küçük günahkar?

"Bebek ağlıyor,
Gözünü sil.
Bebek iyi,
Ona yemek ver.
Bebek uykulu,
Yatağa git. Bebek yaramaz,
Kafasına vur!"

_Açık Yeşil_, sadece geçici bir ömre sahip olan, her zaman duyduğum kadarıyla, tamamen veya neredeyse tamamen genç yaşta ölen bir lisans öğrencisinin eseriydi - St. John's'tan Arthur Clement Hilton.[32] Kesinlikle
stili yakalama ve yeniden üretme becerisine sahipti. "Mayıs Sınavı"nda, "Mayıs Kraliçesi"nin gerçekten iyi bir taklidi olan, ayrılan lisans öğrencisi "gyp"sine şöyle hitap eder:--

"Adamlar tekrar yukarı çıktığında, Filcher ve Dönem zirvedeyken,
Beni geceleri bu uzun neşeli odalarda bir daha asla göremeyeceksin; "Eski kuru şaraplar" dönerken ve bordo kupası serin akarken,
Ve tuvalet hızlı ve öfkeliyken, havuzda beş pound varken."

1872'de "Lewis Carroll" _Aynanın İçinden_ adlı şiirsel eseri çıkardı ve
bu güzel şiirsel hayal gücünü okumuş olan herkes
Mors ve Marangoz baladını hatırlayacaktır.
_Açık Yeşil_ adlı eserde "Akbaba ve Çiftçi" başlığı altında parodisi yapıldı.
Bu şiir bir _viva-voce_ sınavının acılarını anlatıyordu ve
başlığını iki kötü alamet gerçeğinden alıyordu:--Akbabanın kurbanını yolması ve Çiftçinin geçimini sabanla sağlaması:--

"İki lisans öğrencisi geldi,
Ve yavaşça oturdular,
Kaşlarını çattılar ve baş parmaklarını ısırdılar,
Sanki onları tatlı bulmuşlar gibi;
Ve bu tuhaftı, çünkü, bilirsin,
Başparmaklar yemek için iyi değildir.

"'Zamanı geldi,' dedi Akbaba,
'Birçok şeyden bahsetmenin zamanı geldi--
Kaza ve Sıfatlardan,
Ve Yahudi Krallarının isimlerinden;
Bir Sackbut'un kaç notası olduğundan,
Ve Shawm'ların telleri olup olmadığından.'

"'Lütfen efendim,' dedi Lisans öğrencileri,
Biraz morararak,
'Bunun yapmamız gereken bir şey olduğunu bilmiyorduk.'
'Çok teşekkür ederiz,' dedi Akbaba;
'İki tane daha gönderin.'"

Bir incelemenin kurbanlarını indirgediği temel çareler, alıntı yapmayı haklı çıkarmayacak kadar aşina olan bir Amerikan şiirinin parodisi olan "The Heathen Pass-ee"de büyük bir ustalıkla ele alınıyor:--

"Adı Tom Crib'di,
Ve inkar etmeyeceğim,
Aynı konuda,
Bu ismin ne anlama gelebileceğini;
Ama yüzü güvenilir ve çocuksuydu,
Ve en masum gözlere sahipti.

* * * * *

"Gömleğinin manşetlerinde
Umarım kir olduğunu düşündüğümüz şeyi
Almayı başarmıştı,
Ama pişmanım ki,
Dramanın Yükselişi Üzerine Notlar
Değişmez bir soru olarak ortaya çıktı.

"Şapkasının tepesinde
Öfkeler ve Kaderler vardı,
Ve Dor Devletleri'nin narin bir haritası;
Ve içi boş olan avuçlarında,
Avuçlarda sıkça görülen şeyleri bulduk--yani, tarihler."

Edward Lear'ın Saçma Kafiyeleri İngiliz gençliğinin kalbine haklı olarak değer verir. Şiirin orijinal olarak
kurulmuş biçiminin, beşinci dizenin sonundaki ilk dizenin son kelimesini yeniden ürettiğini hatırlayacaksınız, şöyle:--

"Basing'li yaşlı bir adam vardı
Zihninin varlığı şaşırtıcıydı;
Bir at satın aldı
Bunu tam hızla sürdü,
Ve Basing halkından kaçtı."

Ancak gelişme sürecinde, beşinci dizenin sonu için yeni bir kelime bulmak olağan hale geldi, böylece hem üçlü bir uyak sağlandı hem de
kaçınılmazlık yerine beklenmediklik öğesi sonuca dahil edildi. Böylece _The Light Green_,
dolaştığı Kolejler hakkında şöyle dedi--

"Trinity'nin eski bir üyesi vardı,
İlahiyat konusunda bilgili bir doktor;
Ama özgür düşünmeye başladı,
Ve sonra da içki içmeye,
Ve bu yüzden çevreyi terk etmek zorunda kaldı."

Ve--

"Queen'in genç bir dehası vardı
Patlayıcı makinelere düşkündü;
Bir kapıyı patlattı,
Ama bir daha yapmayacak--
Çünkü tesadüfen o kapı Dekanın kapısıydı. "

Ve--

"John'un genç bir gurmesi vardı
Kuğulardan yemek yeme fikri vardı;
"Arkalara" büyük ağlar götürdü
Kuğu yavrularını yakalamak için,
Ama bunların Donlar için saklandığı söylendi."

Şimdiye kadar _Açık Yeşil_.

Gençlik hayallerinin bu coşkunluklarına hiç de benzemeyen hisler,
ağıt yakalanan Corney Grain'in
en popüler eğlencelerinden biri için icat ettiği ve
kendi benzersiz
üslubuyla piyanoda eşlik ettiği çocuk tekerlemelerinin parodileriydi.
Bir tanesinin açılış kıtasını iyi hatırlıyorum, burada bir Liberal milyonerin sosyal kariyerindeki bir olay ölümsüzleştirilmiş olarak anlaşılıyordu:--

"Yaşlı Bay Parvenu büyük bir balo verdi,
Ve tüm zeki konuklarından hiç kimseyi tanımıyordu;
Yaşlı Bay Parvenu yatağa çıktı,
Ve misafirleri bunun yerine uşağa iyi geceler dediler."

Yirmi yıl önce büyük Jingo ateşinin krizindeydik ve
Lord Beaconsfield'ın Doğu'daki maskaralıkları tüm ayık vatandaşları
aklından çıkarıyordu. O dönemde müzikholler "Büyük MacDermott'un" Tyrtaean ezgisiyle
çınlıyordu--

"Kavga etmek istemiyoruz; ama, Jingo adına, eğer yaparsak,
Gemilerimiz var, adamlarımız var, paramız da var;"

ve "Jingo" kelimesi, savaşçı bir politikanın tanınan
sembolü olarak dilde yerini aldı. 1878 Paskalyası'nda, Hükümetin, İngiliz güçlerimize, önlerine çıkan her türlü girişimde yardımcı olmak üzere Hindistan'dan Malta'ya siyahi birlikler getireceği duyuruldu.
Müzikholün nakaratı, anında büyük bir etkiyle uyarlandı, hatta ciddi
_Spectator_ bile parodiye geçerlilik kazandırdı--

"Savaşmak istemiyoruz; ama, Jingo adına, eğer yaparsak,
Kendimiz cepheye gitmeyeceğiz, ama yumuşak başlı Hindoo'yu göndereceğiz."

İki yıl geçti. Lord Beaconsfield görevden alındı. Halkın hissiyatı Liberalizm lehine döndü ve "Jingo" bir sitem terimi haline geldi. O zamanlar Bay Tennyson, Avam Kamarası'nda Sir Ellis Ashmead-Bartlett tarafından alıntılanma şerefine erişen bir şiir olan _Hands all Round_'u yayınlayarak vatandaşlarının vatansever ruhunu canlandırmaya çalıştı. Hemen ardından saygısız bir parodi yazarı -bazılarına göre Bay Andrew Lang- şu karşı saldırıyla ortaya çıktı:--

HER YERDE İÇECEK.

(Bay Tennyson'ın asil sözlerini gerçek vatansever, Korumacı ve Yerli karşıtı çevreler için düzenleme girişimi.)

"Jingo'ya sağlık önce, sonra
Bir can mermiye, bir can atışa!
Başkalarından nefret etmeyen adam
Mükemmel bir vatansever olduğunu düşünmüyorum."
İngiltere'nin tamamını delirten herkese
İçiyoruz; yemeğine vergi koyan herkese!
Rad'dan nefret eden adama söz veriyoruz,
Bartle Frere ve Froude'a içiyoruz!

Herkes içki içsin!
Kral ve taçlı Jingo'ya!
Jingo içkisinin büyük davasına, oğullarım,
Ve Jingo'nun yüce adına, her yerde!

Uzun zamandır
Soymak için, yıllar önce halkın yaptığı gibi;
Çift kayış kullanan herkese,
Queensland'dan Borneo'ya kadar!
Hint göklerinin altında,
Ari adama "lanet olası zenci" diyen herkese;
Her açgözlü girişime;
Her yerde sertliğe ve canlılığa!

Herkes içki içsin!
Kral ve taçlı Jingo'ya!
Jingo içkisinin büyük adına, oğullarım,
Ve her filibuster'a, her yerde!

Herkese Devlet adamlarımız,
İngiliz ticareti için yeni bir çıkış noktası görürken,
İngiliz kumaşlarının hala
İngiliz ölçülerinin fazlasıyla ağır bastığı yerde;
Cin ve silahların satıldığı her yerde
Sanatsız zenciyi içeri aldık;
İnsanların fildişi ve altın verdiği yerde,
Onlara kızamık, broşür ve cin veriyoruz.

Her yerde içki!
Kral ve taçlı Jingo'ya!
Jingo içkisinin yüce adına, oğullarım.
Ve her yerde Karıştırma'ya.

Jingo ateşi yatıştığında, siyasi yapıda başka bir hastalık ortaya çıktı. İrlanda'da sorun çıktı ve Ocak 1881'de Parlamento, Bay Forster'ın Zorlama Yasası'nı geçirmek üzere toplandı. O tarihe ait günlüğüm
bana eski bir şairin aşağıdaki mükemmel taklidini sunuyor:
Özgürlük, İrlanda mücadelesine ateşli bir sempatiyle koşuyor.

Bir L'IRLANDE.

PAR VICTOR HUGO.

    Ey İrlanda, grand pays du shillelagh et du bog,
    Ou les Patriots vont toujours ce qu'on appelle le domuz.
    Aujourd'hui je, tüylerimi diken diken ediyor, moi qui suis vieux,
    Büyük vatansever Parnell'e "Nasılsın?" diye sor.
    Erin, yardımcı silahlar! le viski vous donne la kuvvet
    Başkalarının şöhreti için bir kez daha savaştım.
    Ülke Birliğine oy verin ve Ana Yöneticilerin özgürleştiricileri olun.
    Griffith'in değerlemesini ödeyin ve geri ödeme yapmayın.

      İşinizin süresi sabittir,
    Que Rory des Collines, toprak hırsızlarının kaçtığını görüyor
    Moi, je suis vieux, mais dans l'ombre je vois clair,
    Bientot, dünyanın en güzel yüzlerinin sahibidir.
    C'est le cesur Biggar, le T.P. O'Connor ve diğerleri
    Qui sont vos sauveurs, comme Gambetta etait le notre;
    Suivez-les, et la victoire sera toujours a vous,
    Milbank'tan Forster'a bir şey söylemedin mi? Yaşasın!

Bu satırlar yazıldığında merhum Bay J.K.
Arkadaşları tarafından sevgiyle "Jem Stephen" olarak bilinen Stephen, mizahi şiirlerin olağanüstü iyi bir yazarı olarak tanınmaya başlamıştı. Bu çizgideki performansları on yıl sonrasına kadar (_Lapsus Calami_, 1891) toplanmadı ve parlak kariyeri, 1892'de bir kaza sonucu yarıda kaldı. Aşağıdaki soneyi yeniden üretiyorum, sadece bunun bir mükemmel eleştiri yerinde bir şekilde ifade edilmiş, ama hayranlığımı
tüm insanların altın sözler söylediği birine sunmak istediğim için:--

"İki ses var: biri derinlerden--
Fırtına bulutunun gürleyen melodisini öğreniyor,
Şimdi kükrer, şimdi değişen denizle mırıldanır,
Şimdi kuş gibi borular, şimdi uykuda yumuşakça kapanır;
Ve biri yaşlı, yarım akıllı bir koyundur
Meler, anlaşılır monotonluk,
Ve iki artı birin üç olduğunu belirtir,
Bu cam yeşildir , göller nemli ve dağlar dik;
Ve, Wordsworth, ikisi de senin."

Umarım okuyucularım arasında, bize nasıl

"Bir genç ve çok sevilen bir genç vardı,
Ve o bir toprak sahibinin oğluydu,
Ve o, İcra memurunun kızı sevgili
Islington'da ikamet eden."

Bu dokunaklı aşk ve keder hikayesini takip eden herkese
aşağıdaki versiyonunu tavsiye ediyorum. Ne de olsa Fransızca, gerçek duygu dilidir:--

"Il y avait un garcon,
Fort amiable et fort bon,
Lord Mayor'un oğlu kimdir;
Ve kızı kimdir
D'un çavuşu
Leycesster Meydanı'nı kimdir.

"Ama o bir peu prude,
Ve alışkanlıktan yoksun
De coqueter, diğer kızlar gibi; Jusqu'a ce que le Lord Mayor
    (Homme acımasız, comme tous les peres)
      L'eloigna de sa Tourterelle.

    "Apres quelques ans d'absence,
    Au rencontre elle s'elance;
      Elle se fait une tuvalet de tres bon gut--
    Des pantoufles sur les pieds,
    Des lunettes sur le nez,
      Et un collier sur le cou-c'etait tout.

    "Mais bientot elle s'assit
    Dans la rue Piccadilli,
      Car il faisait extremement chaud;
    Et la elle vit s'avancer
    L'unique objet de ses pensees,
      Sur le plus magnifique de chevaux!

    "Je suis pauvre et sans kaynak!
    Prete, prete-moi ta borsa,
      Ou ta, bana daha fazla güven ver. '
    'Jeune femme, je ne vous connais,
    Ainsi il faut me donner
      Bir adres ve referanslar yok'

    "'Mon adresim--c'est Leycesster Square,
    Referans vermek için
      Que la heykeli de Shakespeare vous suffira,'
    'Ah! connais-tu ma mie,
    La fille du çavuş?' 'Si;
      Mais elle est morte comme a fare!'

    "'Si defunte est ma belle,
    Prenez, s'il vous plait, ma selle,
      Et ma gelin ve mon cheval eşsiz;
    Car il ne faut rien dire,
    Mais vite, vite m'ensevelir
      Bir çöl anı ve berbat bir şey.'

    "'Ah! Cesur dostum, arrete-toi.
    Bu benzersiz bir seçimdir;
      La fille du sergent sans peur!
    Pour mon trousseau, c'est mütevazı,
    Vous le voyez! Geri kalanını dökün,
      Je t'epouse dans une demi-heure!'

    "Mais le jeune homme epouvante
    Sur son cheval vite remontait,
      La liberte lui etait trop chere!
    Ve yoksul kız, degoutee
Yolun ne olduğunu anlamıyor, ve
Adresi encore Leycesster Meydanı."

Daimi Devlet Memurluğu şefleri genellikle Swift'in dediği gibi "şiirsel ateşle yakılmazlar", ama bu hoş şarkı Bay Henry Graham'ın kaleminden çıkmıştır, Parlamento Katibi.

Günümüzün metrik parodi yazarlarından ikisi son derece iyidir.
Bay Owen Seaman, tüm rakiplerinden önce ve ötesinde "güncel"dir ve
dürtmeler Bay Alfred Austin, Bay
William Watson, Bay Rudyard Kipling ve Bay Richard Le Gallienne gibi şarkıcılara karşı lirik eğlencesi. Ancak
"Q." daha eski çağlardan kalma şairler üzerinde elini denemekten memnun; ve
o sadece okuldan değil, aynı zamanda "C.S.C." soyundan da.
Daha önce söylediğim gibi, bundan kaçınıyorum, çünkü bir kural olarak, _Green Bays_ kadar kolay erişilebilen kitaplardan alıntı yapmak; ancak Manchester'da ünlü "Omar
Khayyam Kulübü"nün bir şubesi var mı? Varsa, ona bu lezzetli
lokmayı sunuyorum, sadece yeni başlayan okuyucudan özür diliyorum hamile
imani, yeminli bir Hayyamlıdan başka hiç kimsenin
mükemmel bir şekilde
anlayamayacağı:--

ÖLÇÜYE ÖLÇÜ.

Uyanın! çünkü kapalı Pavyon kapıları sessizliğini korudu
Beyaz gözlü Kaffir uyurken,
Ve Bülbül "Sürahi, sürahi, sürahi" diye inledi !"
Bunun üzerine, boş kadeh için, Beyaz Gül ağladı.

Benimle gir, şu kapının dışarı sarktığı yere
Kırmızı Üçgeni kuraklık dünyasına,
Cin Sarayı'na davet ediyor,
Ölümün, Aladdin'in, Chuckerout olarak beklediği yere.

Dün gece, o kederli adamın
Tavernanın kapısının önünde durup fısıldadığını düşündüm, "Bak!
Rehin gitti, Kadeh ne işe yarar?
O zaman Rehin'i al ve Şarap Kadehi'ni bırak."

Ama ben: "Çünkü her susamış ruh ki
Bu Düşünce Anodini'ni ağzında barındırır--
Özgür İrade _kutu_, Zorunluluk _zorunluluk_;
_zorunluluğu_ boşalt ve gör, _kutu_ kalır.

"O zaman, tencere veya bardak, neden '_Dikkatlice' diye etiketleniyor? _
Ya da neden senin koyun postun benim kabağımla karşılaştırılıyor?
Lo! burada Baro ve ben tek Yargıç:--
Ey beni ısıran köpek, bir kıl koparırım!"

Günümüzde hiçbir şair parodiye
Bay Kipling kadar kolay yanaşmaz. Onun "Ung'un Hikayesi" mükemmel bir hicivdir çağdaş edebiyatın belirli
yöntemleri üzerine:--

"Bir zamanlar, çağlar ve çağlar önce, parıldayan bir buz tarlasında,
Resim yapan Ung, kardan bir görüntü yarattı.
Bir kabile üyesinin biçimini yarattı; neşeyle ıslık çaldı ve şarkı söyledi,
Parmaklarıyla karı işledi, '_Ung'un hikayesini oku!_'

* * * * *

Ve Ung'un babası cevap verdi, zanaatta yaşlı ve bilgeydi,
Eskiden resim yapan, mızrağına yaslandı ve güldü:
'Eğer senin gördüğün gibi görebilselerdi, senin yaptığını yaparlardı,
Ve her adam ona bir resim yapardı ve--oğlumun
başına ne gelirdi?'"

Şimdiye kadar Bay Kipling _Truth_'ta yazan bir parodi yazarı aynı
"hayat eleştirisini" ticari üretime uygular:--

BUNG'UN HİKAYESİ Bir zamanlar, ışıldayan buz tarlaları bize altın haraç ödemeden önce,
Bir bira üreticisinin oğlu, anlatılmamış bir servetin varisi olan Bung--
Biracılık bilgisi engindi-- kariyerine neşeyle başladı.
Hırsın sesi fısıldadı, "Belki seni bir akran yaparlar."

İçkisini tadanlar inanmaz bir şekilde göz kırptılar,
Kokladılar, sonra içtiler ve homurdandılar, "Gerçekten _bu_ bir içki!"
Kulüp üyesi bile dilinin ucunu ıslatarak itiraf etti,
"Bak! Bu mükemmel bir bira! Bung'a şan ve şeref!"

Şüpheciler hemen toplandı, meraklı, tatminsiz bir kalabalık:
"Kullanılan malzemelerin Gelir Kurulu tarafından onaylandığı _söyleniyor_;
Hiçbir katkı maddesinin kullanılmadığı iddia ediliyor, reklamlar bunun
saf olduğunu söylüyor;
Doğru, bira iyi - ve olabilir - ama tüketici emin olabilir mi?"

Şüphecilerin haklı olduğunu bilerek o içki üreticisi öfkelendi,
Kimyasal katkı maddeleri ve ışığı yansıtmayan yöntemler kullanan;
Açıklamaları pek umursamadı, kârların çoğunu temizledi,
Bu yüzden babasının kulağına korktuğu şeyi fısıldadı.

Ve Bung'un babası, zanaatında yaşlı ve bilge olan bir cevap verdi,
"Eğer sana şüpheyle yaklaşırlarsa, bu sadece rastgele bir oktur;
Eğer başkaları senin bildiklerini bilselerdi, senin yaptıklarını yaparlardı,
Ve insanlar onların biralarından içerlerdi ve--oğlum ne olurdu?

"Biran en iyisi olduğu sürece, biranların da kazanacak
Paranın satın alamayacağı övgü ve övgünün getirdiği para.
Ve eğer çoğunluk memnunsa, çoğunluk aldırmaz
_Nasıl_, _Ne_ ve _Nereden_. Sevinin ki halk kördür."

Ve Bung babasının öğüdünü dinledi ve bira demlemeye başladı,
Ve hükümete çekler verdi ve hükümet onu bir akran yaptı,
Ve şüpheciler şüphe etmekten vazgeçtiler, yüksek sesle onun övgülerini söylediler,
Önceki körlüklerine lanet okudular. _Bung'un hikayesine kulak verin!_

Ancak, bence hiçbir kasıtlı parodi çabası, "Harlech Adamlarının Yürüyüşü"nün 1898-9'daki kilise krizine
bu ciddi uyarlamasını geçemez:--

PROTESTAN BİR SAVAŞ ŞARKISI;

VEYA,

HRİSTİYAN KARDEŞLERE PASTORAL SÖYLEŞİ.

Özgürlüğün Oğulları, Ulusu ayağa kaldırın!
Ya da Britanya'nın görkemli Reformu
Yakında korkunç bir sonuca ulaşacak!
Tanrı hakkı savunsun!
Sahte hain piskoposlar bizi yönetecek,
Roma'ya zincirlenmiş ve çılgınca hızla bizi,
Bizi özgürleştiren Tanrı Sözünden,
Papalık gecesine mi?
Sahte örnek oluşturma,
İhanet doğuran,
Temple, Halifax, Maclagan,
Şimdi Roma'nın cilveleşmesiyle.
Kudretli Meclis Meclisi
Sen İngiliz Milleti değilsin!
Her savaşçı senin yerine;
Özgürlük savaşmayı çağırır!

Küba, İspanya ve Madagaskar,
Cizvitlerin efendi olduğu yerde,
Felaketlerindeki utançlarımızı haykıralım,--
Britanya ne diyecek?
Roma, gülümsemen Sıfır kadar soğuk.
Maskeni çıkar, kurnaz Nero!
Britanyalılar! Uyan! Kahramanı oyna!
Hak günü kazanacak!
Sahte örnek oluşturma,
İhanet doğuran,
Temple, Halifax, Maclagan,
Şimdi Roma'nın cilveleşmesiyle.
Tanrı'ya güven! Onun gerçeğini koruyan,
Dua ve görevi asla ihmal etmeyen,
Korkusuz, zafer bekleyen,
Sizi kavgaya hazırlayın!

DİPNOTLAR:

[32] 1851'de doğdu; 1874'te rahip oldu; 1877'de öldü.

XXIX.

SÖZEL OLUMSUZLUKLAR.

"_Se non e vero_," dedi çok büyük bir Lord Belediye Başkanı, "_e ben traviata_." Lordluğunun dilsel hatası ona iyi geldi. Latince adil bir oyundur, ancak
bazılarımız _The Mill on the
Floss_'daki müzayedecinin durumundayız, o da Great Mudport Serbest Okulu'ndan
"genel olarak Latince'yi anlama duygusunu, ancak herhangi bir özel Latince'yi anlama yeteneği henüz hazır olmasa da" beraberinde getirmişti. Ancak başka bir dilden alıntı yapmak, konuklarınıza karşı bir hakarettir. Merhum Sir Robert
Fowler, sanırım, Yunanca alıntı yapmaya cesaret eden tek Belediye Başkanıydı, ancak bunu yaptığını duydum ve kaplumbağayla beslenen şirketin, sanki anlıyormuş gibi görünmek için acı dolu bir çabayla yabancı dudaklarla gülümsediğini ve komşularının kendilerinden tercüme etmelerini istemesinden duyulan derin korkuyu gördüm. Bay James Payn, akşam yemeğinde Yunanca alıntı yapan eğitimli bir din adamının hoş bir hikayesini anlatırdı. Bay
Payn'in yanında oturan kadın, bu alıntılardan birinin ne anlama geldiğini fısıldayarak sordu. Bay
Payn'e, iyi kabul edilmiş bir kızarmayla, bunun bir kadının kulağına pek uygun olmadığını anlamasını sağladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Söylemek istediğin bu değil----" "Lütfen daha fazla soru sorma," dedi Payn yalvarırcasına; "Sana gerçekten söyleyemem." Kulağa doğruydu, ama mantığa doğru değildi.

Belediye belagati, akıl almaz bir zevk deposu olmuştur.
Geleneğe göre, çok sayıda çocuk sahibi olan bir taşra belediye başkanı, oğullarının babalarından daha iyi vatandaşlar, kızlarının da annelerinden daha erdemli kadınlar olmaları yolundaki dindar umudunu açıkça dile getirmişti. Benim zamanımda Oxford'da, belediye görevinden emekli olduktan sonra halka açık bir akşam yemeğinde ağırlanan değerli bir belediye meclisi üyesi vardı.
Sağlık durumuyla ilgili tokuşturulan tokata cevaben, her zaman "bir yandan tarafgirliğe, diğer yandan tarafsızlığa" sapmadan adaleti uygulamaya yönelik endişeli bir çabası olduğunu söyledi. Kesinlikle, her zaman "doğru ile yanlış arasındaki dar yolda" yürümeye çalışan bir ahlakçıya yakın olmalıydı; veya, şans eseri, yeni seçilen belediye başkanına, yükselişi için teşekkürlerini sunarken, görev yılı boyunca tüm siyasi önyargılarını bir kenara bırakıp, "Sezar'ın karısı gibi, herkes için her şey" olması gerektiğini söyledi.
Tanınmış bir ileri gelen, Dekanlıktan
yokluğunda banyosunu kullandığı için hizmetçisini azarlayarak, "Benim yüzümün önünde yapmayacağın şeyi arkamdan yapacağını düşünmek beni üzüyor" dedi; ve eski dostum Dekan Burgon'un, bir keresinde, Anglikan teoloji okulunun
üstün değerleri üzerine verdiği bir vaazda, tamamen kendine özgü bir şevkle, "Bir Taylor'un hayatını yaşayayım ve bir Boğanın ölümüyle öleyim!" diye haykırdığı anlatılıyordu. Merhum Lord Coleridge, Oxford'u öven
son derece tatlı bir tonla şöyle dedi: "Bu kolejden veya şundan değil, Üniversite'nin tamamından bahsediyorum; ve beyler, Oxford ne kadar da _bütün_ bir
Oxford!"

Middlemarch Kasabası'na itiraz etmeyi planladığında, takdire şayan Bay Brooke, Will Ladislaw'ı son derece yararlı bulmuştu, çünkü
"doğru alıntıların ne olduğunu hatırlıyordu--_Omne tulit punctum_ ve
bu tür şeyler." Ve kesinlikle yerinde bir alıntı, kamusal bir konuşmanın en etkili süslemelerinden biridir; ancak uygunsuzluğun tehlikeleri de buna paralel olarak korkutucudur. Kayıtlardaki en talihsiz alıntının, dördüncü Lord Fitzwilliam tarafından, 1829'da neredeyse yok olan yangından sonra Minster'ın onarımı için bir fon toplamak amacıyla York'ta düzenlenen bir ilçe toplantısında yapıldığını her zaman duydum. Önceki konuşmacılar, doğal olarak, Kilise mensuplarının dindar cömertliğine başvurmuşlardı. İlçenin önde gelen Whig'i olan Lord Fitzwilliam, zengin Muhaliflerin sempatisini kazanmanın mükemmel bir hareket olacağını ve bunu yapacak adamın kendisi olduğunu düşündü. Bu yüzden, aşağıdaki tarzda bir nutuk çekti: "Ve, Yorkshire Kilise mensuplarının cömertliği, memleketimizin başlıca ihtişamını geri kazandırmaya yetmiyorsa, o zaman, tüm güvenle, mükemmel Muhalif kardeşlerimize yöneliyorum ve Latin şairle birlikte, 'Flectere si nequeo superos Acheronta movebo' diye haykırıyorum." 

Bay Anstey Guthrie'nin metinlerin yanlış uygulanmasına dair bazı hoş örnekleri var. Bir zamanlar, yatağının üzerinde, "Gelene kadar işgal edin" yazısı olan aydınlatılmış bir parşömen asılı olan bir İskoç kır evinde kalıyordu; Bay Guthrie'nin haklı olarak belirttiği gibi, bu, İskoç misafirperverlik anlayışları için bile alışılmadık derecede uzatılmış bir davettir. Aynı otoriteye göre,
bir sahil kasabasının önde gelen vatandaşı, deniz kıyısına birkaç demir bank
dikti ve hem kendi cömertliğini anmak hem de oturanların düşüncelerine kazançlı bir dönüş sağlamak amacıyla
arkalarına şunu yazdı--

BU KOLTUKLAR
SHINGLETON KASABASINA
JOSEPH BUGGINS, ESQ.,
BOROUGH İÇİN J.P. TARAFINDAN
HEDİYE EDİLDİ.
"DENİZ ONUNDUR VE O BUNU YAPTI."

Ortalama bir insanın zihninde, dindarlığın bazı iyi bilinen aforizmalarının
İncil'de bulunmasından daha derin bir şekilde kök salmış hiçbir şey yoktur--muhtemelen o kayıp kitap olan Efeslilere İkinci Mektup'ta,
Dickens'ın _Dombey and Son_ adlı eserinde o Kiliseye Birinci Mektup'u yazarken aklında olan şey budur. "Hayatın ortasında
ölürüz" bu hayali Kutsal Kitap'tan en sevilen alıntıdır. "Onun
sonu barıştı" benzer bir inançtan dolayı birçok mezarda yerini alır. "O, kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır" ifadesinin, bence, genellikle Süleyman'a atfedildiği; ve gençliğimde popüler olan büyüleyici bir şarkı,
arkadaşların kaybı üzücü olsa da,
çok daha üzücü olacağını ilan ediyordu,

"Kutsal Kitap'taki şu kelimeyi hiç duymamış olsaydık,
'Kaybolmadık, ama daha önce geçtik."

Bayan Gamp, zihninde Yeni Ahit'in bulanık anılarıyla, "Zengin insanlar develere binebilir, ama iğne deliğinden görmek onlar için o kadar kolay değildir." şeklindeki hayranlık uyandırıcı özdeyişi icat etti. Ve
tanıdığım bir hanım, hayatın sıkıntıları ve kendi mizacının dinginliği hakkında kendi kendine konuşurken, "Süleyman'ın söylediği ne kadar da doğru, 'Memnun bir ruh, yağmurlu bir günde sürekli bir damla gibidir'!" diye haykırdı.

Bir haftalık görevi tamamlayan Muhalif bir rahibin, "Ve bu egzersizlerle bir lütuf kıvılcımı tutuşturulmuşsa,
ah, yalvarıyoruz, o kıvılcımı sula" dediği bildiriliyor.
Sulanmış bir kıvılcım iyidir, ama
ya dizginlenmiş bir yanardağ? O seçkin Devlet memuru Sir Hugh Owen, Yerel Yönetim Kurulu'ndan emekli olduğunda, bir beyefendi _Daily
Chronicle_'a, Yoksulluk Yasası'nı kanunlaştırmak gibi "hiçbir şekilde sönmemiş bu yanardağın büyük göreve dizginlenmesi" lehinde bir mektup yazdı. Buckinghamshire'daki yaşlı bir köylü kadın, en sevdiği papazın meziyetlerini överken, papaza, "Bay Woods'un koyun postuna bürünmüş bir melek olduğunu söylüyorum" dedi; ve Dr. Liddon, Kraliçe'nin huzurunda Crathie'deki bölge kilisesinde görev yapmak üzere kısa bir süre önce çağrılan ve bu muazzam deneyimden etkilenerek, retorik bir yalvarışla patlayan bir Presbiteryen papazdan bahsetti: "Yaşlı bir kadın olarak büyüdüğünde yeni bir adam olmasını ve tüm haklı davalarda dağlardaki bir erkek keçi gibi halkının önünde yürümesini sağla." Her sınavdan önceki bir haftalık sefil yaşamlarını aceleyle çok çeşitli ve hazmedilmesi zor bilgiler edinmekle geçiren lisans öğrencileri, bu tür karışıklıkların kurbanı olmakta nadir değildir. Oxford'da - ve bildiğim kadarıyla Cambridge'de de - sınava giren kişinin önüne izole metinlerden oluşan bir liste koyup, konuşmacının adını, olayı ve bağlamı belirtmesini isteyen
iğrenç bir gelenek hakimdir.

_Soru_.--"'Cezalandırmam kaldırabileceğimden daha büyük.' Bunu kim söyledi?
Hangi koşullar altında?"

_Cevap_.--"Agag, parçalara ayrıldığında."

Sürecin hangi aşamasında biraz fazla ileri gittiğini düşünmeye başladığını merak ediyor insan.

"İnanç nedir?" diye sordu bir sınav görevlisi "Pass-Divinity"de. "İnanç, bildiğimiz şeyin doğru olmadığına inanmamızı sağlayan yetenektir," diye yanıtladı lisans öğrencisi, tanımını ezbere ama eksik bir şekilde, popüler bir ezber kitabından öğrenmişti. Yüzeysel bir edebiyat bilgisi bazen bir tuzak olabilir. "Oliver Cromwell'in ölümüyle ilgili bana herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz?" diye sordu Tarihte bir İncelemeci 1874'te. "Ah evet efendim," diye hevesle cevapladı kurban: "Tanrıma, Kralıma hizmet ettiğim gibi hizmet etseydim, O benim yaşımda beni düşmanlarıma çıplak bırakmazdı." diye haykırdı.

"Farklı şekilde ifade etmeyi tercih edeceğim şeyler", bence Bay Punch'ın bir keşfi. Elbette onları o yaratmadı. İnsan doğası kadar eski olmalılar. Keşiflerinin tarihi, _Snoblar Kitabı_'nın önsözünde belirtilen aynı büyük dehanın başka bir çığır açan başarısınınkinden farklı değil. Önce dünya yaratıldı; sonra, tabii ki, züppeler; yıllarca var oldular ve Amerika'dan daha fazla tanınmıyorlardı. Fakat
bir süre sonra--_ingens patebat tellus_-insanlar böyle bir ırkın olduğunun karanlık bir şekilde farkına vardılar. Sonra zamanla bu ırkı belirtmek için bir isim ortaya çıktı.
Bu isim İngiltere'ye demiryolları gibi yayıldı. Snoblar, güneşin hiç batmadığı bir İmparatorlukta bilinir ve
tanınır. _Punch_, tarihlerini kayıt altına almak için olgun mevsimde ortaya çıktı ve birey _Punch_'ta o tarihi yazmak için ortaya çıktı. Bu tarihsel yöntemi "Kişinin
farklı şekilde ifade etmeyi
tercih edeceği Şeyler"in kökenine ve keşfine uygulayabiliriz. Bunlar dil var olduğu sürece var olmuş olmalı; erkekler ve kadınların sosyal etkileşimde birbirleriyle
karşılaştığı her yerde gelişmiş olmalı. Ancak onları keşfetmenin, tanımanın, sınıflandırmanın ve insan zevkinin
kalıcı kaynakları arasına yerleştirmenin şanı yalnızca Bay Punch'a aittir.

"O, o sessiz denize
ilk giren kişiydi."

Onun izinden gidelim.

Daha sonra göreceğiz ki, insan konuşmasının hiçbir bölümü "Kişinin
farklı şekilde ifade etmeyi
tercih edeceği Şeyler"den tamamen muaf değildir; ancak,
doğal olarak, bunların büyük çoğunluğu sosyal sohbete aittir; ve,
tıpkı bir "boğanın" temel niteliğinin sözel saçmalık kisvesi altında önemli bir anlam ifade etmesi olması gibi, sosyal "Birinin farklı şekilde ifade etmeyi tercih edeceği Şey" de gerçekten değerli olmak için sözel uyumsuzlukla mücadele eden nazik bir niyet göstermelidir. Bay.
Corney Grain, bir sosyal eğlendirici olarak ilk deneyimlerini anlatırken,
Dovager Düşesi S---- tarafından verilen ve çalması ve şarkı söylemesi için
anlatıldığı bir akşam partisini anlatırdı. Akşamın geç saatlerinde genç S---- Dükü içeri girdi ve Bay Grain annesinin onu endişeli bir
seziyle uyardığını duydu: "Lütfen gidip Bay Grain'e medeni bir şeyler söyleyin. Onun oldukça beyefendi olduğunu biliyorsunuz - sıradan bir profesyonel değil." Böyle
talimat alan genç Dük piyanoya doğru yürüdü ve şöyle dedi,
"İyi akşamlar, Bay Grain. Çok geç kaldığım ve performansınızı kaçırdığım için üzgünüm. Ama Leydi ----'nin evindeydim. _Orada dans eden bir köpeğimiz vardı._"

Kraliçe Victoria'nın saltanatının en zeki adamlarından birinin evli kızının tek bir çocuğu var. Tanıdığı, son derece nazik olmak isteyen sevimli bir
nedişe, "Ah Bayan W----, çok zeki bir oğlunuz olduğunu duydum." dedi. Bayan W., bir annenin gururuyla parlayarak, "Evet, bence Roger oldukça zeki bir küçük adam." "Evet," diye cevapladı arkadaşı. "Ne kadar sık ​​görülür ki--bir nesli atlayan yetenek!" Buckinghamshire'da görkemli yaşlı bir papaz -gençliğimde iyi tanıdığım büyük bir ailenin küçük oğlu- oldukça güzel ve iyi döşenmiş bir papaz evine sahipti ve bundan haklı olarak gurur duyuyordu. İlk kez ziyarete gelen bir tanıdık ona neşeyle, "Ne hoş bir papaz evi! Gerçekten köye gelen ve burada kimin yaşadığını bilmeyen bir yabancı, burayı bir beyefendi evi sanırdı." diye haykırdı. En iyi bilinen romancılarımızdan biri, en hassas ve nazik adamlardan biri, bir akşam yemeği partisine çok geç gelince, şaşkınlıkla "Bu kadar şok edici bir şekilde geç kaldığım için gerçekten üzgünüm." Güler yüzlü ev sahibi, sadece son kişi olmayacağına dair güvence vermek isteyerek, "Ah, Bay ----, çok geç gelemezsiniz." diye kesin bir şekilde cevap verdi. Mevcut[33] Kabine'nin bir üyesi, karısı ve kızıyla birlikte, sezonun zirvesinde bir arkadaşının evinde akşam yemeği yemek için sözleşmişti. Kızı
son anda hastalandı ve ailesi önce partiyi
yerinden ettiği için ona telgraf çekti ve sonra
geldiğinde bunları içtenlikle tekrarladı. Ev sahibi onları en içten sempatiyle karşılayarak, "Ah, bizim için hiç önemli değil; kızınız için çok üzgünüz." diye haykırdı. Richmond Hill'den yüz milden daha az bir mesafede yaşayan seçkin bir yazara, benim duyabileceğim şekilde, Düşes'in ailesinde önemli bir olay vesilesiyle Richmond Park'taki White Lodge'a (o zamanlar Took Düşesi'nin
işgal ettiği yer) "adını yazıp yazmadığı" soruldu. O da, Düşesi tanımadığı ve devasa listeye başka bir yabancının imzasını eklemenin bir anlamı olmadığını
gördüğü için yazmadığını söyledi. "Ah, yazık," diye karşılık verdi; "Kraliyet Ailesi
isimlerin niteliğinden çok niceliğine önem veriyor."

Tüm bu durumlarda niyetin nezaketi açıkça belliydi; ancak
bazen bunu keşfetmek daha az kolaydır. Kısa bir süre önce Sir Henry Trying, Shakespeare tarzında okumalar yapmak için büyük Devlet Okullarımızdan birine gitti. Mutluluk ve kolaylık adamı olmayan Başöğretmenle düzenlemeleri konuşurken, "Her parça yaklaşık bir saat sürecek; ve ikisi arasında on beş dakikalık bir aralık olmalı." dedi. "Elbette," diye cevapladı Başöğretmen; "Çocukların iki saat boyunca ara vermeden dayanmasını bekleyemezsiniz."
Londra'daki başlıca cemaatlerden birinin yeni atanan rektörü, akşam yemeğinde cemaatin önde gelen bir üyesi tarafından ağırlandı.
Sohbet, uyarıcıların entelektüel ve fiziksel çabaya yardımcı olarak kullanılması üzerine döndü ve Bay Gladstone'un tarihi yumurta çevirmesi anıldı.
"Benim açımdan," dedi ilahi, "ben bu tür yardımlardan
oldukça bağımsızım. Hayatımda bu tür bir şey kullandığım tek durum Cambridge'deki tripos'um sırasında oldu ve sonra, doktorun emriyle, beyni temizlemek için güçlü bir doz striknin aldım." Ev sahibi, en derin ilgiyi gösteren bir tonla, "Etkisi ne kadar sürede geçti?" diye sordu ve akademik açıdan seçkin bir adam olan ve önceki pazar günü açılış vaazlarında elinden gelenin en iyisini yapmış olan rektör, bu sorudan hiç hoşlanmadı.

Kısa bir süre önce Şehir Şirketlerinden biriyle yemek yiyordum. Sağımda başka bir misafir vardı - Saygıdeğer Kasaplar Şirketi'nin bir üyesi. Smithfield ile ilgili konularda uzun ve hoş bir sohbet ettik,
ve sohbetin ortasında, aniden ziyaretçilere teşekkür etmek için geri çağrıldım. Başkan, kadeh kaldırmayı teklif ederken, eşyalarım ve kendim hakkında iltifat edici ifadelerle konuşacak kadar nazikti, umarım buna uygun şekilde karşılık veririm. Koltuğuma oturduğumda, kasap arkadaşım, en belirgin samimiyetle, "Beyefendi, kendimden oldukça
utanıyorum. Akşam boyunca bir beyefendinin yanında oturduğumu ve bunu hiç fark etmediğimi düşünmek!" diye haykırdı.

Avam Kamarası'ndaki kapıcılar ve görevliler, genellikle büyük ailelerde yaşamış ve yerlerini etkili
tavsiyelerle elde etmiş eski hizmetçilerdir. Bu iyi yaşlı adamlardan biri, yeni bir Parlamento'nun açılış gününde, Avam Kamarası'na ilk kez seçilmiş büyük bir ailenin genç bir üyesiyle karşılaştı ve gözlerinde yaşlarla ona şöyle dedi: "Sizi burada gördüğüme gerçekten sevindim efendim; ve asil büyükbabanızın ve büyükannenizin ikisini de tabutlarına koymaya yardımcı olduğumu düşündüğümde, kendimi sizinle birlikte evimdeymiş gibi hissediyorum." Kesinlikle, hiçbir siyasi kariyer bundan daha etkileyici bir şekilde kutsanmamıştır.

Bu Sözlü Felaketlikler kesinlikle sosyal ilişkiyle sınırlı değildir. Lord Cross, Meclis, Ruhani Eşler lehine yaptığı unutulmaz konuşmasına güldüğünde, ciddi bir itirazla haykırdı, "Bir gülümseme duyuyorum. "Southwell Piskoposu 1885 Londra Misyonu'nda vaaz verirken, vaazına "Hepinizin hissettiğini hissettiğim bir duyguyu hissediyorum" diyerek başladığında, farklı şekilde ifade etmeyi tercih edeceği bir şey söylediğini varsaymak adil olur. Kısa bir süre önce İrlandalı bir hatibin "Liberal Parti konumunu korumak istiyorsa, ilerlemelidir" diye haykırdığını duydum. Bir Piskoposluk Konferansı'nda önemli bir zafer kazanmış olan din adamı bir hatip, yüzlerce dinleyiciyle birlikte, kararı verildiğinde "ellerin epeyce yükseldiğini" söyledi; ve bir misyoner toplantısında, etkileyici kişiliğin, "Ebeveyn Topluluğu Heyeti"nin, doğaçlama imgelere çok hoş bir şekilde dahil olduğunu duydum. Burada, İngiltere'de, İncil'in Yayılması Derneği ve Kilise Misyoner Topluluğu'nun rakip sistemleri ve operasyonları hakkında o kadar çok şey duyduğumuzu açıklıyordu ki, sık sık onları düşmanca kurumlar olarak görüyorlar;
oysa, kendisinin yaptığı gibi, dinleyicileri misyon alanına gidip toplulukların işleyişini yakından gözlemleselerdi, onların temelde bir uyum içinde olduklarını görürlerdi. "Öyleyse," diye haykırdı; "bugün kasabanıza bitişik olan güzel parkta yürürken, uzaktan devasa bir ağaç gibi görünen bir şey fark ettim.
Ancak ona yaklaşıp dallarının altına oturduğumda,
bir ağaç olduğunu düşündüğüm şeyin aslında iki ağaç olduğunu fark ettim - köken, büyüme ve doğa olarak sanki birbirlerinden yüzlerce mil uzaktaymış gibi tamamen farklıydılar." Seyircilerden hiç kimse (kendimden başka) bu tasvirin talihsizliğini fark etmedi; ayrıca, eğer bunu fark etseydi, değerli "Heyet"in, benzer koşullarda ünlü bir vaiz gibi hareket edecek kadar zihinsel bir hazırbulunuşluğa sahip olacağını ve ellerini havaya kaldırarak, "Ah, ne güzel tezat!" diye haykıracağını da sanmıyorum.

Ancak, "Birinin farklı şekilde ifade etmeyi tercih edeceği bir şey" üretmek için her zaman sözlü bir uyumsuzluk gerekmez. Sadece bir virgülün yanlış yerleştirilmesi yeterli olacaktır. Oxford'un seçkin bir mezunu, Muhalif bakanlığa girmeye karar verdi ve oldukça gereksiz bir şekilde, nedenlerini ve niyetlerini ortaya koyan bir bildiri yayınladı. Yerleşik Kilise'nin rahipliğinden uzaklığını belirtmek için kullanacağı çeşitli yöntemleri sıralarken şöyle yazdı; "Beni diğer Hıristiyanlardan ayıracak hiçbir kıyafet giymeyeceğim." Üniversitenin tüm resim dükkanlarının, yeni mezun rahibin Artemus Ward'un "Yunan kölesinin skandal tarzı" dediği kıyafetlerle süslü bir portresini hemen sergilediğini ve üzerinde "Rahip X.Y.Z. kendini diğer Hıristiyanlardan ayırıyor" yazan kaba bir yazıyı taşıdığını söylememe gerek var mı? Eğer bir virgül Bay Z.'nin konuşmasını mahvettiyse, bir virgül eksikliği iyi hatırlanan bir reklamın bozulmasına neden oldu. "İngiltere'den ayrılmak üzere olan bir hanımın oymalı bacakları olan meşe bir kutuda satılık bir PİYANO."

Çevrenin önyargılarına karşı yetersiz bir sempati, dikkatsiz konuşmacıyı genellikle anlamı hakkında tamamen yanlış bir izlenim vermeye yönlendirebilir. Bu nedenle Oxford'daki Sanskritçe Profesörü bir keresinde bir Hint ordusu papazını Oriel'in yüksek masasına yemeğe getirmişti ve akşam yemeğinden sonra ortak odada Üyeler nezaketle sohbeti Hindistan'daki yaşam ve çalışma konusuna çevirdiler ve papaz bu konuyu akıcı ve coşkulu bir şekilde
konuştu. Konuşmasını bitirdiğinde, yalnızca çok bilgili bir bilgin değil, aynı zamanda çok dindar bir din adamı olan Anglo-Sakson Profesörü öne eğildi ve şöyle dedi, "Biraz
işitme engelliyim efendim, ancak anlayabildiğim kadarıyla Hindistan'da bir ordu papazının konumunu
umut verici bir alan olarak gördüğünüzü çıkarsamaktan mutluluk duyuyorum." "Gerçekten umut verici bir alan," diye cevapladı papaz; "Ben de öyle düşünmeliyim! Yıllık 400 sterlinden başlıyorsunuz."

Her geçici duyguyu aniden seçilen kelimeler aracılığıyla ortaya çıkaran aşırı şeffaf bir dürüstlük, tehlikelerden uzak değildir. Bunu duyan hiç kimse Norman Macleod'un, akşam yemeği masasında şampanya kadehleri ​​gördüğünde duasına "Cömert Yehova!" diye başlayan ama sadece bordo kadehleri ​​gördüğünde "Senin merhametlerinin en küçüğüne bile layık değiliz." diyen Presbiteryen papazın hikayesini asla unutamaz. Piskopos Wilberforce'un bu hikayeyi günlüğünde anlatma hakkını, bu iyi adamı "obur" olarak damgalama hakkını reddediyorum. O sadece dürüsttü ve dürüstlüğü onu "Kişinin farklı şekilde ifade etmesini tercih edeceği şeyler"den birine sürükledi. Ancak, nasıl ifade edilirse edilsin, anlam aynı ve eşit derecede sağlam olurdu.

Elbette, zihin eksikliği, sohbet sırasında binlerce kişiyi öldürür, ancak belki de "Kişinin farklı şekilde ifade etmesini tercih edeceği şeyler"den daha çok "Söylenmemiş olmasını tercih edeceği şeyler" yoluyla. Merhum
Başpiskopos Trench, son derece belirsiz ve hayalperest alışkanlıkları olan bir adam, ilerleyen yaşları nedeniyle
Dublin Piskoposluğundan istifa etti ve Londra'ya yerleşti.
Bir keresinde halefi Lord Plunket'i ziyaret etmek için geri döndü.
Kendini
eski sarayında, eski yemek masasında otururken ve
karşısındaki eski karısına bakarken bulunca,
evin efendisi olduğu günlere
düştü ve Bayan Trench'e nazikçe, "Korkarım ki, aşkım, bu aşçıyı başarısızlıklarımızın arasına katmalıyız." dedi.
Lord ve Leydi Plunket'in zevki!

Bazen tıp adamları ifadelerdeki dikkatsizlik yüzünden hastalarına
şok vermeye yönlendirilirler. Sabahki ziyaretinde Squire'a ve bir diğerini de Papaza götüren kırsal doktor,
bir taşla iki kuş vurmaya çalıştığını söyledi,
eğer bu sözünü önceden planlamış olsaydı muhtemelen kendini farklı şekilde ifade ederdi; ve Londra'da bir doktor, hastasını Anılar adlı bir kitap yazmakla meşgul bulup, "Neden bu kadar erteledin?" diye sordu ve "Söylenmemiş bir şey" dedi. Oxford'un en "donni" hocası, eşi benzeri görülmemiş bir iyi niyetle, Uzun Tatil sırasında Oxford Hapishanesi'nin papazı olarak görev üstlendi.
Ne yazık ki, bir suçluyu idama hazırlamak gibi korkunç bir görevi yerine getirmek zorunda kaldı ve son görüşmesinin sonunda, mahkum hücresinden ayrılırken, "Peki, yarın sabah saat sekizde," diyerek "Daha farklı ifade edilmiş bir şey" dediği düşünüldü.

Mahkemelerde yaşayanların yolu tuzaklarla doludur.
Söylenmemiş çok şey var ve farklı şekilde ifade edilmesi gereken çok daha fazlası var. Windsor'daki "Bakır At"ı kim bilmez ki - Uzun Yürüyüş'ün sonundaki o atlı heykel, yerel pilot her zaman turistleri oraya götürmeyi teklif eder.
Kraliçe Victoria, öğleden sonra Kale'den Cumberland Lodge'a yürüyen büyük bir adamı ağırlıyordu. Akşam yemeğinde, her zamanki gibi, misafirlerinin rahatı için nazik bir ilgi gösteren Majesteleri,
"Uzun yürüyüşünüzden yorulmamış olmanızı umarım?" dedi. "Ah, hiç de değil, teşekkür ederim, hanımefendi. Bakır At'a kadar geri döndüm." "Nereye kadar?" diye sordu Majesteleri, elle tutulur bir şaşkınlıkla. "Ah, Uzun Yürüyüş'ün sonundaki Bakır At!" "Bu bir bakır at değil. O benim
büyükbabam!"

Az öğrenmek atasözünde söylendiği gibi tehlikelidir ve genellikle belirsiz insanları
beklenmeyen tehlikelere çeker. Tanıdığım en çekici hanımlardan biri, oldukça soğuk bir günde ateşi söndürmesine izin verdiği için annesine
azarlarken, "Ah canım annem, nasıl bu kadar
dikkatsiz olabiliyorsun? Eğer bir Vestal Bakiresi olsaydın
duvara
kapanırdın." diye haykırdı. Londra İl Meclisi ilk kurulduğunda, Belediye Meclisi'nde toplanırdı ve son derece kültürlü bir meclis üyesiyle ticari meslektaşlarından biri arasında şu diyalog geçti.

_Kültürlü Meclis Üyesi_. "Buranın akustiği çok kötü görünüyor."

_Ticari Meclis Üyesi (hıçkırarak)_. "Gerçekten mi efendim? Hoş olmayan
bir şey
algılanmıyorum. "

Tanınmış bir hanım, Harley Caddesi'ndeki bir evde birkaç yıl yaşamıştı
ve bu evde Angelica Kauffmann'ın güzel bir süslemesi vardı ve şehrin başka bir semtine taşındığında, eski oturma odasının kaybına yüksek sesle hayıflanmıştı, "çünkü Fra
Angelico tarafından çok güzel boyanmıştı."

Dilbilgisi hataları, hataların verimli ebeveynleridir veya Bayan
Lirriper'in hayranlık uyandıran bir metafor karmaşasıyla söylediği gibi, ilgili tüm taraflar için verimli
sıcak su üretir. "Bu otelin şarapları umut edilecek hiçbir şey bırakmıyor," diyen bir İsviçreli hancının, şaraplarının arzulanacak hiçbir şey bırakmadığını
düşündüğü baştan çıkarıcı reklamıydı. Leydi
Dufferin, Vali Yardımcısının Hayatı Anıları'nda aynı türden birkaç mükemmel örnek veriyor. "Your Enormity", "Your Excellency"nin hoş bir çeşididir; ve Baboo'nun duasında gerçekten acıklı bir şey var, "Siz çok bize iyi davranın ve Yüce Tanrı size
mislini versin." Fakat bu deyim hatalarını alaya almak bir İngiliz'in ağzında pek yer almaz. Bir arkadaşım, bir Fransız'ın aptal olduğuna dair fikrini ifade etmek istediğinde, ona bir
"kreton" olduğunu söyledi. Lord R----, Fransız Sergisi'nde vaaz verirken, dinleyicilerinden gelip "eau de vie" içmelerini rica etti; ve iyi huylu bir
Londralı, Fransız sürücülerin nezaketsizliğinden şikayet ederek, "Bu çok yersiz, çünkü her zaman 'Bon jour, Cochon' ile başlayarak işleri keyifli hale getirmeye çalışırım." dedi. Kendi dilimizde bile, İngilizler bazen deyimsel bir atasözü yüzünden sıkıntıya düşerler. Oxford'daki
Convocation'daki bir tartışmada, Dr. Liddon, karşı tarafın yaptığı bir
tavizden bahsederek, "Bir hediye atın
_yüzüne_ bakmak atasözünde söylendiği gibi kaba bir davranıştır." dedi. Ve galerideki lisans öğrencileri sesleri kısılıncaya kadar
"Ağız, efendim; ağız!" diye kükreseler de, Melek Doktor
atasözünün anlamsızlığını asla fark etmedi.

Birkaç yıl önce, bir yoksul evi papazına karşı verimsizlik şikayeti ileri sürüldü ve Koruyucular Kurulu davayı ele aldığında, papazı savunan Koruyuculardan biri,
"Bay P---- sadece elli iki yaşındaydı ve ortalıkta koşturan bir annesi vardı." dedi. Bu savunma hattını yorumlayan, papaza düşmanca bir görüşe sahip olan bir gazete, alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Bu ilkeye göre, bir din adamının akrabaları ne kadar
atletik veya hareketliyse, kendisi Kilise için o kadar
değerli bir kazanım olurdu. Diyelim ki, bir Embertide piskoposu, rahiplik için adayları arasında, 'koşup duran bir anne'ye ek olarak, Lillie Köprüsü'nde ödüller kazanan bir erkek kardeşi, 'Varsity Eight'te' yer alan bir kuzeni ve School On One'da olan bir yeğeni, St. Vitus Dansı'na sahip bir büyükanne ve aklı başka yerlerde olan bir teyzesi olan birini bulma şansına sahip oldu, o zaman Dr. Liddon'ın kendisi de defnelerine bakmak zorunda kalacaktı." Muhabirlerin sorumlu olduğu "Farklı şekilde ifade etmeyi tercih edeceğimiz şeyler" elbette çoktur. Bay Bernal Osborne'a uygulanan "tartışmanın parçalanmış sefihliği" ve Bay Lowell'ın "zamanın kükreyen tezgahı"ndan bahsettiği "Times'ın kükreyen tezgahı" gibi tanıdık örneklere değinmekten kaçınıyorum. Kendi yakın çevremde meydana gelen iki örnekle yetiniyorum. Din adamı bir amcam yaşlılığında Yemin etti ve bir halk toplantısında bunu yapmasının sebebinin otuz yıldır sarhoşları ölçülü içmeye zorlayarak iyileştirmeye çalışması, ancak hiçbir zaman başaramaması olduğunu söyledi. Kendisi şöyle bildirildi: "Sayın beyefendi Yemin etmesinin sebebinin otuz yıldır ölçülü içmeye çalışması, ancak hiçbir zaman başaramaması olduğunu söyledi." Muhaliflerin bazı yanlış tanıtımlarına karşı kamuoyunda protesto eden bir başka yakın akrabam şöyle dedi: "Herhangi bir davanın savaşması gereken en kötü düşman, yarı gerçek biçimindeki çift yalandır. "Olayları bildiren
gazete şu duyguyu dile getirdi:--"Herhangi bir davanın savaşması gereken
en kötü düşman, yarım diş şeklinde çift gözdür." Ve, editöre öfkeli bir itiraz yöneltildiğinde, o kesinlikle ifadeyi anlamadığını, ancak bunun "eski bir
yazardan alıntı" olması gerektiğini düşündüğünü yumuşak bir şekilde söyledi.

Ancak, biraz özen ve düşüncenin verildiği gazetecilik haberciliği bazen yanıltıcı olsa da, yaygın söylentiler farklı şekilde ifade edilmesi daha iyi olabilecek şeylerle çok daha fazla doludur.
Artık (çok şükür!) "yazım arıları"nın Londra salonlarında
en sevilen eğlence
olmasının üzerinden epey yıllar geçti. _Les petits
jeux innocents_'a karşı ebedi bir zevki olan merhum Lady Combermere, arkadaş olması istenen genç bir papazı nazikçe bir "yazım yarışması." Bir süre harika bir şekilde ilerledi ve sonra "sarhoşluk"taki tekrarlanan "n"ler arasında dağıldı.
Banliyödeki cemaatine üzgün bir şekilde döndüğünde, sarhoşluk nedeniyle
West End'deki bir hanımın evinden kovulduğu söylentisini duyduğunda çok memnun oldu.

Utangaç insanlar sürekli olarak sohbet ederken sorun yaşarlar, dilleri onları
bilmedikleri yerlere götürür, tıpkı çekici ve entelektüel bir genç hanımla
tartışan utangaç genç adam gibi.

_Büyüleyici Genç Hanım._ "Benim en kötü yanım, bir çıkarımla
kaçırılmaya çok yatkın olmam."

_Utangaç Genç Adam._ "Ah, keşke bir çıkarım olsaydım!"

Merhum Dr. Woodford, Ely Piskoposu olduğunda, piskoposlukta onun bir kadın düşmanı olduğu söylentisi yayıldı. İlk Onaylama töreninde, _Özel
Sekreter_ kahramanına çok benzeyen
şaşırtıcı derecede yumuşak huylu genç bir papazın eşlik ettiği bir kır evinde kalıyordu. Akşam, evin hanımı bu genç Leviliye alaycı bir şekilde, "Yeni piskoposumuz hakkında duyduğumuz, kadınlardan nefret ettiği
hikayesini çürütebileceğinizi umuyorum." dedi. Papaz, çok
karışık bir halde, aceleyle, "Ah, bu oldukça abartı; ama bence Lord'un evli kadınlarla daha güvende hissettiğini düşünüyorum." diye cevap verdi.

"Söylenmemiş
olmasını
tercih edeceğimiz bir şey"in kişisel bir anısı ile bitireyim. Okul Müfettişi olan, oldukça kendini beğenmiş bir din adamı, bana, öğrenci-öğretmenlikten okul müdireliğine geçmeye çalışan bir kız tarafından yazılmış, Kutsal Kitap'taki bir konu üzerine bir tema gösterdi. Tema, müfettişin sertçe homurdandığı saçma hatalarla doluydu. Kağıdı geri verdiğimde, "Peki, bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Ah," dedim, tamamen iyi niyetle, "hatalar yeterince kötü, ama yazı çok daha kötü. Gerçekten bir rezalet." "Ah, _benim_ yazım!" dedi müfettiş; "Temayı kopyaladım." Yirmi yıl geçmesine rağmen, o anın hislerini
hatırladığımda, her yerim kızarıyor.

DİPNOTLAR:

[33] 1897.

XXX.

ŞEYLERİ KOYMA SANATI.

"Şeyleri Koyma Sanatı" hakkında popüler bir makale yazan kişi, doğru hatırlıyorsam, "A.K.H.B." idi. Makalenin başlığının ötesinde hiçbir şey bilmediğim ve bundan pek emin olmadığım için, aynı konuyu tartışmaya çalışırsam kasıtlı intihalden suçlu bulunmayacağım. Az önce ele aldığım temayla aynı değil, çünkü "Kişinin
farklı şekilde ifade etmeyi tercih edeceği şeyler" esasen kişinin
daha iyi ifade edebileceği şeylerdir. Kişi şu anda bunun farkında değilse, iyi huylu bir arkadaş her zaman bunu belirtmek için hazırdır ve kişinin pişmanlığının
acılılığı durumun heyecanını yaratır. Örneğin, bir Alman finansçı, İngiliz bir ilçede yarışırken, seçim günü yaşlı bir kadının üzerinden geçtiğinde ve şefkatle eline beş şilin sıkıştırarak, "Önemli değil, gözyaşım, işte sarhoş olmak için bir şey," dediğinde, temsilcisi anında kadının Mavi Kurdele taktığını ve kocasının Wesleyanlar arasında etkili bir sınıf lideri olduğunu belirtti. Ancak "Eşyaları Koyma Sanatı" daha kötü ifade edilebilecek şeyleri de içerir ve en azından konuşmacıya göre, ustaca bir kelime seçiminin onu bir konuşma ikileminden kurtardığı durumları kapsar. Bu tehlikeli sanatın mükemmelliğe taşındığına dair bir örnek olarak, Abraham Lincoln'ün okunamayacak kadar duygusal bir kitap hakkındaki yargısı gösterilebilir - "Bu tür şeyleri seven insanlar, bunu sevdikleri türde bir şey olarak bulacaklar" - Atlantik'in bu yakasındaki iki seçkin adam tarafından alçakgönüllülükle taklit edilmiştir, bunlardan biri mücadele eden yazarlara yazma alışkanlığındadır - "Bana kitabınızı gönderdiğiniz için teşekkür ederim, okumakta hiç zaman kaybetmeyeceğim;" Diğeri ise daha az doğru ama belki de daha iltifat edici formülü tercih ediyor: "Boş şiirinizi okudum ve çok beğendim"

Merhum Bay Walter Pater bir keresinde iğrenç bir düğün hediyesi, ormolu ve malahitten yapılmış bir
kompakt hediyeye hayranlık duymaya davet edilmişti. Gözlerini kapatan modern estetiğin kurucusu sandalyesine yaslandı ve rahatsız edici nesneyi
el sallayarak, en yumuşak tonuyla mırıldandı, "Ah, çok zengin, çok
yakışıklı, çok
pahalı, eminim. Ama bunlardan daha fazlasını yapmamalılar."

Cümle ustalığı bazen yazarına korkunç bir etkiyle geri
çekilir. Tanıdığım çok popüler bir din adamı, cemaatinin bir sakinini asla unutmamakla
övünür. Bir gün sokakta, basit bir ifadeyle, Adem'den beri tanımadığı
kırgın bir cemaat üyesi tarafından durduruldu. Kaynaklara hazır bir şekilde cüzdanını çıkardı
ve cemaatin şikayetini aceleyle bir not olarak not ederek
sahte bir gülümsemeyle, "Bu benim çok aptallığım ama
adını nasıl yazacağımı her zaman unutuyorum" dedi. "J--O--N--E--S," sert bir cevaptı;
ve çoban ve koyunlar karşılıklı tiksintiyle kendi yollarına gittiler. Belki de bir konuşma zorluğundan
kaçmak için kaydedilen en kötü girişim, zanaatkarların dostluğunu özel olarak
geliştiren bir Doğu yakası papazı tarafından yapılmıştı. Bir gün
bir marangoz odasına geldi ve bir fotoğraf çıkararak, "Sana oğlumun benzerini getirdim, çünkü istediğini söyledin." dedi.

_Papaz_ (coşkuyla). "Hatırlaman ne kadar da büyük bir nezaket! Ne kadar da
büyük bir benzerlik! Nerede o?"

_Marangoz_. "Neden efendim, hatırlamıyorsunuz? O öldü."

_Rahip._ "Ah evet, tabii ki biliyorum. Yani, fotoğrafı
çeken adam nerede?"

Hoş olmayan bir gerçeği zarif bir cümleyle gizleme sanatı, fiziksel cesaretiyle dikkat çekmeyen bir arkadaşımın durumunda iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Bu arkadaşımın nazik bir frenologu, onun
"gerçek veya hayali tehlikelere karşı ihtiyatlı" olduğunu söylemişti.
Herkes bir adama onu rencide etmeden tam bir korkak olduğunu söyleyemez. Aynı sanat, bir adamın kendi eksikliklerine uyguladığı şekilde,
Zihninin Varlığıyla övünen bir din adamının hikayesinde örneklenmiştir. Kendisini iyi tanıyan Dean Stanley'e göre, olayı şu şekilde anlatırdı:--

"Bir arkadaşım beni kendisiyle birlikte suya çıkmaya davet etti. Gökyüzü tehdit ediciydi ve ben reddettim. Sonunda beni ikna etmeyi başardı ve
gemiye bindik. Bir fırtına başladı, tekne sallandı ve arkadaşım
denize düştü. İki kez battı; ve iki kez de yüzeye çıktı. Ellerini
pruvaya koydu ve içeri tırmanmaya çalıştı. Tekneyi devirebileceğinden büyük
endişe vardı. Neyse ki şemsiyemi
yanımda getirmiştim, ona iki veya üç sert darbe indirmek için
aklım başımdaydı. Tutuşunu bıraktı ve battı.
Tekne düzeldi ve kurtulduk."

Konuşmalardaki tatsızlıktan, şeyleri zarif bir şekilde
söyleyerek kaçınma sanatı, sanırım, en mükemmel haliyle
Doğu'ya aittir. Lord Dufferin Hindistan Valisi olduğunda, özel görevi Vali Sarayı'ndaki ziyaretçilere atış gezilerinde eşlik etmek olan bir "shikarry" veya spor görevlisi vardı. Bir gün bu keşif gezilerinden birinden dönerken, şikarlar, misafirlerinin eğlenmesi için nazik bir ilgiyle dolu Vali ile karşılaştılar ve sordular: "Peki, Lord----'nin ne tür bir sporu vardı?" "Ah," diye cevapladı titizlikle kibar Kızılderili, "genç Sahib ilahi bir şekilde atış yaptı, ancak Tanrı kuşlara karşı çok merhametliydi." Bu tatlı konuşmayı, bir İngiliz avcının kötü bir atış hakkındaki fikrini ilettiği terimlerle karşılaştırırsak, Lord Salisbury'nin "siyah adamının" sosyal üstünlüğünü kabul etmek zorunda kalırız.

Doğu'dan Batı'ya ve bağımlılıklarımızdan Birleşik Krallık'a dönersek, Eşyaları Koyma Sanatı'nın İrlanda'da İskoç veya İngiliz topraklarından daha iyi geliştiği görülür. Hepimiz şunu hatırlarız ki
Başpiskopos Whately'nin ölüm döşeğinde Tanrı'ya, ayrım gözetmeksizin hayırseverlik için asla bir kuruş vermediği için şükrettiği söylenir. Belki de
ölmekte olan kendini tebrik etmenin daha uygun konuları bulunabilir; ve ben
her zaman
Siyasi Ekonominin tüm soğuk ihtişamı içinde, Dublin dilencisine "Git, git; sokaktaki hiç kimseye vermem," diye el sallayan ve anında "O zaman saygıdeğer efendim, size nerede hizmet etmemi ister?" diye cevap alan Başpiskoposun zihinsel resmine sevinmişimdir.
Galway Kontluğu'nda mülk sahibi olan tanıdığım bir hanım, kendi kiralarını alma alışkanlığına sahiptir. Bir gün, bir kiracı çiftçi uzun süre ve başarısızlıkla bir indirim için yalvardığında, parasını uzatırken, "Hanımefendi, söyleyebileceğim tek şey,
eğer tekrar zamanım olsaydı, kiracı çiftçi olmazdım.
Bilimli mesleklerden birini takip ederdim." diye haykırdı. Ev sahibi nazikçe cevap verdi

eğitimli mesleklerde bile kazançlar kadar kayıplar da vardı
ve belki de profesyonel hayatı çiftçilik kadar güvencesiz bulacaktı. "Ah, hanımefendi, o zaman bu nasıl olabilir?" diye cevapladı St. Patrick'in oğlu. "Eğer bir avukatsanız--kazansanız da kaybetseniz de, size ödeme yapılır. Eğer bir
doktorsanız--öldürseniz de iyileştirseniz de, size ödeme yapılır. Eğer bir rahipseniz--cennet veya cehennem, size ödeme yapılır." Bir İngiliz çiftçisinin bu eğlenceli ve hicivli karışımla bir
azaltma davası açtığını kim hayal edebilir?

"Urbane" etimolojik olarak antik dünyanın nezaket sanatlarının kırsaldan ziyade
kasabanın ürünleri olduğuna inandığını gösteren bir kelimedir. Aynı ayrımın bir benzeri bazen modern İngiltere'nin medeniyetinde bile izlenebilir. Londra'daki bir hastanenin ev cerrahı, kolu ciddi şekilde ısırılmış zavallı bir kadının yaralarıyla ilgileniyordu. Yarayı sararken, "Seni hangi hayvanın ısırdığını anlayamadım. Bu, bir atın ısırması için
çok küçük ve bir köpeğin ısırması için çok büyük." dedi. "Efendim," diye yanıtladı hasta, "bir hayvan değildi; _başka bir lydy._ idi."
Elbette Urbanity'nin gücü daha fazla ilerleyemezdi. Öte yandan, yaklaşan Onay'ı göz önünde bulundurarak, törenin sabahı genç _hanımların_ Papaz Evi'nde ve genç _kadınların_ Ulusal Okul'da toplanacağını duyuran bir taşra rahibiydi.

"Ayırt edelim," dedi filozof ve kesinlikle "hanımefendi" ve "beyefendi" terimlerinin keyfi kullanımı, Eşyaları Koyma Sanatı'nda bazı ilginç çalışmalar olduğunu düşündürüyor. Bir taşra kasabasında mobilyalı daireler kiralayan iyi bir kadın, görünüşe göre "daha iyi günler görmüş" bir kiracıyı tarif ederken, "Gerçek bir kadın olduğundan eminim, çünkü kendisi için hiçbir şey yapmayı bilmiyordu; patateslerini soymak için saatlerini harcıyordu." demiştir. Carlyle, ceza hukuku yıllıklarından, "çok saygın bir adamın" bir işi olan kişi olarak gerçek İngiliz anlayışını örneklemiştir; ve benzer şekilde, yirmi yıl önce, arazi dolandırıcıları Kurr ve Benson'ın ünlü davasında, bir tanığın, tutuklulardan biriyle ilgili olarak, onu her zaman "mükemmel bir beyefendi" olarak gördüğünü ifade ettiğini hatırlıyorum; ve avukatları tarafından bu görüşünün nedenlerini açıklaması için zorlandığında, "Langham Oteli'nde odaları vardı ve Belediye Başkanı ile yemek yiyordu. "

Öte yandan, belli çevrelerde ve durumlarda "Beyefendi"nin görkemli eski adı aşağılayıcı bir terim olarak görülüyor. Uzun yıllar Windsor Kanonu olan merhum Lord Wriothesley Russell, orada konuşlanmış Hanehalkı birlikleri için bir misyon hizmeti yürütüyordu; ve onun müritlerinden biri, Blues'un sadık bir askeri, bu gönüllü hizmetler için minnettarlığını ifade ederek ve bunları ordu papazlarının subay benzeri ve disiplinli yöntemleriyle karşılaştırarak, "Ama her zaman derim ki, sizde beyefendilik yok, efendim." diye neşeyle haykırdı. Dr. Harold Browne, Ely Piskoposu olduğunda, baş rahipten selefinin Katedral'de nerede oturmaya alışkın olduğu, ayinlerde hangi rolü üstlendiği vb. hakkında birkaç soru sordu. Rahip gereken bilgileri sağlayamadı ve şöyle dedi: kendini mazur göstermek için, "Eh, bakın efendim, onun eski lordluğu hiç de kiliseye giden bir beyefendi değildi;"
bu yorumlandığında, yaş ve sakatlıklar nedeniyle
Piskopos Turton'un hizmetlerini uzun süredir özel şapelinde sınırladığı anlamına geliyordu.

Birkaç yıl önce gerçekleşen bir Hükümet değişikliğinden hemen sonra, Kraliyet Hanedanlığı'ndan bir memur, Kraliçe'nin eski arabacılarından biriyle sohbet ediyordu (açıkçası ismini ve yerini belirtmekten kaçınıyorum). "Eh,
Whipcord, yeni At Efendisi'ni gördün mü?" "Evet, efendim, gördüm; ve lordluğunun daha çok kapalı alanda yaşayan bir adam olduğunu söylemeliyim."
Bu ifade, demokratik damak zevkini okşayan, uzun süredir soylu ama güçsüz bir aristokrasiye karşı hafif bir küçümseme içeriyor. Yaşlı Whipcord değildi, zanaatkar bir kardeşti ve 1887 Jübile'sinde, Buckingham Sarayı'nda konaklayan İmparatorluk ve Kraliyet misafirlerinden herhangi birini
sürüyor mu diye sorulduğunda, sakin bir özsaygı ile,
"Hayır efendim; ben Kraliçe'nin Arabacısıyım. Ben ayaktakımını sürmem." diye cevap verdi.
Bunun, Eşyaları Koyma Sanatı'nın yüce bir örneği olduğunu düşünüyorum.
Tarihin bu arka merdivenlerinde bir an oyalanalım, Bay ve Bayan M----'nin trajik hikayesini anlatayım. Bay M---- Londra'nın tüccar prenslerinden biriydi ve Bayan M---- Park Lane'deki sarayları için yeni bir hizmetçi tutma fırsatı bulmuştu. Görevden ayrılan memur, gelen halefine evin ve sakinlerinin ayrıntılı bir hesabını yazdı. Uşak çok hoş bir adamdı. _Aşçı_ içki içmeye meyilliydi. Hizmetçi hanım kendini beğenmişlik tasladı; ve baş hizmetçi çok ilkeli genç bir kadındı--ve benzeri şeyler. İmzadan sonra, sıradan bir ekte toplanmış, lanetleyici cümle geldi, "Bay ve Bayan M----'ye gelince, bildikleri kadar iyi davranıyorlar." Bu mektubun alıcısı, istemeden mi yoksa insanlara uygun yerlerini bildirme isteğinden mi, içeriğinin ailenin çocuklarına ulaşmasına izin verdi?

Yukarıda tesadüfen belirtildiği gibi, alkolik uyarıcıya serbestçe başvurmak, daha az ılıman günlerde, mutfak sanatıyla yakından ilişkiliydi; ve tanıdığım en iyi aşçılardan biri, metresi tarafından, Southampton'dan yüzlerce mil uzakta yapılacak ve tam bir perhiz vaizi tarafından hitap edilecek olan Mavi Kurdele'nin yayılması için büyük bir toplantıya katılmaya teşvik edildi. Toplantı coşkuluydu ve Mavi Kurdele serbestçe dağıtıldı. Ertesi sabah hanımefendi, aşçısına
konuşmanın kendisinde nasıl bir etki yarattığını endişeyle sordu ve o da, yakın bir tehlikeden
sık sık kurtulma hissiyle, "Hanımefendi,
eğer Bay ---- beş dakika daha devam etseydi, sanırım Kurdeleyi de alırdım; ama şükürler olsun! zamanında durdu."

Şimdiye kadar, gördüğüm kadarıyla, esas olarak "şehirli" veya kasabada yetişmiş sınıflar tarafından uygulanan Eşyaları Koyma Sanatı ile ilgilendim. "Pagan" veya kırsal kullanıma dair birkaç örnek vereyim. Bir köy demircisi, çok yaşlı babasının ani ölümünü bana yapmacıksız bir acıyla anlatıyordu; "ve," diye ekledi, "en kötü yanı, gidip zavallı yaşlı anneme bunu söylemek zorunda kalmamdı." Arkadaşımın acısına gerçekten katılarak, "Evet; bu korkunç olmalı. Nasıl
kırdın?" dedim. "Kulübesine girdim ve 'Babam öldü' dedim. 'Ne?' dedi ve ben de 'Babam öldü ve bunu önce de sonra da bilmelisin' dedim." Kırmak! Gerçekten de kırsaldaki Eşyaları Koyma Sanatı'nın ilginç bir örneği.

Buckinghamshire'daki bir işçiye köyün rektörünün nasıl olduğu sorulduğunda, "Eh, harika yaşlanıyor; ama bana
anlayışının her zamankinden daha kötü olmadığını söylüyorlar" diye cevap verdi - kişinin yeteneklerinin tam olarak
elinde olduğu şeklindeki basmakalıp ifadenin pagan bir eşanlamlısı. Bu iltifat dolu laf kalabalığından tamamen kaçınmak, bazen oldukça şaşırtıcı etkiler yaratsa da, kırsal hitabete tuhaf bir canlılık katıyor. Kısa bir süre önce, her zaman en demokratik duyguları dile getiren kırsal bir seçim bölgesinin bir üyesi, aniden bir soyluluk unvanı alarak seçmenlerini şaşırttı. Onun göçünün neden olduğu seçim sırasında, eski destekçilerinden biri bir halk toplantısında şöyle dedi: "Bay ---- Lordlar Kamarası'na gidip mayalandıracağını söylüyor. Size söylüyorum, Bay ----'yi içine koyarak Lordlar Kamarası'nı mayalandıramazsınız, tıpkı bir araba dolusu pisliği bir tencere reçelle tatlandıramayacağınız gibi." 1892 Genel Seçimi sırasında, bir köy meydanında yaşlı bir işçinin Yerleşik Kilise'nin kötülüklerini kınadığını duydum. "Buradaki eyalet papazlarından birinin başına gelenleri anlatacağım. Kitabını alırsanız vaaz veremez; cübbesini alırsanız vaaz veremez; vidasını alırsanız vaaz vermek isterse sikilir." Kırsal konuşmanın kabalığının altında yatan mizah genellikle sadece gerçek değil, aynı zamanda inceliklidir. Genç bir işçinin, günlük işine giderken babasının ölümünü kayıt altına almak için nüfus dairesine uğradığı hikayesini duydum.
Görevli, olayın tarihini sorduğunda, oğlu, "Henüz ölmedi, ama gece olmadan ölecek, bu yüzden şimdi yazarsanız başka bir yolculuktan tasarruf edeceğimi düşündüm." dedi. "Ah, bu hiç de işe yaramaz," dedi nüfus memuru, "belki de babanız yarına kadar yaşar." "Şey, bilmiyorum efendim; doktor öyle diyor ve ona ne verdiğini biliyor."

_Country Conversations_ adlı eserin başarılı yazarı, çoğunlukla Cheshire'ın emekçi sınıflarından derlenen kırsal diyaloğun bazı hoş örneklerini kayda geçirdi. Ve sosyal ölçekte işçiden çiftçiye doğru yükselen bu talihsiz kur yapma hikayesinden daha gerçekçi ne olabilir? "Oğlum Tom evlenmek konusunda hayal kırıklığı yaşadı. H----'de güzel bir çiftliği olduğunu biliyorsun; bir dansta genç bir hanımla tanıştı ve çok etkilendi ve hanım oldukça
hoş görünüyordu. Bu yüzden, Beş Yüz'ü olduğunu duyduğunda, ertesi gün tanışmak için yazdı ve hanımın babası Tom'a mektup yazıp S----'ye gelmesini istedi. Eh, canım! Zavallı adam! Böyle bir kılıkla gitti ve en iyi kıyafetleriyle, yeni bir kravatla ve her şeyle çok şık görünüyordu. Bu yüzden ertesi gün, kapıya geldiğini duyduğumda, olabildiğince mutlu bir şekilde dışarı koştum; ama bir anda üzgün bir şekilde üzgün olduğunu gördüm. 'Neden, Tom, oğlum,' dedim, 'ne oldu?' 'Anne,' dedi, 'benimkinin bir
evcil hayvan olduğunu anlamıştı; _ve bir mandıracı ile evlenmeyecekti_."

Cheshire'dan Doğu Anglia'ya kadar çok uzak bir mesafe var, ama o hoş yazar Dr. Jessopp'tan türetilen Eşyaları Koyma Sanatı hakkında bir ders daha vereyim. Doktor, kırsal yaşamla ilgili çalışmalarından birinde, kendine özgü üslubuyla, ahlaki değeri yoksullara vaaz verirken sade kelimeler kullanmanın gerekliliği olan bir hikaye anlatıyor. Hikaye şöyledir: İlk papazlık görevini yaptığı bölgede, Eyüp'ün tüm dertlerine katlanmış yaşlı bir çiftçi vardı: stok kaybı, sermaye kaybı, mülkünden tahliye, karısının ölümü ve kendi sağlığının bozulması. İyi niyetli genç papaz, şefkat dolu olsa da, tüm bu denemelerin İlahi Takdir'in takdiri olduğunu söylemekten daha yeni bir teselli konusu bulamazdı. Bunun üzerine zavallı yaşlı kurban neşelendi ve neşeli bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Ah evet, efendim; bunu yeterince biliyorum. O eski İlahi Takdir bana karşıydı; ancak, eğer çok ileri giderse onu durduracak _Yukarıda_ Birinin olduğunu düşünüyorum." Dr. Jessopp'un gözlemlediği gibi, açıkça, "İlahi Takdir" iyi yaşlı adam için şeytanın bilgili bir eşanlamlısıydı.

XXXI.

ÇOCUKLAR.

Çocukluğun mizahı, hem söylenmemiş olması daha iyi olacak Şeyleri hem de farklı şekilde ifade edilebilecek Şeyleri bol miktarda içerir. Ancak şu anda kutsal ozanlarından yoksunlar. Onları gözlemleyecek ve kayıt altına alacak kimse yok. Yazık, çünkü "izleyen ve alan kalp" çocukluğun nezaketlerinde sıklıkla devam ettirilmeye değer çok şey bulacaktır.

Kurgu çocukları karma bir topluluktur, bazıları gerçekçidir ve bazıları ise tam tersidir. _Joan_'da Bayan Rhoda Broughton eşsiz bir beceriyle iğrenç çocuklardan oluşan bir aile çizdi. Henry Kingsley konusuna daha hoş bir bakış açısıyla baktı ve _Austin Elliot_'da bazı hoş çocuklar ve _Ravenshoe_'nun son bölümünde bazı hoş çocuklar çizdi. _Barchester Towers_'daki "Neros'un Sonuncusu" hayranlık verici bir şekilde çizilmiştir ve tüm yaşlı bekarlar, annesi Signora Vesey-Neroni'ye kendini kabul ettirmek için çocuğu dizinin üzerine oturtup onu zıplattığında, "Diddle, diddle, diddle" dediğinde ve "Diddle-diddle-diddle olmak istemiyorum. Bırak beni, yaramaz ihtiyar." ile ödüllendirildiğinde iyi Bay Thorne'a sempati duymuş olmalı. Dickens'ın çocukları genel kanıya göre tahammül edilemezdir, ancak çeyrek asır önce hepimiz Bayan Montgomery'nin _Yanlış Anlaşıldı_'sından heyecan duymuştuk. Daha önceki ve daha hassas bir neslin Topsy'nin günahkârlığı ve Eva'nın azizliği karşısında gözyaşlarına boğulduğu güvenilir bir şekilde bildirilmiştir; ve _Fairchild Ailesi_'nin maceraları, kasıtsız mizahın tüm sevenleri arasında hak ettiği bir popülerliğe
sahiptir. Fakat çocuk hayatının "kutsal ozanı", onu kalemle ve kurşun kalemle ölümsüzleştiren iki yönlü becerisiyle John Leech'ti. Leech'in resmettiği çocukça olaylar ve sözler, bence, her zaman gerçek hayattan alınmıştır. Bay Dombey'nin dediği gibi, kız kardeşleri "bir kuruma sahipti" - küçük Paul'ün gönderildiği kurumun tam bir kopyası. "'Hiçbir şekilde bir Hazırlık Okulu değil.' dedi Bayan Tox, tuhaf bir tatlılıkla, 'eğer çok seçkin bir tanımlamaya sahip bir çocuk pansiyonu olarak adlandırırsam, ne demek istediğimi ifade etmeli miyim?'"

"'Son derece sınırlı ve özel bir ölçekte,' diye önerdi Bayan Chick, kardeşine bir bakış atarak."

"'Ah! Dışlamanın ta kendisi,' dedi Bayan Tox."

Benzerlik daha da yakın olabilir, çünkü Bayan Pipchin'de olduğu gibi Bayan Leech'te de "genç asalet, kuruma yabancı değildi." Bayan Tox, Bay Dombey'e "şimdi ona hitap eden mütevazı bireyin bir zamanlar Bayan Pipchin'in sorumluluğunda olduğunu" söyledi; ve benzer şekilde, bu makalelerin belirsiz yazarı da bir zamanlar Bayan Leech'in sorumluluğundaydı. Okulu, 1850 ile 1864 yılları arasında _Punch_'da sıkça yer alan, açgözlü veya nazik, ciddi veya neşeli, yaya veya at sırtında, kısa pantolonlu veya gecelikli tüm küçük çocukların orijinallerini sağladı; ve o uzak günlerin en hoş anılarından biri, olağanüstü iyi davranışın en büyük ödülü olarak, onu Kensington'daki stüdyosunda görmeye gittiğimizde, büyük sanatçının bizi karşılama nezaketiydi. Kolayca erişilebilen şeylerden uzun uzun alıntı yapmamak benim kuralımdır ve bu nedenle Leech'in _Hayat ve Karakter Taslakları_ kitabından yalnızca bir tane hoş bölümü seçiyorum. İki küçük çocuk, üçüncüsünün yaşını tartışıyor; ve biri düşünceli bir şekilde şöyle diyor,
"Şey, Charlie'nin tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyorum; ama çok yaşlı olmalı, çünkü kendi burnunu siliyor." Mutlu ve çok uzak günler, böyle bir başarının uzak bir gelecek çağın özelliği gibi göründüğü zamanlar!
"Anneciğim," diye sordu, son derece zarif bir annenin bebek aristokratı, "ne zaman ekmek ve peyniri bıçakla yiyebilecek ve bıçağı ağzıma koyabilecek yaşa geleceğim?" Ama cevap kaydedilmemiştir.

Gençlerin, büyüklerinin yaşlarına ilişkin belirsizliği, yakın zamanda Parlamento'da Manchester'ın bir bölümünü temsil eden bir asilzadenin erken tarihiyle hoş bir şekilde gösterilmiştir. Annesinin, çocuksu gözlere oldukça yaşlı görünen bir hizmetçisi vardı. Ailenin çocukları onun yaşını öğrenmek için can atıyordu, ancak acı verici olduğunu düşündükleri bir soru
sormak için fazla iyi yetiştirilmişlerdi; bu yüzden
istedikleri sonuca ustaca tuzaklar
sistemi ile ulaşmaya çalıştılar. Manchester'ın gelecekteki
Üyesi, şanslı bir anda "Yararlı
Bilgiler Kitabı"nda aloe'nin sadece yüz yılda bir
çiçek açtığı geleneğini buldu. Hemen fırsatını gördü ve hizmetçiye
kazandırıcı bir tavır ve yalvaran bir aksanla yaklaşarak, imalı bir şekilde, "Dunn, aloe
çiçeklerini
sık gördün mü?" diye sordu.

_Enfant Terrible_, ismi Fransa'dan ithal edilmiş olsa da, İngiliz toprağının yerli bir bitkisidir. Tanıdığım genç bir karı koca, "Tommy'nin anlamadığı" inancıyla rahat bir şekilde sohbet ediyorlardı, Tommy oyuncaklarından başını kaldırıp, azarlarcasına, "Anne, bunu Fransızca söylemen gerekmez miydi?" dedi.

Ayağı deforme olmuş olan merhum Lord ----, Osborne'daki Kraliçe Victoria'yı ziyaret edecekti ve Kraliçe ve Prens Albert, onun gelişinden önce, Galler Prensi ve Prenses Royal'i fiziksel tuhaflığı konusunda uyarmanın, böylece utanç verici yorumlardan kaçınmanın mı yoksa kendi iyi hislerine bırakmanın mı daha iyi olacağını tartıştılar. İkinci yol benimsendi. Lord ---- usulüne uygun olarak geldi. Ayak, Kraliyet çocuklarından hiçbir yorum almadı ve ziyaret endişeyle ama başarıyla geçti.
Ertesi gün Prenses Royal, Kraliçe'ye, "Lord---- nerede?" diye sordu. "Londra'ya geri döndü, canım." "Ah! Ne yazık! Bertie'ye ve bana ayağını
göstereceğine söz vermişti!" Onu koridorda yakalamışlar ve
esirleriyle kendi şartlarını oluşturmuşlardı.

Son yıllarda Kraliçe'nin en gizli danışmanlarından birinin küçük kızı, Majesteleri ile öğle yemeğine davet edilmenin eşsiz onuruna erişmişti. Yemek sırasında, Alman usulüne göre bir güvercinle pazarlık eden Şanlı Leydi,
parmağı ve başparmağıyla güvercinin kemiklerinden birini aldı. İngiliz nezaket anlayışı, Mahkemeler'e olan hayranlığından daha güçlü olan küçük ziyaretçi, süreci hayretle açılmış gözlerle süzdü ve sonra patladı, "Ah, Domuz-peruk,
Domuz-peruk! Sen Domuz-peruksun." Muhtemelen şu anda Windsor Kalesi'nin
zindan kalesinde çürüyor.

_Enfant Terrible_'ın özü, etrafındaki yetişkinlere
derin bir utanç yaşatmasıysa,
üstünlük
avucu, yaklaşık yirmi yıl önce bir oyun düzenleyen ve bunu büyüklerinden yardım almadan gerçekleştiren ünlü bir diplomatın
çocuklarına verilmelidir. Sahne, savaşlardan atalarının kalesine dönen bir Haçlı şövalyesini gösteriyordu. Kale kapısında onu güzel ve neşeli karısı karşıladı ve ona, şefkatli selamlardan sonra, çadırlı alanda kazandığı zaferleri ve öldürdüğü paynim sayısını anlattı. "Ben de, efendim," diye cevapladı karısı, çeşitli boyutlardaki uzun bir oyuncak bebek rulosunu bilinçli bir gururla işaret ederek--"ben de, efendim, boş durmadım." Gerçekten de _Tableau_!

Tartışmacı çocuk, _Enfant
Terrible_'dan pek de daha az zorlayıcı değildir. İngiliz kız kardeşliklerinin kurucusu Bayan Sellon, 1849'daki kolera salgınıyla yetim kalan küçük bir İrlandalı yetimi evlat edindi ve Devonport'taki manastırında büyüttü. Bebeğin gelenekleri ve tavırları, özellikle de sofrada, rafine yaşlı kızlar topluluğu için sürekli bir sınavdı. "Yemeğini çiğne, Aileen," dedi Bayan Sellon. "Lütfen anne, balina Yunus'u çiğnemedi," diye cevap verdi küçük Romalı, Kutsal Yazı örneklerinin bizim taklit etmemiz için olduğunu öğrenmişti. Sınavlarda verilen cevapları alıntılamaktan kaçınıyorum, kural olarak, ama birini aktarmalıyım, çünkü ilkokullarımızdaki dini törenlerin değerini çok güzel bir şekilde gösteriyor:--

_Rahip_. "Şimdi canım, Yükseliş Günü'nde ne olduğunu biliyor musun?"

_Çocuk_. "Evet efendim, lütfen. Çöreklerimiz ve bir salıncağımız vardı."

Doğal çocukluk sosyal biçimler hakkında hiçbir şey bilmemeli ve babasının efendisini "babasının arabasında binen adam" olarak tanımlayan arabacının oğlu, son derece demokratik bir içgüdü gösterdi. Ancak övünen çocuk, doğanın veya sanatın çok tatsız bir ürünüdür. "Evde bize ders vermeye gelen özel bir efendimiz var, ama gurur duymuyoruz,
çünkü annem bunun günah olduğunu söylüyor," dedi Morleena Kenwigs, annesinin talimatı altında, Nicholas Nickleby ona Fransızca dersleri verdiğinde. Bir kırsal rahibin bebek kızı, piskoposluk sarayının kreşinde çay içerken, papaz evinde her gün bir yumurtlayan bir tavukları olduğunu övünerek söyledi. "Ah, bu hiçbir şey," diye karşılık verdi piskoposun kızı;
"Papa her hafta bir temel taşı koyuyor."

Erken gelişmiş çocuk, tamamen iyi niyetli olsa bile, yoğun ciddiyeti nedeniyle bir terör kaynağıdır. Maurice'in Ebedi Ceza doktrinini ilk kez itibarsızlaştırdığı günlerde, bazı bilgili ve teolojik kişiler, Oxford yakınlarındaki bir kır evinde, sonsuz acının soyut güvenilirliğini tartışıyorlardı. Aniden, şöminenin halısında oynayan evin çocuğu (şimdiki sahibi) başını kaldırıp şöyle dedi:
"Ama bunun zaten cehennem olmadığını ve içinde olmadığımı nasıl bileceğim?"--eğitimsel ve disiplinsel deneyimlerine korkunç bir ışık tutan bir soru. Okuyucularımın bazıları muhtemelen Knightsbridge'deki "Japon Köyü"nü hatırlayacaktır--birkaç yıl önce, popülerliğinin zirvesindeyken yakılan, güzel bir Doğu malları sergisi. Yıkıldığı gün, çocukları sadece iki gün önce sergiyi görmeye gelmiş olan ünlü bir finansçının evindeydim. Bunlardan biri, sekiz yaşında bir çocuk, yangın haberleriyle fazlasıyla ilgilendi, güzel şeylerin yandığını veya insanların yaralandığını değil, şu soruyu sordu: "Anne, sigortalı mıydı?" Gerçekten de, _bon chat chasse de
race_. Mükemmel ama talihsiz bir yargıcın çocuklarının bir gün annelerinin oturma odasına koşarak, "Sevgili
Anne, çay için reçel alabilir miyiz? Papa'nın kararlarından biri Temyiz Mahkemesi'nde onaylandı." diye haykırdıkları söylenir. Bu kitapla ilgili olarak bana yazacak kadar iyi olan birçok muhabirden birinden ticari erken gelişmeye dair takdire şayan bir hikaye bana ulaştı. Bu hikaye, özellikle dul, yetim ve papaz tarafından etkilenen şirket sınıfının destekçilerine tavsiye edilebilir. Tottenham Court Yolu'nda yürüyen iki küçük çocuk, bir tütüncü dükkanının önünden geçiyordu. Daha büyük olan, "Diyorum ki, Bill, bir yarım penim var ve eğer sende varsa, aramızda bir peni içeriz." dedi. Bill bakırını çıkardı ve Tommy, dükkâna dalarak, hemen ağzında bir peni purosuyla geri döndü. Çocuklar birkaç dakika yan yana yürüdüler, daha küçük olan, "Diyorum ki, Tom, ne zaman bir nefes çekeceğim? Otun yarısı benim." dedi. "Ah, sus artık," diye iş adamı gibi bir cevap verdi. "Ben bu Şirketin Yönetim Kurulu Başkanıyım ve sen sadece bir hissedarsın. _Tükürebilirsin._"

Bay Squeers'ın "Gençlik Eğitmeni" dediği Bay H.J. Barker, son zamanlarda Yönetim Kurulu Okulu'ndan bize hoş yankılar verdi. Genç bir ahlakçı, bir hindiyi öldürmenin zalimce olmadığı yönündeki yargısını kaydetti, "sadece onu arka bahçeye götürüp keskin bir bıçak kullanırsan ve hindi senin olursa!" Bir diğeri ise şöyle dogmatikleştirdi: "Kedileri kızdırmayın, çünkü birincisi, bunu yapmak yanlıştır; ikincisi, kedilerin insanların düşündüğünden daha uzun pençeleri vardır." Banka Tatili'nin şu teorisi, o sağlam ekonomist Sir John Lubbock'a pek de uygun gelmezdi: "Bankalar dükkanı kapattı, böylece insanlar paralarını yatıramaz, harcamak zorunda kalır." Şimdiye kadar kaba erkek: Bir İç Savaşı "askerlerin gereksiz yere ve titizlikle medeni veya nazik olduğu, genellikle ölümcül bir çatışmaya girmeden önce birbirlerine miğferlerini kaldırdıkları" olarak tanımlamak için kadınsı bir nezaket dehası gerekiyordu. Çocukluğun sevinçleri, üzerinde çok sayıda şiirin yazıldığı bir temadır. Gerçek olduklarını inkar etmekten uzağım, ancak
genellikle şiirle oldukça tutarsız bir biçim aldıklarını ve
şairin (cennet gibi) "çocukluğumuzda bizim hakkımızda yalan söylediğini" iddia ediyorum. "Keşke
yılın her günü bir kavanoz reçel olsaydı," tanıdığım ve Leech'in
çizmekten
çok
memnun olacağı
şişko bir çocuğun açıkça samimi haykırışıydı. Papazın karısının nezaketiyle "kırsalda mutlu bir gün" geçirmek üzere gönderilen iki küçük Londra kızı,
dönüşlerinde deneyimlerini anlatırken, "Ah evet, anne, biz
mutlu bir gün geçirdik. İki domuzun öldürüldüğünü ve bir beyefendinin gömüldüğünü gördük." dediler.
Ve doğum günü hediyesi olarak bir ilahi kitabı isteyip istemediği sorulan küçük çocuk, "ilahi kitabı sevmesi gerektiğini _düşündüğünü_, ancak bir squirt sevmesi gerektiğini _bildiğini_" söyledi. Küçük bir kuzenim, büyük ağabeylerinin Devlet Okulu'ndaki deneyimlerini anlattığını duyduğunda, "Eğer bir gün kendi sigaram olursa, ona iğne
çatırırım." diye kutsanmıştı. Ama şimdi çocukluğu geride bırakıyoruz ve
tam kanlı çocukluğun daha olgun sevinçlerine ulaşıyoruz.

"Ey ışıltılı neşenin akan akışı
Yükselen bir insan çocuğu olmak!"

diye haykırdı Bay Chadband bir ilham anında. "En katı anlamıyla bir çocuk," Bay Gladstone'un Albay Dopping ile olan tartışmasında kullandığı anlamlı ifadeydi. Kendi adıma, erkeklerden açıkça hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. Kenelm gibi ukala çocuklar olsalar da, annesine kendi kimliğine dair bir duyguyla asla alt edilip edilmediğini
ürpertici bir şekilde sormuş olsa da; ya da _Basil the
Schoolboy_'daki Dibbins gibi duygusal oğlanlar, bir arkadaşıyla tüm tatili nasıl geçireceğini tartışırken, "Dingley Dell'e gidelim ve Byron hakkında konuşalım" demiş; ya da
Tom Tulliver gibi erkeksi oğlanlar, ki onun hakkında mükemmel bir şekilde söylenir,
genellikle hayvanlara çok düşkün olduğu söylenen türden bir oğlandı--yani,
onlara taş atmayı çok seven.

Türü ne olursa olsun,

"Son zamanlarda
Mutlu çocukluktan
kaçıyormuş gibi görünüyorum--çocuklar
Çok gürültücü oldular ve ben
Bir gürültüden nefret ediyorum.
Kayın ağacı yeşilken beni korkutuyorlar,
Yumurta almak için gövdesine tırmanarak;
Korkunç çemberlerini
Bacaklarımın arasına
sürüyorlar.
Sızlanmak boşuna, biliyorum;
Sana bunun yerine ne yapacağımı söyleyeyim:
Ararotumu içeceğim ve
Yatağa gideceğim."

Ancak bunu yapmadan önce, Eton ve Harrow maçıyla bağlantılı, bana her zaman oldukça hoş gelen bir çocuk hikayesi anlatayım. 1866 yılında, Cambridge Eleven'daki bowlingiyle sonradan çok ünlü olan F.C. Cobden, Harrow için oynarken, Lord's'ta küçük bir Harrow çocuğuyla sohbet etmek için, nazik bir baba, "Sizin Cobden'ınız büyük Cobden'la herhangi bir akrabalık ilişkisine sahip mi?" diye sordu. "Neden, o büyük Cobden," basit ve hızlı bir cevaptı. Bu, kahramanlara tapınmanın gerçek ruhudur.

XXXII.

MEKTUP YAZMA.

"Tuhaf adamlar tuhaf mektuplar yazar." Merhum Piskopos Thorold'un başka bir şekilde mükemmel bir denemesinden alınan bu oldukça basmakalıp cümle, Koleksiyonlarım ve Anılarım'da bolca örneklendirilmiştir. Konuya
rastgele dalıyorum ve hemen, Kuzey İrlanda'daki bir Protestan din adamından, Bay Gladstone'un 1883'te Onay Yasası'nın İkinci Okuması'ndaki muhteşem konuşmasını daha iyi inceleyebileceği yönündeki bir öneriye yanıt olarak yazılmış şu mektupla karşılaşıyorum:--

"Sevgili Beyefendi,--Bay Gladstone'un kâfir Bradlaugh'u Parlamento'ya kabul etme
lehindeki konuşmasını dikkatlice okumam yönündeki tavsiyenizi aldım, bunu yapıldığında yaptım ve şunu söylemeliyim ki
muhalefetin argüman gücündedir. Bir fesih durumunda Hükümetin elli ila altmış sandalye arasında
kaybedeceğini tamamen bekliyorum. Belirlenen öncüllere göre herhangi bir sonuca varılabilir. Bay G. Kutsal Kitap'taki satırlardan kaçındı ve kendi satırlarını izledi. Tüm
partiler ülkenin bu konudaki hislerini biliyordu ve Gladstone'un zorbalığına ve çoğunluğuna rağmen, o yenildi.
İrlanda Kilisesi önünde soyuldum, Tuam Dekanlığına aday gösterildim, ancak Bay Disraeli istifa etti, Bay Gladstone tarafından
hakkım dolandırıldım ve eşim, Leydi----, bir Kontun hayatta kalan tek çocuğu, çok üzüldü; ancak yukarıda adil bir Yargıç var. Adaylık
mektup hala bende. Sayın beyefendi, sizinim
sadakatimle,----."

Bu mektup, alıcısı tarafından kendisine mektup tuhaflığının bir örneği olarak gösterildiğinde, onu gülümseyerek değil, ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak okumuş ve geri verirken sert bir şekilde sormuş olması Bay Gladstone için oldukça karakteristiktir, "Bu adam, selefimin benim için bağlayıcı olarak girdiği bir
taahhüdü alıntılayarak ne demek istiyor?"

Sadece beklenen onurlardan "dolandırılan" din adamları tuhaf
mektuplar yazmaz. Menfaat peşinde koşan genç rahipler, masum hırslarını genellikle en yaratıcı
temsillerle tatmin etmeye çalışırlar. İşte dönemin Başbakanı tarafından yıllar önce alınmış bir mektup:--

"Zamanınızın tamamen dolu olduğundan hiç şüphem yok. Bu nedenle söylemek istediklerimi olabildiğince kısaltacağım ve isteğimi birkaç kelimeyle çerçeveleyeceğim. Bir süre önce annem, Lord ----'a, benim için geçimimi sağlayacak bir şeyler
yapmasını rica eden bir mektup yazdı. Leydi ----'den gelen cevap, amcamın bana
yardım etmek için hiçbir şey
yapamayacağıydı. Doğal olarak, sizin gibi
bu kadar büyük bir güce sahip bir Başbakanın, bir papazı rektör veya papaza dönüştürmesinin, bir akran yaratmaktan
daha az zor olacağını düşündüm.
Adım Şansölye Listesi'nde -sonuçlara
bakıldığında, korkarım, Yunan Kalends'i
biraz andıran bir işlem... Gelecekteki
kayınpederim, geçen yıl sizin _büyük
bir büstünüzün_ açıldığı City Liberal Kulübü'nün bir üyesi. 31 yaşındayım; Yüksek Kilise Üyesi; müzik, vb.---- mezunuyum. Eğer geçimimi sağlayacak bir şeyim olsaydı
evlenebilirdim... Evlenmek için çok hevesliyim ama çok fakirim ve geçimimi sağlamak
bana çok yardımcı olurdu. Güneyli, müzik ve kitap düşkünü biri olarak
doğal olarak şehrin yakınlarında bir yerde olmak isterdim. Umarım
bu konuda bana yardımcı olabilir ve böylece birden fazlasına çok mutluluk
sağlayabilirsiniz." "Büyük göğüs"e yapılan bu çağrıda büyük bir güç var.

İşte Piskopos Thorold'un bir hayranından aldığı bir istek, ki bu hayran ne yazık ki adresini vermeyi
unuttu:--

"Rahip ve bilgin Beyefendi,--Bir mektup aracılığıyla huzurunuza
gelmem, bunu bir beyefendi ve bir bilgin olarak size duyduğum saygı ruhuyla yapıyorum. Ne yazık ki bir bilginim ama bir alçak. Sizi birkaç kez vaaz verirken dinledim ve
kendimi getirdiğim duruma acıyabileceğinizi düşündüm. Eski bir ceket veya eski bir çift çizme için sana minnettar olmalıyım."

Ve kazanç peşinde koşanlar tuhaf mektuplar yazarken, tuhaf mektuplar
aynı zamanda hayranları tarafından da onlar adına yazılır. Birkaç yıl önce Batı Londra'daki başlıca menfaatlerden biri boşaltıldı ve
sunum Tac'a devredilince, Başbakan şu çağrıyı aldı:--

"Efendim,--Kuşkusuz bir çalışandan din adamı atamaları konusunda sık sık mektup almazsınız, ancak Bay Boyd Carpenter'ın yerini dolduracak bir bakan bulmanız gerektiğini duyduğum için, sizden sadece bir Pazar öğleden sonra gidip küçük papazımız Bay ----'ı St. Matthew Kilisesi'nde görmenizi rica ediyorum--o iyi, Ciddi küçük bir adam ve gerçek küçük bir Adam; onunla ilgili hiçbir saçmalık yok, ama sağlam bir Kilise mensubu, Doğaçlama bir Vaiz ve terfiyi hak ediyor. Size yazdığımı kimse bilmiyor ve bu bir öpücük ve geçiş meselesi değil, sadece sizden onu bir koşu alıp onu görmenizi ve sonra bir basamak daha yükseğe koymanızı istiyorum--o bunu hak ediyor o. Bay Sullivan'ın ona iyi bir karakter vereceğini biliyorum ve Patron Bay Alcroft da öyle. Şimdi gidip bir seçim yapmadan önce onu dinleyin. Biz çalışan erkekler onu kaybettiğimiz için üzgünüz ama terfisinin kaçırılmaması gerektiğini düşünüyoruz çünkü o iyi bir adam.--Sizin itaatkar hizmetkarınız."

Hanımlar, doğal olarak beklenebileceği gibi, en sevdikleri ilahiyatçıların iddialarını savunmada daha da heveslidirler. Son zamanlarda
Din Adamlarının Uyumluluğu üzerine yazdığımda, St. Paul's ve Westminster'ın Kanonlarından bazılarını tanımladım ve Dr. Duckworth'un yakışıklılığına değindim. Hemen aşağıdaki coşkuyu aldım, yazarı memnun etmek istediğimden ve _Church Family
Gazetesi_'ne erişimim olmadığından, şimdi kamuoyuna duyuruyorum:--

"Rahip Canon Duckworth'un cemaatinin _25 yıldan fazla_ süredir üyesi olan biri, sizin tarafınızdan kendisinden bahsedildiği gibi yetersiz ve tuhaf bir şekilde
çok acı çekti ve İncil öğretisinin, bilimsel ve yine de basit ve hayırsever söylevlerinin (ve öğretilerinin), halkının isteklerine ve sorularına nazik ve sempatik ve hızlı yanıtlarının, cemaatindeki enerjik ve sürekli çalışmalarının övgünün ötesinde olduğunu söylemek için yalvarıyor. Tüm bunlara, aramızdaki dua ve övgüyü sunarkenki net ve gür sesi de ekleniyor. Minnettar bir cemaat üyesi, _Church Family Newspaper_'da, 12 Haziran'da Mesih Kilisesi'ndeki konumunun biraz daha tanınmasını umuyor ve _istiyor.'' Şimdiye kadar Kilise. Şimdi
dünyaya dönüyorum.

Lord Beaconsfield'ın _Endymion_ adlı eserinin ikinci cildinde,
bu tür işlerde asla mükemmel olmamış bir elin
1839'daki Eglinton Kalesi'ndeki Turnuva adlı
o grotesk ortaçağ canlanışının bir tasviri bulunur. Ancak yazar, sanatın gerekliliklerine bir şeyler katarak
muhteşem gösterinin yağmur yüzünden bozulduğu gerçeğini göz ardı eder. İki
yıllık hazırlık ve muazzam masraflar boşa gitti. Prens Louis Napolyon'un şövalyelerden biri olarak katıldığı görkemli bir süvari alayı, 28 Ağustos'ta öğleden sonra ikide Eglinton Kalesi'nden ayrıldı, haberciler, sancaktarlar, takipçiler, şövalye-mareşal, soytarı, Turnuva Kralı, Güzellik Kraliçesi ve şövalyeler ve hanımlar, seneschaller, şamiller, uşak, uşak ve silahlı adamlardan oluşan parlak bir toplulukla birlikte, yaklaşık iki bin seyircinin
konakladığı galeriler tarafından
gözden kaçırılan listelere doğru alay halinde ilerlediler; ancak bu arada kovalar dolusu yağmur yağdı, turnuva devam ederken hiç durmadı ve süreci erken ve onur kırıcı bir şekilde sona erdirdi. Burada bu olaydan sadece bahsediyorum çünkü oybirliğiyle
seçilen Güzellik Kraliçesi Jane Sheridan, Leydi Seymour'du; ve 1839'daki pervasız harcamalardan ve fantastik parlaklıktan, 1840'ın başlarında gazetelerde yayınlanan şu yazışmaya geçişte canlı bir karşıtlığın tüm cazibesi var. Anne, Lady Shuckburgh, Northamptonshire Baroneti Sir Francis Shuckburgh'un karısıydı ve ona Güzellik Kraliçesi, şövalyeliğin zaferlerini ev ekonomisi görevleri için terk ederek, şu mektubu yazdı:--

"Lady Seymour, Lady Shuckburgh'a iltifatlarını sunar ve Lady Shuckburgh'un kurumunda on iki ay yaşadığını ve hala yaşadığını belirten Mary Stedman'ın karakteri için ona minnettardır.
Mary Stedman sade yemekleri iyi pişirebilir mi? Ekmek yapabilir mi? Ve dürüst, iyi huylu, ayık, istekli ve temiz mi? Lady Seymour ayrıca Lady Shuckburgh'un hizmetinden neden ayrıldığını bilmek istiyor. Doğrudan,
gizli olarak Lord Seymour, Maiden Bradley'e."

Bu nazik ve iş odaklı soruya Leydi Shuckburgh şu şekilde cevap verdi:--

"Leydi Shuckburgh, Leydi Seymour'a saygılarını sunar. Leydi hazretlerinin 28 Ekim tarihli notu kendisine ancak dün, 3 Kasım'da ulaştı. Leydi Shuckburgh, Leydi Seymour tarafından anılana kadar mutfak hizmetçisinin adını bilmiyordu, çünkü onun geleneğine göre, alt hizmetçilerden hiçbirine karakter
başvurmak veya karakter vermek değildi, bunu her zaman hizmetçi Bayan Couch yapıyordu ve bu genç kadın tarafından iyi biliniyordu; bu nedenle Leydi Shuckburgh, herhangi bir bayanı kendisine karakter olarak önermesine şaşırıyor. Leydi Shuckburgh'un iş yerinde hem aşçı hem de hizmetçi olması nedeniyle, kendisinin alt hizmetçilerin yetenekleri veya meziyetleri hakkında bir şey bilmesi pek olası değil; bu nedenle Leydi Seymour'un notuna cevap veremiyor. Leydi Shuckburgh, Mary Stedman'ı hayal edemiyor
Hizmetçilerin hol masası dışında
herkese yemek pişirebilmek.

"4 Kasım, Pavilion, Hans Place."

Ancak Sheridan'ın torunu bu güzel hanımefendilik deneyleri için tamamen yanlış bir konuydu ve hiç vakit kaybetmeden şu şekilde cevap verdi:--

"Lady Seymour, Lady Shuckburgh'a iltifatlarını sunar ve kahyası Bayan Pouch'a kızın karakterini gecikmeden göndermesini emredeceğini söyler; aksi takdirde başka bir genç kadın aranır, çünkü Lady Seymour'un çocukları akşam yemekleri olmadan kalamazlar çünkü Lady Shuckburgh, 'profesyonel bir aşçı ve bir kahya' çalıştırdığı için, işletmesinin ayrıntıları hakkında bilgi sahibi olduğunu
görmezden gelir. Lady Seymour, Stedman'dan, diğer yeteneklerinin yanı sıra, aslında küçük Shuckburgh'ların açken yiyebilecekleri
yemekler hazırlayabildiğini anlıyor."

Bu nota, Lady Seymour'un kalem ve mürekkeple yazdığı bir vinyet eklenmiş, büyük başlı ve karnabahar peruklu üç "küçük Shuckburgh"un yuvarlak bir masada oturup Mary Stedman'ın hazırladığı koyun pirzolalarını iştahla aradığını gösteriyordu. Stedman, Lady Shuckburgh'un ise uzakta belirgin bir dehşetle göründüğünü gördü. Bu yazışmayı ezici bir cevap sonlandırdı:--

"Madam,--Lady Shuckburgh, size notunuza cevap vermeyi reddettiğini bildirmemi istedi, bu notun bayağılığı aşağılayıcıdır; ve Sheridan'ların karakteristik özelliği kaba, sert ve nüktedan olmaları olsa da, bir 'hanımefendi'nin karakteristiği değildir, tabii ki bir çatı katında doğup bir mutfakta yetişmediği sürece. Mary Stedman bana hanımefendinizin ne bir aşçı ne de bir hizmetçi tuttuğunu ve sadece bir koyun
pirzolası pişirebilen bir kıza ihtiyacınız olduğunu söyledi. Eğer öyleyse, Mary Stedman'ın veya başka bir bulaşıkçının Güzellik Kraliçesi'nin kurumunu
yönetmek veya yemek pişirmek için tam olarak eşit bulunacağını düşünüyorum.--Ben, hanımefendinizin, &c.,

"ELIZABETH COUCH (Pouch değil)."

"Tuhaf adamlar," dedi Piskopos Thorold, "tuhaf mektuplar yazar" ve tuhaf kadınlar da öyle. Bay Gladstone'a yazılan aşağıdaki mektubun aslı önümde duruyor. Cannes, 15 Mart 1893 tarihlidir:--

"Anavatanımdan uzakta, bir _Galli kadın_ olarak duyduğum acı öfke,
sizi, _kötü, şeytani, sahtekar_, hain Yaşlı Adam'ı, Ülkemin sevgili Eski Kilisesini _soymak_ ve devirmek için yaptığınız haksız plandan dolayı kınamaya yöneltiyor. Vicdanınız yok ama Tanrı'dan size ölmeden önce çok _zeki_ ve sizi rahatsız edecek bir vicdan vermesini diliyorum. Dindarmış gibi davranıyorsunuz, ihtiyar ikiyüzlü! Gal halkının en aşağılık ve en cahilinin kötü tutkularına daha başarılı bir şekilde boyun eğmeniz için. Ama dinin ilkelerine ne önem veriyorsunuz ne de saygı gösteriyorsunuz, yoksa bir kalabalığı Kutsal Eşyaya Saygısızlık gibi korkunç bir günah işlemeye kışkırtarak tüm gerçek Hıristiyan insanların zihinlerini rahatsız etmezdiniz. Tarihte parlayacağınızı düşünüyorsunuz ama bu _Nero_'nunkine benzer bir ün olacak. Birinin size istemeden de olsa Pontius Pilatus'la kıyaslama iltifatında bulunduğunu görüyorum ve üzgünüm çünkü Pilatus, siyasi bir zaman öldürme aracı olmasına rağmen, tüm
kusurlarına rağmen, sizinle kıyaslandığında çok saygın bir adamdı. Ve o, sizin gibi Hıristiyan Dinini _iddia etmedi. Kesinlikle _zeki_siniz. Aynı şekilde
efendiniz ve efendiniz de Şeytan'dır. Ve sizden nefret etmeyi ve sizi hor görmeyi, ondan iğrenmenin günah olduğu gibi, günah olarak göremem. Bu yüzden,
tam bir küçümseme ve nefretle,
"ESKİ GALLER'İN KIZI"ndan gelen bu iltifatları kabul edin.

Yukarıdakilerin tamamının tek bir kartpostala sıkıştırılmış olması, kadınların azmi ve yaratıcılığının bir zaferidir.

Yukarıdakiler gibi bazı mektuplar, olağanüstü kabalıkları nedeniyle tuhaftır. Diğerleri ise -genellikle İngilizlerin mektupları değildir- aşırı nezaketleri nedeniyle tuhaftır. Londra'da çalışan bir İtalyan rahip, bir Roma Katolik milletvekiline Avam Kamarası'na kabul emri için bir mektup yazdı ve emri aldıktan sonra, şu şekilde kabul etti:--

"_Sayın Bay ----, Milletvekili'ne_

"Sayın Efendim, İsa Mesih'teki Oğlum, en derin saygılarımla, Sayın Efendim, bugün bana posta yoluyla gönderdiğiniz bilet için en derin minnettarlığımı kabul etmenizi rica ediyorum. Yüce Tanrı'nın
Bereketi üzerinize olsun, Sayın Efendim ve sizi sonsuza dek korusun, Sayın Efendim, Amin! Tüm saygımla, Sayın Efendim olma şerefine erişiyorum. Beyefendi, en

"mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız,

"----."

Elbette İngiliz Temsilcisi, uzun süredir acı çeken Üyesi onu Yabancılar Galerisi'ne
sıkıştırdığında, bu son derece nazik mektup yazarından bir ders alabilir.

Bazı mektuplar, yine, aşırı dürüstlükleri nedeniyle tuhaftır.
Benim tanımadığım, maddi yardım isteyen bir beyefendi,
"sefahatte sıkıntıdan kurtulmak için" "kendisini Ceza İnfaz Kurumu'na gönderen bir eylemde bulunduğunu" ve serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra "hapishane disiplininin reformu için birçok öneri içeren bir kitap yazdığını" söyledi.
Büyük servetini hayırseverce kullanmasıyla tanınan bir hanım, tamamen yabancı birinden, bankacılarındaki hesabını aşacak kadar talihsiz olduğunu belirten bir mektup aldı ve şöyle ekledi: "Bildiğim kadarıyla, bu mektubu yazmak size sadece bir kalem darbesine mal olacak doğru, sizden bunu yapmanızı istediğim için özür dilemeyeceğim."

"Tuhaf adamlar" arasında merhum Başdiyakoz Denison kesinlikle sayılabilirdi,
ve Eğitim Konseyi Komitesiyle tartıştıktan sonra, cemaat okullarının denetlenmesini reddettiğinde ve böylece müfettişe kararını şu şekilde bildirdiğinde tuhaflığını çok karakteristik bir şekilde gösterdi:--

"Sevgili Bellairs'lerim,--Sizi çok seviyorum; ama eğer bir daha buraya gelip teftiş ederseniz, okulun kapısını kilitlerim ve çocuklara sizi gölete koymalarını söylerim."

Wellington'un büyük Dükü'nün "tuhaf bir adam" olarak tanımlanıp tanımlanamayacağından emin değilim, ama şüphesiz tuhaf mektuplar yazmıştır. Bayan Norton'un kendisine bir şarkı ithaf etmek için izin istediğinde verdiği cevaptan alıntı yaptım: "Hiçbir şeyin bana ithaf edilmemesini kural haline getirdim ve Oxford Üniversitesi Rektörü olmama ve diğer durumlarda yazarlara _çok fazla maruz kalmama_ rağmen her durumda bunu korudum." Dük aldığı her mektuba cevap verdi, ama cevapları her zaman alıcıları tarafından kabul edilebilir değildi. Bir hayırsever, sefil baca temizleyicileri adına Lordlar Kamarası'na bazı dilekçeler sunması için ondan rica ettiğinde, Dük şöyle yazdı:
"Bay Stevens, Apsley House'a bazı dilekçeler bırakmayı _uygun_ buldu.
Bunlar kapıcıda bulunacak." Dük'ün, Bay Fisher Unwin tarafından yaklaşık on yıl önce yayınlanan ve hak ettiğinden çok daha az bilinen "Bayan J." ile yazışmaları, bazı kompozisyon mücevherleri içeriyor. Bayan J., posta arabasındaki bir yolcu küfür ettiğinde Dük'e görevi hakkında danıştı ve Dük şöyle yazdı: "Her gezgin küfürbazla tartışmaya girmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Çok şey koşullara bağlı." Ve iyi hanım flörtü dindarlıkla, sinirliliği de ikisiyle karıştırdığında şöyle yazmıştır: "Wellington Dükü Bayan J'ye iltifatlarını sunar. Tamamen yanılıyor. Onun bir tutam saçı yok. Hiç olmadı."[34] Başsağlığı Mektubu, çok hassas bir şekilde ele alınması gereken bir mektup yazma sanatıdır. Bu, lisans öğrencisi oğlunun ölümü üzerine bir babaya başsağlığı dilemek için mektup yazan Oxford Üniversitesi Öğretim Üyesi tarafından açıkça hissedilmiştir ve başsağlığı dileklerini şu sözlerle sonlandırmıştır: "Aynı zamanda, oğlunuzun hiçbir durumda bir sonraki dönemde geri dönmesine izin verilmeyeceğini, çünkü Cevapları geçemediğini söylemeyi görevim olarak görüyorum."

Mektup yazarken sert davranmak, mutlaka tuhaflık olduğunu göstermez. Genellikle bitmek bilmeyen yazışmalardan kaçınmanın en akıllıca yoludur. Piskopos Thorold'un din adamlarından biri, Doğu'da uzun bir tur yapmak için görevinden izin almak için mektup yazdığında, şu cevabı aldı: "Sevgili--,--Jericho'ya git.--Saygılarımla,
A.W.R." Kızıl hastalığının Haileybury'yi kasıp kavurduğu ve her postadan tedavi önerileri yağdığı bir anda, Müdür
taş baskı bir cevap hazırlattı ve şöyle yazıyordu: "Sevgili Beyefendi,--sizin görüşlerinize bağlıyım ve kendi görüşlerimi saklıyorum." Başka bir Müdür, kendini beğenmiş bir müdireye, oğlunu okula göndermeden önce öğrencilerinin sosyal geçmişi konusunda çok titiz olup olmadığını sorması gerektiğini yazmıştı: "Sevgili Hanımefendi, oğlunuz iyi davrandığı ve ücretleri ödendiği sürece, sosyal geçmişi hakkında hiçbir soru sorulmayacak." Sydney Smith'in, Lord Houghton, o zamanlar genç "Dicky Milnes", kendisine bazı sözde düşmanlıklarla ilgili öfkeli bir mektup yazdığında verdiği yanıt, olgun ve cana yakın bir bilgeliğin bir örneğiydi: "Sevgili Milnes,--En iyi niteliklerinden biri olan iyi huylu
huyunu asla kaybetme." O zamanki Hereford Dekanı, Lord John Russell'a kendisinin ve meslektaşlarının Dr. Hampden'ı piskoposluğa seçmeyi reddedeceklerini bildiren ciddi bir mektup yazdığında, Lord John şöyle cevap verdi: "Efendim,--22'sinde yazdığınız mektubu alma şerefine eriştim, ki bu mektupta bana yasayı ihlal etme niyetinizi bildiriyorsunuz." Birkaç yıl önce, Roma Kilisesi'nin çıkarları için ateşli bir çalışan olarak tanınan Leydi----, sağlam bir Protestan olan---- Dükü'ne, bir Roma Katolik Yardım Kuruluşu'na büyük ilgi duyduğunu ve Dük'ün geniş yardımseverliğini bildiğinden, 100 sterline onun adını yazmaya cesaret ettiğini yazdı. Dük şöyle yazdı: "Sevgili Leydi----,--Mektubunuzu almadan hemen önce, İrlandalı Katolikleri dönüştürmek için İngiliz Misyonu'na benzer bir miktar için adınızı yazmış olmam ilginç bir tesadüf; bu yüzden aramızda para alışverişine gerek yok." Ama belki de kısa yazışmaların en büyük onuru Bay Bright'a aittir. Bir örnek yeterli olsun. Barrow'da bir Muhafazakar hatip tarafından iftiraya uğrayan Bay Bright, tercümanı hakkında şunları yazdı: "Cahil olduğunu bilmiyor olabilir, ancak yalan söylediğini bilmiyor olamaz. Ve böyle bir konuşmadan sonra toplantı ona teşekkür etti - sanırım onlara verdiği şeyden keyif aldıkları için. Sanırım konuşmacının adı Smith'ti. _Bu isimdeki kalabalık aile_ için bir itibarsızlıktır." 

DİPNOTLAR:

[34] Sir Herbert Maxwell, _Wellington'un Hayatı_ adlı eserinde, Dük'ün "Bayan J. " O, Bayan A.M. Jenkins'ti.

XXXIII.

RESMİ.

Kışın ilk Kabinesiyle ilgili duyurular, okuyucularımın Majestelerinin Bakanlarının günlük yaşamları ve emekleri hakkında "topladıklarımı" görmekle ilgilenip ilgilenmeyeceğini düşünmeme neden oldu.
Deneyi denemeye karar verdim ve daha önce
itiraf ettiğim ilkeye göre hareket ederek - bir kişi bir kez kasten anlamını ifade etmek için belirli kelimeleri
seçtiğinde, kural olarak,
onları avantajlı bir şekilde değiştiremez - kendi eski yazılarımdan ödünç alacağım.

Kabine, Britanya İmparatorluğu'nun Yönetim Kurulu'dur.
Tüm
üyeleri teorik olarak eşittir; ancak diğer Kurullarda olduğu gibi, fiili
güç gerçekte üç veya dört kişidedir. Şu anda[35]
Manchester bu güçlü azınlıktan biri tarafından temsil edilmektedir. Kabine toplantısı için cumartesi olağan gündür, ancak herhangi bir anda toplanabilir özel bir durum ortaya çıktığında. Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasına yol açan patates hastalığını anlatan Lord Beaconsfield şöyle yazmıştır: "Bu gizemli ama tek bir kökten gelen evrensel hastalık
dünyanın tarihini değiştirdi. 'Politika gibi kumar yoktur,' demiştir Lord Roehampton, _Times_'a bakarken: 'Bir haftada dört Kabine! Hükümet patateslerden daha hasta olmalı!'"

Kabine toplantısının olağan saati on ikidir ve
işler genellikle ikide biter. Kasım ayında düzenlenen Kabinelerde, bir sonraki oturum için yasama programı belirlenir ve her bir tedbirin hazırlanması, konuyla özel olarak ilgilenen bir Bakanlar alt komitesine atanır. Lord Salisbury, Kabinelerini Dışişleri Bakanlığı'nda toplar; ancak eski toplantı yeri, Hazine Birinci Lordu'nun resmi ikametgahı olan 10 Downing Caddesi'nde, At Muhafızları Geçit Töreni'ne bakan sütunlu bir odadaydı ve
geçmiş Birinci Lordların portreleri asılıydı.

Elbette, teoride, Kabine toplantıları kesinlikle
gizlidir. Özel Danışman'ın yemini tüm ifşaları yasaklar. Yapılan işlerin kaydı tutulmaz. Kapı, olası kulak misafiri olma ihtimaline karşı dikkatli görevliler tarafından korunur. sürekli
Kabine Bakanları arasında dolaşır, gizli konuları taşır, Bay Pitt yönetiminden kalma olduğu söylenen özel anahtarlarla dikkatlice kilitlenir; ve bu anahtarların bulundurulması Lord Beaconsfield'ın "yüksek inisiyasyon çevreleri" dediği şeye giriş anlamına gelir. Ancak gerçekte
varsayılandan daha fazla sızıntı olur. 1880-5 Kabinesinde basına sızıntı sistematik ve sürekliydi. Resmi çekingenliğe en çok dikkat edenlerden biri olan Bay Gladstone bile, bir Kabine Bakanının sırlarını karısına ve Özel Sekreterine verebileceğini savundu.
Resmi adamların eşleri her zaman _Bleak House_'daki Bayan Bucket kadar güvenilir değildir ve 1880 Hükümetindeki Özel Sekreterlerin bazıları çocuktan biraz daha büyüktü. Bu Kabinenin iki üyesi basına serbestçe iletişim kurmalarıyla ünlüydü ve _Birmingham Daily Post_'un özellikle iyi bilgilendirilmiş olduğu sık sık belirtiliyordu. Yüksek bir makamda bulunan ve en gösterişlisi olmasına rağmen
insanlığın en bilgesi olmayan asil bir Lord, Downing Caddesi'nin dışında pusuya yatıp neşeli bir güvenle ona yaklaşan bilinen bir gazetecinin kurbanıydı: "Peki Lord----, yani sonuçta şu veya bu kişide karar kıldınız mı?" Kabine kararının zaten kamu malı olmasına şaşıran asil lord, "Çok şey bildiğinize göre, gerisini anlatmanızda bir sakınca yok" diye cevap verirdi; ve gazeteci bir köpek gibi sırıtarak, değerli lokmayı _Millbank Gazette_'in özel bir sayısında basmak için
koşup giderdi. Bay Justin McCarthy, inanıyorum ki, bir Bakan tarafından _Daily News_'e iletilen son derece önemli bir yabancı istihbarat parçasının; Avam Kamarası'nda ortaya çıkan bir sorunun; ve aynı Bakanın, resmi güveni ihlal eden bu kişiyi takip etmek ve onu hak ettiği cezaya çarptırmak için hiçbir çaba sarf edilmemesi gerektiği yönündeki kesin beyanının ilginç bir hikayesini anlatabilir.

Dışarıdakilerin bazen bu tür resmi sırların
dolandırıcılığına kapıldığı doğru olsa da, Kabine Bakanlarının büyük ve hatta şaşırtıcı olaylar hakkında genellikle merakla karanlıkta kalmaları da bir o kadar doğrudur. Bir siyasi kadın bir keresinde bana, "Partinizdeki siz, komşum Bay ---- hakkında iyi düşünüyor musunuz?" demişti. Görev bilinciyle, "Evet, çok iyi düşünüyorum." diye cevap vermiştim. "Bunu düşünmemeliydim, çünkü çocuklar özel baskılarda
herhangi bir çarpıcı haberi bağırırken, onun
şapkasını çıkarıp akşam gazetesi almak için dışarı koştuğunu görüyorum. Bu bir
Kabine Bakanı için pek iyi görünmüyor." diye karşılık verdi. 6 Mayıs 1882'deki ölümcül akşam yemeğinde
Bay Bright ile birlikte yemek yedim. Geç saatlere kadar kaldı, ancak o akşam Phoenix Park'ta gerçekleşen cinayetler hakkında tek kelime bile duymadı; sessizce yatağa gitti ve bunları ertesi sabahki _Observer_'da haber olarak okudu.

Ancak, sonuçta, Kabine'de bulunmak, çok önemli olsa da,
Majestelerinin Bakanlarından birinin hayatında yalnızca ara sıra gerçekleşen bir olaydır.
Parlamento oturumu sırasında günlük işinin olağan rutinini
düşünelim. Gerçekten erdemli bir bakanın, sabah 9 ile 10 arasında dua okumak ve ailesinin kucağında kahvaltı etmek için yemek odasına indiğini varsayabiliriz. Ancak kendini beğenmiş bekar, çağrılmayı reddeder ve uykusunu alır. Bay Arthur Balfour her zaman 12'de kahvaltı eder; ve bunu kabul edecek olanlardan daha fazla politikacı, yatakta çay ve tost tüketir. Neyse ki, kahvaltı partileri verme alışkanlığı, Holland, Macaulay, Rogers ve Houghton'ın anılarıyla onaylanmış olsa da, Bay Gladstone'un kaybolmasıyla neredeyse ortadan kalktı.

"Dışarıda kahvaltı edenler genellikle Liberallerdir," der Leydi St. Julians, Sybil'de. "Bunu fark etmediniz mi?"

"Acaba neden?"

"Bu, huzursuz, devrimci bir zihni gösteriyor," dedi Lady Firebrace, "hiçbir şeye razı olmayan, ama uyandıkları anda dedikodu peşinde koşmak zorunda olan."

"Evet," dedi Lady St. Julians, "dışarıda kahvaltı eden veya kahvaltı veren adamların genellikle tehlikeli karakterler olduğunu düşünüyorum; en azından ben onlara güvenmezdim."

Ve Lady St. Julians'ın doktrini, yarım asır öncesine ait olmasına rağmen, bu umutsuz geleneği canlı tutmaya veya yeniden canlandırmaya çalışan insan ırkının düşmanlarına mükemmel bir kesinlikle uygulanır. Juvenal, sisteminde sindirilmemiş bir tavus kuşuyla
banyoya giren adamın zamansız kaderini tarif etti. Tereyağlı kekler ve ızgara somonla dolu bir kahvaltı partisinden, ofisinin hareketsiz masa başı işine veya Büyük Komite'nin küflü kavgalarına geçen bir Bakan veya Milletvekilinin hisleri neredeyse bundan daha hoş değildir.

Kahvaltı bittikten sonra, Bakan'ın hayali hafifçe egzersiz düşüncelerine yönelir. Aktif alışkanlıkları ve zorlu zevkleri olan bir adamsa, Bay Gladstone gibi Highgate Tepesi'nde hafifçe soluklanabilir veya Sir Edward Grey gibi tenis oynayabilir. Lord Spencer görevdeyken, herhangi bir sabah St. James's Caddesi'nde dörtnala giderken veya Sir Ughtred Kay-Shuttleworth ile Hyde Park'ta hararetli bir deniz münazarası yaparken görülebilir. Lord Rosebery taksiyle kendisi sürer; Bay Asquith arabadadır; ikisi de ara sıra Rotten Row'un korkulukları üzerinden binicilik dünyasını inceler; hatta Lord Salisbury bile Arlington Caddesi'ndeki evinin özel bir erişimi olan Green Park'ta dolaşırken bulunabilir. Bay Balfour, hepimizin bildiği gibi, bisiklet tutkunu ve örneği ilgi çekici; ancak Bay Chamberlain, bir adam yatağa girdiğinde fiziksel enerjisini kendisi için iyi olan kadar kullandığı ve egzersizin doktorlar tarafından değirmenlerine su getirmek için icat edildiği yönündeki rahatlatıcı inanca sıkı sıkıya bağlıdır.

Bakanımız bu örneklerden hangisini takip etmeyi tercih ederse etsin, egzersizi veya dinlenmesi saat 12'ye kadar bitmiş olmalıdır. Büyük Komiteler o saatte toplanır; Çarşamba günü Meclis o saatte toplanır; ve eğer bakanlık işleri nedeniyle Komiteye veya Meclise katılması gerekmiyorsa, muhtemelen öğlene kadar ofisinde olacaktır. Whitehall'daki Hükümet Ofislerinin dış görünümü yeterince iyi bilinmektedir ve sunabileceği herhangi bir özellik, bir İtalyan tasarımının yürütülmesinin Parlamento'nun bilgeliğiyle bir Gotik mimara emanet edilmiş olması gerçeğine atfedilebilir. İçeride, önde gelen özellikleri merdivenlerin bolluğu ve dikliği, ışığın tamamen yokluğu ve İrlanda güveciyle yoğun bir şekilde yüklü bir atmosferdir. İngiliz Hükümeti'nin hizmetkarlarının neden sadece bu lezzetle yaşamaları gerektiği ve neden kokularının "sabahın 12'sinden öğlene, öğleden 12'sinden çiyli akşama" kadar aynı keskinlikte olması gerektiği, halkın ele alabileceği kadar belirsiz bir spekülasyon konusudur.

Bakanın kendi odası muhtemelen birinci kattadır - belki Whitehall'a, belki Dışişleri Bakanlığı Meydanı'na, belki de At Muhafızları Geçit Töreni'ne bakmaktadır. Muazzam pencereleri ve tüm ısısını bacadan yukarı göndermek için ustaca tasarlanmış bir şöminesi olan büyük bir odadır.
Eğer
ofis eskilerden biriyse, oda muhtemelen bizimkinden daha az yoksul bir çağdan türetilmiş bazı iyi mobilya parçaları içerir - yılların etkisiyle koyulaşmış, ağırbaşlı süslemelerinde Chippendale veya Sheraton'dan izler taşıyan maun bir büro veya kitaplık; şık bir kutuda büyük bir saat; ve iki yüzyıl önce departmana başkanlık etmiş tarihi bir devlet adamının ilginç bir portresi. Ancak daha
modern ofislerde her şey çoraktır. Merhum Bay Ayrton'ın Birinci
Bakanlık Komiseri olmasından bu yana, sefil bir ucuzluk hüküm sürmektedir. Her yerde
satış ve boya; kapanmayan kapılar, çalmayan ziller ve 
karşılık bulmayan perdeler. Sadece iki makalede
savurganlık vardır - kitaplar ve kırtasiye. Hansard'ın Tartışmaları, Genel Tüzükler, ofisin çalışmalarını gösteren incelemeler ve sayısız referans kitabı vardır; ve kırtasiye, resmi yazışmaların her türlü
zorunluluğuna uyarlanmış, hoş bir şekil, boyut ve doku çeşitliliği gösterir.

Gerçekten de, yalnızca kırtasiyede ve sadece onda, büyük eski anayasal ayrıcalık sistemi varlığını sürdürmektedir. Hastalıklı derecede vicdanlı Bakanlar bazen ofis masalarında özel mektup kağıtlarından bir miktar bulundurur ve bunları özel yazışmaları için kullanırlar; ancak daha açık sözlü insan türü tüm mektuplarını resmi
kağıtlara yazar. Bakanların mektupları hangi kağıda yazılırsa yazılsın, ofisten ve Avam Kamarası'ndan serbest
gider; ve dışarıdaki bazı kurnaz
muhabirler, bir kamu dairesine yazılan mektubun
damgalanmasına gerek olmadığını bilerek, Bakan'a resmi adresinden mektup yazar ve paralarını biriktirirler. Eskiden her Devlet Sekreteri, atandığında çocuklarına hatıra olarak bırakabileceği gümüş bir mürekkep hokkası alırdı. Bay Gladstone, Maliye Bakanı iken, bu küçük ayrıcalığı kaldırdı ve artık görevden ayrılan bir Bakan'ın yanında götürebileceği tek makam
belgesi, posta kutusudur. Uzun süredir resmi bir konutta ikamet eden bir bakanın eşi, görevden
çıkarıldığında düşünceli bir iç çekişle, "Umarım açgözlü değilimdir, ama
şunu söylemeliyim ki, resim asarken, İşler Kurulu marangozu ve en büyük çivilerden oluşan bir torbayı hiçbir şey olmadan
almak çok hoştu."

Merhum Sir William Gregory, çocukken İrlanda Müsteşarı olan büyükbabasının kendisini resmi odasında Baş Sekreter Lord Melbourne'u görmeye nasıl götürdüğünü anlatırdı. İyi huylu yaşlı Whig, çocuğa odada istediği bir şey olup olmadığını sordu; ve çocuk büyük bir mühür mumu çubuğu seçti, "Doğru," dedi Lord Melbourne eline bir deste kalem sıkıştırarak: "Hayata erken başla. Bütün bunlar kamuya aittir ve senin
işin her zaman kamudan olabildiğince uzak durmak olmalıdır."
Burada büyük yönetici ailelerimizin gerçek ruhu konuştu.

Ve şimdi, resmi masasında oturan Bakanımız, pnömatik
ziline dokunuyor. Özel Sekreteri bir kağıt yığınıyla beliriyor ve
günün işi başlıyor. Bu iş, elbette, farklı ofislerde miktar, nitelik, önem ve ilgi açısından çok büyük farklılıklar gösteriyor.
Dış dünya için muhtemelen bir ofis diğerinden çok farklı olabilir, ancak ezoterik görüşteki fark gerçekten çok büyük. Yeni Ahit'in Gözden Geçirilmiş Versiyonu çıktığında, bir zamanlar Bay Gladstone'un Özel Sekreteri olan ve onun tarafından kalıcı Devlet Memurluğunda önemli bir göreve atanan yetenekli bir beyefendi şöyle dedi: "Bay Gladstone, Gözden Geçirilmiş Versiyona baktım ve eskisinden belirgin şekilde daha düşük olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten de," dedi Bay Gladstone, tüm teolojik coşkusu bir anda
doğmuş bir şekilde: "Bunu söylemenizi çok merak ediyorum. Lütfen bana bir örnek verin."

"Peki," diye cevapladı Daimi Memur, "Aziz Luka'nın ikinci bölümünün ilk ayetine bakın. O ayet şöyleydi: 'Sezar Augustus'tan tüm dünyanın vergilendirilmesi için bir kararname çıktı.' Eh, ben
her zaman muhteşem bir fikir olduğunu düşündüm--tüm dünyaya tek bir Kanunla konulan bir vergi--büyük bir imparatorluğa ve bir imparatorluk
hazinesine layık büyük bir hamle. Fakat Gözden Geçirilmiş Versiyonda şunu buluyorum, 'Bütün dünyanın kaydedilmesi için bir kararname çıktı'--sadece bir sayım! bir nüfus sayımı!
Yerel Yönetim Kurulu'nun yapabileceği türden bir şey! Bana
bu pasajdaki yeni versiyonun eskisi kadar iyi olduğunu söyleyecek var mı?"

Bu hikaye, daha güçlü ve daha eski departmanların zamanın daha sonraki doğumlarına, Ticaret Kurulu'na, Yerel Yönetim Kurulu'na, Tarım Kurulu'na
ve hatta İskoç Ofisi'ne karşı hissettiklerini yerinde bir şekilde örneklendiriyor--ancak bu sonuncusu, İskoç vatandaşlarımızın sinirli vatanseverliği ve içinde bulunduğu güzel ev tarafından
tam bir hor görmeden kurtarılmış. Keyfi ve tek başına bir otoriteyi seven bir Bakan için Hindistan Ofisi
hepsinin en çekicisidir. Hindistan Dışişleri Bakanı (mali konular hariç, çünkü
konseyi tarafından kontrol edilir) tam bir despottur.
Telgraf telinin ucunda Vali ve Kraliçe'nin üç yüz milyon Hintli tebaası onun kontrolündedir. Maaşı Avam Kamarası tarafından oylanmaz; çok az milletvekili Hindistan'ı umursar;
ve pratik olarak Parlamento kontrolünden muaftır. Dışişleri Ofisi elbette ilgi çekicidir ve sosyal gelenekleri her zaman en saygın türden olmuştur--Bay Ranville-Ranville'in Bayan Perkins'in Balolarına sık sık gittiği günlerden Sir Thomas Sanderson ve Bay Eric Barrington'ın mevcut
hükümlerine kadar.

Hazine, Hindistan hariç her bakanlık pastasında parmağını taşır, çünkü hiçbir Bakan ve hiçbir bakanlık kamu parası olmadan reformlar yapamaz veya olağan rutinini bile yürütemez ve kamu parasının
Hazinesi uyanık ve esnek olmayan koruyucusudur. "Lordlarımın sizin önerinize uymanın bir yolunu göremediklerini bildirmekle görevlendirildim, çünkü bunu yapmak _ciddi bir kapıyı_ açmak_ anlamına gelir." Bu hoş formül, küstah bir kapının korkunç önerisiyle
ve bunun yol açabileceği tüm kötülüklerle birlikte, kamu parasını akıllıca harcayarak ırkın çıkarını (kendi seçmenleri arasındaki popülerlikleri dahil) ilerletmeye çalışan Bakanların şevkini kontrol etmek için günlük olarak kullanılır. Ancak ofisin kapsamı ve işlevi ne olursa olsun ve orada yapılan işin niteliği ne olursa olsun, bunu yapma yöntemi hemen hemen aynıdır. Söz konusu konu, şefin bir talimatı veya soruşturmasıyla ofisin içinden kaynaklansın veya dışarıdan bir mektupla gelsin, konuyla ilgilenen ofisin ilgili bölümüne iletilir. Bir katip, davanın gerçeklerini ve ofisin bununla ilgili uygulamalarını vererek dikkatli bir tutanak tutar. Daha sonra, kağıt, muhtemelen bununla ilgili olabilecek ofisteki herhangi bir başka bölüme veya kişiye gönderilir. Her biri tarafından tutanak tutulur ve giderek daha fazla veya daha az resmi derecelendirmeyle, kağıdın daha önceki aşamalarında yazılan her şeyi okuyan veya okuması gereken, farklı yorumcuların belki de çatışan görüşlerini dengeleyen ve eğer konu kendi kararı için çok önemliyse, şefe bir tutanakta özetleyen Devlet Sekreteri Yardımcısına geçer. Ancak nihai karar, muhtemelen Müsteşarın tutanaklarından çok daha önemli bir şahsiyetin, ofisin Daimi Başkanının sözlü tavsiyesinden etkilenir.

En azından Bagehot günlerinden beri bu ülkenin gerçek yöneticileri olarak tanınan şefleri olan kalıcı Kamu Hizmetinin yapısını ve yetkilerini tartışmak şu anki kapsamımın ötesinde olacaktır. İşlerini mutlak bir şekilde bilmeleri, göreve karşı özverili bağlılıkları, yetenekleri, sabırları, nezaketleri ve geçici Siyasi Görevliye yardım etmeye hazır olmaları nedeniyle, Kamu Hizmetinin daimi şefleri en büyük övgüyü hak ediyorlar. Özünde muhafazakar[36] olmaları sadece insan olduklarını söylemektir. Daimi göreve atandıklarında aşırılıkçı teorisyenler, ünlü epigramdaki arılar gibi, devrimci havalarını "mırıldanmayı" bırakırlar ve her şeyin olduğu gibi iyi olduğuna dair derin bir inanca yerleşirler. Daha da dikkat çekici olanı, Daimi Memurun kendisini alt edebilecek kadar güçlü bir şefin tatsız kararını kabul ettiği ve içtenlikle onaylamadığı bir politikayı sürdüreceği mutlak sadakattir.

Bir Bakanın rahatlığı ve başarısının çoğu Özel Sekreterine bağlıdır. Bazı Bakanlar bu görev için evde tanıdıkları, modaya uygun genç bir beyefendiyi ithal ederler; ofisin tozlu havasında neşeyle uçan, giysilerinin ihtişamıyla gölgelik yerlerde güneş ışığı yaratan ve işi tanınmayan ve ödüllendirilmeyen katiplere nazikçe devreden pitoresk bir kelebek. Ancak daha iyi uygulama, ofisin daimi personelinden birini Özel Sekreter olarak atamak.
Amirine resmi bilgiler sağlar, gerekli referansları arar, mektuplarını yazar ve sıkıcılarıyla görüşür.

Merhum Lord Ampthill Dışişleri Bakanlığı'nda genç bir katipken, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Lord Palmerston, sözlü bir mesajla ciddiyetle çağrılmak yerine, katiplerin zilini çalması beklenen bir yenilik getirdi. Bazı kibirli ruhlar, uşak gibi muamele görmeye karşı çıktılar ve direnişi örgütlemeye çalıştılar; ancak o zamanlar Odo Russell, Lord Palmerston'ın isteklerini en hızlı şekilde kendisine bildiren yöntemin tercih ettiği yöntem olduğunu söyleyerek isyancı harekete katılmayı reddetti. Mağdur katipler onu tarikatına ihanet eden biri olarak gördüler - ancak bir elçi olarak öldü. Trollope, şefinin terliklerini almaya gönderdiği genç bir katibin incinmiş duygularını anlattı; ve günümüzde, şefinin kızları için oyuna sabırla bilet alan bir Özel Sekreter, şefin tıraş bıçaklarını öğütmek için götürmesi söylendiğinde çizgiyi çekti. Ancak bu tür bağımsızlık iddiaları son derece nadirdir ve
bir kural olarak Özel Sekreter en neşeli ve en uyanık
hizmet ruhuna sahip olandır.

Ancak bu kişisel konudan sapmadan günlük işin rutinine dönmenin zamanı geldi. Sabahın en önemli görevlerinden biri Avam Kamarası'nda verilecek cevapların hazırlanmasıdır ve genellikle sabah duyuru kağıdında görünen sorulara saat üçte cevapların hazır olması gerekir. Soruların yelpazesi sınırsızdır ve ofisin tüm kaynakları, gerçek anlamda doğru ve politikada akıllıca cevapları hazırlamak, bunları Bakanın incelemesinden geçirmek ve Meclis toplanmadan önce adil bir şekilde kopyalanmasını sağlamak için kullanılır. Kural olarak, Parlamento'nun mizacını biraz bilen Bakan, tam, açık ve anlaşılır bir cevap vermek veya sorgulayıcısının ne demek istediğini anlarsa sorunun katı terimlerinin biraz ötesine geçmek ister. Ancak bu politika Daimi Görevli için iğrençtir. Dolambaçlı Konuşma Ofisi'nin gelenekleri kesinlikle ölmedi ve "bilmek istemek, biliyorsun" suçu, M.P.'nin işleyebileceği en iğrenç suçlardan biridir. Bu nedenle, Bakan için hazırlanan cevaplar genellikle
sıkıcı, çoğu zaman zar zor medeni, bazen de gerçekten yanıltıcıdır. Ancak, Bakan, eğer akıllı bir adamsa, bunları daha bilgilendirici bir şekle sokar ve sözlerinin olası etkisi ve soru soran kişiden alacağı tepki konusunda uzun ve dikkatli bir müzakereden sonra, yazılı cevapların destesini temiz bir şekilde kopyalanması için gönderir ve yazışmalarına yönelir.

Ve burada Bakanların uygulamaları aşırı derecede değişir. Lord Salisbury
neredeyse her şeyi kendi eliyle yazar. Bay Balfour, bir stenografi katibine dikte eder. Çoğu Bakan, Özel Sekreterleri aracılığıyla çok şey yazar. Herhangi bir öneme sahip mektuplar genellikle bir
kopyalama defterine aktarılır. Tanıdığım bir bakan, mektubunu
kuruttuğu kurutma kağıdı parçasını yakardı ve bunu bir aksiyom olarak koyardı, eğer bir seçmen bir Üyeye yazıp ondan belirli bir tedbir için oy vermesini isterse, Üye hiçbir şekilde "İstediğiniz anlamda oy kullanmaktan büyük bir zevk alacağım." demekten daha kesin bir cevap vermemelidir. Çünkü, bu uzmanın büyük bir doğrulukla gözlemlediği gibi, "seçmen mektubunun bir kopyasını saklamadığı sürece - ve bunun olasılığı yirmide birdir - istediği anlamın ne olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey olmayacak ve istediğiniz gibi oy kullanmakta tamamen güvende olacaksınız." Bir bakanın aldığı mektuplar çok, çeşitli ve şaşırtıcıdır. Elbette, bunların büyük bir kısmı kamu işleriyle ilgilidir ve önemli bir kısmı da seçim bölgesinin işleriyle ilgilidir. Ancak, tüm bunlara ek olarak, deliler, sapıklar ve sahtekârlar bir Bakanı kendilerine ait olarak işaretlerler ve kredi, hediye ve kâr amaçlı ofisler için yaptıkları başvurular Tacın toplam himayesini tüketir ve İngiltere Bankası'nı batırır. Günün resmi evrakları ele alındığında, sorulara verilen cevaplar çözüldüğünde, yazışmalar okunduğunda ve cevaplar yazıldığında veya dikte edildiğinde, ofisin ilgili olduğu bir Yasa Tasarısı hakkında bir konferansa gitmenin zamanı gelmiştir. Bu konferans, Yasa Tasarısı'ndan sorumlu Bakan, konuyla ilgili özel bilgisi olan iki veya üç meslektaşı, Daimi Görevliler, Parlamento taslakçısı ve belki de Hukuk Görevlilerinden birinden oluşacaktır. Konferansta, kağıt üzerindeki değişiklikler dikkatlice tartışılır ve bunların muhtemelen hangi amaçlarla yapıldığı, olası etkileri, avantajları veya dezavantajları ve bunları karşılamanın en iyi yolu belirtilir. Bu tür bir öngörülü tartışmada bir
saat hemen geçer ve Bakan
bir heyeti kabul etmek üzere çağrılır.

Sahne, Matthew Arnold'un Sosyal Bilimler Kongresi'nde anlattığı sahnenin aynısıdır: geniş, çıplak oda, tozlu hava ve
soluk ışık, kel kafalı erkekler ve gözlüklü kadınlardan oluşan sıkışık sıralar; yerel
M.P., Bay Gregsbury, _Nicholas Nickleby_'de, nezaket ve önemle, seçilmiş sözcüleri tanıttı--"Bizim değerli belediye başkanımız; önde gelen işçi işverenimiz; Bayan Twoshoes, tüm iyi amaçlarda hayırsever bir çalışan"--Bakan, tüm konudan tamamen habersiz, yumuşak bir şekilde gülümsüyor veya yastıklı sandalyesinden ciddi bir şekilde bakıyor; dirseğinin dibindeki Daimi Memur, "departmanın uygulamasının" ne olduğunu, selefinin on yıl önce benzer bir durumda ne söylediğini ve heyetin amacının neden aynı derecede yaramaz ve imkansız olduğunu mırıldanıyor; ve Bakan sonunda sempati ifade ediyor ve samimi bir ilgi vaat ediyor. Bay Bright, resmi işlerde insanlığın en tembeli olmasına rağmen, heyetleri karşılamada ideal bir eldi. Bazı Bakanlar azarlar, küçümser veya nutuk çeker, ama o sözcülerin tam konuşmasına izin verdi, sabırla dinledi, hoş bir şekilde gülümsedi, çok az konuştu, konuyu doğasının gerektirdiği ciddiyetle veya şakayla ele aldı, tanıtan üyeye çalışkanlığı ve kamu ruhu için iltifat etti ve hepsini kendileriyle mükemmel bir şekilde ve zekice ve nazik karşılamalarından çok memnun bir şekilde gönderdi.

Şimdiye kadar Bakanımızın tamamen departman görevlerini anlattık. Ama
belki de Kabine saat on ikide toplanır ve Kabine'de, Bay Gladstone'un ifadesiyle, "aklını ortak hisse senedine vermeli" ve İmparatorluğu yöneten tartışmalara ve kararlara katılmalıdır. Saat iki civarında Kabine sona erer.
Sabahın emekleri artık etkisini göstermeye başlar ve bitkin Doğa öğle yemeği zilini çalar. Burada da insanların alışkanlıkları büyük ölçüde farklıdır. Bakanımız geç kahvaltı ettiyse, saat dörde veya beşe kadar devam eder,
sonra çay ve tost yer, ve belki de bir haşlanmış yumurta; ama eğer erkenciyse, daha doyurucu bir besin ister. Bir arkadaşının evine öğle yemeğine çıkmamalıdır, çünkü çok fazla yemek ve içmek için cazip gelebilir ve gün ortasında resmi bölgeden uzak kalmak, tembellik ve şımarıklık gibi kötü bir izlenim verir.
Şimdiki[37] Devonshire Dükü'nün _dura ilia_'sı her zaman bir dilim ofis
birası, bir avuç ofis ekmeği, bir bardak ofis şerisiyle başa çıkabilirdi.
Ama kural olarak, bir adam Güney Kensington veya Cavendish Meydanı'ndaki aile yemeğine geri dönemezse, bir kulübe gider, bir pirzola
ve bir bardak bordo şarabı içer ve Meclis'e gitmeden önce bir saat daha çalışmak için ofisine geri döner.

3.30'da sorular başlar ve her Bakan kendi yerindedir, ancak,
aslında, Devletin büyük Memurlarının yanı sıra, belirli sayıda Bakanın
hazır bulunması beklenen bir Set veya Çizim Odası varsa. Bakan, Meclis'e, sadece Bakanların
anahtarına sahip olduğu, Başkanın arkasındaki özel bir kapıdan girer. Bir buçuk saat veya belki daha uzun süre, soru fırtınası
şiddetlenir ve
sonra Bakan, eğer tartışılan Yasa Tasarısı'ndan sorumluysa,
Günün geri kalanını Muhalefetin
birlikli güçleriyle göğüs göğüse bir mücadele içinde geçirmek üzere Hazine Sırası'na yerleşir,
bu da beynini, sinirlerini ve fiziksel dayanıklılığını en üst düzeyde zorlayacaktır. Ancak, doğrudan işle ilgilenmiyorsa, belki biraz hava almak ve Teras'ta bir fincan çay içmek için dışarı çıkar ve sonra
kendini özel odasına gömer -genellikle Evin bodrumunda sefil bir küçük köpek deliği- orada
okunması, tutanak tutulması ve
en kısa sürede ofise geri gönderilmesi gereken kağıtların bulunduğu bir yığın ofis kutusu bulur. Bu işlerden
birdenbire, bölüm zilinin tiz çınlaması ve polisin gürültülü böğürmesiyle bir bölüm yapmaya çağrılır.
Her seferinde iki basamak yukarı koşar ve neredeyse
kapalı kapılardan Evin içine sıkışır. "Biz neyiz?" diye bağırır
Kırbaç'a. "Evet" veya "Hayır" aceleyle verilen bir cevaptır; ve bu akıllıca işlevi yerine getirmek için lobide dolaşır, odasına tekrar
dalıp gider, ancak Meclis Komitedeyse, on dakika sonra tekrar aynı saçmalığın tekrarı için tekrar yukarı çekilir ve bu böyle sonsuza kadar devam eder.

Bir Bakanın neden tüm bu koşuşturmacaya
aşağı yukarı, içeri ve dışarı, işini bırakıp tekrar ele almaya,
konuları düşürmeye, teması kaybetmeye ve zaman kaybetmeye katlanması gerektiği sorulabilir, hepsi de yasa tasarısından sorumlu meslektaşının kendisi için kararlaştırdığı, kişisel olarak aşina olmadığı bir konu hakkında tamamen parti oyu vermek için. Hükümet tehlikedeyse, elbette her oy istenir; ancak, normal bir çoğunlukla, Bakanların oyları kesinlikle "okunmuş olarak kabul edilebilir" ve ait oldukları tarafa verildiği varsayılabilir. Ancak Hükümet gelenekleri Bakanların oy kullanmasını gerektirir. Her bir adamın mümkün olduğunca çok bölümde yer alması bir onur meselesidir. Oturumun ve haftanın tüm bölümlerinin bir kaydı tutulur ve her Pazartesi sabahı her Bakanın kaç oy kullandığını gösteren bir liste gönderilir.

Mecliste yaşaması, hareket etmesi ve bulunması gereken Kırbaçlar doğal olarak listenin başında yer alır ve meslektaşları oldukça belirsiz bir sırayla onları takip eder. Bir Bakanın bu listedeki yeri esas olarak Mecliste yemek yiyip yemediği sorusuyla belirlenir. Eğer dışarıda yemek yerse ve "çiftler" yaparsa elbette partisini en ufak bir şekilde tehlikeye atmaz veya meslektaşlarını utandırmaz; ancak "çiftler" bölümler listesinde belirtilmez ve bölümler dokuz ile on arasında olma gibi garip bir beceriye sahip olduğundan, alışılmış dışarıda yemek yeme alışkanlığı doğal olarak listede kaybolur. Evli bir adamsa, evin talepleri bir dereceye kadar
Kırbaçları tarafından tanınır, ancak hiçbir ev içi mazereti olmadan iki saatlik bir dinlenme için
çalışan bekarın vay haline. İyi Bakan bu nedenle
Evde kalır ve orada yemek yer. Belki de Terasa bakan
kripte benzer yemek odalarında hanımları ağırlıyor ve bu durumda
toplumun cazibesi maddi rahatsızlıkları etkisiz hale getirebilir.
Ancak, eğer yukarıda Bakanlık masasında yemek yiyorsa, kaderinin hafifleticileri gerçekten azdır. İlk olarak, tüm uyanık yaşamını geçirdiği meslektaşlarıyla yemek yemeli -mükemmel arkadaşlar
ve sermaye şirketi- ancak doğa ara sıra zihinsel
ufkunun genişletilmesini talep eder. Sonra eğer şans eseri özel bir korkulu rüyası varsa -sıkıcı veya egoist, kirli elleri olan veya kaba bir mizacı olan bir adam- o adam kaçınılmaz olarak gelip yanına oturacak ve şefkatli ve kardeşçe olmakta ısrar edecektir.

Oda çok sıcaktır; son iki saattir akşam yemekleri orada yapılmaktadır; [Yunanca: knise] -tanrıların sevdiği ancak çoğu insanın sevmediği kızarmış et kokusu- atmosfere nüfuz eder;
yan komşunuz siz elmalı turtanızı yerken oldukça yüksek bir orman tavuğu yiyordur veya kahvenizle birlikte eriyen bir Camembert'in kokuları karışır. İçeceklere gelince, isterseniz, Sir Richard iken birayı doğal kalaydan içen Lord Cross'un veya elma şarabını popülerleştirmeye çalışan Bay Radcliffe Cooke'un örneğini takip edebilirsiniz; veya
birkaç yıl önce hala "Bay Disraeli'nin limanı" adıyla anılan
en koyu, en siyah ve en etkili
rekolteye girişebilirsiniz.
Ancak kural olarak bu kahramanca fıçılar modern Bakan tarafından reddedilir.
Belki de, başarılı bir konuşma yaptıktan veya Tahminlerini Komitede tartıştıktan sonra iyi bir ruh halindeyse,
bir imparatorluk pint şampanya ile kendini şımartacaktır; ancak daha sık olarak bir viski-soda veya yarım şişe Zeltinger mütevazı susuzluğunu giderir.

Çarşamba ve Cumartesi günü Bakanımız, Londra'da değilse,
muhtemelen büyük bir akşam yemeği partisinde yemek yer. Bir oturumda bir kez, Başkanla birlikte tam kıyafetle yemek yemeli; bir kez de "Majestelerinin Doğum Gününü kutlamak için" tam kıyafetle bir akşam yemeği yemeli veya vermelidir. "Parlamento toplantısının arifesinde, "Tahttan gelen zarif Konuşma"nın provasını dinlemek için Meclis Lideri ile tekrar tam takım elbiseyle akşam yemeği yemeli.
Ancak, kural olarak, Çarşamba ve Cumartesi günü kaderi bir meslektaşının evinde törensel bir ziyafet ve tamamen siyasi bir partidir - belki de Başbakan ana çekim merkezidir ve Lord ve Leydi Decimus Tite-Barnacle, Bay ve Bayan Stiltstalking, Sir John Taper ve genç Bay Tadpole tarafından desteklenir. Otuz meslektaşın, erkek ve kadın, köpek günlerinde bir siyasi akşam yemeği, Avam Kamarası'nın yemek odasındaki yağlı erzak ve kötü kokulu buharlardan sadece bir ton daha az dayanılmazdır.

Siyasi akşam yemeği "dükkanında" günün düzenidir. Sohbet, Brown'un başarılı konuşması, Jones'un elle tutulur düşüşü,
Robinson'ın göreve gelme şansı, Yakın zamanda yapılan bir ara seçimin açıklaması veya yaklaşan bir bölünmenin olasılıkları. Ve can sıkıntısı bardağını ağzına kadar doldurmak için, siyasi yemeği genellikle siyasi bir akşam
partisi izler. Cumartesi günü Bakan muhtemelen ofisinde iki saat çalışır ve evine birkaç kutu gönderilir, ancak öğleden sonrasını bisiklete binerek, golf oynayarak, ata binerek veya tekneyle gezerek geçirir veya Pazartesi sabahına kadar Londra'dan
ayrılır. Çarşamba günü saat altıya kadar Meclis'te kalır ve
sonra akşam yemeğinden önce biraz hava almak için kaçar. Ancak Pazartesi,
Salı, Perşembe ve Cuma günleri, kural olarak, Meclis'in saat üçteki toplantısından gece yarısından sonra herhangi bir saatte toplantının sona ermesine kadar orada kalır.
Akşam yemeğinden sonra sigara içer, kitap okur ve odasında çalışmaya çalışır,
uyuyup tekrar uyanır ve gece yarısına doğru doğal olmayan bir şekilde canlanır. Dışarıdakiler "saat on iki kuralına" inanırlar, ancak içeridekiler bilir ki,
aslında, '80 Parlamentosu'ndaki bir İrlandalı üye kadar sık ​​askıya alınır. Başka kim eve doğru eğilirse eğilsin, Hükümet kalmalıdır.
Daha önce bir Bakan, gizlice emekli olduğu yatağından, bir el arabasıyla bir haberci tarafından alınıp, Tahminlerini savunmak üzere sabahın üçünde Meclis'e geri götürülmüştür.

"Orada, saflar bozulmadan oturmuş, şiddetli tartışmayı alkışlıyorlar,
Güneş onları eve doğru aydınlatana kadar, Storey's Gate'ten geçerken,
Baş ağrısıyla kıvranıyor, solgun ve bitkin, bitmek bilmeyen konuşmaların
geceleriyle yıpranmış,
Erken serçeler Birdcage Walk boyunca cıvıldıyor."

Bazı ateşli ruhlar var ki, eğer raporlar doğru söylüyorsa, bu miktarda çaba ve heyecanla bile yetinmiyorlar, geceyi kulüpte bir lastikle bitiriyorlar veya güne başlıyorlar veya bakara oynuyorlar. Ancak, seçkin ruhları veya _viveur'ları_ değil, Parlamento oturumu boyunca tüm hayatı resmi görevi sapmadan ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmek olan kusursuz Bakanı tarif ediyoruz; ve o, başını saygıdeğer yastığına sabah 1'den sonra koyduğunda, fahiş olmayan bir ücret karşılığında adil bir günlük iş yaptığının rahat bilinciyle kesinlikle uyuyabilir.

DİPNOTLAR:

[35] 1897.

[36] Buradaki "muhafazakar" kelimesi yalnızca resmi rutin için geçerlidir.

Kamu Hizmetinin siyaseti yoktur, ancak üyelerinin çoğu sadık Liberallerdir.

[37] Spencer Compton, 8. Dük.

XXXIV.

ESKİ BİR FOTOĞRAF KİTABI.

Bu Anıların çoğunlukla toplandığı günlük,
on üçüncü yılımdan kalmadır ve son zamanlarda beklenmedik bazı
resimler aldı. İhmal edilmiş bir dolabın içindekileri çıkarırken, bir Devlet Okulunda çocukken doldurduğum bir
fotoğraf
kitabı buldum. Okul son zamanlarda
Lyonness adıyla tanımlanıyordu[38] ve bu isim de bir başkası kadar işe yarayacaktır. Kitap yıllar önce
kaybolmuştu ve yanlışlıkla
ortaya çıktığında eski zamanların garip bir kokusu hala üzerinde asılı kalmış gibiydi. İçeride ve dışarıda, beş mutlu yıl boyunca rolümü üstlendiğim bir hayatı anımsatıyordu. Dışarıdan bakıldığında, kitap bir okul çocuğunun mülkiyetine dair belirgin izler taşıyordu,
kırık köşelerde; bol miktarda mürekkep lekesi, egzersizlerden ve cezalardan;
yasak zamandan uzun süre sonra tüketilen yasadışı mum yağı damlaları;
yeşil çimenlikte peri halkaları gibi yuvarlak izler, soyu tükenmiş reçel kavanozlarının bakış açısını gösteriyordu - reçel kavanozları şimdi nerede? Fakat,
kitabın dışı sanki ima ve telkinle böyle konuşurken,
iç kısmı neşeli kahkahalarla bağırıyor ya da saygısız bir neşeyle kıkırdıyor gibiydi; ya da belki daha düşük tonlarda, ama kesinlikle daha az belirgin olmayan, ne neşeli ne de neşeli olan şeylerden mırıldanıyordu.

Kitap dikkatlice düzenlenmişti. Sayfaları çevirdiğimde,
tatil akşamlarının ve kız kardeşlerin her yeni yüz veya sahneye ilişkin ilgili sorularının anısı geri geldi; ve yapıştırmayı yapan nazik
parmaklar; ve portre ve manzarayı birbirine uydurma ve tasvir etme konusundaki özenimiz. Ve dünkü kadar güçlü ve net olan ne
anılar, ne izlenimler, her bir sonraki görüntüye yapışmıştı! Kule - "bir uçurumun
üzerindeki zirve" - ​​Kuzey-Batı Demiryolu'ndan sık sık gördüğümüz gibi, insanı içine çeken ağaçlarıyla, kaderin parmağı vagon penceresinden dışarı çıkarken, "Okula
gittiğin yer orası" diyerek işaret ediyordu. Ve yıllar sonra, Lyonness İstasyonu'ndan (o zamanlar ne kadar da küçüktü) hızla geçmeyen, orada duran ve çocuk kalabalığını ve bagaj karmaşasını, geri kalanların arasında kendini ve en az oğlu kadar heyecanlı, endişeli ve istekli babasını dışarı atan bir trenle ilk kez seyahat edilen gün geldi. Otobüste bir yer için aceleyle koşturma veya yokuş yukarı bir serseri ve kendimizi aniden köy sokağında buluyoruz. Sonra çevirdiğim her sayfa, kişinin tarif edilemez yenilik ve ıssızlık hissinin taze anılarını getiriyordu; gülünç bir şey yapmanın ürkütücü korkusu; saman çöpü ve "yeşillendirilmenin" hastalıklı korkusu, ki benim zamanımda bile, mutlu bir şekilde, bir battaniyeye sarılıp atılmanın veya ateşte kızartılmanın eski korkularının yerini almıştı. Hatta, okul romanlarının kahramanlarını geldikleri gün harekete geçiren kahramanca hırslar, mücadele ve başarının muhteşem vizyonları tarafından heyecanlandırılmanın daha da az olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum.

Burada, yolun tozundan ve trafiğinden ayıran yeşil çimenlik parçasıyla Okul Kütüphanesi'nin bir manzarası vardı. Orada, Dördüncü Sınıf Odası olan Eski Okul vardı, ki hakkında o kadar çok şey duymuştum ki,
gerçek görüntüsü bile insanı yarı yarıya gülmeye yarı yarıya ağlamaya
şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla yöneltiyordu.
Dar geçidiyle kıvrımlı Ana Cadde vardı;
yolda duran iki çocuk ve kameranın yanından aceleyle geçerken üçüncüsünün bacağının yakalandığı
şık "börek dükkanının" sadık sunumu vardı; ve albümdeki tüm bu sahnelerde, gerçek hayatta
dolaştığım gibi
dolaşırken, sonunda pansiyonuma ulaştım, bir zamanlar gizem ve harika beklentiler ve denenmemiş deneyimlerin olduğu bir yerdi; şimdi anılarla dolu, bazıları parlak, bazıları hüzünlü, ama hepsi geriye dönük mesafelerinden büyü topluyor; ve her tuğla, kiriş, dolap ve köşe, evin kendisi kadar tanıdıktı.

Bir sonraki resim, Okul Hamamı'nın bir görünümü, beni anılarımda bir aşama daha ileriye, ilk yaz dönemime taşıdı. İki okul dönemi
bir insanı yeni bir varoluşa alıştırmıştı ve bir Devlet Okulunun
hem zevklerini hem de acılarını öğrenmeye başlamıştı. Bulutsuz
gökyüzü, bol miktarda "çilek ezmesi" ve o tatlı gölgeli havuzda _dolce far niente_ zamanıydı, gökyüzü en mavi, hava en sıcak ve su en davetkar sıcaklığındaydı. Ve sonra Eski Konuşma Odası, çok çirkin, çok rahatsız edici, okul hayatımızın ilk sabahında kaderimizi duymak için
galeri altında, kesilmek üzere koyunlar gibi bir arada durduğumuz ve okulun yolunu tuttuğunda, tomurcuklanan bilginin ödülünü aldığı veya Konuşma Günü'nde dizelerini okuduğu yer. O, genç hatibin
hırsının taçlandığı gündü, okul kapısının üzerinde
yeşil ağaçlardan bir kemer yükselmişti ve Lyonness, arabalarla,
akrabalarla ve soylularla
doluydu,
"Ve Lear olarak, derin lanetler yağdırdı,
Krallık ve akıldan mahrum bırakılmış kızları tarafından;
Ta ki, yüksek sesli övgüler ve kendini övmelerle
ateşlenene kadar,
Kendini yeniden canlandırılmış bir Garrick olarak gördü."

Eski Konuşma Odası'nın karşısında, çatısı hala Ayrılık İlahisi'nin
gürültüsünü yankılayan Şapel'in iç kısmı vardı; ve kürsü,
hakikat ve saflık için unutulmayan yakarışlarıyla; ve org,
hala o muhteşem ilahilerle sesleniyor. Ve, her şeyin üstünde,
Churchyard Tepesi, göğe işaret eden sivri ucuyla ve Şairin Mezarı;
ve, aşağıda, hemen "ikili kuşaklı akraba ve çağdaş
kuleleriyle gururlu kaleye" kadar uzanan eşsiz otlak ve ormanlık alan.

"Hala oradaki banka canlı renklerini açıyor,
Ametist ve altının çiçek açan zenginliğiyle;
Akşamları ne kadar da sık izliyorduk, orada yatarken,
Alev alev yanan güneş ölmekte olan günü aşağı götürüyordu,
Gidip gelen esintiyle yatıştırılmış
Mutlu yaprakların arasından müzikal bir şekilde alçak.
Hala o ağaç duruyor ve heybetli formunu
Sağlam bir güçle, ve kış fırtınasıyla alay ediyor;
Orada, ince gölge ve fidan büyümesiyle,
Okul çocuğu isimlerimizi kazıdık, karşılıklı bir sadakat.
Hepsi, hepsi, uzun sürmeyecek kadar parlak bir mutluluğu canlandırıyor,
Ve her broşür geçmişi fısıldıyor."

Ve yerlerin manzaraları eski günleri bu kadar güzel anlatırken,
Kesinlikle portreler de daha az değildi. İpek cübbesiyle Müdür vardı, Altıncı Sınıf Odasında tahtta otururken, iyi hatırlanan şu öğütleri verdiği zamanki gibi görünüyordu: "Asla yanlış olduğunu bildiğin şeyi söyleme," ve "Hadi başlayalım ve gazetelere katılalım."

Ve Matematik Öğretmeni vardı - Rahip Rhadamanthus
Rhomboid - klasik adaşının onunla karşılaştırıldığında daha hoşgörülü bir yargıçtı.

Bana söylendiğine göre, pedagojik tipte yaşlı Bay Rhomboid takdire şayan bir örnekti - kesin, doğru, sert, sağlam; çok az şey biliyordu, ama o kadarını da tam olarak biliyordu; hiçbir hatayı asla göz ardı etmiyordu, ama nadiren bir haksızlıktan suçluydu; hem politik hem de eğitimsel konularda tarih öncesi Muhafazakârların en serti ve en tavizsiziydi; ama kare kesimli yeleğin altında bir yerlerde saklı bir kalp taşıyordu, çocuk etine ve onun mirasçısı olduğu birçok kötülüğe
nasıl sempati duyacağını biliyordu.
İyi yaşlı Bay Rhomboid! Acaba hala hayatta mı?

Albümde karşısında duran ve en uygun şekilde zıtlık oluşturan, genç bir efendinin portresiydi -- Bay Rhomboid'in en çok nefret ettiği her şeyin somutlaşmış hali. Ona Vivian Grey diyeceğiz. Vivian Grey,
Oxford Double First'ün sıra dışı parlaklığıydı ve bu nedenle özel bir çekicilik ve Lyonness'taki görevinde uygun şekilde istihdam edildiğine dair tatmin edici bir his
bulmuştu, bu da en düşük formu oluşturan otuz beş küçük ukalaya [Yunanca: tupto] ve Phaedrus'u aşılamaktı. Bu bilgelerin
başlarının üzerinden politik ve metafiziksel ifadeleri
zararsız bir gök gürültüsü gibi yuvarlanıyordu, çünkü o aynı anda hem felsefede bir aşkıncı hem de en saf boyadan bir faydacı Radikal'di. Bunların hepsi
otuz beş öğrencisi için tek başına pek önemli değildi, ancak Rhomboidler ve Rhadamanthuslar için sonsuz bir kargaşa ve rahatsızlık yarattı.
Oxford'daki Vivian Grey, "K ile bir Kant,
ve c ile birçok cant" diyen

okula aitti. "

Lyonness'te 1866 isyanında Hyde Park'ın parmaklıklarını kırmaya yardım ettiği ve Fenian Kardeşliği'nin Baş Merkezi olduğu düşünülüyordu. Kişisel görünümüne gelince, Bay Grey pard gibi sakallıydı ve o günlerde okul düzeni tıraşlıydı ve giyim zevki, yaklaşık otuz yıl önce Oxford Anma Töreni'nde hatırladığımız "Kırmızı Kravatlı Adam" olma olasılığını artırıyordu. Kısacası, o, okul müdürlüğü mesleğinin eski geleneklerine en çok aykırı olan her şeyin somut örneğiydi; ve Lyonness'teki ikinci veya üçüncü sabahımda bana yapılan bir şakanın uygunluğu da buna orantılı olarak büyüktü. Matematik dersim için Eski Okul'da bir oda kiralayan Bay Rhomboid'e gitmem söylendi. Odasının hemen yanındaki Bay Grey'in odasıydı ve söylememe gerek yok İlk rehberlik istediğim çocuğun beni şakayla yanlış kapıya yönlendirdiğini. İçeri girdiğimde Üçüncü Sınıf Phaedrus'larını askıya aldı, "Lütfen, efendim, siz Bay Rhomboid misiniz?" diye sordum, bastırılamaz kahkahalar arasında. Yeni ışıklar profesörünün beni odadan kovduğu öfkeli vahşeti asla unutmayacağım, Bay Rhomboid'in, yanına vardığımda, adımı sormadan önce bana "elli satır" yazdığı sakin katılığı da. Aynı sayfada, daha önce okul kurgu dünyasında Rose ve Gordon adlarıyla yer alan iki adamın portresini buluyorum.[39] Bay Rose hakkında, mükemmel bir okul müdürü ve gerçek bir aziz olduğunu ve uzun uzun geriye dönüp bakıldığında, birçok kişinin onun etkisi ve uyarıları sayesinde ahlaki çöküşten kurtulduğunu söyleyebileceğinden başka bir şey söylemeyeceğim. Bay Gordon artık terbiyeli bir Dekan; Lyonness'ta
en zeki, en düzensiz ve en büyüleyici
öğretmendi. Beni bir çeyrek boyunca şımarttı. O zamanlar onu bunun için sevdim ve
şimdi bile ona teşekkür ediyorum.

Bu daha seçkin portreler, dolap boyutlarında,
çeşitli _cartes de
visits_ sürüsünün arasında yukarı aşağı dağılmıştı. Baylar Hills ve Saunders'ın sanatı, tanıtılan sandalyelerin
iddialı karakteriyle belirtiliyordu - ustalar için kilise
Glastonbury ve erkekler için yaldızlı çivilerle
işlenmiş kadife sırtlar. Rakip fotoğrafçının ürünleri,
resmedilen kişinin zarif rahatsızlığın her aşamasında yaslandığı, eğildiği veya desteklendiği alacalı mermerden veya muhtemelen scagliola'dan bir sütunla ayırt ediliyordu. Sporcular ve Okul Onbiri üyeleri, uygun flanel giymiş, kollarını sandalyelerin arkalıklarına çaprazlamış bir şekilde bir rale olarak tasvir edilmiş ve kas gelişimini yüksek kabartmada sergilemek için çok fazla odak noktasına getirilmişti. Topluluğun daha çalışkan kısmı, "zemini seven kurşun gibi gözlerle", ilgi çekici bir ilgiyle küçük fotoğraf defterlerini tarıyordu; ben de dahil olmak üzere bir grup editör, kalemler, mürekkep ve kağıtla bir yazı masasının etrafında toplanmış, parmakları alnına ve zeminde editörlüğünü yaptığımız derginin provalarına bastırılmıştı - _Tyro_ muydu yoksa _Triumvirate_ mi?

Sporcular arasında, Cricket Eleven'ın kaptanı ve evimin neredeyse otokratı olan Biceps Max'ı hemen tanırım - ev, öğretmenimin karakterinin belirgin bir özelliğine atıfla "Charity's" olarak adlandırılmıştı. O günlerde Charity'de entelektüel ayrımı pek önemsemezdik ve Biceps'in son sınavda "sınıflandırılmaya layık olmadığını" pek umursamazdık. Bizim daha çok endişelendiğimiz şey, Lord'da en yüksek puanı almış olmasıydı; Charity'de bizlerin, bu ifadenin en gerçek kabulüyle, kesinlikle onun baskısı altında olmamızdı; kriket fagging'inden kaçarsak bizi mumyalara
dövmesiydi; ve ekmeğini yakarsak bizi bir
çay tepsisiyle azarlamasıydı. Biceps şimdi nerede ve ne? Eğer Emir aldıysa, eminim ki en saldırgan tipte kaslı bir Hristiyan olmalı. Eğer bir Old Bailey avukatıysa, çapraz sorguya çektiği çekingen tanığa acıyorum. Neden onunla kulüpte veya toplumda hiç karşılaşmıyorum? Gençliğinizdeki eksiklikleri bir çay tepsisiyle düzelten bir adamın karşısında akşam yemeğinde oturmak ferahlatıcı bir yenilik olurdu. Onunla sohbette çelişirsem, argümanımda onu çürütürsem veya en iyi
hikayesini daha iyisiyle taçlandırırsam bunu tekrar dener miydi?

Sonra Longbow gelir - Yaşlı Longbow, ona böyle derdik; sanırım bir sevgi ifadesi olarak, çünkü Genç Longbow diye bir şey yoktu. O bir İrlandalıydı ve okulun yerleşik nüktedanı, soytarısı ve soytarısıydı. Gençlik maceraları, cüretkarlığı ve sızlanma becerisi, zor durumlardan kurtulma becerisi, efendilere ve otorite sahibi kişilere verdiği nükteler hakkında hala sayısız hikaye anlatılır. Bay Rhomboid'e Altıncı Sınıfta olduğu süre boyunca aynı cebir egzersizini yaptıran ve görünüşte Fransızca bir egzersiz için _De Camelo qualis sit_ adlı bir kompozisyonla maiks alan oydu. Yaratılan çocuklar arasında tek o, Müdürün okul odasının seyrek havasında şaka yapabilirdi ve bir İngiliz çocuğunun cezalandırılacağı cüretkar bir nükteyle "geçen asık suratı kovalama" gücüne sahipti. Longbow, Oxford'da üç kez sabanla sürüldü ve bir kez "aşağıya gönderildi." Ama şimdi West End'deki bir cemaatin çok ortodoks papazı, bir kültür vaizi ve bir kilise nezaketi örneği. Sonra, bu kahraman figürleri bırakıp kendi çağdaşlarıma geldiğimde, parçaların bir dâhisi olarak kabul edilen küçük Paley'i fark ediyorum - hala pantolonluyken Giriş Bursu kazanan Paley; okulda kayıtlı herhangi bir çocuktan daha hızlı koşan Paley; popüler olarak hiçbir zaman bir "rep" olarak teslim edilmediği veya sahte bir miktar kazandığı varsayılan Paley; öğretmeni ve tüm yargıçlık kurulunun, hayattan sonra mucizevi bir
başarıyı tahmin etmekten asla bıkmadığı Paley. Zavallı Paley! Şu anda Lincoln's Inn'de çürüyor, mesleki başarısızlığı için Lyonness ödül kitaplarının en büyük koleksiyonunu düşünerek kendini teselli ediyor. Paley'i, çocukların dediği gibi, "evde" tanıyordum ve Baro'da birkaç yıl geçirdikten sonra annesine henüz bir brifing alıp almadığını sordum. "Evet," diye cevapladı annelik gururuyla; "bu konuda çok şanslıydı." "Ve
bir karar aldı mı?" diye sordum. "Ah, hayır," diye cevapladı basit ruh; "biz
bu kadar büyük bir şeye heves etmiyoruz."

Kitabımda Paley'den sonra kriket oyuncusu Roderick Random geliyor. Sevgili Random,
çağdaşım, okul arkadaşım ve ev arkadaşım;
Biceps'in çay tepsisinin utancına ve Bay Rhomboid'in sorunlarının sıkıcılığına
benimle birlikte ortak olan: her eğlencede sempatik yoldaşım ve her entelektüel çabada keyifli bir 
zorluk--Random, hiçbir zaman bir ders bilmeyen,
bir soruya cevap veremeyen; asla İlkokula yetişemeyen,
kendi Virgil'ine elini süremeyen--Random, yarı tatillerinin çoğunu Ekstra Okul'da, kendi dönemindeki herhangi bir çocuktan daha fazla geçiren ve uzun süreli pratiklerle bir saatte "rekor" sayıda satır yazma
gücünü edinmişti; hiç yalan söylememiş, zayıf bir çocuğa zorbalık etmemiş,
kötü bir şaka yapmamış,
utanç verici bir söz söylememiş--Random, otoritedeki herkesin
hızlı ve kaçınılmaz bir yıkım kehanetinde bulunduğu;
bu nedenle, en iyi toprak sahibi ve en popüler taşra beyefendisi; görev onu başka bir yere çağırana kadar Muhafızlar'daki en popüler subaydı ve son seçimde memleketi için anketin en üstünde yer aldı.

O zaman, parlak gözleri ve kıvırcık saçları
beni aynı sayfada karşılayan, okul hayatımızın ilk sabahında Konuşma Odası galerisinin altında birlikte durduğumuzda beni kazanan çekici çekiciliğiyle
Lucian Gay için ne diyeceğiz? Gay genellikle formunun zirvesindeydi, ancak bazen
en alt sıralardaydı; görünüşe göre ilhamla en parlak dizeleri
yazdı; ve Bay Rhomboid'in
okulunda iki ve ikiyi asla bir araya getiremedi. Kayıtlara geçen en şaşırtıcı hafızaya sahipti ve yaratıcı yeteneği çoğu zaman ona daha da çok fayda sağlıyordu. O, okuldaki her entelektüel girişimin ruhuydu, Tartışma Topluluğu'ndaki en iyi konuşmacıydı; Konuşma Günü'ndeki en iyi performans gösteren kişiydi; [Yunanca: ge] hakkında hiçbir şey bilmeyen ve [Yunanca: men] ve [Yunanca: de] hakkında daha az şey bilen; Tacitus hakkında not alması gerekirken hicivli seçimler yapan; şaşırtıcı bir parlaklıkla bir Okul Dergisi düzenleyen; okuldaki son iki haftasında [Yunanca: mi] fiillerini çekimlemeyi başaramayan; ve on yedi yaşındayken Balliol Bursu'nu kazanan kişiydi. Umarım, eğer bu onun gözüne çarparsa, bunu kendisiyle birlikte çalışan, onunla boş vakit geçiren ve beş mutlu yıl boyunca onunla şakalaşan birinin sevgi dolu anılarının bir övgüsü olarak kabul edecektir.

Daha manevi bir zarafetle işaretlenmiş başka bir yüzün altında, _Requiescat_ yazdığını görüyorum. Onları tanıyan hiç kimse o parlak ve saf güzelliği, o garip, doğaüstü ışığın gözlerini, o sesi, o dünya dışı bir çekicilikle heyecanlandıran ve titreştiren sesi unutamaz. Onun çağdaşları olan herkes o yılmaz cesareti, o kahramanca erdemi, o düşünce ve konuşmanın o lekesiz saflığını, önünde tüm kötü şeylerin utanarak küçüldüğü
görünüşünü hatırlar. Bedenin dış güzelliğinin, içeride yaşayan bir iyiliğin yalnızca görünür bir sembolü gibi göründüğünü, ahlaki ve entelektüel mükemmelliğin nasıl birlikte büyüdüğünü, mükemmel bir bütüne
karıştığını hatırlarız. Okul Konserini, büyüleyici sesi, sonradan bir uyarı kehaneti gibi gelen şarkının sözlerini, bir Haziran tatilinin alacakaranlığında birlikte yaptığımız son yürüyüşü, sevgi dolu, güven dolu arkadaşlığı ve evdeki şefkatli sohbeti hatırlarız. Ve sonra bir iki gün boyunca alışılmış varlığımızı özledik ve belli belirsiz bir şekilde tehlikeli bir hastalık
kelimesi yakaladık; ve sonra ayrılık sahnesinin acısı geldi ve açık, sert, acımasız okul zili, yaz gecesinin boğucu karanlığında heyecanla yankılanırken, kalplerimize onarılamaz bir kaybın hissini
kesiyordu.

Burada kitabı kapatıyorum. Ve o resmin hatırlattığı anılarla
bu Anıları sonlandırabilirim. Aktif yaşamın telaşı ve burukluğu arasında, bir zamanlar
gençliğe, umuda, istekliliğe, büyük fırsatlara ve cömert arkadaşlara sahip olmak hatırlanması gereken bir şey.
Bu kadar parlak tutkuların beslendiği ve
bu kadar sevgi dolu kalplerin tutkulu sempatisinin hissedildiği duvarlara ve ağaçlara şefkatli ve pişmanlık dolu bir duygu yapışmış gibi görünüyor.
Çocukluğun masumiyeti ve
güveni yeterince çabuk geçer ve
"Genç kuzunun kalbini, yetişkin sürüler arasında" tutmayı başaran kişi üç kez mutlu olur.

DİPNOTLAR:

[38] Okul ve Ev Hayatı'nda, T.G. Rooper, M.A.

[39] _Eric_'de, F.W. Farrar, D.D.




ÖZELLİKLER DE MOEURS ANGLISES.

JEAN LA FRETTE.

De ce cote de la Manche nous avons özel bir hediyelik eşya
militaires ve le public parait, gut'un ders türünden yararlanmasını sağlar. De
Diğer taraftan, hediyelik eşyalar politik düzenin veya edebiyatın bir parçası.
Hiçbir ilgi alanım yok. Apres tout, les recits de
katliamlar ve saccages çok güzel, qu'ils soient'e benziyor
d'Herodote ou de Canrobert: ve bu meme türün tarzına benzemiyor
İlerleyen süreçte, serinin uç noktalarını karşılaştırdıkça. Araba
Herodot başka bir şey seçti ve bu en iyi şanstı.

İki anı grubu arasında başka bir fark var
soru. Güzel bir çağa sahip olmak için notres'in özelliği
de gens, bir doruk noktası haline geldi, de sorte que, le lecteur için, ils
uygun bir cesaretsizlik hissi. "Voila ce quils
ateş," se dit-il: "et nous?..." Car ce qu'on est convenu d'appeler
"les gloires" napoleoniennes du ilk du siecle ne suffit pas, helas, a
effacer la tache-non moins napoleonienne-de 1870. Ce duygu, le
İngilizce ders veren kişi ne l'eprouve pas a lire les memoires qui lui sont
teklifler, et qui, s'ils ne racontent pas, d'habitude, des istismarları
Guerriers, bir evrimin temel aşamaları ile ilgili, d'un
progres tres reel dans les moeurs, dans la kültür ve dans
Genel sosyal iyileştirme.

Quel etait l'auteur du plus son cilt de hediyelik eşya, _Koleksiyonlar ve
Recollections_, MM tarafından yayınlanmıştır. Smith, Elder et C'ie, Londra,
l'ignora quelques semaines. Bakımın hiçbir artısı yok: yazar
bu oldu bitti; c'est M.G.W.E. Russell. Kişisel bir önem
assez peu d'ailleurs: car ce n'est lui-meme qu'il raconte: ce sont ses
çağdaşlar ve les faits don il a ete temoin. Mais M. Russell bir
homme deculture, qui a beaucoup approche de notabilites politiques et
literaires, et a su les ecouter parler, saisissant plus volontiers le
komik mizahi veya hikayelerden anekdotlar. Oğlum çok eğlenceli yaşıyor
et öğretici a la fois: et il met bien en lumiere, dans les premiers
özellikle bölümler, l'evolution don il etait parle plus haut, la
les moeurs anglaises ont subie depuis le ile kademeli dönüşüm
siecle'nin başlangıcı.

Ce n'est point que l'auteur soit centenaire, d'ailleurs. Il nous le dit
ifade: ses hediyelik eşya personeli 1856 seulement'a remontent: mais
il a beaucoup vu de vieilles gens, il a pris note de leurs recits, et
Bu parseller, parcouru'yu ölçmek için en kolay olanı okur.

Bu, dünyanın en büyük gelirlerinden ne kadar tasarruf ettiğimizi doğruluyor
Epoque encore son zamanlarda. Du reste l'örnek venait de haut, et la famille
Royale ne zaman ne de ahlak açısından empoze edici olamaz.

Le Prince de Galles, raconte Lord Seymour, dans des memoires inedits, le
Prens de Galles şunu garanti eder - et doit s'y connaitre - "qui'il n'y a pas une"
Lady Parker ve Lady Westmorland haricinde Londra'da kadınım: ve
encore sontelles si betes qu'on n'en peut rien tirer: tout au plus
sont-elles, memleri daha iyi hale getirme yeteneğine sahip." Mme'nin resepsiyonu
Vaneck, la semaine derniere [ceci se passe en 1788], le Prince de
Galles; a l'honneur de la politesse ve de l'elegance de ses manieres,
Mme V---- par derriere avec son mouchoir, ve diğerleri
Montrer les boyutlar ve presque tous ceux qui etaient la. Başka bir şey
prense saygı duymanın özelliği: bir araya getirilen bir meme
Bedford Düşesi'nin görkemli bir yolculuğuna imza attı
salle, et apres qu'elle eut pris la peine de traverser cette derniere,
il lui dit brusquement n'avoir rien a lui bildirisi. Le Prince a Rendu
Mme Vaneck'in evini ziyaret edin, ikisinden de fazlası. Tr
girişteki kişi şöyle haykırıyor: "Il _faut_ que je le fasse: il
le _faut_ ..." Mme V---- lui a requeste ce qu'il etait oblige de faire,
ve la-dessus il a jete un clignement d'oeil a St. Leger ve diğerleri
Mme V---- bir terre ve bir pozitifliğin prensi olan suç ortağı
fuet...

C'etait le resultat d'un pari. Mais Mlle Vaneck güzel bir alışkanlığa sahip
des "jeux de rois": le Prince fit penitence le ödünç verme, et elle ne lui
en voulut noktası. Prensin başka bir hedeflenebilir fantezisi: Duayı yeniden keşfediyorum
d'Orleans, Frere Naturel'in oğlu, l'Abbe de la Fai(?)'ye eşlik ediyor. L'abbe
bir sırdan kaçınıyormuş gibi yap, cezbedici les poissons: d'ou le pari, a la
Suite duquel l'abbe s'approche de l'eau for chatouiller ve poisson avec
bir baget. Se mefiant toutefois du Prince, qu'il connaissait sans
İtibarımdan şüphem var, bu yüzden hayatta kalmayacağımı düşünüyorum
pas le Tour de le jeter a l'eau. Le Prince de Protestocular ve Donner "sa
şartlı tahliye." L'abbe bir küçük nokta ve le üzerinde bir se pencher başlatıyor
prens aussitot le saisit et le fait culbuter a l'eau, d'ou l'abbe se
lastik olmayan sans peine, et olmayan sans colere, araba il mahkeme sur le prens avec
un fouet pour le corriger, deklarant a qui veut l'entendre ce qui'il
Şartlı tahliyeden aciz bir prensin düşüncesi. Les _practical jokers_ de
bu tarz nadir bir şey değil: Cumberland Dükü memeyi paylaşmaya uygun
Şirketin hanımına hizmet edecek bir çocuk seçin. Les "büyükler"
çok eğlendim....

Ils ont d'autres manieres de s'auser: le jeu, la boisson, et le reste,
qui sont de tous les temps ve de tous les pays: l'historie de France en
Bu, ulusun ithal ettiği hücrenin hala geçerli olduğunu gösteriyor. Faut
croire que ces plaisirs sont les plus, a la caste oisive et'e uygundur
Riche, bir qui il a suffi de naitre pour etre - ou paraitre - quelque seçti.
Geri kalanı, bir düzine bir şey değil: yazı tipi ofisi d'agents
seçim; ils eliminent-dans la sterilite veya embecillite-des etres
embesiller ve suiistimaller, ve zenginliklerin dolaşımında geri dönenler
yağma darbeleri sırasında birikmeyen veya birikmeyen
sebatla yürüdüm les voies deshonnetes'e.

Suça yönelik üç doğrudan eylemden daha fazlası:
Bu banale bir kavramdır ve örnekler ne manquent noktasıdır.

Le Duc de Bedford--cinquieme du nom--ayant perdu de grotes sommes un
soir, bir Newmarket, les des, les accusant d'etre boruları suçluyor. ben yaparım
leva de table en colere, saisit les instruments de son malheur, et les
Denetçiye bir loisir dökmek için emporta. Rentre chez lui, il se coucha, pour
Daha sakin olun, araştırmalarınızı ödünç alın. Celles-ci se
Firent avec le concours de ses compagnons, et il dut reconnaitre que les
des etaient fort ortodokslar. Cela le surprit, mais il n'avait qu'a
s'executer et c'est ce qui'il fit: il adresi des mazeretler, et paya.
Quelques annees apres, un des joueurs qui se mourait le fit appre. "Evet
vous ai prie de venir," dit-il, "parce que je voulais vous dire que vous
etiez dans le vrai. Les des etaient etkili borular. Daha fazla bilgi
kanepenizde neler olduğunu düşünüyorsunuz: votre'nizde bazı şeyler parlıyor
oda, ve aux des borular que vous aviez, yeni avons ikamesi sağlar
qui ne l'etaient point, et nous les avons place dans votre poche."
"Mais si je m'etais eveille, et si je vous avais pris sur le fait?"
"Eh bien! nous etions bir tout'a karar veriyor... et nous avions des tabancats."

La seule action meritoire de sa vie, ancak M. Goldwin Smith du duc
d'York, c'est de l'avoir une fois riske at düello.... C'etait maigre,
şarkı söylediğim prensi dökün ve basit bir parçayı dökün. Araba il
ne la perdit point.

La şarküteri est tres vasat.

William ve John Scott, ayrıca gecikmiş Lord Stowell ve Lord Eldon, ayant
avukat olarak başarılı olmayı başardık; dans leurs jeunes aimees, avaient
Akşamı bir tavernada akşam yemeğinde kutlama kararı, apres quoi
Irait Au Theatre'dayım. Buna ek olarak, William laissa tomber une
Bu iki kardeşin tamamen geriye dönmediğine inanıyorum. "Mauvaise mesele" uygun
William: "İşte tiyatrodan vazgeçtik." "Que non pas"
John: "Je sais une tur qui vaut mieux." Hizmetçiye itiraz edeceğim. "Betty,
nous avons perdu deux guinees: voyez donc si vous pouvez les retrouver."
Betty dört kez daha tanıştı ve sonra geri döndü
parça. "Bonne fille," fait William: "quand vous trouverez l'autre, vous
pourrez la garder pour votre peine." Et les deux freres s'en furent au
tiyatro ve artı geç artı artı yüksek mahkeme onuruna sahip. La
pauvre Betty a-t-elle jamais turdan mı oluşuyor? Il se peut: en son nokta
müşteriyi ayıran incelik ve vicdanlar açısından
laquelle elle avait d'alışkanlık meselesi.

De facon generale, pourtant, ce monde belli bir cesareti bekliyor
personel.

Berkeley Kontu bir gün bekliyor, çok önemli şeyler, quil
rakiplerinizle başa çıkmanın hiçbir anlamı yok, bu durumda
L'emportent par le nombre, mais que, pour lui, il ne se Rendrait jamais
büyük bir kimyanın qui l'attaquerait seul'u.

En ce temps le eşkıyalık ve geri dönüş. Bir kez daha bunu yapabiliriz
Berkeley ve Londra, büyük bir senyör olarak tutuklanan arabamız
Route qui, passant sa tete a la portiere, lui dit: "N'etes-vous pas Lord
Berkeley'i mi?"

"Kesinlik" repliqua celui-ci.

"C'est bien vous qui avez, que vous ne vous ne vous rendriez jamais a un
ne yapmak istiyorsun?"

"Parfeleme."

"Eh bien!" - ve Lord Berkeley'e bir tabanca fırlatmayı engelle - "je
suis un de ces voleurs ve je suis seul; borsa ya da la talep ediyorsun
yarış."

"Chien couard," diye bağırdı Lord Berkeley, "crois-tu donc me tromper? Est-ce
Peki, bu önbellekleri suçluyor muyuz?"

Le voleur se retourne, surpris, pour voir ces complices qu'il ignorait,
car il etait reellement seul, et dans ce moment Lord Berkeley lui brule
la cervelle.

Cesaret ve surtout mevcudiyet d'esprit. Bir anekdot ve bir hikaye
Lord Berkeley'in evladının yazarı değil.

La din n'inspirait qu'un vasat saygı. La faute en etait en
partie a ses temsilciler ve partie a l'esprit general. Pur
formalisme, une görgü kuralları, telle elle etait: rien de plus. Le
systeme etait tuvalet; il est reste tel, d'ailleurs, et non pas
Angleterre'deki seulement.

Le mepris des seçilmiş dinlerin ve doğallığın, et l'example partait de
haydi. Un des freres du roi, le duc de Cambridge, s'etait fait une
Saygısızlıkta uzmanlaşmak, bir ayin yapmak için yaratıcı olmak,
ve bir görevlinin yanıtladığı personel.

"Prionlar" cemaatin diğer bir adıdır.

"Kesinlik" faisait gözlemci le duc; "c'est cela; prionlar."

Le din adamı başladı. Sans doute, la saison etait fort seche, car il
iş temsilcisinin iptal talebi. Mais le duk
ara:

"Inutile; rien a faire pour le moment, le vent est a l'Est..."

Hizmet, İncil'den bir dersle devam ediyor. "Et Zacchee se leva et
şöyle: Vois, Seigneur, je donne la moitie de mes biens aux pauvres ..."

"C'est trop, c'est beaucoup trop", interrompit le duc; "ayrıcalıklar,
eğer istersen, mais pas le reste."

Aydınlatılmış emirler üzerine. Le duc les commente. Il en est deux qui le
gen:

"C'est tres bien dit; mais il est des cas ou c'est diablement zor
d'obeir... Ah! celui-la dökün, non; c'est mon frere Ernest qui l'a
menekşe; cela ne sayıyorum pas."

A ce troupeau grossier, et mene par des pasturs grossiers, üzerinde
chercherait avec peine quelques duygu yüksekleri, en dehors du cesaret
personel. C'est quelque güvenceyi seçti: mais n'est-il pas infiniment
artı ne l'avoir noktasında onursuz, ne de l'avoir'da onurlu değil mi?
Bir özelliğe sahip olmak gibi bir şey yok
qu'il serait degradant de ne pas posseder: c'est une vertu negatif. La
insanların durumu çok kötü: entre le _status_ des enfants des
fabriques et l'esclavage, il etait difficile d'apercevoir une
fark. Bir Bedlam, les uzaylılar etaient bir leurs lits de zincirliyor
paille, en 1828, et du Samedi au lundi ils etaient terknes a
eux-memes, avec les aliments bir portee gerektirir, tandis que le geolier
Allait s'amuser au dehors. 1770 yılında, 160 suç cezasıyla karşılaştım
ölüme rağmen, ve le nombre başlangıçtan itibaren tahakkuk eden en iyi etait
ce siecle. Le vol simple appelait la peine Capitale, et pour vole
Bir mağazada cinq_shillings_ de Marchandises, c'etait la corde. Tr
1789, brulait les faux monnayeurs'ta. C'etaient du reste des
idamların zevkleri ve jeunesse des'i etkilemek için
duygular moraux, conduisait des ecoles entieres au spectacle hakkında. Ceci
se passait encore en 1820. Sur le chapitre des dettes, la loi etait
vahşi. Exeter'deki hapishanede morte bir kadın, garanti altına alındıktan sonra
ve hapsedilme, cette derniere gerekçesi par le fait qu'elle ne
500 franklık bir miktar beraat ettirebilirsin... Avustralya
malheureux qui avaient perdu leur avoir, ou qui ne pouvaient faire face
bir leurs nişanı, etaient-ils, pour ainsi dire, jetes dans les bras
suç. Plutot que d'aller dans les cachots, ils prenaient la
fuite, et comme il faut yemlik, bu gerekli bir şey
sosyete. Talep edilen talepler çeşitlidir: l'une des plus repandues,
ve en onurlu göreceli, bir se faire haydutluktan ibarettir
büyük kimya. Utanç verici taşıyıcı veya taşıyıcının adı
Beyefendilerin yıkıntılarını ve sadece bir tanesini koydum, l'eveque de
Raphoe. Ils avaient beaucoup d'audace, pillant les voitures des davetler
a peu de distance du palais.

Voila pour le passe.

C'est par le mouvement religieux, su d'Oxford il y a bientot
Bu, dönüşümün gerçekleştirileceği bir şey. Hareket halindeyken
Religieux, qui fut takdire şayan, ve ayrıca politik hareket veya la
Revolution et la France baskın bir rol oynuyor. Ces deux facteurs
l'Angleterre'in yeniden şekillendirilmesine katkıda bulunmamak için.

La passion politique etait live: ve tüm zamanları ilgi çekici hale getirin
Fransa'da konsantre sur ce qui se passait. Mevcut olan tüm espriler
a coeur la liberte Civile ve la liberte dinieuse, tous ceux que
l'imperitie et la suffisance de la classe aristokratique degoutaient,
tous ceux qui voyaient avec mepris ce que l'Eglise avait pu faire de la
din, Fransa devriminin nedenini açıkça benimsiyor. Fox, bir
Bastille ödülü, ünlem: "C'est le plus grand evenement qui"
se soit passe au monde, et c'en est le meilleur." Il croyait que tout
serait fini avec le demantelement de la vieille forteresse sembolik et
Yeniden yapılandırmayı düşünmeyin: ne yapacağımı düşünüyorum
peuple serait assez bete pour se sahtekârlık, yardımseverlik, des Chaines pour
s'entraver lui-meme ne lui etait point apparue. Buna karşılık Burke etait
kötümser. Il ne voyait la que "la vieille ferocite parisienne" ve se
talep si, apres tout, ce peuple n'est pas uygunsuz bir özgürlük, et
İçerik sağlamak için bir ana güçten başka bir şey olmayacak. Il etait
kötümser ve otoriter: aussi eut-il beaucoup d'adherents; ve Pitt
Bir gün, devrimlerin en iyileriyle bir araya geldik.
Oğul aşağılama, Fox'un devamı olan şeyler için derin bir sevinçle karşılandı:
ve Pitt'in yenilenmesi için bu ilginç bir şey
comptait plus que celle de Napolyon. Sadece yeni şeylerle karşılaşıyorum
famille royale, et ils etaient pleins d'ardeur. Au reste la cause etait
güzel: c'etait celle de la liberte contre l'autorite. "Düşman yok"
Lord John Russell şöyle yazıyor: "nous cassent le timpan avec le cri: 'Le
roi et l'Eglise.' Savez-vous ce qu'ils entendent par la? C'est une
Eglise sans evangile et un roi qui se met au-dessus de la loi."
Oxford - din adamı ve edebiyatçı - etait tory; Cambridge, bilimsel, qui
Newton'dan yararlanın ve Darwin'e katılın, ve yine de. Il est bon que la
politique tutkuları anlatır: araba, toplam, c'est la lutte
Temel Prensipler arasında, ve bu doğanın doğası gereği yok
partinin ilgisini çekmiyor. Araba enjeu ce sont les
hommes memler, leurs ayrıcalıkları ve leurs droits, et s'ils se
ilgisiz, bu günün veya gücün hak ettiği bir şey değil
s'appesantit sur eux vahşeti.

Politik bir konu değil, küçük çocukların memeleri sorunlu
"Anne", la fille d'un whig seçkinliğini talep ediyor; "les tories naissant-ils"
tüccarlar, ya da bien le devienent-ils?" "Beceriksiz büyücüler" replikası
la mere, "et deviennent pires...." Une vieille fille excentrique, que
L'Auteur a connue, ne rızası var ki bir voiture de louage'a monte edilir
qu'apres avoir requeste au cocher s'il n'avait point Transporte de
malades atteints d'une maladie infectieuse, s'il n'etait pas puseyite,
ve enfin bu programa uyacaktır.

Topffer "La passion aveugle": elle aveuglait sur la moralite des
devam ediyor. Pitt, on bir kez çalan bir kadını ziyaret etti.
le monde whig, au moment d'une seçimleri, bir oğulun konuşmasıyla: "Ee
bien! vous savez, nous l'emporterons. Dix mille guinees partiront
Yorkshire için bir güven kaynağı olarak kalmak ve notre için
kullanım qu'elles partent." "Du diable s'il en est ainsi", replique la
hanımefendi. Et la nuit meme le porteur etait arrete, et son precieux fardeau
aday için seçmenlerin büyük çoğunluğu
bu da adaylığı garanti ediyor.

C'est au cours de ces luttes politiques, pleines de feu et glorieuses,
qui marquerent ilkeler le ilk çıkış de ce siecle, et firent tant de
ulus olarak, kastlar arasındaki engeller başlıyor
s'abaisser. Aynen, girişte uyum noktası yok
aristokrat et la classe moyenne, en dehors des cas, encore rares, veya
la prömiyeri patronnait l'aristokratie entelektüel. (Voyez_La Vie de
Johnson_Boswell'e göre, örnek olarak.)

Les, Wilberforce'un çifti reddettiği bir noktayı seçti
emekli olan bir ses fils le ayrıcalık da sık sık chez les
_gentlemen_, les familles du Commerce, vb. A l'ecole--et c'est lord
Bathurst qui a raconte ceci al'auteur-les fils de soyluların etaient assis'i
bir kısmı bankada, dönercilerle iletişime geçin. Il fallait
geleneği koru. C'est ce que faisait le Marquis d'Abercorn, qui
mourut en 1818. Il n'allait jamais a la chasse sans arborer sa
dekorasyon--oğul _Mavi Kurdele_--ve son ışık yaktı
femmes de chambre eussent les mains gantees, et de gants de peau, pas de
fil.... Hamilton'un kuzeni ile avant d'epouser, il la fit anoblir par le
Naip, bu durumdayken denize girmeyin. Et quand il
Bir aşk yaşamak için ekimi yapın, ilk olarak
Lady'den başka bir şey yapmamak için ailemin carrosse'unu hayal ediyorum
Abercorn, bir evde evlilik evinden ayrılır. A
ses yeux cette "voiture de louage" büyük bir itibarsızlığın kanıtıdır
sur les işlemleri. Bir yarışta ya da bir anda.

Nous, M.G.W.E.'yi de çok seviyor. Russell, iyi bir anlaşmaya varıyor
d'hommes marquants de ce siecle, et avait eu avec eux des ilişkiler
personel. Il en fut de toutes sortes; Leurs'un görüşleri dini ve
politiques etaient souvent tres karşı çıkıyor, mais tous etaient au nombre
des, günün önemlileri. Sur chacun d'eux, notre auteur donne son
izlenim personeli, et rappelle des hediyelik eşya personeli veya des
ilginç anekdotlar. Nous ne pouvons les passer tous en revue: mais
en peut citer quelques-uns'ta.

Sir Moses Montefiore ne fut pas le plus celebre: mais il avait une
uzmanlık. Ne en 1784, il mourut en 1885, ayant ete toute sa vie un
_teetotallers_ için korku objesi; car de quel oeil en verite
bir gün geçirmek için bir ev sahibi olmayı düşünebilirsin
Porto'da ve Providence'ın buna izin vermesine izin var mı? C'etait
uygunsuz...

Lord Russell'ın Bir Fizyonomisi ve İlginç Bir Hücresi, Plein
anekdotlar, maneviyat, görünüşe göre güzel bir anı, bir fırsat
anlamlı. Bir kadın yaşamak için izin talep ediyor,
Reddeden yolcunun büyük pişmanlığının bir kopyası:
"Parce que, Comme Chanlier de l'Oxford Üniversitesi, il avait ete tres
aux auteur'leri ortaya çıkarın."

Bir politikayı dökün, ciddi bir yenilgiyle karşılaşacaksınız. Sa memoire des visages
etait tres faible. Bir arkadaşla bir araya gelip bir şeyler satın alacağım
avec le jeune Lord D...., depuis comte de S.... Le jeune homme lui plut
kişi başına ve görüşlere göre _whig_. Bir saat içinde
ayrılık, Lord John bir Lord D... tout le plaisir qu'il avait eu a
faire sa connaissance, et aouta: "Bana veniez olduğun faut'un bakımı
donner votre appui a la Chambre des communes." "Mais je ne fais pas
autre, depuis dix ans'ı seçti," diye yanıtladı le jeune politicien. Son şef ne
Tekrar görüşmek istiyorum. Auraient pu le faire ile ilgili dikkat dağıtıcı şeyler
Croire, eğitimden dolayı yapay zekadan yoksundur. Buckingham Sarayı'nda bir konsere yardım etmek için yardımcı olur.
Sutherland Düşesi, bir darbe girişiminde bulundu ve bundan çok hoşlandı
Bu parça, ya da Inverness Düşesi'ne yardım edecek. La fut'u seçti
remarquee, et l'on riceconna quelque querelle, aussi fut-il interroge
bir arkadaşımın oğlu tutumundan dolayı, ve yanıt ve toute
samimi: "Je ne pouvais rester plus longtemps aupres d'un feu aussi
vif: je me serais evanoui." "Ah! üç bien: la raison est bonne en
Effett, mais au avez-vous, Sutherland Düşesi'nin varoluş sebebi
yerinizi mi değiştireceksiniz?" "Tiens, non, je ne crois pas le lui avoir
şöyle: mais j'ai dit a la duchesse d'Inverness pourquoi je venais
m'asseoir pres d'elle."

Il n'etait pas diplomate--comme on le peut voir--mais il avait de
Esprit ve sohbet etait pleine d'anekdots ilginç anekdotlar. Il
avait converse avec Napolyon a l'ile d'Elbe. Celui-ci l'avait pris par
l'oreille, ve lui, Angleterre'den bu konuda talepte bulundu
Fransa'da yeniden bir araya gelmekten kaçınma şansımız var. "Efendim"
Russell, "les Anglais, şansın sıfır olduğunu düşünüyor."
"Alors vous pouvez leur dire de ma part qu'ils se trompent."

       * * * * *

İlginç bir fizyonomi, Lord Shaftesbury'nin hücresi, güzel bir tip
aristokrat, au fiziki olarak ahlaki, tres mantıklı ve
hoşgörülü, hayırsever ve sadık, esclavagiste karşıtı militan.
"Pauvres enfants", bir müfettişin okuması sırasında desait-il
d'ecole d'enfants asist yapıyor. "Que pouvons-nous faire pour eux?" "Notre
Dieu subviendra a tous leurs besoins," dit l'inspecteur, en hizmetkar le
klişe alışkanlık. "Oui, sans doute, mais il faut qu'ils aient a yemlik
tout de suite, "dit Shaftesbury, ve sur l'heure il rentre chez lui, et
400 çorba tayınını hızlandırdı. Amerika'nın gazetecisi Le Quiproquo
Amusa kalesi. Devenu Lord Shaftesbury, uzun süreli bir porte le nom'dan önce
Lord Ashley, Esclaves'in özgürleşmesi için bir mektup imzalayacak.
Etats-Unis du Sud. "Ou etait-il donc, lord Shaftesbury" talebi
le gazeteci, "kolye que ce asil cesaret, Lord Ashley, seul et sans
Appui, imalatçıların İngiliz esclaves şampiyonu olduğunu fark ettiniz
du Lancashire ve du Yorkshire?" Takdire şayan bir büyüklüğe sahip
senyör, ve grand coeur, ve ben bunun ne olduğunu anladım
Beaconsfield, bir başka vurgu, bir ön hazırlık için, bir süre sonra
Lui, son şatoyu ziyaret etmekten kaçındı: "Elveda, mon cher lord. Vous
artı izlenimleri düşünme ayrıcalığına sahip değilim
gözlükler; de voir un grand asil ingilizce canlı bir l'etat
Ataerkil dans son domaine kalıtsal."

Ruh ve psikolojiden yararlanan Lord Houghton'a teşekkür ederim. Il
venait de gagner, üç mütevazı kaynaktan oluşan bir jeune homme de livre,
au cours d'une partie de ıslık sesiyle, ve şunu vurguluyorum: "Ah! mon
cher enfant," dit-il, "le _grand_ Lord Hertford, que les sots appellent
le _mechant_ Lord Hertford, avait accoutume de dire: Il n'y a pass de
Argent'ı bir araya getirerek, gönderilmiş bir noktayı içeren bir adamla konuşun.
Gel c'est vrai!"

Et, bir çorba çorbası faisait olan bir arkadaş, au club
Kaz ciğeri ve şampanya, il lui bir teşvik konusuna uyuyor: "Voila
qui est bien, mon ami: les les vie sont için uygun olanı seçti
malsaines, ya da couteuses, ya da yasa dışı." C'est un peu la philosophie du
_Pudd'n-head Wilson_ de Mark Twain, bunu beyan ederim ki, bien faire
dans la vie, il faut se priver de tout ce que l'on aim, et faire tout
ce que l'on n'aime point.

Wellington'la ilgili hiçbir yazar yok, daha önce pek çok anekdot var
Dört yaşında bir oğlu var, ilk kez.

C'etait los du couronnement de la reine Victoria. Celle-ci voulait
aller au palais de Saint-James, n'ayant dans son carrosse que la
Düşes de Kent ve bir dame d'honneur; mais Lord Albemarle, _master
At_, yolumuzun açık olmasıyla ilgili bir açıklama
reine, dans la meme voiture, comme il l'avait fait avec Guillaume IV.
De la, tartışma. L'affaire fut soumise au duc de Wellington, dikkate alın
bir tür hakem olarak kararın seçimine gelin. Yanıtınız tam olarak kesin
ve peu tatmin edici. "La reine seule a droit de karar verici", dit-il: "elle
arabanızda veya arabanızda alerjiniz varsa, veya arabanızda
Derriere comme un s... raconmodeur."

Hükümetin Birmanie'de bir keşif gezisine çıktığı başka bir an
Rangoon'un ödülünü almak için ve genel olarak bir şeyler talep etmek için
serait confie. Kabine Wellington'a danıştı. Celui-ci kopyası
aussitot: 'Lord Combermere'in elçisi.'

"Mais nous avons toujours, Votre Seigneurie'nin düşünceli Lord'undan oluşur
Combermere comme un embecile..." "Eminim ki bu bir embesildir."
replika Wellington, "bu bir... embesil, mais il peut bien prendre
Rangoon."

Bir dönemin başka bir özelliği ve Lord Melbourne ile uyumlu olması.

La reine Victoria venait de se nişanlısı, et elle voulait que le prens
Albert fut fait roi consort, parlement du Parlement. Elle parla de ceci a
Lord Melbourne, başbakan. Celui-ci, evden çıkmamaya başladı
tartışma, mais comme Sa Majeste bir görüş almak için ısrar ediyor
categorique: "Pour l'amour de Dieu, Madame, ne parlons plus de ceci.
Araba, milletin en iyi anlayısını yaptığın bir şey
faire des rois, vous lui aurez aussi donne le moyen de les Defaire."

Felsefemi avait de la, Lord Melbourne... C'est lui qui disait que
l'intelligence n'est pas toujours vazgeçilmez: le grand avantage du
celebre ordre de la Jarretiere, ajoutait-il, c'est qu'au moins "il n'y a
pas, dans toute cette bete d'historie, de merite a l'avoir." Tanrım
Melbourne, pratik ruhun patronunu bekliyor, en iyi zamanlarında
felsefe.

Pour lespersonnalites plus modernes, notre auteur ısrarla assez
longuement sur Disraeli, _alias_ Dizzy, _alias_ encore Lord
Beaconsfield. C'etait un homme ingenieux.

Matthew Arnold'a "On m'accuse d'etre un düzteur" denildi. "Cela est
vrai, bu bir iltifatçı. Bu işe yarar. Chacun aim la
pohpohlama, et, si vous approchez les rois, il faut l'empiler avec une
truelle......" "Mon secret, c'est de ne jamais contredire et de ne jamais
daha; j'oublie quelquefois..."

Yanlışlıkla savait etre hedeflenebilir, ve voici son procede for se
faire bien venir despersonnes qu'il ne reconnaissait pas, mais qui le
connaissaient, bir lui'nin en juger par leur maniere de venir a lui'si: "Eh bien!"
disait-il sur un ton d'affectueuse ilgi, "et le vieil ennemi, que
başarısız mı oldum?" (_Eski şikayet nasıl?_ Yorum va l'disposition
Accoutumee?) Cela Tombait nadirliği sahte; ve cela faisait toujours
plaisir.

Bismarck, Disraeli'nin yüksek görüşünün farkındaydı,
Berlin Kongresi sırasında "Salisbury'nin önemi yok":
"ce n'est qu'une baget peinte pour ressembler a du fer. Mais ce vieux
juif-Disraeli-s'entend aux Affairs."

Eğlenceli bir bölüm kongrelerle ve "görüntüyle" ilişkilendirilir.

Lord Beaconsfield Berlin'e veille de l'overture'a varır ve
Güzel cihazla ilgili olarak İngilizce konuşuyorum. Dans le courant
Lord Odo Russell'ın bir araya geldiği parti ve sekreterler
Elçim en ce an ve lui dit:

"Korkunç bir utançla karşı karşıyayız. Vous seul pouvez nous en tirer."
Le vieux şef, kongrelerin ve söylemlerin çözümünü sağladı
francais.... Il a redige une longue oraison, en francais, et il l'a
par coeur'a haber verin. Il ouvrira les ecluses demain. L'Avrupa tamamen va se
moquer de nous: bu telaffuz iğrençtir. Nous perdions nos
bir vouloir le lui dire yerleştirir: voulez-vous nous tirer d'affaire?"

Lord Odo, "La misyon çok hassas" diye uyardı: "mais j'aime les misyonlar
narinler. Je vais voir ce que je puis faire."

Dizzy'nin şeref odasındaki odasına tekrar katılacağım.
büyükelçiyim.

"Mon cher lord" dit-il, "korkunç bir dedikodu geldi
oreilles."

"Vraiment, qu'est-ce donc?"

"Şimdi, işlerin devamını sağlamak için niyetin var mı?
Fransa Kongresi."

"Eh bien! et apres?"

"Ce qui'il y a, c'est que nous savons tous que nul en Europe n'est mieux
en etat de ce faire. Mais, çok iyi bir fikir, Fransa'da bir konuşma yapsınlar
bu banal bir güç gösterisi. Ayların birinde kongrelerde bulundum
demi-douzaine d'hommes qui pourraient en faire autant, presque aussi
bien. Mais, d'un autre cote, qui donc, hormis vous, pourrait telaffuzu
İngilizce bir söylem mi var? Tous ces plenipotentiaires sont venus des
Avrupa'daki farklı beklentiler ve muhteşem muhteşem
varoluş zekası: entender parler en anglais par le maitre
le plus seçkin de la langue. La soru şu ki bilginiz var mı?
hayal kırıklığı yaratan bir şey mi?..."

Baş döndürücü bir şekilde dikkat çekiyor, tek gözlükle, Lord Odo'yu düşünerek, ve dit
tanım:

"11 ve bir dizi tartışma var ki beni dites la. Je vais y
yansıt."

Et il y reflechit si bien que le lendémain uvrait le congres en
İngilizce dil. Hoşunuza giden bir şey varsa, ya da bien
avait-il compris - fut-ce belirsizliği - oğul aşağılık en francais mi? ne tarihinde
sait; bana nezaketten kaçınan bir iltifatçı daha; ve la
İkinci hipotez ise hiçbir şüphe olmadan artı kesindir.

Başka bir anekdot. Il dinait un jour a cote de la prensese de Galles, et
se kutsasın le doigt en voulant couper du pain trop dur. Prensesim,
Pleine de Grace, entoura le doigt de son propre mouchoir. Et Dizzy, avec
a-propos, de haykırış:

"Je leur ai requeste du pain, et c'est une pierre qu'ils m'ont
donnee.... Mais j'ai eu bir prensese dökün."

Sa mort fut longue et douloureuse. Kolye altı semaines elle approcha et
s'eloigna turu bir tur. Un ami-ce nom est-il bien en state-trouva
le cesaret de dire a ce öneriyor: "Ah! le voila bien; il exagere: il a
toujours exagere."

Sur Gladstone, Newman et beaucoup d'autres, il faut passer speedement.
Bir yazar olarak büyük bir izlenim bırakmak için elinden geleni yapmak
Prestance ve saygınlık. Il etait malicieux aussi.

Newman'ın ölümünden sonra, bir necrologique makalesi
revü, çok keskin ve meme ustası. Manning fut bir ceyi sorguya çekiyor
teklif; il'avoir de auteur de laignait qu'il declara qu'il avoir ecrit, que
celui-ci devait avoir un fort mauvais esprit, vb., mais, ajouta-t-il:
"Eğer Newman'dan talep ederseniz, bunu yapmak zorundasınız sen
çok
derin; c'est une vraie photographie."

Geri kalanı için _Koleksiyonlar ve Anılar_ au hasard; A
tüm sayfalar, dünyanın ilginç ve manevi bir özelliğidir. Alıntı yap
quelques-uns, "tout venant", comme disent les taşıyıcıları. Les iki
prömiyerler, İrlanda'nın artı maneviyatlarından Henry Smith'le raporlaştı.
fut professeur de geometrie of Oxford. Un homme politique seçkin, qui
bu, oğlunun ödediği önde gelen hukuk danışmanlarından biri, ama sakın
ana varsayılan, bir yeterliliğin göstergesidir, buna ek olarak sunum yapılır
1880 seçimleri liberal aday oldu. İtibarını düşürün, ses
seçimlere karşı siyasi düşmanlar le temsilci gel sana;
bir manevra yapalım. Çıraklık suçlaması, Henry Smith'in suçlaması,
bir öfke çılgınlığı:

"Tout cela est sahte. Il n'est nullement un athee. Il croit le plus
Fermement du monde a l'existence d'un etre superiorieur "-sans ekouter que
l'etre superieur, en qui X---croyait, etait X---- lui-meme.

"Que vaut-il le mieux etre, eveque ou juge?" "Ah!" tamam Henry Smith,
"eveque. Car le juge, au plus, peut dire: 'Allez vous faire pendre;'
mais l'eveque peut vous Damer." "Oui," dit le maitre de Balliol, "mais
si le juge dit: 'Allez vous faire pendre', vous etes effectment
pendu." Ici Smith avait le dessous.

Une jolie anekdotu Don Napolyon III. Kahramanların hiçbiri geçemedi:

Napolyon III. , alors qu'il n'etait que iddialı, et plus riche
d'esperances que de monnaie ayant yasal olarak, sık sık beaucoup, a
Londra, Lady Blessington, maison plus clinquante que sağlame. Apres
le coup d'Etat, la dame vint a Paris faire un petit voyage, et elle
yoğun işlere nezaket göstererek katılıyorlar. Aucune
davetiye ne venait, l'empereur oubliait les bienfaits recus par le
prens. Sonunda Lady Blessington yeniden satın aldı
Cours d'une resepsiyonu quelconque. Evden kaçamayacağım ve
l'interpella: "Ah! leydim Blessington, Paris'te uzun süre dinlenir misiniz?"
"Eee efendim?" replika-t-elle.

Bir taşıyıcıdan gelir elde ediyor ve başka bir neşeli ironi sesi duyuyorum.

Au College d'Oriel, un soir, un des compagnons de Charles Marriott, qui
Tractarian Movement, s'oublia ve diğerlerinde büyük bir rolümüz var
Facon deplacee'nin kanalı. Le borç verme, kiralanan Marriott, il
mazeret makalesi. "Mon cher ami, je crois bien que j'ai quelque peu
fait la bete hier au soir." "Yorum yapma, sevgili yoldaş?" repliqua
Marriott. "Je ne me suis pas apercu que vous fussiez autrement qu'a
sıradan."

Hiçbir şey yapmayalım; et pour en avoir, il ne yeterli pas
d'occuper une haute durum.

Windsor'dayım, au bout d'une des promenades du chateau, bir heykel
İnsanların Cheval de Cuivre adını verdiklerini biliyoruz. Büyük bir de
ayrım, mais assez pauvre en kültür tarihi, etait l'hote de la
Reine, bir gezintiye uygun bir yemek hazırla. Bir akşam yemeği la Reine
s'informa de ce qu'il avait fait, talepkar s'etait puan yorgunluğu.

"Du tout, Madam, merci; j'ai trouve une voiture qui m'a ramene jusqu'au
Cheval de cuivre."

"Jusqu'ou?" Reine'in bu şekilde ortadan kaybolması

"Jusqu'au Cheval de cuivre, vous savez bien, au bout de Long Walk."

"Mais ce n'est pas un cheval de cuivre: c'est mon grand-pére."

"Avez-vous lu les Greville Anıları?" talep quelqu'un ve Disraeli.
"Hayır" replika-t-il. "Is ne m'attirent pas. Il me souvient de"
Yazarım, ve bu kişiyle artı vaniteuse avec qui je sois
Ciceron'la ve Bulwer'la bağlantı kurarak temasa geçtik
Lytton." D'une pierre trois coups; et ils sont bons. Voulez-vous de la
kötülük kadınsı mı?

"Que Lady Jersey est donc belle!" Ateşli bir hayrana sesleniyorum,
sapkın Lady Morley, güzel bir rakip. "Dans sa tuvalet de deuil, en
noir et avec ses diamants, elle semble kişileştirici la nuit." "Oui, mon
ah," diye uyar Lady Morley, "mais minuit passe."

       * * * * *

Le chapitre des mots d'fants est fort tendu. J'en cueille
quelques au hasard:

Alexandre de Battenberg'in bir özelliği var, alors qu'il etait tout jeune
tekrar. Manquant d'argent de poche, il hayal ediyorum bir oğul ağustos
grand'mere, la reine et imperatrice Victoria, pour en talepkar. elle lui
bir uyarıyı yanıtlayın ve bir başka sorunla ilgilenin
Ekonomik olarak, dünyanın sonlarına doğru yola çıkılamaz. Tres
bien. Bir gün sonra, oğlunun ikinci kütüğü yeniden kesildi
küçük fils.

"Chere grand'mere" disait le tres pratiquepersonnage, "je suis kesin
canınızın sıkkın olduğundan emin olmadığınızı anlarsınız
pour de l'argent en ce moment, car j'ai vendu votre derniere lettre pour
Arkadaşlarım için 30 şilin!..."

Bir çocuk, Manchester'ın bir temsilcisi olarak görev yaptı
Parlement - afait dans sa famille une service qu'il jugeait etre fort
vieille. Il eut voulu savoir son age, mais il n'osait le lui requester,
sorman gereken bir soru var. Kullanıcıya güveniyorum.
Enfin, bir gün, il trouva le biais need. Il venait de lire que l'aloes
ne fleurit qu'une fois tous les cent ans-ce qui est une erreur
d'ailleurs--et il y avait des aloes dans la serre. Hizmetten vazgeçildi
d'un air calin: "Avez-vous souvent vu fleurir l'aloes?"

Zarif bir nezaket biçimi. C'est aux Indes ve bir Hint yorumu
Bir parti yöneticisini hesaplayın ve organize edin
Geçitin jeune lordu. "Ee bien?" fait le gouverneur.
"Ah!" dit l'Indien, "le jeune Sahib a lastik kehaneti; mais Dieu a ete
tres misericordieux pour les petits oiseaux."

Comme cela est finement dit! Daha sonra başka bir şey yapmadım
dini retorik örnekleri.

C'est une metafor cueillie dans le vaaz d'un din adamı: "Et si
quelque etincelle de zarafet ve pu etre allumee par cet egzersiz, veuille,
ah Dieu, l'arroser."

Ve bu sözlerden önce Victoria'nın dizginlerini telaffuz edin
küçük bir kasabanın öncüsü mü? "Elle," c'est la souveraine: "accorde, o
Öl! qu'en devenant plus agee elle soit faite un homme nouveau, et que
Dans, son insanların önünde adaletin nedenlerini söylüyor
comme un belier dans les montagnes."

Que de metamorphoses, grand Dieu!

Ve sonunda, teolojiyi sıralamak için bir yol yok. C'est aux sınavları de
l'Üniversite.

"Qu'est-ce que la foi?

"C'est cette faculte par laquelle nous pouvons croire ce que nous savons
hayır, vrai değil."

Et j'en passe, et des meilleures ve en büyük isim. Lisez _Koleksiyonlar
ve Hatıralar - l'meslek eğlenceli ve öğreticidir ve bir
Tüm süitlerin tadını çıkarmanıza izin veren mükemmel isim tablosu
bu bizim kişisel veya kişisel anekdotlarımızı gözden geçirmemizdir
endişeli.




Abercorn, Marki
Acton, efendim
Albermarle, altıncı Kontu,
  beşinci Kontu
Albert, Prens Eşi
Albert Edward, Galler Prensi (_see_ Galler)
Alvanley, efendim
Ampthill, efendim
Appleton, Tom
Apponyi, Mme.
Arbuthnot, Mrs.
Argyll, Duke and Duchess of
Arnold, Matthew
Atholl, Duke and
Daches of Aytoun, W.E.

Balfour, A.J.
G.W.
Barham, Rev. R.H.D. ("Thomas Ingoldsby")
Barker, H.J.
Bathurst, Earl
Battenberg, Prince Alexander of
Bayly, T.H.
Beaconsfield, Earl of
Beaconsfield, Viscountess
Bedford, Anna Maria, Düşes of
beşinci Dük
Gertrude, Düşes of
altıncı Dük
Benson, Dr., Canterbury Başpiskoposu
Benson, Harry
Beresford-Hope, A.J.B.
Berkeley, Kont
Bernal-Osborne, Ralph
Berry, Hanımlar
Birrel, Augustine
Bismarck, Kont Herbert
Prens
Blessington, Kontes
Blomfield, Dr., Londra Piskoposu
Bolles, Dame Maria
Bolton, Düşes
Boswell, James
Bowen, Lord
Braddon, Hanım Parlak, John
Brookfield, Rahip W.H. Brougham, Lord
Broughton, Bayan,
Browne, Dr., Ely Piskoposu,
Browning, Robert,
Brownrigg, Bayan,
Brummell, G.B.,
Buckinghamshire, Kontes,
Bull, Piskopos,
Burdett, Sir Francis,
Burgon, Dekan,
Burke, Sir Bernard,
Edmund,
Bury, Leydi Charlotte,
Butler, Dr., Trinity'nin Efendisi,
Dr., Lichfield Piskoposu,
Byng, George,
Byron, Lord,

Calverley, C.S.,
Cambridge, Adolphus, Dük,
Düşes,
Canning, George ,
Canterbury, Başpiskoposlar Benson,
Cornwallis, Howley, Tait ve
Temple, (_bu başlıklara_ bakın). Carlyle, Thomas,
Carrington, Lord,
"Carroll, Lewis,"
Chamberlain, Joseph,
Charles I.,
II.,
Chatham, Earl of,
Çocuk, Bayan,
Church, Dean,
Churchill, Lord Randolph,
Clarence, Edward, Duke of, William, Dük,
Cleveland, Düşes,
Cobbett, William,
Cobden, F.C.,
Richard,
Cockburn, Sir Alexander,
"Coke of Norfolk" (Earl of Leicester),
Coleridge, Lord,
Sir J.T.,
Collins, Bayan,
Combermere, Vizkont ,
Vikontes,
Connaught, Dük,
Prens Arthur,
Cornwallis, Dr., Canterbury Başpiskoposu,
Cowper-Temple, W.F. (Lord Mount-Temple),
Croker, J.W.,
Cross, Viscount,
Cumberland, Ernest, Duke of,
Henry Frederick, Duke of,
Cuyler, Miss,
Cunningham, Sir Henry,

Delane, J.T.,
Denison, Archdeacon,
Derby, on dördüncü Earl of ,
on beşinci Earl of,
De Ros, Lord,
Devonshire, sekizinci Dük of,
Dickens, Charles,
Disraeli (_bkz._ Beaconsfield).
D'Orsay, Kont Alfred,
Dowse, Çavuş,
Dublin, Başpiskoposlar Plunket, Trench ve Whately, of (_bkz._ (bu başlıklar). Duckworth, Rahip Dr.
Dufferin, Markizi,
Markisi,
Duncombe, Thomas,
Dundas, Sir David,

Eldon, Kontu,
Elliot, Dekan,
Ely, Piskoposlar Browne, Sparke,
Turton ve Woodford, (_bu başlıklara_
bakın) .
Erne, Kont ve Kontes,
Erskine, Lord,
Evarts, Jeremiah,
Exeter, Dr. Phillpotts, Piskopos,
Eyton, Rahip. Robert,

FitzGerald, Leydi Edward,
Fitzherbert, Bayan,
Fitzwilliam, Earl,
Forster, BİZ,
Fox, CJ,
İmparatoriçe Frederick (Prenses
   Asil),
Freeman, E.A.,
Fronde, J.A.,
Furse, Başdiyakoz,

Gambetta, Leon,
George IV. (_bkz. Krallar'ın altında).
Gladstone, W.E.,
Glasse, Hannah,
Glentworth, Vikontes,
Gloucester, Dük ("Aptal Billy"),
Gore, Rahip Charles,
Goschen, G.J.,
Gower, Earl,
Graham, H.J.L.,
Grain, Corney,
Granville, Earl,
Grattan , Henry,
Grenville, Thomas,
Greville, C.C.F.,
Grey, Albay Charles,

Grey, Earl,
Leydi Georgiana,
Guthrie, Anstey,

Haig-Brown, Rahip Dr.,
Hamilton, Leydi Anne,
Leydi Cecil,
Emma, ​​Leydi,
Hampden, Viscount,
Dr., Hereford Piskoposu,
Hankey, Thomson,
Mrs.,
Hanover, Ernest, King of,
Harcourt, Lady Anne,
Dr., York Başpiskoposu,
Sir William,
Hardy, Gathorne (Earl of Cranbrook),
Harness, Rev. William,
Harte, Bret,
Hayward, Abraham,
Healy, T.M.,
Heath, Baron,
Hertford, ilk Marki,
üçüncü Marki,
Hilton, A.C.,
Hoare, Bayan .,
Holland, Sir Henry, M.D.,
Rev. H.S.,
Leydi,
Lord,
Hook, Dekan,
Hope-Scott, J.R.,
Houghton, Lord,
Howley, Dr., Canterbury Başpiskoposu,
Hugo, Victor,
Hume, David,
Huntingdon, Kontes,

"Ingoldsby, Thomas" (Rev.
R.H. D, Barham), "Efsaneleri",
Irving, Sir Henry,

Jenkins, Bayan A.M.,
Edward,
Jersey, Kontes,
Jessopp, Rahip Dr.,
Johnson, Dr.,
Jones, W.B.T.,
Jowett, Rahip Benjamin,

Keble, Rahip John,
Kent, Düşes,
Keppel, Amiral,
Kidd, Dr.,
Krallar--
Earnest of Hanover,
George III.,
George IV.,
William IV.,
Kingsley, Rahip Charles,
Henry,
Kipling, Rudyard,
Kitchener, Dr.,
Knox, Alexander,
Knutsford, Viscount,
Kurr, William,

Labouchere, Henry,
La Fai, Rahip,
Lang, Andrew,
Law, Rev. William,
Lawson, Sir Wilfrid,
Lear, Edward,
Lecky, W.E.H.,
Leech, John,
Bayan,
Leicester, Earl of ("Coke of Norfolk"),
Lennox, Leydi Louisa,
Leo XIII. (_bkz._ Papalar, Leo XIII.).
Liddell, Dekan,
Liddon, Rahip Dr.,
Lightfoot, Dr., Durham Piskoposu,
Lily, Bayan,
Lincoln, Abraham,
Lind, Jenny,
Londra, Dr. Blomfield, Piskoposu,
Lover, Samuel,
Lowell, J.R., Luttrell, Henry,
Lyndhurst, Leydi,
Lord,
Lyttelton, Leydi,
Lytton, Lord,

Macaulay, Lord,
M'Carthy, Justin,
MacColl, Rahip Malcolm,
Mackintosh, Sir James,
Macleod, Rahip Norman,
Mallock, W.H.,
Adap , Lord John (Rutland Dükü),
Manning, Kardinal,
Marlborough, üçüncü Dük,
dördüncü Dük,
Marriott, Rahip Charles,
Marsh, Dr., Peterborough Piskoposu,
Marten, Henry,
Martin, Sir Theodore,
Maude, Kaptan Francis,
Maxse, Leydi Caroline,
Maxwell, Sir Herbert,
Melbourne, Viscount,
Merry, Rev. W.W.,
Milnes, R.M. (_bkz._ Lord Houghton)
"Bayan J.,"
Rahip, Dr., Gloucester Piskoposu,
Montefiore, Sir Moses,
Montgomery, Bayan,
Rahip Robert,
Moore, Thomas,
Daha fazlası, Hannah,
Morley, John,
", Kontes, Morris, Lord,
Motley, J.L.,
Mount-Temple, Lord (_bkz._ Cowper-Temple, W.F.).

Napolyon I.,
III.,
Newman, Kardinal,
Northumberland, Dük ve Düşesi,
Norton, Bayan,

OAKS Dulları, the, O'Coighley, J.,
O'Connell, Daniel,
"Eski Q.,"
Orleans, Dükü,
O'Sullivan, W.H.,
Owen, Sir Hugh,

Palmerston, Vikont,
Vizkontes,
"Pamela" (Lady Edward FitzGerald),
Parke, Sir James (_bkz._ Lord Wensleydale).
Parr, Rahip Dr.,
Pater, W.H.,
Payn, James,
Peel, Sir Robert (baba),
(oğul), Pembroke, Kontes,
Eleman,
Phillpotts, Dr., Exeter Piskoposu,
Pigott, Bayan,
Pitt, William (_bkz._ Chatham).
Pitt, William (daha genç),
Pius IX. (_bkz._ Papalar, Pius IX.).
Plunket, Lord ,
Pollock, Sir Frederick,
Papalar, Leo XIII.,
Pius IX.,
Prens Regent (_bkz._ Kings, George IV.).
Prens Royal (_bkz._ Victoria, Prenses Royal).
Procter, Bayan,

"Q.,"
Kraliçe Victoria, Kraliçe Üzümü, Dükü (_bkz._ "Eski Q.")

Raikes, H.C.,
Raphoe, Dr. Twysden, Piskoposu (_bkz._ Twysden, Dr.).
Rawlinson, Sir Robert,
Reynolds, Sir Joshua,
Rhoades, James,
Richmond, Rahip Legh, Düşes,
Ridding, Dr., Southwell Piskoposu,
Leydi Laura,
Robinson, Rahip Thomas,
Rochester, Dr. Thorold, Piskoposu (_bkz._ Thorold).
Rogers, Samuel,
J.E. Thorold,
Rosebery, Earl of,
Rossetti, D.G. ,
Rowton, Lord,
Ruskin, John,
Russell, Lord Charles,
Lord John (altıncı Bedford Dükü),
Lord John (Earl Russell),
Russell, Odo (Lord Ampthill),
Lord William,
Lord Wriothesley,
Rutland, Dük,

Salisbury, Markisi,
Saurin, Leydi Mary (_nee_ Ryder),
Sawbridge, Bayan,
Scott, John (Eldon Kontu),
Rahip Thomas,
Sir Waller,
William (Lord Stowell),
Seaman, Owen,
Seeley, Sir John,
Sellon, Bayan,
Seymour, Leydi Robert,
Sir Hamilton,
Jane, Leydi (Somerset Düşesi),
Lord Robert,
Shaftesbury, altıncı Earl,
yedinci Earl,
Shaw-Lefevre, Charles (Viskont Eversley),
Sheil, R.L.,
Sheppard, Thomas,
Sherbrooke, Vizkont,
Sheridan, Jane (Leydi Seymour, Somerset Düşesi),
Sheridan, R.B.,
Short, Rahip Thomas,
Shorthouse, J.H.,
Shuckburgh, Leydi,
Sibthorp, Albay,
Siddons, Bayan,
"Aptal Billy,"
Smith, Eliza,
Goldwin,
Henry,
Horace,
Smith, Robert (Lord Carrington),
Rahip Sydney,
Somerset, Düşesi (_bkz._ Sheridan, Jane). Southey, Robert,
Southwell, Dr. Ridding, Piskopos,
Sparke, Dr., Ely Piskoposu
Spencer, Rahip George,
Earl,
Stael, Mme de,
Stanley, Dekan,
Stephen, J.K.,
Stirling, Sir Walter,
Stowell, Lord,
Stuart, Prens Charles Edward,
Leydi Louisa,
Sturgis, Julian,
Sumner, Dr., Winchester Piskoposu,
Sussex, Dükü,
Swinburne, A.C.,

Tait, Dr., Canterbury Başpiskoposu,
Talleyrand, Prens,
Talmash, Leydi Bridget,
Temple, Dr., Canterbury Başpiskoposu,
Tennyson, Lord,
Thackeray, W.M.,
Thistlewood, Arthur,
Thompson, Dr. (Trinity Üstadı),
Thomson, Dr., Başpiskoposu York,
Thorold, Dr., Winchester Piskoposu,
Sir John,
Tighe, Leydi Louisa,
Bay,
Trench, Dr., Dublin Başpiskoposu,
Trevelyan, Sir George,
Trollope, Anthony,
Turner, Rev. E.T.,
Turton, Dr., Ely Piskoposu,
Twysden, Dr., Raphoe Piskoposu,
Tyndall, John,

Upward, Allen,

Vaneck, Bayan,
Van Mildert, Dr., Durham Piskoposu,
Vaughan, Dekan,
Venn, Rev. Henry,
Victoria, Majesteleri Kraliçe (Kraliçe başlığı altında _bkz._). Prenses, Kraliyet,
Villiers, C.P.,

Waldegrave, Kontes,
Wales, Albert Edward, Prens,
Alexandra, Prenses,
George, Prens,
Walpole, Horace,
Wellington, Dük,
Wensleydale, Lord (Sir James Paike),
Wesley, Rahip Charles,
Rahip John,
West, Sir Algernon,
Westbury, Lord,
Westcott, Dr., Durham Piskoposu,
Whately, Dr., Dublin Başpiskoposu,
White, Rahip Henry,
Whitefield, Rahip George,
Wilberforce, Rahip Basil,
Piskopos,
William,
Winchester, Piskoposlar Sumner, Thorold ve Wilberforce, of
(_bu başlıklara_ bakın). Woodford, Dr., Ely Piskoposu,
Woods, Rev. Dr.,
Wordsworth, William,
Wyke, Sir Charles,
Wynn, Miss,

York, Dr. Harcourt, Başpiskoposu,
Dr. Thomson, Başpiskoposu,
Frederick, Dükü,
Young, Arthur,

SON.

Proje Gutenberg Koleksiyonları ve Anıları E-Kitabının Sonu
George William Erskine Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLLECTIONS AND RECOLLECTIONS ***

***** This file should be named 11665.txt or 11665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/6/11665/

Produced by Malcolm Farmer, Wilelmina Malliere and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


