*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conjure Woman
Yazar: Charles W. Chesnutt
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11666
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conjure Woman, by Charles W. Chesnutt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conjure Woman

Author: Charles W. Chesnutt

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONJURE WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sjaani ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE CONJURE WOMAN

BY

CHARLES W. CHESNUTT

İlk olarak 1899'da Houghton, Mifflin & Co. tarafından yayınlanmıştır

İÇERİK

THE GOOPHERED GRAPEVINE
PO' SANDY
MARS JEEMS'S NIGHTMARE
THE CONJURER'S REVENGE
SIS' BECKY'S PICKANINNY
THE GRAY WOLF'S HA'NT
HOT-FOOT HANNIBAL

"The Conjurer's Revenge" _The Overland Monthly_'den yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

EK

Toplanmamış Amca Julius Hikayeleri
Dave'in Boyunluğu (1889)
Derin Uyuyan (1893)
Yalnız Ben (1900)
Deneme
Güney'in Batıl İnançları ve Halk Hikayeleri (1901)

BÜYÜCÜ KADIN

* * * * *

GÜMÜŞ ÜZÜM ASMASI

Birkaç yıl önce karımın sağlığı kötüydü ve
becerisine ve dürüstlüğüne tamamen güvendiğim aile doktorumuz iklim değişikliğini önerdi. Ben de, profesyonel olmayan bir bakış açısıyla,
Büyük Göller bölgesindeki kışları karakterize eden
sert rüzgarların, soğuk yağmurların ve şiddetli sıcaklık değişimlerinin
karımın zorluklarını daha da kötüleştirdiği ve bunlara maruz kalmaya devam ederse şüphesiz
hayatını kısaltacağı fikrini paylaştım. Doktorun tavsiyesi, geçici bir ikamet yeri değil, daha sıcak ve daha ılıman bir iklimde kalıcı bir ikamet yeri aramamızdı. O sıralarda Kuzey Ohio'da üzüm yetiştiriciliğiyle uğraşıyordum ve bu işi sevdiğim ve çok fazla incelediğim için, devam ettirmek için uygun başka bir yer aramaya karar verdim. Güneşli Fransa'yı, uykulu İspanya'yı, Güney Kaliforniya'yı düşündüm ama hepsine itirazlar vardı. Aradığımı Güney Eyaletlerimizden birinde bulabileceğim aklıma geldi. Savaştan sonra Güney'deki koşulların biraz yerleşmesi için yeterli bir zaman geçmişti; ve üzüm yetiştiriciliğinin denendiği bir yer bulamazsam, yeni bir endüstri başlatacak kadar öncüydüm. Orta Kuzey Carolina'da terebentin işine giren bir kuzenime yazdım. Sorularıma yanıt olarak, Güney'de yaşadığı Eyalet ve mahalleden daha iyi bir yer bulunamayacağına dair bana güvence verdi; iklim sağlık için mükemmeldi ve toprakla birlikte üzüm yetiştirmek için idealdi;
işgücü ucuzdu ve arazi çok ucuza satın alınabiliyordu. Konuyu araştırırken gelip kendisini ziyaret etmemiz için bize içten bir davette bulundu. Daveti kabul ettik ve birkaç günlük rahat yolculuğun ardından, son yüz mili bir yandan çarklı vapurla bir nehir yukarısında olmak üzere varış noktamıza, şirin bir eski şehre ulaştık.
Buraya Patesville diyeceğim çünkü bir sebepten dolayı adı öyle değil.
Kamu meydanında, uzun bir kulesi olan kırmızı tuğladan bir pazar evi vardı.
Saatleri çalan dört yüzlü bir saat vardı ve saat dokuzda sokağa çıkma yasağı çalıyordu. İki veya üç otel, bir adliye binası, bir hapishane, mağazalar, ofisler ve bir ilçe merkezinin ve bir ticaret merkezinin tüm
ekipmanları vardı; Patesville'in nüfusu sadece dört veya beş bin kişi olmasına rağmen, her ten renginden, Kuzey Karolina'nın başlıca kasabalarından biriydi ve pamuk ve denizcilik mağazalarında önemli bir ticaret vardı. Bu ticari faaliyet, alışılmamış gözlerime hemen belli olmadı.
Gerçekten de, kasabayı ilk gördüğümde, üzerinde neredeyse sabbatik bir dinginlik vardı, ancak daha sonra öğrendim ki,
uykulu dış görünüşünün altında hayatın daha derin akımları -sevgi ve nefret, neşe ve umutsuzluk, hırs ve açgözlülük, inanç ve dostluk- daha canlı enlemlerde olduğundan daha az istikrarlı bir şekilde akmıyordu.

O mevsimde, yaz sonunda havayı çok hoş bulduk ve
misafirperverlikle ağırlandık. Ev sahibimiz varlıklı bir adamdı ve ziyaretimizi açıkça bir zevk olarak görüyordu, dolayısıyla biz de buna uygun olarak rahattık ve hayatımızda böylesine radikal bir değişiklik yapmak için gereken soğukkanlılıkla hareket edebilecek durumdaydık. Kuzenim bize bir at arabası verdi ve ben ülkeye biraz aşina olana kadar kendisi bize rehberlik etti.

Üzüm yetiştiriciliğinin, hiçbir zaman büyük ölçüde yapılmamış olsa da, mahallede tamamen bilinmediğini gördüm. Birkaç
ekici, önceki yıllarda ticari ölçekte bunu denemişti ve az ya da çok başarılı olmuştu; ancak çoğu Güney endüstrisi gibi,
savaşın olumsuz etkilerini hissetmiş ve eskimişti.

Bana uygun olabileceğini düşündüğüm bir yere bakmak için birkaç kez gittim.
McAdoo adında zengin bir adama ait olan, önemli ölçüde büyük bir plantasyondu. Arazi, yıllarca
anlaşmaz mirasçılar arasındaki davalarla meşguldü ve bu süre zarfında,
serbestçe yapılan tarım toprağı neredeyse tüketmişti. Orada bir miktar üzüm bağı vardı, ancak savaştan beri bakılmamıştı ve tamamen ihmal edilmişti. Burada kısmen çürümüş ve kırılmış kafeslerle desteklenen, orada aralarından çıkan ince fidanların dalları arasında dolanan asmalar, yabani ve budanmamış bir şekilde
büyüdü ve taşıdıkları birkaç dağınık üzüm, ilk gelenin tartışmasız avıydı.
Burası üzüm yetiştirmeye hayranlık verici şekilde uygundu; toprak, biraz ilgiyle daha iyi olamazdı; ve başlangıçta başlıca dayanağım olan yerel üzüm, lezzetli scuppernong ile, bir dizi başka çeşidi de
başarıyla tanıtabileceğimden ve yetiştirebileceğimden emindim.

Bir gün eşimle birlikte yeri göstermek için oraya gittim. Şehirden, yayılan bir değirmen göletinin üzerinden geçen uzun bir ahşap köprüden geçerek çıktık,
ilçe panayır alanını çevreleyen uzun beyaz badanalı çiti geçtik,
ve atın ayaklarının ayak bileklerine kadar battığı kadar kumlu bir yola girdik. Rotamız kısmen yokuş yukarı, kısmen aşağı doğru uzanıyordu, çünkü kum tepesi bölgesindeydik; ekili çiftliklerin yanından geçtik ve sonra meşe ve kısa yapraklı çam ağaçlarıyla kaplı
terk edilmiş tarlaların yanından geçtik ve bir veya iki kez, dar yolun üzerinde neredeyse birleşen uzun çamların güneşi kapattığı ve bizi manastır yalnızlığına sardığı bakir ormanın ciddi koridorlarından geçtik. Bir kavşakta, hangi yöne gideceğim konusunda şüpheye düştüm ve orada on dakika bekledik -zaten yerel huzur enfeksiyonundan biraz kapmıştık- bize yolumuzu gösterecek bir insan gelsin diye. Sonunda küçük bir zenci kız belirdi, başı suyla dolu bir domuz
bardağıyla, ok gibi dümdüz yürüyordu. Çocuğun utangaçlığını yenmek için gereken küçük bir sabırlı araştırmadan sonra, öğrenmek istediğimizi öğrendik ve kasabadan yaklaşık beş mil uzakta varış noktamıza ulaştık. Çürümüş bir çift kapı direğinin arasından geçtik - kapının kendisi çoktan kaybolmuştu - ve düz bir kumlu yoldan, kısmen jimson otları ve dikenlerle gizlenmiş iki sıra çürüyen korkuluk çitinin arasından, bir zamanlar bir konutun bulunduğu açık alana, hala ayakta duran yıkık bacalardan ve eşiklerin dayandığı tuğla sütunlardan yola çıkarsak, açıkça geniş bir malikaneydi. Evin kendisi, bize bildirildiğine göre, savaşın talihine kurban gitmişti. Arabadan indik, bir süre bahçede dolaştık ve sonra bitişikteki üzüm bağına doğru yürüdük. Annie'nin yorgunluktan
şikayet etmesi üzerine, bahçeye geri dönmelerini sağladım. Orada, yayılan bir karaağacın altında yatan bir çam kütüğü, gölgeli ama biraz sert bir oturma yeri sağlıyordu. Kütüğün bir ucu, saygıdeğer görünümlü bir siyahi adam tarafından işgal edilmişti. Dizlerinin üzerinde, dudaklarını büyük bir zevkle şapırdattığı üzümlerle dolu bir şapka tutuyordu ve yanındaki bir üzüm kabuğu yığını, bu gösterinin yeni bir şey olmadığını gösteriyordu. Ona arkadan bir açıyla yaklaştık ve bizi fark etmeden önce ona çok yaklaşmıştık. Yaklaştığımızda saygıyla ayağa kalktı ve ben ona oturmasını
yazarken uzaklaşıyordu.
"Sizi rahatsız etmeyelim," dedim. "Hepimiz için bolca yer var."

Biraz utanarak yerine oturdu. Ayaktayken uzun boylu bir adam olduğunu ve yılların ağırlığıyla hafifçe eğilmiş olsa da görünüşe göre oldukça dinç olduğunu fark etmiştim. Tamamen siyah değildi ve bu gerçek, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve oldukça gür olan saçlarının kalitesiyle birlikte, başının tepesi hariç, oldukça keldi ve zenci kanından başka bir şeyin hafif bir şekilde
soyunu gösteriyordu. Gözlerinde de bir kurnazlık vardı, ki bu tamamen Afrikalı değildi ve daha sonra deneyimlerimizden öğrendiğimiz gibi, karakterinde buna karşılık gelen bir kurnazlığın göstergesiydi. Üzümleri yemeye devam etti, ancak varlığımızın farkına varmadan önce olduğu kadar eğlenmiyor gibiydi.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye sordum, onu rahatlatmak için.

"Evet efendim. Ben Lumberton tahta yolunda, bir sonraki tepenin arkasında, ober yander'de yaşıyorum."

"Bu bağın ne zaman ekildiği hakkında bir şey biliyor musun?"

"Tanrı seni korusun efendim, her şeyi biliyorum. Yerleşimde olan hiçbir adam sana Julius McAdoo'nun senin aynı plantasyonunda bir
bawn and up'ını söylemez. Sen o eski vimya'yı satın almak isteyen Norveçli bir mücevher misin?"

"İnceliyorum," diye cevapladım; "ama bundan bir şey çıkarabileceğimden makul ölçüde emin olmadıkça satın almak isteyeceğimi sanmıyorum."

"Eh, efendim, sen bana yabancısın, ben de sana yabancıyım, biz de birbirimize yabancıyız, ama senin yerinde olsam o vimya'yı satın almazdım."

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Eh, cunj'in'e nerede inandığını bilmiyorum, -bazı beyazlar inanmaz, inanmadıklarını söyler--ama asıl mesele senin o vimya'nın goophered olması."

"Nedir?" diye sordum, bu yabancı kelimenin anlamını kavrayamayarak.

"Goophered, -cunju'd, bewitched."

Bu bilgiyi öyle ciddi bir ciddiyetle ve öyle gizli bir gizem havasıyla verdi ki, ben biraz ilgi duydum, Annie ise açıkça çok etkilenmişti ve bana daha da yaklaştı.

"Büyülenmiş olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Bütün bunları bilmediğin sürece bana inanmanı beklemem. Ama eğer sen genç bir bayansan ve sen dinlenirken bir iki dakika yaşlı bir zencinin koşusunu dinliyorsan, sana her şeyin nasıl olduğunu açıklayabilirim."

Ona her şeyin nasıl olduğunu duymaktan mutluluk duyacağımızı söyledik ve o da bize anlatmaya başladı. İlk başta hafızasının veya hayal gücünün akışı biraz yavaş gibiydi; ancak utancı azaldıkça dili daha özgürce aktı ve hikaye perspektif ve tutarlılık kazandı. Anlatıya daha da fazla daldıkça, gözleri hayalperest bir ifadeye büründü ve denetçilerini gözden kaybetti ve eski plantasyondaki hayatını monolog halinde tekrar yaşıyor gibi göründü.

"Yaşlı Mars Dugal' McAdoo," diye başladı, "burayı çok uzun yıllar önce satın aldı ve tüm bu bölümünü ve plantasyonu scuppernon'da geçirdiği zamanı iyi hatırlıyorum. Titreşimler inanılmaz derecede arttı ve Mars Dugal her yıl bin galon scuppernon şarabı yaptı.

"Şimdi, eğer zenci bir şeyse, bir sonraki keseli sıçan, bir kız, bir
meyve, scuppernon'un. Tatlılıktan scuppernon'un yanında durabilecek hiçbir şey yok; şeker bir 
scuppernon' değildir. Mevsim yaklaştığında, üzümler yaşlılığın kırışıklıkları ile biraz yukarı doğru dönmeye başlar, - cilt yumuşadığında ve kahverengiye döndüğünde, - scuppernon' dudağınızı şaplatıp gözünüzü devirmenize ve daha fazlasını istemenize neden olur; bu yüzden o zencilerin çok 'şaşırtıcı' olduğunu düşünüyorum.

"Onlar mahalledeki zencilerin bir manzarasıydı ve onlar vimya'd'dı. Orada eski
Mars Henry Brayboy'un zencileri, ve eski Mars Jeems McLean'in zencileri ve
Mars Dugal'ın kendi zencileri vardı; sonra onlar bir yerleşim yeriydi ve özgür zencilerdi ve
Wim'l'ton Yolu'nun aşağısındaki zencilerin aşağısındaydı ve Mars Dugal'ın mahalledeki tek vimya'sı vardı. Sanırım günümüzde öyle değil, ama ondan önce, çok zor zamanlarda, bir zenci gecede on mil yol katedip, orada yemek yemek için çok iyi olduklarında, benimkini bile yapmazdı.

"Böylece bir süre sonra Mars Dugal, scuppernon'larını kaçırmaya başladı. Çünkü zencilerin bunu yaptığını sanıyordu ama hepsi de bunu istiyordu. Mars Dugal'ın yaylı tüfekleri ve çelik tuzakları vardı ve geceleri bir iki kez, bir gece Mars Dugal'ın -o korkunç bir
hayvan- bacağını börülce gibi vurdu. Ama bir şekilde zencilerden hiç birini yakalayamadılar. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sana söylediğim gibi oldu ve üzümler aynı şekilde devam etti.

"Ama aniden yaşlı Mars Dugal bunu durdurmak için bir plan hazırladı. Wim'l'ton Yolu'ndaki özgür zencilerin arasında yaşayan bir
kötü adamdı, ve Rockfish ve Beaver Crick'in tüm
zencileri ondan korkuyordu. En güçlülerin
kötü adamlarını bile
serseri yapabilirdi,--insanları kriz geçirtebilirdi,
romatizmalarını geçirebilirdi, onları defolup gidebilirdi; ve geceleri zencilere binmeye gittiğini, çünkü bir
kötü adam olmanın yanında bir cadı olduğunu
söylediler. Mars Dugal, Peggy Teyze'nin yaptıklarını duydu ve
zencileri
saldırılardan uzak tutmak için onu alamayacağını düşünmeye başladı. Bir gün baharda veya yılda, yaşlı bayan
bir sepet tavuk ve kek, bir şişe şarap ve
Mars Dugal bunları arabasına koydu ve Peggy Teyze'nin kulübesine doğru sürdü.
Sepeti içeri aldı ve Peggy Teyze ile uzun bir sohbet etti.

"Ertesi gün Peggy teyze geldi. Zenciler onun
kayganlığını etrafta buldular ve kısa sürede orada ne yaptığını buldular. Mars
Dugal onu üzüm salkımına götürmüştü. Üzüm salkımlarının arasında dolaştı, bir yaprağı oradan, bir üzüm kabuğu oradan, bir de üzüm çekirdeği oradan; sonra buraya küçük bir dal parçası, oradan da küçük bir tutam toprak, hepsini büyük siyah bir şişeye koydu,
bir yılan ayağı, bir benekli tavuk safrası ve siyah bir kedinin kuyruğundan biraz saç, sonra şişeyi şarapla doldurdu. Üzüm salkımını hazırlayıp hazırladığında, dışarı çıktı ormanda ve gömdü
bir kırmızı meşe ağacının köklerinin altına, ve sonra geri döndü ve dedi ki
zencilerden biri üzümleri yemiş, ve sonra o üzümleri yiyen bir zenci on iki ay içinde
ölmek üzere vurulacak.

"Zenciler scuppernon'ları rahat bıraktıktan sonra, Mars Dugal'ın artık bir suçu olmadığı konusunda hiçbir 'durum' olmadı; ve sezon daha da geçti, bir gece garip bir mücevher, Mars Dugal'ı bir iş için görmek için plantasyona uğradı; ve arabacısı, scuppernon'ların çok güzel ve tatlı bir şekilde büyüdüğünü görünce, tütsüleme evinin arkasına kaydı ve
ve delebildiği tüm scuppernon'lar. O sırada kimse fark etmemişti ama o gece, eve dönerken, gemman'ın atı kaçıp arabacıyı öldürdü. Bizi duyduğunda, aşçı Lucy Teyze ayağa kalkıp, tütsüleme evinin arkasındaki garip zenciyi
yediğini ve scuppernon'u gördüğünü söyledi; ve sonra scuppernon'un
çalıştığını anladık. O zenci çocuklardan biri bir gün
kaçıp scuppernon'a girdi ve ertesi hafta öldü. Beyazlar onun ateşle öldüğünü söylüyor ama zenciler onun scuppernon olduğunu biliyordu. Yani zencilerin scuppernon titreşimleriyle pek bir şey yapmamış olması muhtemel.

"O yılın sonlarına doğru, Mars Dugal on beş yüz galon şarap yaptığını fark etti; ve zencilerden biri onun öldürülmeye hazır olan
üstüne güldüğünü ve on beş yüz galonluk şarabın, vimyada harcadığı on dolara çok iyi bir müdahale olduğunu söylediğini duydu. Bu yüzden, o, teyze Peggy'ye üzümleri
sarmalaması için on dolar ödedi.

"Sarmaşık, bir sonraki yaz, birinci sezonun ortasında tarlanın efendisinin öldüğü zamanı daha fazla dile getirmedi; ve Mars Dugal'ın onu vurması üzerine, bir tane daha satın almak için şehre gitti. O
yeni zenciyi onunla birlikte eve götürdü. O yaşlı bir zenciydi, rengi bir
gingy-cake'ti ve kafasının üstünde bir hoss-elması vardı. O
suru bir zenciydi, ve büyük bir günlük wuk yapabilirdi.

"Şimdi bir sonraki plantasyondaki zencilerden biri, eski Mars Henry Brayboy'un zencileri, bir gün önce bataklıktan kaçmıştı, yaşlı Mars Dugal'da ve sizden biraz daha yaşlı olan insanlar, zenciyi avlamaları için silahlar ve köpeklerle dışarı çıkmışlardı; bizim plantasyondaki hanlar o kadar telaşlıydı ki, zenciyi avlamak için
başkalarına söylemeyi unuttuk. Çünkü üzümleri kokladı ve zilleri gördü, ve yaptığı şeyden sonra kimseye bir şey söylemeden
üzümlerden sıyrıldı. Ertesi sabah zencilerden birkaçına yem, geceden önce
onu mahveder.

"Ona üzüm bağlarındaki goofer'dan bahsettiklerinde, o kadar
sararmış ki, solgunlaşmıştı ve sanki
doğruca
ölecekmiş gibi görünüyordu. Başrahip gelip ne olduğunu sordu; ve Henry'nin o scuppernon'u yediğini söylediklerinde, goofer'ı üstüne aldılar,
Henry'ye büyük bir içki ısmarladı ve bir sonraki yağmurlu günde onu Peggy Teyze'nin yanına götürdü, ve goofer'ı ondan alıp almayacağına baktı, çünkü o, üzümler ve
yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Gerçekten, ertesi gün yağmur yağdı ve başrahip Henry ile
Teyze Peggy'nin yanına gitti. Ve Teyze Peggy, Henry'nin goofer hakkında hiçbir şey bilmediğini ve üzümlerin de cehalet ve sonuçlar yüzünden, goofer'ı ondan alabileceğini söyledi. Bu yüzden içinde biraz ilaç olan bir şişe çıkardı ve birazını Henry'ye içirdi. Henry bunu içmeyi başardı; içinde biraz acı olan
viskiye benzediğini söyledi. Goofer'ı baharda ondan uzak tutacağını söyledi; ama üzümlerde özsu yükselmeye başladığında tekrar onu görmeye geldi ve ona ne yapması gerektiğini söyledi.

"Sonraki İlkbahar, özsu fışkırmaya başladığında,
Henry bir gece jambon aldı. Jambonunu nereden buldu? _Ben_ bilmiyorum;
biz tütsüleme evindekinden başka plantasyonda jambon yoktu, ama
Henry'yi tütsüleme evinde hiç görmedim. Ama dediğim gibi,
jambonu teyze Peggy'nin üstüne götürdü; ve teyze Peggy ona Mars'ın
Dugal'ın üzümleri budamaya başladığında, gidip özsuyu kesikten sızdığı yerden alıp
kazıması gerekti, ve topunu
başına sokmadan; ve bunu yılda bir kez yaparsa, o bunu yapana kadar
onunla uğraşmazdı. Ve o jambonu ona götürüyor, o da onu öyle bir şekilde ayarlıyor ki
istediği kadar sosis yiyebiliyor.

"Böylece Henry, büyük evin ortasındaki büyük üzüm salkımından çıkan özsu ile başını örttü ve o yaz
sopa ona karşı
suçlu olmadı. Ama Henry'nin başına gelenleri hiç görmedin. O zamana kadar o tatlı bir patates topuydu, ama kısa
süre sonra üzüm salkımlarında genç yapraklar çıkmaya başladı, Henry'nin kafasında büyümeye başladı, ve yaz ortasında plantasyonda en büyük başı oldu. Ondan önce, Henry ağaçların etrafında iyi saçlar
söylemişti, ama kısa
süre sonra genç üzümler çıkmaya başladı, Henry'nin saçları
küçük toplar halinde kıvrılmaya başladı, tıpkı normal üzüm saçı gibi, ve üzümler olgunlaştığında başı bir salkım üzüm. Birleştirmek işe yaramadı; gece boyunca Jim Crow[1] ile uğraştı ve düzelttiğini düşündü, ama sabahleyin üzümler aynı olacaktı. Bu yüzden onu bir araya getirdi ve saçlarını kestirerek üzümleri aşağıda tutmaya çalıştı.

[Dipnot 1: İnşaatta bir tarak gibi görünen ve kırsal bölgelerde zencilerin tarak yerine kullandığı küçük bir kart.]

"Ama bu goopher'ın sorunu değildi. Henry plantasyona geldiğinde, ayaklarında küçük bir sertlik vardı. Ama o yaz plantasyondaki herhangi bir genç zenciye karşı çok çevik ve özgürdü; aslında o kadar büyüdü ki, baş rahip Mars Jackson onu kırbaçlamak için canını verdi, çünkü o adam onun dilini kesmeyi ve hareket etmeyi bırakmadı. Ama en tuhaf şeyler sonbaharda olur, üzüm salkımlarında özsu akmaya başladığında. Üzümler toplandığında, Henry'nin saçındaki düğümler düzelmeye başlar; yapraklar düşmeye başladığında, Henry'nin saçları sarkmaya başlar; yapraklar düştüğünde, Henry'nin başı döner ve ilkbahardaydı, tekrar yaşlanmaya ve dizleri tutulmaya başlar ve bütün kış boyunca kızlara daha fazla dikkat etmez. Gelecek baharda, özsuyu tekrar sürdüğünde, tekrar gençleşti, ve o kadar kolay oldu ki, plantasyondaki genç zencilerden hiçbiri zıplayamadı, dans edemedi, Henry'nin fazla pamuk bile yemedi. Ama yılın sonbaharında üzümleri düzelmeye başladı, bacakları sertleşti, saçları sarktı ve romatizmaları onunla güreşmeye başladı. "Şimdi, eğer yaşlı Mars Dugal McAdoo'yu tanısaydın, zencilerinin ne yapacağını bilemediği çok yağmurlu bir gün olduğunu ve sürünemeyeceği kadar küçük bir delik olduğunu ve karanlıkta bir dolar geçtiğinde korkunç bulutlu bir gece olduğunu bilirdin; ve Henry'nin ilkbaharda ve sonbaharda nasıl gençleştiğini gördüğünde, Henry'den daha fazla para kazanabileceğini ve onu pamuk tarlasında çalıştırarak nasıl kazanabileceğini merak etti." Önümüzdeki baharda, özsuyun yükselmeye başlamasından sonra, Henry'nin başı ve başı genç ve çabuk bir şekilde kalkmadı, Mars Dugal ayağa kalktı ve Henry'yi şehre çekti, tek 'onbeş yüz' dolar. Çünkü Henry'yi satın alan adam goopher hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Mars Dugal' da ona söylemek için hiçbir sebep görmedi. Uzun süre sonbahara doğru yürüdü, özsu aşağı indiğinde, Henry aynı şekilde tekrar gitmeye başladı, ve yeni efendisi onbeş yüz dolarlık zencisini kaybetmek üzere olduğunu görünce korkmaya başladı. Çok iyi bir doktor çağırdı, ama ilaç işe yaramadı; goopher iyi vakit geçirdi. Henry goopher hakkında doktora söyledi, ama doktor onunla alay etti.

"Bir kış günü Mars Dugal şehre gitti ve Ana Cadde boyunca yürüdü, Henry'nin yeni efendisinden başkasıyla karşılaşmak zorundaydı. 'Hoddy' dediler ve Mars Dugal ona bir rahibe olmasını söyledi; bir süre kumar ve hava hakkında konuştuktan sonra Mars Dugal ona sordu, hiç düşünmeden,--

"Geçen baharda sana söylediğim zenciyi nasıl buldun?'

"Henry'nin efendisi kafasını çıkardı ve rahibesinin küllerini silkeledi.

"Şüphesiz o zenciyi satın aldığımda kötü bir bahse girdim. Henry bütün yaz boyunca iyi iş çıkardı, ama sonbahar geldiğinden beri daha da ıslanmaya başladı. Onunla ilgili hiçbir şey onu rahatsız etmiyor -en azından doktor öyle diyor- teknisyen romatizma hastası; ama saçları tamamen dökülmüş, eğer hastalığı yakında düzelmezse, sanırım onu ​​kaybedeceğim. "Bir süre sigara içtiler, sonra yaşlı mars, 'Eh, bir bahgin bir bahgin'dir, ama sen ve ben iyi birer arkadaşız, ve o zenciye
ödediğin
tüm parayı kaybetmeni istemiyorum; ve eğer söylediğin doğruysa, ve ben
itiraf etmiyorum, artık pek bir şeyi yok. Sanırım bu yaz onu da
çalıştırdın, eğer buradaki bataklıklar o
Saint Hill zencisiyle
birlikte değillerse. O yüzden bana haber ver, ve eğer bir sümüklü böcek bulursa ona beş yüz dolar vermeye razıyım, ve
yaşamını
deneyeceğim.'

"Doğrusu, Henry romatizmayla ilgilenmeye başladığında ve sanki oraya bakıyormuş gibi göründüğünde, yeni efendisi Mars Dugal'ı istedi ve Mars Dugal ona söz verdiği şeyi verdi ve Henry'yi tekrar eve getirdi. Kışın ona iyi baktı, romatizmasını ovalaması için viski verdi, sigara içmesini sağladı ve istediği kadar yedi, çünkü yılda bin dolar kazanabilen bir zenci bile hiçbir yaban mersini çalısında büyümedi. 
"Bir sonraki bahar, Henry'nin saçında özsu filizlenmeye başladığında, Mars Dugal onu tekrar Robeson County'ye götürdü; ve beş yıl veya daha fazla bir süre satış işini sürdürdü. Henry, yeni
efendilerine
sevgili hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü bir sonraki kış, Mars Dugal'ın onu geri satın aldığında, iyi olacağını biliyordu. Mars Dugal, Henry'nin Beaver Crick'in ötesinde bir plantasyon satın almasından
çok para kazandı.

"Ama beş yıl önce plantasyona uğramak için bir yabancı geldi. Orada olduğu ilk gün Mars Dugal ile dışarı çıktı ve tüm sabahı vimyanın önünde bakarak geçirdi, akşam yemeğinden sonra ise tüm akşamı kano oynayarak geçirdiler. Zenciler onun bir Yankee olduğunu ve beyaz insanlara üzüm yetiştirmeyi ve şarap yapmayı öğretmek için Kuzey Carolina'ya geldiğini anladılar. Mars Dugal'a üzümleri iki kat daha fazla üzümle yapacağını ve satacağı yeni şarap presinin iki kat daha fazla galon şarap üreteceğini söyledi. Sonunda Mars Dugal hepsini içti ve Yankee'yi büyüledi. Esmerler, Yankee'nin üzüm bağlarının altını kazarak 'yuvarlanıp' koştuğunu gördüklerinde, kafalarını salladılar ve Mars Dugal'ın madenini kaybetmesinden korktuklarını anladılar. Mars Dugal, köklerin altındaki tüm pisliği ve tüm pislikleri kazıp çıkarmıştı ve onları bir hafta boyunca uzakta bekletmişti. Daha sonra Yankee zencilere üzümlerin köklerini döndürmek için çok sayıda kül ve kireç karışımı hazırlattı.
Daha sonra, Mars Dugal'ı işleri yakından inceleyerek, Mars Dugal'ın Yankee'nin ona yapmasını söylediği her şeyi yapmasına yardımcı oldu. Bütün bu zaman boyunca, aklınızda olsun, Yankee'niz büyük evde, her gece Mars Dugal'la kya'd oynarken, şişman ve lan'da eğleniyordu; Mars Dugal'ın Yankee'nin üzüm bağlarını mahvettiği haftada bin dolar kaybettiğini söylüyorlar.

"Bir sonraki baharda, yaşlı Henry başını hafifçe yumdu, ve
saçları her yıl olduğu gibi uzamaya başladı. O
skuppernon' titreşimleri canavarın hızıyla büyüdü, ve yapraklar hatırladığımdan daha yeşil ve kalındı; ve Henry'nin saçları
aberden daha kalın uzadı, ve gittikçe daha genç, ve gittikçe daha iyi görünmeye başladı; ve o baharda ateş ettiğini görünce,
çok daha fazla yere
girdi, Mars Dugal, Henry'ye paçavrayı ve pamuk yığınını satmayacağını söyledi. Bu yüzden Henry'yi
plantasyonda tuttu.

"Ama uzun zaman oldu üzümler scuppernon vimes'e geldi,
onların üstüne bir değişiklik geldi; yapraklar soldu ve döndü, ve genç üzümler sarardı, ve birdenbire plantasyondaki herkes
tüm vimyanın ölmekte olduğunu görebildi. Mars Dugal vimes'i
suladı ve elinden geleni yaptı, ama faydası yoktu: o Yankee
su değirmenini
çalmıştı. Bir keresinde vimes biraz arttı, ve
Mars Dugal tekrar çıkmak için parıldadıklarını söyledi; ama o Yankee
köklerin altını çok yakından kazdı, ve vime'e çok yakın dalları budadı, ve bütün o kireç ve küller vimes'in dışındaki hayatı yaktı, ve onlar
içeride ve dönerek tuttular.

"Bu süre boyunca goopher sürekli çalışıyordu. Titreşimler solmaya başladığında, Henry romatizmasından şikayet etmeye başladı; yapraklar kurumaya başladığında, saçları sarkmaya başladı. Titreşimler biraz canlandığında, Henry tekrar ağrımaya başladı ve titreşimler tekrar solduğunda, Henry tekrar yaşlı oldu ve daha fazlasına daha fazla uyum sağladı; bitkin düştü, bitkin düştü ve sonunda kulübesine gitti; ve başının altındaki özsuyu aldığı büyük titreşim solup döndüğünde ve öldüğünde, Henry de öldü - bir kanal gibi dışarı çıktı. Onunla ilgili hiçbir şey olmadığını, ama romatizma, ama
onun
şiddeti, onun
çekmek için ayrılmadığını söyledi.
Kötü adam onu ​​tutmuştu ve Henry'ye o zamanı
iyi ve iyi bir şekilde geçirmişti.

"Mars Dugal, aynı yıl zencisinde enerjisini kaybetmek üzereydi; ve eğer tutabilirse o Yankee'yi
yıkıp parçalayacağını ve parçayı yutacağını yemin etti; ve bunu da yapmıştı, çünkü
Mars Dugal bir kere başladığında çok küstah bir adamdı. Tekrar dışarı çıktı, ama yangının herhangi bir scuppernon'u
yaramaması dört yıl önceydi.

"Saldırı çıktığında, Mars Dugal bir bölük kurdu ve Yankees'le savaşmaya gitti. Geldiği için çok mutlu olduğunu ve üzüm-kuru üzüm Yankee'sinden
daha uzun süre kaybettiği her dolar için bir Yankee'yi öldürmek istediğini söyledi. Ve sanırım Yankees bir çağrıda bulunmasaydı o da yapardı ve onu öldürürdü. Yaşlı hanım kasabaya taşındıktan sonra, zenciler plantasyonun dışına dağıldılar ve vimya'lılar o zamandan beri yetiştirilemedi."

"Bu hikaye doğru mu?" diye sordu Annie şüpheyle ama ciddi bir şekilde, yaşlı adam anlatısını bitirirken.

"Buraya yerleştiğim çok doğru, hanımefendi. Bunu kanıtlamanın kolay bir yolu var: Henry'nin mezarının hemen önündeki tarlanın gömü alanındaki mezarına doğru yol alacağım. Ve sana ne söyleyeyim, beyefendi, bu eski vimya'nızı satın almanızı istemem, çünkü hala üzerinde bir goofer var ve ne zaman çürüyeceğini bilmiyorlar."

"Ama bütün eski asmaların öldüğünü söylediğini sanıyordum."

"Öldüler, ama birkaç tanesi tekrar çıktı ve
sizlerin
arasına karıştı. Üzümleri yemekten korkmuyorum, çünkü eski
vimes'in yenilerini
çöplediğini biliyorum; ama yabancılar ne olacağını
söyleyemezler. Bu vimya'yı satın almanızı asla istemem."

Yine de üzüm bağını satın aldım ve uzun zamandır
gelişen bir durumda ve yerel basın tarafından genellikle Kuzey sermayesinin Güney endüstrilerinin gelişiminde
açık olan fırsatların çarpıcı bir örneği olarak anılıyor. Lezzetli scuppernong, üzümlerimiz arasında ilk sırada yer alıyor, ancak birçok başka
çeşit de yetiştiriyoruz ve üzümlerin paketlenip Kuzey pazarlarına gönderilmesinden elde ettiğimiz gelir oldukça önemli. Bağda herhangi bir
goopher gelişimi fark etmedim, ancak renkli yardımcılarımızın sezon boyunca üzüm eksikliği çekmediklerinden hafif bir şüphem var.

Bağı satın aldığımda, Julius Amca'nın orada uzun yıllar bir kulübede oturduğunu ve ihmal edilmiş üzüm asmalarının ürününden saygın bir gelir elde ettiğini gördüm. Bu, şüphesiz, bana bağı satın almamamı tavsiye etmesinin nedeniydi, ancak goopher hikayesine
ilham verip vermediğini söyleyemem. Ancak, ona arabacı olarak hizmet verdiğim için ödediğim ücretin, bu kapasitede bir iş verdiğim için, bağın satışıyla kaybettiği her şeye eşdeğer olduğuna inanıyorum.

PO' SANDY

Orta Kuzey Carolina'daki bağımın kuzeydoğu köşesinde ve Lumberton tahta yoluna cepheli, en basit yapıda küçük bir çerçeve ev duruyordu. Çam kerestesinden yapılmıştı ve
sadece bir odası vardı, bu odaya bir pencere ışık veriyordu ve bir kapı girişi vardı.
Havadan
yıpranan yanları boyanın saflığını ortaya koyuyordu. Evin bir ucuna karşı ve genişliğinin yarısını kaplayan, büyük bir tuğla baca vardı: ufalanan harç tuğlalar arasında büyük çatlaklar bırakmıştı;
tuğlaların kendileri büyük pullar halinde dökülmeye başlamıştı ve baca
çizgili lekelerle serpilmişti. Bu çürüme kanıtları
sadece kısmen, tüm bacayı örtmek için hırslı ama boşuna bir girişimde
ince dallarını oraya buraya uzatan
sürünen bir asma tarafından gizlenmişti. Bir zamanlar camsız pencereyi koruyan ahşap kepenk menteşelerinden düşmüş ve altındaki
sıyrık otlar ve jimson otları arasında çürümeye başlamıştı. Bu binayı satın aldığımda öğrendim ki, savaş başlamadan önce birkaç yıl okul binası olarak kullanılmış, o zamandan beri, başıboş bir inek veya başıboş bir domuzun kışın soğuk yağmurlarından ve sert rüzgarlarından korunmak için duvarlarının arasına sığındığı zamanlar hariç, boş kalmış. Bir gün karım benden kendisine yeni bir mutfak yapmamı istedi. Bağda yaşamaya ilk geldiğimizde bizim tarafımızdan inşa edilen evde, çok kullanışlı bir şekilde düzenlenmiş bir mutfak vardı; ancak esrarengiz bir sebepten dolayı eşim, Güney'deki olağan tarzda, konuttan ayrı olarak arka bahçede bir mutfak istiyordu. Elbette ben de inşa etmek zorundaydım.

Masraftan tasarruf etmek için eski okul binasını yıkmaya ve iyi durumda olan keresteyi yeni mutfağın yapımında kullanmaya karar verdim. Ancak eski evi yıkmadan önce, içindeki malzeme miktarını tahmin ettim ve
yeni mutfağı eşimin planına göre inşa etmek için birkaç yüz fit daha kereste satın almam gerektiğini gördüm.

Bir sabah, renkli arabacımız yaşlı Julius McAdoo, gri kısrağı kayalık yola koştu ve eşim ve beni, yeni keresteyi sipariş etmeyi düşündüğüm kereste fabrikasına götürdü. Evimizden tahta yola uzanan uzun yoldan aşağı doğru sürdük; Tahta yolu yaklaşık bir mil takip ettikten sonra, ormanın içinden ve bataklığın üzerinden geçerek kereste fabrikasına giden bir yola saptık. Arabamız bataklığı geçen yarı çürümüş kadife yolda sarsıldı ve ardından kereste fabrikasına giden uzun tepeye tırmandı. Değirmene ulaştığımızda, ustabaşı muhtemelen sigara içmek veya dedikodu yapmak için
yakınlardaki bir çiftlik evine gitmişti ve işimizi
yapabilmek için onun geri dönmesini beklemek zorundaydık. Değirmenden birkaç çubuk uzakta, arabada oturmaya devam ettik
ve değirmen işçilerinin ağır ağır hareketlerini izledik. Çok uzun süre beklemeden büyük bir çam kütüğü yerine yerleştirildi, değirmenin makineleri harekete geçti ve dairesel testere kütüğün içinden geçerek değirmenin çevresinde yankılanan yüksek bir vızıltıyla ilerlemeye başladı. Ses, oturduğumuz yerden duyduğumuz kadarıyla, rahatsız edici olmayan ve konuşmayı engelleyecek kadar yüksek olmayan bir tür ritmik kadansla yükselip alçalıyordu. Testere kütükteki ikinci yolculuğuna başladığında, Julius hüzünlü bir tonda ve hissedilir bir ürpertiyle şöyle dedi:--

"Ugh! Ama bu benim kanımı okşuyor!"

"Ne oldu, Julius Amca?" diye sordu eşim, çok anlayışlı bir zihniyete sahip. "Gürültü sinirlerinizi etkiliyor mu?"

"Hayır, Bayan Annie," diye cevapladı yaşlı adam, duygulanarak, "Ben sinirli değilim; ama o testere, o odunu kesip öğütürken, inlerken, homurdanırken, vızıldarken, hafızamı eski zamanlara geri döndürüyor, ve beni Sandy'nin üstünde tutuyor." "Po' Sandy"yi uzattığı acıklı tonlama, bizim kalplerimizde karşılık veren bir akora dokundu.

"Ve zavallı Sandy kimdi?" diye sordu eşim, yaşlı renkli insanların dudaklarından duyduğu plantasyon hayatı hikayelerine derin bir ilgi duyuyor. Bu hikayelerden bazıları tuhaf bir şekilde komik;
diğerleri çılgınca abartılı, zencinin hayal gücünün Doğulu yapısını ortaya koyuyor; diğerleri ise Kuzeyde yetişmiş bir kadının sempatik kulağına serbestçe dökülüyor ve köleliğin karanlık tarafının birçok trajik olayını açığa çıkarıyor.

"Sandy," dedi Julius, karımın sorusuna cevaben, "Mars Marrabo McSwayne'e kadar uzanan bir zenciydi. Mars Marrabo'nun yeri bataklığın diğer tarafındaydı, senin evinin hemen yanında. Sandy çok iyi bir zenciydi ve bir plantasyonda bile birçok şey yapabilirdi, ve işini o kadar iyi yapardı ki, Mars Marrabo'nun çocukları büyüyüp evlendirildiğinde, hepsi babalarının onlara Sandy'yi bir düğün hediyesi olarak vermesini isterdi. Ama Mars Marrabo, Sandy'yi onlardan birine verirse gönlünün tatmin olmayacağını biliyordu; bu yüzden evlilikleri bittiğinde, çocuklarından birini Sandy'yi bir aylığına, sonra da bir aylığına, sonra da o gün hepsinin aynı şeyi yaptığını söyleyerek durumu düzeltti; ve sonra onu tekrar tekrar almaya başladılar, ancak Mars Marrabo onu arada sırada ülkedeki akrabalarından birine, onlardan kısa olduklarında ödünç verdiğinde; tel bimeby o kadar ilerledi ki Sandy nereye gittiğini neredeyse hiç bilmiyordu
bir hafta boyunca yuther'da kalacaktı.

"Bir zamanlar Sandy ona borç verdiğinde, bir spekülasyoncu bir sürü zenciyle birlikte geldi ve Mars Marrabo Sandy'nin karısını yeni bir kadınla takas etti. Sandy geri döndüğünde, Mars Marrabo ona bir dolar verdi ve aileyi dağıttığı için çok üzgün olduğunu söyledi, ama spekülasyoncu onu çok zorladı, o zamanlar para ve para kaybı vardı ve bu yüzden ticareti yapmak için kanıyordu. Sandy karısını kaybetmekle ilgili bir şeyler söyledi, ama kısa süre sonra dökülen gözyaşlarının üstünde ağlamanın bir faydası olmadığını gördü; ve güzel olduğu için yeni bir kadına benzemiyordu, bir ay sonra plantasyonda olacağından onunla konuşmaya başladı.

"Sandy ve yeni karısı çok iyi bir şekilde yatağa girdi ve zenciler
ne kadar sevdikleri hakkında konuşmaya başladılar. Bir keresinde hastalandığında,
Sandy bütün gece onunla yatmaya başladı ve sabahleyin düzenli uykusunu alamadığı için
çalışmaya başladı; ve Sandy için dünyadaki her şeyi yapardı.

"Sandy ve Tenie, Mars Marrabo'nun Robeson County'de yaşayan yaşlı amcası, Mars Marrabo'nun onu bir aylığına işe alıp alamayacağını öğrenmek için gönderilmeden önce iki aydan fazla süredir serbest bırakılmamıştı. Sandy'nin efendisi, herkesi memnun etmek isteyen rahat adamlarından biriydi ve evet, onu Sandy'ye kiralayabileceğini söyledi. Mars Marrabo, Sandy'ye ertesi gün Robeson'a gitmeye ve bir ay kadar kalmaya hazır olmasını söyledi.

"Sandy'nin onu Tenie'den uzaklaştırması çok zordu. Robeson'ın durumu o kadar kötüydü ki, saat dolduğunda onu görmek için geri dönme şansı yoktu; Tenie'yi görmek için gece on ya da on beş mil bile gelemezdi, ama Mars Marrabo'nun amcasının çiftliği kırk milden daha uzaktaydı. Sandy çok üzgündü ve
Mars Marrabo ona söyledikten sonra yere yığıldı ve dedi ki:--

"'Çok fazla yemeğini bu kadar çok bağladım. İşte
Mars'a ödünç verdim, ve şöyle yapmam gerek; Mars'ta
bir sonraki dağın
başı, ve şöyle yapmam gerek; sonra gitmem gerek
Miss Jinnie'nin: ve Sandy'nin Sandy'yi söylediğini ve Sandy'nin orada olduğunu, bana söyle, ne evim, ne efendim, ne de hiçbir şeyim yok. Karımı bile tutamıyorum: benim yaşlı 'oman'ım
yalnız kaldı ve ona veda etme şansım olmadı; tr
şimdi gitmeliyim ve seni bırakayım, Tenie, ve seni tekrar görmek için
nereye gideceğimi bilmiyorum, hayır. Keşke bir ağaç, bir kütük, bir
kaya, bir süre plantasyonda kalabilecek bir şey olsaydım.'

"Sandy konuşmaya başladıktan sonra, Tenie tek kelime etmedi, ama
ateşin yanında öylece durup, çalışıp durdu. Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Sandy, sana küçük bir adam olduğumu söylemiş miydim?'

"Çünkü Sandy hiç de ondan yoksun kalmamıştı ve Tenie'nin söylediklerini duyduğunda
büyük bir mucize yarattı. Bimeby Tenie devam etti:--

"'Kimseyi yalamadım, on beş yıldır hiç iş yapmadım'; ve dinim olduğunda kendi dinimi kurdum, daha fazla yalamam. Ama bazı şeylerin günah olmadığına inanıyorum;
eğer bir köşeye gönderilmek istiyorsan, ve Robeson'a gitmek istiyorsan, işleri düzeltebilirim böylece sen de kalmazsın. Eğer
söyleyecek olursan, seni istediğin yere geri gönderebilirim, ve sen madenci olduğun sürece istediğin yerde kalabilirsin.'

"Sandy onun daha kötü olduğunu söylüyor; Tenie'ye yakın kalmak için her şeyi yapmaya razı. Tenie, eğer bir
tavşana dönüşmek isterse ona sorardı.

"Sandy, 'Hayır, köpekler bana saldırabilir.' dedi.

"'Seni bir kurda mı çevireyim?' dedi Tenie.

"'Hayır, herkes bir kurttan korkuyor ve ben kimsenin benden
korkmasını istemiyorum.'

"'Seni bir kuşa mı çevireyim?'

"'Hayır, bir şahin beni yakalayabilir. Bir yerde kalacak
bir şeye dönüşmek istiyorum.'

"'Seni bir ağaca dönüştürebilirim,' dedi Tenie. 'Daha fazla yıl olmayacaksın, ama seni bir ara geri döndürebilirim, böylece yemek yiyebilir ve neler olup bittiğini duyabilirsin.'

"Eh, Sandy bunun işe yarayacağını söylüyor. Böylece Tenie bataklığın yanından aşağı inip büyük bir çam ağacının arasına giriyor ve diğer ağaçların arasında kalıyorum. Daha sonra çimlenme sırasında bazı tarlalar orada uzun süre parlıyor ve tohumlarını almadıkları bir ağaç ekiyorlar. çünkü çok kötüydü, kanları azdı ve 'bir saplin'inki çok hızlı büyüyordu', "Mars Marrabo Sandy gittiğinde Sandy'nin kaçtığını" söyledi. Köpekleri dışarı çıkardı, ama Sandy'yi takip edebilecekleri tek yer çam ağacıydı. Orada köpekler durdular, havladılar, havladılar, ağaca pençelerini geçirdiler ve üzerine tırmanmaya çalıştılar; ve kokuyu almak için bataklıkta dolaştıklarında, serbest kaldılar ve tekrar o ağaca saldırdılar. Beyaz halkın daha önce duyduğu bir şeydi, ve Mars Marrabo, Sandy'nin ağaca tırmanması, bir katır veya çukura atlaması ve hemen oradan kurtulması gerektiğini söyledi. Mars Marrabo, bazı zencilerin Sandy'yi kovması yüzünden bunu istiyordu, ama hepsi onu orada görmek istiyordu; ve herkes biliyordu
Onlar Sandy'nin onu bir daha asla göremeyecekleri bir yere kaçması için çok fazla şey yaptılar.

"Sandy uzun süre gittiğinde, insanlar onun tamamen gittiğini düşünmesin diye, geceleri ormana iner ve onu geri döndürürdü,
sonra da kulübeye girip ateşin yanında konuşurlardı. Ama onlar çok
tehlikeli olmalı, yoksa birileri onları tohumlar ve bu da her şeyi ifşa ederdi; bu yüzden herkes kıpırdamadan önce Sandy'yi sabahın erken saatlerinde geri gönderdiler.

"Ama Sandy, sıkıntıları ve zorlukları olmadan uzun süre gitmedi. Bir
gün bir ağaçkakan gelip ağacı gagalamaya 'başladı'; ve Sandy bir sonraki
zamanda geri döndüğünde kolunda küçük yuvarlak bir delik vardı, ama
içine sivri bir sopa saplanmıştı. Ondan sonra ağacı gözetlemek için bir atmaca
tuttu; ve ağaçkakan bir sonraki
öğle vakti gelip
yuvasını bitirmek için geldiğinde, gagasını kabuğa
gömdüğünden daha fazlasını yuttu.

"Nudder time, Mars Marrabo ormana bir zenci gönderdi, iki kutuyu kesmesi için. Adam ağacın tabağına bir kutu kesti ve kabuğu iki veya üç ayağını keserek iki kez koşmasını sağladı. Sandy bir sonraki sefer geri döndüğünde sol bacağında büyük bir ağaç vardı, bu da bir karıncalanma oldu; ve onu bir karışım hazırlamak için bütün gece orada tuttu. Ondan sonra, ağacı izlemek için bir ağaç kesip durdu; ve zenci ağacın diğer tarafındaki bir ağaç kesip bir kutuyu kesmek için geri döndüğünde, ağaç onu o kadar sert soktu ki balta kaydı ve neredeyse ayağını kesti.

"Ağaçta bu kadar çok şey olduğunu görünce, ondan kaçtı 'd
ha' ter Sandy'yi onları aramaya yöneltti; ve konuyu yukarıda inceledikten sonra, ve Sandy ile bir süre konuştuktan sonra, kendini Sandy'yi tilki gibi gösterecek bir goofer karışımı hazırlamak için bir maden kurdu, yani
kaçıp özgür olabilecekleri ve insanlarla özgürce yaşayabilecekleri bir yere gidebilecekleri.

"Ama bu dünyada neler olacağını kimse bilemez. Tenie, Sandy'nin kaçması için geceyi orada geçirmişti, o gün Mars Marrabo'nun oğulları arabasıyla büyük evden ayrıldılar ve karısının çok hasta olduğunu ve annesinin ona karısını beslemesi için bir 'umman' vermesini istediler. Tenie'nin metresi, Tenie'nin iyi bir bebek olduğunu söyledi. Genç Mars eve dönmek için çok acele ediyordu. O gün büyük evde yıkanıyordu ve hanımı genç efendisiyle birlikte hemen gitmesi gerektiğini söyledi. Gitmek için bir bahane uydurmaya ve gece saklanmaya çalıştı, Sandy'deki her şeyi düzeltmek istiyordu; başlığını almak için kulübesine gitmek istediğini söyledi. Hanımı başlığın önemli olduğunu söyledi; başörtüsü iyi durumdaydı. En iyi elbisesini almak istediğini söyledi; hanımı hayır, daha fazla elbiseye ihtiyacı olmadığını söyledi ve o kirlendiğinde, gittiği yerde temiz bir tane alabilirdi. Bu yüzden arabaya binip genç Mars Dunkin'le çiftliğine gitmek zorunda kaldı, ki bu yirmi milden daha uzaktaydı; ve artık Sandy'yi görüp eve dönmesini söyleme şansı yoktu. Zavallı kız, işlerin gidişatından dolayı çok
kötü hissediyordu ve Sandy'nin neden geri dönmediğini merak ediyor olabileceğini biliyordu.

"Wiles Tenie genç Mars Dunkin'in karısı Mars Marrabo'nun yeni bir mutfak inşa etme fikri vardı; ve yerinde çok fazla kereste olduğu için, kesilmiş kerestesi olan bir ağaç aramaya başladı. Ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama Sandy'nin karıştığı çok ağaca çarptı. Tenie gitmişti ve artık ağaca bakacak kimse yoktu.

"Ağacı kesen iki adam daha önce hiç ağaçla vakit geçirmediklerini söylediler: baltalar parladı ve ağaçta hiçbir ilerleme kaydedilemedi; ve tüm gıcırdama, titreme ve sallanmanın
gördüğünüz gibi, o ağaç düşmeye başladığında bunu yaptı. Bu
dövüşçülerin işiydi!

"Ağacı tamamen budadıklarında, onu bir kereste vagonuna zincirlediler,
ve kereste fabrikasına doğru yola koyuldular. Ama kütüğü oraya götürmek için zor zamanlar geçirdiler:
Bataklıktan geçerken çamura saplandılar ve
çıkabilmeleri için iki üç saat gerekti. Tekrar başladıklarında, zincir gevşemeye devam etti ve kütüğü tekrar bağlamak için durmaları ve durmaları gerekti. Kereste fabrikasına doğru tepeyi tırmanmaya başladıklarında, kütük gevşedi ve tepeden aşağı yuvarlandı ve ağaçların arasına girdi, ve onu kereste fabrikasına çekmek için yaklaşık yarım gün daha harcadılar.

"Ağacın çekildiği günden sonraki sabah kereste fabrikası, Tenie
eve geldi. Kulübesine döndüğünde, yaptığı tek şey ormana doğru koşmak ve Sandy'nin nasıl gittiğini görmekti. Orada duran kütüğü, içinden özsu akarken ve dallar etrafa dağılmış halde gördüğünde, neredeyse dışarı çıkacaktı. Kulübesine koştu, goofer karışımını aldı ve kereste fabrikasına doğru giden rayları ve keresteyi takip etti. Sandy'nin bir dakikadan fazla dayanamayacağını biliyordu, bu yüzden onu geri çevirirse, tamamen doğranacaktı ve ölmek için kan kaybından ölecekti. Ama onu geri döndürmek istiyordu, ona bir amaç uğruna gittiğini ve onu kesip biçtiğini açıklamak için. Sandy'nin ona hiçbir kötü his vermeden ölmesini istemiyordu.

"Kereste fabrikasında çalışan adam, kerridge'de büyük bir kütük bulmuştu ve testereye
başlamışlardı, tepeye doğru koşan bir 'oman'ı gördüklerinde, dışarıdaki kısa, ağlayan ve yanan bir ağaç, o kadar dalgındı ki. O,
Elindeydi; değirmenin tam ortasına geldi ve kendini kütüğün üzerine attı,
tam testerenin önünde, Sandy'nin onu öldürmesi için bağırıp
ağladı, ve onun için daha fazla düşünmedi, çünkü onun bir hatası yoktu. O, ağacın daha yıl olmadığını
hatırladı ve o, goofer karışımını çalıştırmak için hazırdı, böylece Sandy'yi geri döndürmek kolaydı, değirmen işçileri onu tuttu ve kollarını bir iple bağladı ve onu
bağladı biri kereste fabrikasında direkler; ve sonra testereyi tekrar yukarı kaldırdılar, ve
kütüğü tahtaların arasına ve onun gözlerinin önündeki sağ tarafa kestiler. Ama
çok
zor bir işti; tüm o terleme, inleme, sızlanmadan sonra, o bunu testere onu keserken yaptı. Testere eskiden kullandığı, yukarı aşağı testerelerden biriydi ve bir kütüğü kesmek için daha uzun süre uğraşırdı.
'Şimdi olduğu gibi. Testereyi yağladılar ama bu yaygarayı durdurmadı; sağda tut'a bastılar, sonunda kütüğü tamamen kestiler.

"Kahvaltı için kereste fabrikasını işleten amiri geldiğinde, adam kalkıp ona çılgın adamdan bahsetti - sanırım oydu - kereste fabrikasına koşarak gelmiş, bağırıp çağırmış ve testerenin önünde kendini
denemiş. Ve amiri adamlardan ikisini onu efendisinin çiftliğine geri götürmeleri için göndermiş.

"Uzun zamandır dışarıda olduğunu anlamış ve efendisi onu büyülerinin bittiğini söyleyerek onu duman evine kapatmış. Mars
Marrabo çok çılgındı, bir vuruş senin etini ürpertiyordu
küfür ettiğini duy, çünkü o, Tenie'nin ona
çılgınca bir adam fırlatarak onu kandırdığını söyledi. Wiles Tenie duman evine
kilitlendi, Mars Marrabo kereste fabrikasından keresteleri taşıdı ve
yeni mutfağını kurdu.

"Tenie sakinleşip tarlada dolaşmak için aşağı indiğinde, efendisine Sandy ve çam ağacı hakkında her şeyi anlattı; ve Mars Marrabo bunu duyduğunda, onun şimdiye kadar duyduğu en korkak zenci olduğunu söyledi. Tenie ile ne yapacağını bilmiyordu: onu yoksul eve koyduğunu düşünüyordu; ama sonunda, kimseye zararı olmadığını görünce, inleyerek, homurdanarak ve başını sallayarak etrafta dolaşırken, anneleri pamuk tarlasında çalışırken küçük zenci çocukların tarlada kalmasına izin vermeyi kararlaştırdı." 

"Mars Marrabo'nun yeni mutfağı ve çok işe yaramadı, çünkü zenciler bunun hakkında bir şeyler fark etmeye başlamadan çok önce kurulmamıştı. Geceleri mutfaktan inleme ve homurdanma sesleri duyabiliyorlardı ve kazan patladığında büyük bir acı ve ızdırap içinde olan bir bağırış ve çığlık duyabiliyorlardı. Ve bir süre sonra öyle bir hal aldı ki, Mars Marrabo'nun karısının gündüzleri mutfakta uzun süre kalıp yemek pişirmekten başka bir şey yapamaması gerekiyordu; ve çiftlikte, karanlıkta mutfağa gitmek için dümeni kırk dakika bile sürmeyecek tek zenci yoktu, yani, Tenie'den başka; o benim
evine hiç bakmadı. Geceleri etrafta dolanırdı, mutfak basamaklarına oturur, kapının önünde eğilir, kimsenin anlayamadığı
bir aptallıkla kendi kendine koşardı; çünkü Mars Marrabo
çam ağacı hakkında sizin zencilere bir şey
söylerse onu plantasyondan gönderecekti. Ama bir şekilde zenciler her şeyi öğrendiler ve hepsi mutfağın Sandy'nin
sperriti tarafından
dağınık olduğunu biliyorlardı. Bir anda öyle bir darbe oldu ki Mars Marrabo'nun karısı hava karardıktan sonra bahçeye çıkmaktan
korktu. "Ona gelince, Mars Marrabo mutfağa indi, o eski okul evini inşa etmek için keresteyi kullandı, yıkmaktan bahsettiğin şeyi. Okul evi gündüzleri ve karanlık gecelerde insanlar yol boyunca yürürdü, sesler duyar ve bir şeyler görürdü. Belki de geceleri oraya inerdi, okul evinin etrafında dolaşırdı; ve zencilerin hepsi Sandy'nin oğluyla konuşmaya gittiğini söylerdi. Bir kış sabahı, çocuklardan biri ateşi yakmak için erkenden okula gittiğinde, bir başkasının yerde yattığını, kaskatı kesildiğini ve öldüğünü görecekti. Hiçbir şey yoktu ter
onunla ilgili meseleyi daha da ciddiye almalıydı,--kendisi Sandy'si için
çok üzülmüştü. Mars Marrabo hiç gözyaşı dökmedi. Tenie'nin
çılgın olduğunu ve bundan sonra ne yapacağını kimsenin bilmediğini düşünüyordu; ve bu dünyada çılgın beyaz insanlara, hele ki çılgın bir zenciye pek yer yoktu.

"Mars Marrabo'nun pistinden bir parça satmasından çok uzun sürmedi,
ve Mars Dugal McAdoo'ya,--benim_ eski hocama,--ve okul evinin senin yerinde olmasının sebebi de buydu. Tam o sırada okul durağı patlak verdi, okul binası her zaman boş kaldı, yani 'cep'n' fer de ha'nts. Halk diyor ki, eski okul binası, yani Sandy'nin içine sokulduğu ağaçtan kesilmiş kereste bulunan herhangi bir ev, son parçası çürümüş ve ufalanmış bir şekilde korkutulmaya yüz tutmuş."

Annie bu iğrenç anlatıyı gergin bir dikkatle dinlemişti.

"Ne sistemmiş," diye haykırdı Julius bitirdiğinde, "bu tür şeylerin mümkün olduğu!"

"Hangi şeyler?" diye sordum şaşkınlıkla. "Bir adamın ağaca dönüşme olasılığını ciddi olarak mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı, "o değil;" ve sonra dalgın bir şekilde ve güzel gözlerinde donuk bir bakışla mırıldandı, "Zavallı Tenie!"

Keresteleri sipariş ettik ve eve döndük. O gece, yatağa
gittim ve karım görünüşe göre yarım
saattir derin uykudaydı, aniden haykırarak beni yeni başlayan bir uykudan uyandırdı,--

"John, yeni mutfağımın o eski okul binasındaki keresteden yapılmasını
istemiyorum."

"Bir an bile," diye cevapladım, biraz
sertlikle, "Julius'un bugün
ördüğü o saçma sapan imkansız hikayeden etkilenmeye izin vermez misin?"

"Hikayenin saçma olduğunu biliyorum," diye cevapladı düşsel bir şekilde, "ve buna inanacak kadar aptal değilim. Ama o keresteden yapılmış olsaydı, o mutfaktan asla zevk alabileceğimi sanmıyorum. Ayrıca, tüm keresteler yeni olsaydı mutfağın daha iyi görüneceğini ve daha uzun süre dayanacağını düşünüyorum."

Elbette istediği oldu. Yeni keresteleri aldım, ama homurdanmadan değil. Bir veya iki hafta sonra iş için evden çağrıldım.
Birkaç günlük bir aradan sonra döndüğümde, eşim bana şöyle dedi:
-

"John, Sandy Run Colored Baptist Kilisesi'nde,
ılımlılık meselesi yüzünden bir bölünme oldu. Üyelerin yaklaşık yarısı ana gövdeden
çıktı ve kendilerine bir yer edindiler. Julius Amca
ayrılanlardan biri ve dün yanıma gelip toplantılarını şimdilik eski okul binasında yapıp yapamayacaklarını sordu."

"Umarım o yaşlı serseriye izin vermemişsindir," diye karşılık verdim, biraz
sıcak bir şekilde. Yeni aldığım kereste için bir fatura almıştım.

"Pekala," diye cevapladı, "Bu kadar iyi bir amaç için evi kullanmasını ona reddedemezdim."

"Ve şunu söylemeye cesaret edeceğim," diye devam ettim, "yeni kilisenin desteği için bir şeye
katkıda bulundun?"

İnkar etmeye çalışmadı.

"Hayaletle ilgili ne yapacaklar?" diye sordum, Julius'un bu engeli nasıl aşacağını merak ederek.

"Ah," diye cevapladı Annie, "Julius Amca hayaletlerin asla dini ibadeti bozmadığını, ancak Sandy'nin ruhu yanlışlıkla toplantıya
girerse, şüphesiz vaazın bunu yapacağını söylüyor iyi."

MARS JEEMS'İN KABUSU

Yeni evimize taşındığımızda yaşlı Julius'u çok faydalı bulduk. Mahalle hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti, yolları ve su yollarını biliyordu, çeşitli toprakların niteliklerini ve ne üreteceklerini ve en iyi avlanma ve balık tutmanın nerede olduğunu biliyordu. Atların ve köpeklerin yönetiminde harika bir eldi, zihinsel süreçleriyle, yalnızca kullanımın açıklayabileceğinden daha fazla aşinalık gösterdi, ancak şüphesiz bu, onu doğaya yakın tutan bir yaşamın basitliğinden kaynaklanıyordu. Arazim ve üzerindeki şeylere karşı - dereler, bataklıklar, tepeler, çayırlar, taşlar, ağaçlar - kendine özgü bir kişisel tutum sergiledi, mülkiyetçi olmaktan çok, ön yargılı denebilecek bir tutum. Orta yaştan çok sonra bile, kendisini bir başkasının malı olarak görmeye alışmıştı. Bu ilişki savaş, efendisinin ölümü ve ailenin dağılması nedeniyle artık mümkün olmadığında, bir ömür boyu süren zihinsel alışkanlıkları tamamen koparamamış, kendisini eski çiftliğe bağlamış ve kendisini eski çiftliğin bir parçası olarak görmüştü. Onu birçok yönden yararlı, diğer yönlerden de eğlenceli bulduk ve eşim ve ben ona oldukça düşkündük.

Kum tepelerindeki evimize yerleştikten kısa bir süre sonra,
Julius bir gün eve yaklaşık on yedi yaşında siyah bir çocuk getirdi,
onu torunu olarak tanıttı ve
iş için başvurdu.
Genç çocuğun görünüşünden pek de hoşnut kalmadım, aslında tam tersine; ama esas olarak yaşlı adamı memnun etmek için Tom'u işe aldım - adı Tom'du - ahırlarda yardım etmesi, bahçeyi otlaması, odun kesmesi ve su getirmesi ve genel olarak evin dış işlerinde kendini faydalı kılması için.

Tom hakkındaki ilk izlenimimin doğru olduğu ortaya çıktı.
Çok önemsiz biri çıktı ve tembelliği, dikkatsizliği ve herhangi bir sorumluluk duygusundan yoksun olması beni çok rahatsız etti. Julius'un hesabına, düzelebileceğini umarak onu olması gerekenden daha uzun süre tuttum; ama
daha iyi olmak yerine daha da kötüleşiyor gibiydi ve sonunda sabrımın sınırına ulaştığımda onu taburcu ettim.

"Üzgünüm, Julius," dedim yaşlı adama; "Onu tutarak seni memnun etmek isterdim; ama Tom'a daha fazla dayanamıyorum. Kesinlikle güvenilmez."

"Evet, efendim," diye cevapladı Julius, derin bir iç çekiş ve başını uzun uzun sallayarak, "Onun çok önemli olduğunu ve ona yüklenebilecek çok fazla kefaret olmadığını biliyorum. Ama cahil bir genç zenciye biraz para verebileceğini ve ona bir şans daha verebileceğini umuyordum, efendim."

Ama kalbimi katılaştırmıştım. Her zaman çok kolay etkilenmiştim ve bu zayıflıktan çok fazla acı çekmiştim. Bu durumda bir kaya kadar
sert olmaya karar verdim.

"Hayır, Julius," diye kararlı bir şekilde karşılık verdim, "bu imkansız. Ona adil bir denemeden fazlasını verdim ve o kesinlikle bunu yapmayacak."

Karım ve ben akşamın serinliğinde, Güney jargonunda öğleden sonra "akşam" demektir, sürüşümüze çıktığımızda, hizmetçilerden biri kayaya iki büyük toprak testi koydu. Sürüşümüz, bataklıktan aşağı, kum tepelerinin eteğindeki mineral kaynağına doğru olacaktı. Bu kaynağın suyu, kükürt ve demirle yoğun bir şekilde emdirilmişti ve özellikle hoş bir koku veya tat olmasa da, hijyenik nedenlerle, ölçülü bir şekilde kullanıyorduk.

Kaynağa ulaştığımızda, onu temizlemekle meşgul bir adam bulduk.
Bir soru üzerine, beş veya on dakika beklersek, görevinin biteceğini ve kaynağın testilerimizi doldurabileceğimiz bir duruma geleceğini söyledi. Yola devam edip
bahardan geri dönebilirdik, ancak yolun ötesinde kötü bir bölüm vardı ve
bahar hazır olana kadar olduğumuz yerde kalmaya karar verdik.
Serin ve gölgeli bir yerdeydik. Kuzey Karolina'da genellikle bir süre beklemek gerekiyordu; ve Kuzey enerjimiz iklimin ve yerel geleneklerin etkilerine karşı tamamen dayanıklı değildi.

Orada otururken, bir adam aniden önümüzdeki yolun bir virajından
geldi.
Onda resmi görüşmelerde bulunduğum bir komşu olduğunu fark ettim. Bir at sürüyordu, görünüşe göre yüksek ruhlu bir yaratıktı,
bir bakışta görebildiğim kadarıyla, iyi huylu ve iyi yetiştirilmişti; beyefendinin her ikisinde de biraz eksik olduğu söylenmişti. At dikiliyor ve atlıyordu ve adam onu
bir araba kamçısıyla öfkeyle dövüyordu. Bizi görünce kıpkırmızı oldu ve geçerken dizginleri bir eliyle tuttu, güvenliğini tehlikeye
atarak, şapkasını kaldırdı ve at yanımızdan hızla geçerken biraz çekinerek eğildi, hala nefes nefese ve korkudan homurdanıyordu.

"Kendinden utanıyormuş gibi görünüyor," diye gözlemledim.

"Eminim utanmalı," diye haykırdı karım öfkeyle. "Bence
daha kötü bir günah ve zulümden daha utanç verici bir şey yoktur."

"Sana tamamen katılıyorum," diye onayladım.

"Atını gezdiren bir adam, onu
uğratan insanların üzerine
çöker," diye belirtti Julius. "Genç Bayan McLean bana bunu yaparsa, o günlerde kötü bir rüya görecek, büyükbabasının çok eskiden, wah'tan önce uzun yıllar boyunca gördüğü bir şey."

"Bay McLean'in rüyasında ne vardı, Julius?" diye sordum. Adam henüz pınarı temizlemeyi bitirmemişti ve Julius'u dinlemek için zaman harcamamız gerekiyordu. Onun plantasyon hikayelerinden bazılarını oldukça ilginç bulmuştuk.

"Mars Jeems McLean," dedi Julius, "büyükbabandı, bu senin beyefendindi, efendisini döverek bizden geçti. Büyük bir çiftliği ve bir
yığın zenci vardı. Mars Jeems, efendisine karşı katı bir adamdı. Büyüdüğünden beri hiç kimseye karşı bir şey hissetmediğini fark etti. Babası, yaşlı Mars John McLean öldüğünde, çiftlik ve zenciler genç Mars Jeems'e düştü. Daha önce çok kötüydü,
ama çok geçmeden öyle bir hale geldi ki, Mars Jeems'te özgürseniz
söylemenin hiçbir faydası olmadı. Zencileri kanıyordu. fum daylight ter da'k, w'iles dither millet's did n' hafter wuk 'cep'n' fum sun sun ter sun; Ve onların akrabalarının yanında artık yemeleri gerekenden daha fazla yemek yemediler. Mars Jeems etrafta dolaşırken şarkı söylemediler, dans etmediler, banjo çalmadılar; Mars'ta Jeems, bir daha geviş getirmeyeceğini söylüyor - hançerini oyun için değil, gece geldiğinde yeniden uyumak için aldığını, bu yüzden yakında daha güçlü bir şekilde yeni doğmak için uyanmaya hazır olacaklarını söyledi.

"Mars Jeems, haziran ayında çiftliğinde hiç konuşmadı, zenci çocuklarının işe gitmesini istediğini,
ve böyle bir aptallıkla zaman kaybetmeyeceğini söyledi. Ve hanının evlenmesine izin vermedi, zenci yetiştirmediğini,
pamuk yetiştirdiğini söyledi. Ve herhangi bir oğlan veya kızın bir erkeğe
sevişmek istediğini hatırlarsa, onlardan birini satar, onları
Robeson County'deki çiftliğine gönderirdi, orada tek bir erkeği bile göremezlerdi.

"Eğer zencilerden biri şikayet etseydi, kırk dolar alırlardı; bu yüzden pek çoğu şikayet etmedi. Ama onlar da bundan yoksun değildi, aynı şekilde, kimse onları suçlayamazdı, çünkü iyi vakit geçirmişlerdi. Mars Jeems, tembellikten, hastalıktan, işindeki sıkıntıdan, daha fazlasından hiçbir ödün vermedi; Her akşam dışarıda o kadar çok gıcırdıyor ki, nedenini biliyor.

"Bir zamanlar zenciler, Mars Jeems'in daha iyi olacağını düşünmüşlerdi. Mars Marrabo McSwayne'in eski kız arkadaşı Bayan Libbie'nin her gün oraya gittiğini ve her gün orada olduğunu, ve insanların da evlenmek için can attıklarını söylediğini duydum. Ama Bayan Libbie'nin Mars Jeems'in çiftliğindeki kız hakkında bir şeyler duyduğu ve başka bir adamla birlikte olamayacağını, zencileri ile anlaşıp karısını evde gezdirmeye başladıktan sonra onu öldürmeye başlayacağını söylediği anlaşılıyor. Bu yüzden evlenmek için can attığını söyledi. Genç Mars Jeems ile daha fazlasını yapamadı.

"Zenciler maç bozulduğunda çok üzgündü, şimdilik
Mars Jeems daha da zayıfladı ve sevgilisi olmadan önce öyleydi. Zamanını
Bayan Libbie ile geçirdi, zencilerde kusur bulmaya harcadı, tüm kötü hislerini de Bayan Libbie'nin ona borçlu olduğunu ve zavallı zencilere saldırmaya çalıştığını düşünmesine
bağladı.

"Mars Jeems, Bayan Libbie ile ilgilenirken, tarladaki iki han birer birer yığın oluşturmaya başlamıştı. Birinin adı Solomon'du ve diğerinin tarlada uzun süre çalışan bir 'oman'ı vardı - sanırım o 'oman'ın adını taşıyordum ama hikayede pek bir şey ifade etmiyordu. Şimdi, Mars Jeems kendi haziran ayıyla[2] o kadar meşguldü ki, bir süredir Solomon ile haziran ayı arasında neyin yandığını umursamıyor muydu, kendi 'oman'ı dörtlüleri yönetmeyi kolaylaştırıyor muydu, kimse bilmiyor. Ama
şunu da belirteyim ki, Bayan Libbie onu yanına aldığında, Solomon ve canavar bir kız hakkında hemen bilgi edindi, Solomon kırk yaşına geldiğinde, kız Robeson County çiftliğindeydi ve eğer onları daha fazla aptallık yaparsa, tüm zencilere söyledi, onları mazeret olarak, gözlerinin önünde derilerini yüzmeye başladı. Çünkü bunu yapmak istemedi, ama işleri daha da zorlaştırmak istedi. Yani, uzun bir süre dörtlüde çok fazla yağ üretmediklerini hayal edebilirsiniz.

[Dipnot 2: Tatlım.]

"Mars Jeems bazen bir haftadan fazla bir süre senin plantasyonuna giderdi, bu yüzden gittiğinde evine bakmak için bir gözetmeni olurdu. Mars Jeems'in gözetmeni, Nick Johnson adında zayıf beyaz bir adamdı, zenciler ona yüzüne baktıkları için Mars Johnson derlerdi, ama arkasından ona Ole Nick derlerdi, ve bu isim ona T'ye yakışırdı. O, Mars Jeems'in olabileceği en zayıf adamdı. Çünkü zenciler Mars Jeems'in onları kullanma biçiminden yoksun değildi, ama o bir efendiydi ve bunu istediği gibi yapma hakkı vardı"; ama bu Ole Nick'in zayıf bir adamdan başka bir şey değildi, ve tüm zenciler onu çok hor görürdü Ondan nefret ediyorlardı, çünkü hiç kimsesi yoktu ve bir zenciden daha iyi değildi, çünkü o günlerde herhangi bir saygın
piyon, zayıf bir beyaz adamdan ziyade zenci olmayı tercih ederdi.

"Şimdi, Solomon'un kızı gittikten sonra, bu konuda daha da kötü hissetmeye devam etti, sonunda onu geri getirmek için çağrılabileceklerini görmek için parladığını söyledi, böylece Mars Jeems'in zencilere daha iyi davranmasını sağladı. Bu yüzden bir gece evden bir gagasını çıkardı ve Wim'l'ton Yolu'nun aşağısındaki özgür zenci teyze Peggy'yi görmeye gitti.

"Teyze Peggy onun hikayesini dinledi ve ona birkaç soru sordu, sonra ona köklerini çalacağını ve ne söyleyeceklerini göreceğini söyledi, ertesi gece tekrar gelip küçük bir gaga alacağını ve sonra ona söylemek için çağıracağını söyledi.

"Böylece Süleyman ertesi gece geri döndü ve Peggy Teyze ona ne yapacağını söyledi. Ona bir havaneli kullanarak kök ve tohumları döverek yapılmış gibi görünen bir şeyler verdi.

"'Bu senin malın,' dedi, 'çok güçlü bir adam. Bunu eve götür ve eğer ona güvenebilirsen pişirmeye başla, ve ona bulutlu bir günde
babanın çorbasına koymasını söyle, o da bamya çorbası içiyor. Sen talimatları takip ediyorsun.'

"'Onu daha fazla kızdırmıyor, değil mi?' Süleyman'a, korktuğunu söyledi; çünkü Süleyman iyi bir adamdı ve kimseye bir şey yapmak istemedi.

"'Ah, hayır,' dedi yaşlı teyze Peggy, 'ona iyi gelecek, ama o korkunç bir kabus görecek. Bir ay sonra aşağı inersin ve bana o herifin nasıl çalıştığını söyle. Bunu çok yapmadığım için geç oldu, evet ve bunu takip edip daha fazla ilerlemediğini görmek için biraz daha dikkatli olmalıyım. Ve insanlarla sohbet etme konusunda daha dikkatli olmalıyım; bu yüzden ne yaparsan yap, plantasyonun etrafında neler döndüğünü bana bildir.'

"Bunun üzerine Süleyman tamam dedi, ve goofer karışımını büyük eve götürdü
ve onu pişirmeye koydu, ve ona Mars Jeems'in çorbasına
koymasını söyledi, bulutlu bir günde yemeğe bamya çorbası yaptı. Ertesi
gün bulutlu bir gündü, ve aşçı Mars Jeems'in yemeği için bamya çorbası yaptı, ve Solomon'un çorbanın içine barut koydu, ve çorba
iyi oldu, böylece Mars Jeems bir sürü yedi ve tadını çıkarmaya başladı.

"Bir sonraki sabah Mars Jeems, baş gözetmene bir işte çalışmaya başladığını ve Robeson County'deki kendi çiftliğine gittiğini söyledi ve bir ay kadar sonra geri döneceğini hiç tahmin etmedi.

"Ama," dedi, "bu çiftliği her şeyiyle yönetmeni istiyorum.
Bu zenciler bizi önemsiz, tembel ve beceriksiz bir şekilde götürüyor ve onlara kefaret ödetecek hiçbir şey yok. Bunu durdurmak istiyorum ve ben de her yere gitmişken, masrafların çok azaltılmasını ve daha fazlasının yapılmasını istiyorum. Fac', bu plantasyonun senin ne kadar
iyi bir amir olduğunu gösterecek bir kayıt yapmasını istiyorum.'

"Yaşlı Nick 'Evet efendim'den başka bir şey söylemedi, ama o naif sırıtış şekli ve kocaman sarı tişörtünü sergilemesi, ve onun etrafında
kırdığı çiğ deriyi, Mars Jeems'in konuştuğunu duyan zencilerin omurgasında aşağı yukarı soğuk ürpertiler yaratıyordu. O gece, zencilerin hepsinin neyin geldiğini bilmesi için
dört bir inlemeyle aşağı iniyorlardı.

"Yani, kesinlikle, Mars Jeems bir sonraki sabah da gitti ve sorun
başladı. Mars Johnson, geri döndüğünde Mars Jeems'e neler gösterebileceğini görmek için her gün izin aldı. Görevleri daha büyük, rashun'ları daha küçük yaptı ve zenciler bütün gün çalıştıktan sonra, onları akşamları banyoda dolaştırmaya ve uyumadan önce bir saat veya daha fazla meşgul etmeye karar verdi. "Mars Jeems'in yola çıkmasından yaklaşık üç dört gün sonra, genç Mars Dunkin McSwayne bir gün büyük eve geldi ve arkasında bir zenci arabada oturuyordu, koltuğa bağlıydı ve Mars Jeems evdeydi. Mars Johnson evdeydi ve hayır dedi.

"'Pekala,' diyor Mars Dunkin, diyor, 'geçen hafta kyads'ı oynarken onunla yaptığım bir bahsi ödemek için o zenciyi Bayan McLean'ın üstüne aldım. Bahse girerim o bir zenci ve sanırım faturayı o ödeyecek. O, bir gün başıboş bir zenci için seni yakaladı ve hiçbir tıslama sayamadı ve bu yüzden o bir fırsatta yalnızdı ve ben onu satın aldım. Biraz küstah ama senin güçlerini biliyorum, Bayan Johnson, ve eğer biri onu alt edebilirse, o adam sensin.'

"Mars Johnson, tüm çarpık dişlerini gösteren sırıtışlarından birinde sırıtıyor,
ve zenciyi o eski şeytandan yoksun bırakıyor, ve Mars'a
Dunkin diyor ki:--

"'Sanırım bana güvenebilirsin, Bayan Dunkin, herhangi bir zenciyi evcilleştirmek için. O zenci, yaklaşık dört gün içinde alt edemeyeceğim şeyi yapıyor.'

"Eh, Ole Nick'in 'o zenci'den daha uzun bir zamanı vardı; ve zenciler o adam için üzgün olsalar da, Mars Johnson'ı o kadar meşgul tuttular ki daha iyi anlaştılar ve zenci gelmemiş olsaydı bile bir şey yaptılar.

"Şu olan şey,' Mars Johnson'ın yeni adamına söylediği şey:--

"'Adın ne, Sambo?'

"'Benim adım Sambo,' zenci benim adım.

"'Sana adının ne olduğunu sordum mu?' diyor Mars Johnson. 'Bana nasıl
konuştuğun konusunda
alışkan olmak istiyorsun. Şimdi, adın ne, ve nereden
geldin?'

"'Adımı bilmiyorum,' diyor zenci, 've nereden geldiğimi hatırlamıyorum.
Kafam çok karışık.'

"'Evet,' diyor Mars Johnson, 'sanırım kafanı temizlemen için seni çağıracağım. Aynı zamanda, sana biraz görgü öğretecek ve
bundan sonra belki benimle konuşurken 'efendim' diyeceksin.'

"Eh, Mars Johnson ham derisini alıp gitti ve zenciye bir kere vurdu.
Şimdi Mars Johnson'a bir dakika bile bakmadı, sanki onun ne yaptığını bilmiyormuş gibi. Ama başkomiser ona tekrar vurmak için elini kaldırdığında, yeni zenci oradan uzaklaştı ve Mars Johnson'a doğru yola koyuldu, eğer zencilerden bazıları onu durdurmamış olsaydı, sanki bir süreliğine Ole Nick'e gitmiş gibi görünüyordu. Ama başkomiser zencilere yeni zenciyi bağlamalarını ve onu kırk kişiye kadar silahla vurmalarını söyledi, bir düzine kadar da öyle, çünkü Ole Nick onların soylularına karşı cimri değildi. Zenci makul bir hızla devam etti, iradesi yoktu ama ilacını almak için kanıyordu, çünkü bağlıydı ve kendini tutamadı. "Mars Johnson zenciyi banyoya kilitledi ve bir gün boyunca hiçbir şey yemedi, 'daha sessiz' olduğunu ve sonra onu serbest bıraktığını söyledi. Zenci 'wukkin kullanmadığını' söyledi ve Mars Johnson'ın silahıyla 'tembellik ve küstahlık nedeniyle' izin verdi. Bir gün sonra yine uyandım, zenci tuvalete gitti ama çapayı nasıl tutacağını bilmiyordu. O, baş rahibin zamanının yarısını ona bakarak geçirdi ve o zenci, plantasyondaki herkesten daha fazla kırbaçlandı, küfür etti ve kelepçelendi. Zencilerle pek fazla konuşmadı ve bir zenci olduğunu ve beyaz insanlarla uğraşmak zorunda kaldığını aklından bile geçiremedi, hatta Ole Nick'in ona her gün bir ders verdiğini bile söyledi. Sonunda Mars Johnson, onunla hiçbir şey yapamayacağını söyledi; eğer onun zencisi olsaydı, onun beynini kırar ve boynunu kırardı, biri senden önce. Ama o sadece yargılanıyordu ve tatmin olmamıştı ve geri döneceği zaman hakkında hiçbir şey duymamıştı; ve bir gün delirip zenciyi öldürmesinden korkuyordu, daha önce farkına varmadan onu geri göndermesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden onu bağladı ve Mars Dunkin'e geri gönderdi.

"Şimdi, Mars Dunkin McSwayne, zencilerle ve başkalarıyla hiç sorun yaşamayan, rahat beyefendilerinden biriydi ve Mars Ole Nick'in o zenciyle uzun süre yaşayamayacağını biliyordu, kimse yaşayamazdı. Bu yüzden zenciyi aynı gün kasabaya götürdü ve onu bir çeteyi, beceriksiz zencileri, gemiye binip Wim'l'ton'a ve oradan New Orleans'a gitmek için gemiye bindiren bir tüccara bıraktı.

"Bir sonraki gün, o adam gittikten sonra, Solomon pamuk tarlasında çalışıyordu ve ormanın yanındaki çiti bulduğunda, sıranın ortasında, diğer tarafta kim vardı ki Yaşlı teyze Peggy.
Onu çağırdı,--başrahip tarlanın diğer tarafındaydı,--ve dedi ki:--

"'Neden bana söylemeden önce gelip bana vurmadın?'

"'Neden, Tanrım! Teyze Peggy,' dedi Solomon, 'onlar hiçbir şey değil. Mars
Biz onu o pislik karışımından vurduktan sonraki gün gitti, ve biz
onun üzerinde ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.'

"'Şimdi Mars Jeems'in hakkında hiçbir şey bilmiyorum; bilmek istediğim şey
zencilerin arasında neler olduğu. Plantasyonda daha iyi misin?'

"'Hayır, Peggy Teyze, daha uzun süredir gidiyoruz. Mars Johnson daha önce olduğundan daha katı, ve zencilerin kısa bir süre için zamanları olmadı, ve onlar muhtemelen ölmüş olmalılar, mazeretleri var.'

"'Hı hı!' diyor Peggy Teyze, diyor, 'sana o canavarın
güçlü sümüklü olduğunu söylemiştim, ve hepsi aynı anda oldu.'

"'Uzun zamandır o yeni zenci bizdeydi,' diye devam etti Solomon, 'o, Mars Johnson'ı saatlerce meşgul etti; ama şimdi gitti, sanırım birimiz onu daha hızlı ve daha iyi yakalarız.'

"'Yeni zenciye ne oldu?' dedi Peggy teyze, hemen hıçkırarak, gözlerini kırpıştırarak ve doğrularak.

"'Yaşlı Nick, onu Mars Dunkin'e geri gönderdi, o da onu Mars Jeems'e olan kumar borcunu ödemek için kaçırmıştı,' dedi Solomon, 've ben de Mars Dunkin onu Patesville'de bir zenci tüccarına sattı, bu da onu bir çeteyle birlikte
göndermeye hazırlanıyor.'

"Ole Aun' Peggy, Solomon ona bunu söylediğinde sinirlendiğini söyledi ve sopasını ona doğru salladı:--

"Neden gelip bana o zencinin hala hayatta olduğunu söylemedin? Bana o herifi verirsem gelip bana bu plantasyonda olup biten her şeyi söyleyeceğine söz vermedin mi? Çünkü kendim öğrenebilirdim ama senin bana söylemene güvendim ve şimdi bunu yapmayarak amımı ifşa edeceğinden korkuyorum. Gece evime gelip sana söylediklerimi yaparsan, sana bir büyü yaparım ki
saçların dökülür, böylece bal olursun, gözlerin dışarı doğru düşer, böylece göremezsin, dişlerin düşer, böylece yemek yiyemezsin, yaşların büyür, böylece sağ kalamazsın. Benden yoksun bir adamla dalga geçtiğinde,
P'lerini ve Q'larını alman gerekir, onlar yeterince sorun çıkarır.'

"Çünkü Solomon o gece Peggy teyzenin yanına gitti ve ona kızarmış bir
tatlı ve patates verdi. "'Şu tatlı ve patatesini al,' dedi, --'Özellikle o zenci için yedim, bu yüzden sen de yemesen iyi olur, eğer istersen, --şehre doğru kaçıp o yabancı adamı bulup, ona tatlı ve patatesini verdi. Sabaha kadar yemeli, ama eğer New Orleans'a gitmek istiyorsa.'

"'Ama sanırım çocuklar beni yakaladı, Peggy Teyze, ne yapacağım?'

diyor Solomon.

"'Patteroles sana saldırmayacak, ama o zenciyi bulursan, seni yakalayacağım, ve beni patteroles'te sümüklü bulacaksın. Bir dakika, sana bu karışımdan biraz dökeceğim, böylece patteroles seni göremeyecek, ve ayaklarını bu yağdan biraz ovalayabilirsin, böylece hızlı koşabilirsin, ve birazını gözlerine ovalayabilirsin, böylece karanlığı görebilirsin; ve sonra o zenciyi bulmalı ve onu senin patatesine vurmalısın, eğer o zaman daha fazla başın belaya girerse ve hayatında daha önce hiç yaşamadığın bir şey olursa, bunu kesinlikle hissedeceksin.'

"Böylece Solomon tatlıyı alıp patakladı ve gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yola çıktı ve çok geçmeden kasabayı kustu. Patterollerin yanından doğruca geçti ve onu fark etmediler, ve aniden garip zencinin nerede tutulduğunu buldu, ve sağ taraftaki bahçeden doğruca yürüdü ve onu buldu. Zenci onu göremiyordu, tabii ki, ve eğer Peggy Teyze'nin gözlerine sürmek için kullandığı bir şey olmasaydı, zenciyi çukura bile sokamazdı. Zenci bir köşede yatıyordu, uyuyordu ve Süleyman ona doğru kaydı, o tatlı ve patatesi zencinin burnuna sapladı, sonra hemen eliyle kusup, patatesi aldı ve uykusunda yedi, farkında olmadan. Süleyman patatesi yedikten sonra geri döndü ve Peggy Teyze'ye söyledi, sonra da uyumak için kulübesine gitti, sabahın ikisine doğru.

"Ertesi gün Pazar'dı ve zencilerin kendilerine ayıracak biraz zamanları oldu. Süleyman, Haziran ayında gittiğini düşünerek daha da huzursuzdu ve Peggy Teyze'nin o zenciyle ne yaptığını merak ediyordu; biraz olsun rahatlayabilmek için ormanda saklanmıştı ve aynı zamanda bataklığın kenarında kurduğu tavşan tuzağına bakıyordu, bir ağacın altında duran beyaz bir adam gördü.

"Süleyman, beyaz adamı tanımıyordu, beyaz adam ona seslendi.

"Sen misin, Süleyman?" sezee.

"Süleyman sesi tanıdı.

"'Tanrı aşkına, Mars Jeems! Sen misin?'

"'Evet, Solomon,' dedi efendisi, 'benim, eh, beni bırakan bu.'

"Süleyman'ın Mars Jeems'i tanımaması şaşırtıcı değildi, çünkü zayıf beyaz bir adamdı, yalınayaktı, soluk ve sivriydi, sanki hastalığını haber vermek için gelmiş gibi.

"'Daha nazik görünüyorsun, Mars Jeems,' dedi Solomon. 'Hasta mısın, efendim?'

"'Hayır, Solomon,' diyor Mars Jeems, başını sallayarak, biraz daha yavaş ve üzgün bir şekilde konuşarak, 'Hasta değilim, ama korkunç kötü bir rüya gördüm, - yani, normal, kötü bir kabus. Ama bana, gittiğimden beri plantasyonda işler nasıl gidiyor, Solomon,' de. 

"Böylece Solomon ona pisliklerden, atlardan, katırlardan, ineklerden ve domuzlardan bahsetti. Ve yeni zenci hakkında konuşmaya başladığında, Mars Jeems hemen evet diyor ve dinliyor, ve her seferinde, 'Uh huh! uh huh!' diyor ve başını sallıyordu. Ve bir ara, Süleyman'a birkaç soru daha sormak istediğinde, dedi ki, dedi ki:--

"Şimdi, Süleyman, senden benimle buluşmak konusunda kimseye bir şey söylemeni istemiyorum, ama eve gizlice gelip bana birkaç
giysi ve ayakkabı getirmeni istiyorum,--Sana söylemeyi unuttum, bir adam beni yolda soyup bana ne olduğunu sormadan benimle kıyafet takas etti,--ama sen bu konuda hiçbir şey söyleme, ayrıca. Bana birkaç
giysi getir, böylece kimse seni görmesin, ağzını sakla, ben de sana bir dolar vereceğim.'

"Süleyman o kadar 'şaşkındı ki' Marslıların ona bir dolar vermeyi teklif ettiği sırada yere düşmedi. Mars Jeems'in zencilerinden birine bu kadar para teklif etmesiyle birlikte, tam bir değişiklik oldu. Solomon, Peggy Teyze'nin konuşmasının çok güçlü olduğunu söyledi. "Solomon, Mars Jeems'e birkaç giysi ve ayakkabı verdi ve aynı şekilde Mars Jeems de eve geldi ve Robeson County'den eve vardığında ona bir şey söylemedi. Mars Johnson onunla konuşmaya hazırdı ama Mars Jeems o gece kendini iyi hissetmediğini ve onu daha sonra göreceğini söyledi.

"Öyleyse kahvaltıdan sonraki sabah Mars Jeems başrahibe olacak ve ondan yevmiyesini saymasını istedi. Yaşlı Nick, Mars Jeems'e ne kadar iş yapıldığını söyledi ve ona kitapları aldı ve ne kadar para biriktirebileceğini gösterdi. Mars Jeems, zencilerin nasıl davrandığını anlattı, ve Mars
Johnson, çoğunun iyi davrandığını ve ikisinin de onları bir veya iki kez yakaladıktan sonra yaptıkları değişikliği iyi yapmadıklarını söyledi.

"Hepsi," dedi, "bizim zenci Bayan Dunkin yargılanmak üzere sağda solda, sen yokken."

"'Ah, evet,' dedi Mars Jeems, bana o zenci hakkında her şeyi anlat. Dün gece o zenci hakkında biraz şey duydum, ve çok
kötüydü. Bana o zenci hakkında her şeyi anlat.'

"Mars Jeems'in bu konuda çok iyi olduğunu görünce, Mars Johnson ona, adını söylemeyeceği için, yeni bir zenciyi nasıl bağladığını ve kırk gün boyunca silahla vurduğunu anlattı.

"'Ha, ha, ha!' dedi Mars Jeems, öldürmeye hazırmış gibi gülerek, ama bu işe yaramayacak kadar komik. Bana o zenci hakkında biraz daha bilgi ver.'

"Böylece Mars Johnson, ona, bir orospuyu ele geçirmek için yeni zenciyi nasıl sevdiğini
'anlattı.

"'Bu, bir zenci için beatinilerin fikriydi,' dedi Mars Jeems, 'hava atıyordu, çünkü o beyaz bir adamdı! Ve sanırım ona hiçbir şey yapmadın?'

"'Ah, hayır efendim,' dedi başrahip sırıtarak, 'sadece derisini yüzdüm.'

"Mars Jeems lafft en lafft, ona onun çok
güçlü olduğunu söyledi. 'Bana o zenci hakkında biraz daha şey söyle, oh, bana biraz daha şey söyle.'
O zenci beni ilgilendirmiyor, öyle ve bu bir gerçek.'

"Mars Johnson, Mars Jeems'in yeni zenci hakkında böyle büyük bir mucize yaratmasının nedenini tam olarak anlamamıştı, ama onu
yutan beyefendiyi memnun etmek istiyordu, ve bu yüzden yeni zencisini kaç kez inek derisine yatırdığını, ona nasıl iki kat daha büyük işler yaptırdığını, bazılarının kendi hanının olduğunu, ve onu geceleri banyoya nasıl zincirlediğini ve ona ekmek ve su verdiğini anlattı.

"'Ah! Ama sen çok iyi bir rahipsin; sen bu bölgedeki en iyi rahipsin, Bay Johnson,' dedi Mars Jeems, rahip hikayesini anlatınca; 've sen etrafta değilsen
hiçbir zenci kırıcı olamazsın'. Ve o zenciyi pazara
göndermeden önce gönderdiğin için büyük bir itibar kazandın. Aslında, sen çok
iyisin, ve bu plantasyonun o kadar iyi durumda ki, sanırım sana artık ihtiyacım yok. Bu zencileri o kadar iyi eğitmişsin ki, bu sefer onları kendim çalıştırabilirim. Ama keşke eve döndüğümü söyleyen o zenciye bir kabza verseydin, çünkü ona bir tohum
vermek zorundaydım, sadece yapmalıyım.'

"Oğlan o kadar 'şaşkındı ki' ne diyeceğini bilmiyordu ama
sonunda Mars Jeems'e ona iyi bir yer verip vermeyeceğini sordu.

"'Hayır efendim,' dedi Mars Jeems, 'bir şekilde geri döndüğümden beri senin görünüşünden yoksunum ve
burada kalmamanı çok isterdim. Aslında, bir gün ormanda seninle yalnız karşılaşmaktan korkuyordum, seni görmek isterdim. Ama bunu bir kenara bırakarak, ben
senin kitaplarına ve senin sakladığın şeylere bakıyorum, ben
yoldayken, evet, geri
döndüğümde, ve benim için net olmayan bazı
inanlar var. Şimdi onlar hakkında konuşacak vaktim yok, ama seninle yerleşmeden önce
belirleyeceğim, bu ay için, sen daha sonra gelsen iyi olur, kitaplara ve sayılara biraz daha baktıktan sonra, ve sonra
işlerimizi
düzelteceğiz. '

"Mars Jeems, kitaplar hakkında bunu söylediğinde, o evde ateş ettiğini söyledi, ama ne yazık ki, Mars Nick Johnson o hanedanlığı sonraki iki güneş arasında terk etti ve etrafta kimse onun etrafında saçını saklayacak bir şey
kalmadı. Ve bütün zenciler Tanrı'ya inanıyordu ve bunun iyi bir
kurtuluş veya kötü bir çöp olduğunu
söylediler.

"Ama sana söylediğim bütün o şeyler, o zamanlar Mars Jeems'in
geldiği değişimin yanında hiç de önemli değil. Peggy Teyze'nin adamı onun için tamamen bir adam
olmamıştı. Ertesi gün geri döndüğünde, ona sadece güneşte işe gitmediklerini söyledi ve işleri azalttı, böylece
hiç kimse onların başında ham deri veya bir hickry ile durmuyordu. Ve zencilerin herhangi bir karanlık gecede büyük ba'n'da dans etmek isteyip istemediklerini sordu, bunu yapmak zorundaydılar. Ve bir ara, Süleyman Mars'ın ne kadar iyi olduğunu görünce, ona Haziran'ı için diğer çiftliğe göndermesini rica etti. Marslılar şöyle dedi, Süleyman'a kendi çiftliğindeki tepeye bir not bırakmasını söyledi ve Süleyman Haziran'ını geri almak için bir at ve arabayla Robeson County'ye gitti. Zenciler Mars Jeems'in onlara nasıl davrandığını gördüklerinde, hepsi tatlı şeyler söylemeye, haziran ayinleri yapmaya, şarkı söylemeye ve dans etmeye başladılar ve sekiz on çift evlendi ve herkes Mars Jeems demeye başladı. McLean daha güzel bir plantasyona ve daha yakışıklı görünümlü zencilere kavuştu ve o, ilçedeki diğer beyefendilerden daha fazla pamuk ve pamuk üretiyordu. En
Mars Jeems'in kendi haziran ayı, Bayan Libbie, Mars Jeems'in çiftliğindeki yeni kızlardan haberdar oldu ve Mars Jeems'le ilgili fikrini değiştirdi ve onu tekrar geri aldı, uzun zamandır güzel bir düğünleri vardı, ve bütün zenciler büyük bir şölen yaptılar, ve keman çaldılar, dans ettiler, eğlendiler ve gün batımında
şamar attılar."

"Ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar," dedim, yaşlı adam tam bir duraklamaya ulaştığında.

"Evet, efendim," dedi, sözlerimi bir soru olarak yorumlayarak, "öyle yaptılar. Solomon, "Teyze Peggy'nin ahbabının Mars'ı bir zenciye çevirdiğini ve Mars'ın da bundan hoşlanmadığını söyledi. Ama Solomon, ne istediğini hiç söylemedi, ama Teyze Peggy, eğer başı belaya girerse, beyaz insanlarla birlikte olacağını bilseydi, baltalanmış olmasını isterdi. "Bu hikayen gösteriye çıkıyor," diye vecizeli bir şekilde bitirdi Julius, adam gelip pınarın bizim için su almaya hazır olduğunu duyurduğunda,
"bu kadar sıkı olan ve öğrenmek için ilahiler söylemeyen cahil zencilere hiç aldırmayan, kötü rüyalar görmeye, laf söylemeye meyilli olan, ve halk için iyi olanların dünyada uzun süre refah içinde yaşayacağı kesin."

"Bu çok garip bir hikaye, Julius Amca," diye gözlemledi karım gülümseyerek,
"ve Solomon'un açıklaması oldukça olası değil."

"Evet, Julius," dedim, "bu güçlü bir goopher'dı. Hikayenin ahlaki sonucunu bize anlattığın için de mutluyum; aksi takdirde bunu kaçırabilirdik.
Bu arada, bunu kendin mi uydurdun?"

Yaşlı adamın yüzü incinmiş bir ifade aldı, öfkeden çok üzüntü ifade ediyordu
ve başını sallayarak cevap verdi:--

"Hayır, efendim, bu hikayeyi senden önce duydum, Bayan Annie orada bir bebekti, efendim.
Annem bana bu hikayeyi bir hop-grass'a diz boyu bile gelmediğimde
anlattı."

Ertesi sabah kasabaya bir iş için gittim ve öğlene kadar dönmedim; akşam yemeğinden sonra bir komşuyu ziyaret etmem gerekti ve akşam yemeğine kadar geri dönmedim. Akşamın erken saatlerinde arka meydanda puro içiyordum, tanıdık birinin ahıra bir kova su taşıdığını gördüm. Karımı aradım.

"Canım," dedim sertçe, "o hergele burada ne yapıyor? Dün onu
tamamen taburcu ettiğimi sanıyordum."

"Ah, evet," diye cevapladı, "sana söylemeyi unuttum. Sabah boyunca etrafta dolanıyordu ve öyle üzgün bakıyordu ki, ona
daha iyisini yapmaya çalışırsa ona bir şans daha vereceğimizi söyledim. O
çok minnettar görünüyor ve düzeltme vaatlerinde gerçekten o kadar samimi ki, onu geri aldığınıza pişman olmayacağınızdan eminim."

Sigaramın sönmesine izin verecek kadar ciddi bir şekilde sinirlenmiştim. Eşimin Tom'a ilişkin pembe umutlarını paylaşmıyordum; ancak hizmetçilerin evde herhangi bir otorite çatışması olduğunu düşünmesini istemediğim için
çocuğun kalmasına izin verdim.

BÜYÜCÜNÜN İNTİKAMI

Pazar günleri bazen bizim evimizde oldukça sıkıcı bir gün olurdu. Sabahleyin,
hava güzel olduğunda, eşim ve ben seçtiğimiz kiliseye gitmek için yaklaşık beş mil uzaklıktaki kasabaya giderdik.
Öğleden sonralarımızı çoğunlukla evde, gazeteler ve dergilerle ve oldukça iyi bir kütüphanenin içeriğiyle meşgul olarak geçirirdik.
Evde, eşimin ustalıkla ve duyguyla çaldığı bir piyanomuz vardı. İyi bir bariton sesim vardı ve Eşim bana yardım etmek için yanımda olmadığında, kendimi kayıtsızca iyi bir şekilde eşlik ettim. Bu kaynaklar bizi yarı yolda bıraktığında, biraz sıkıcı bulmaya meyilliydik.

İlkbaharın başlarında bir pazar öğleden sonrası, Kuzey Carolina'nın ılık baharı, havanın sıcak ve soğuk arasındaki o ideal dengede olduğu, insanın her zaman kalmasını istediği
zaman, eşim ve ben ön meydanda oturuyorduk, o yorgun ama bilinçli bir şekilde bir misyonerlik raporunu
çözerken, ben de ilkel bir romanın sarışın kahramanının imkansız kariyerini takip ediyordum. Kitabı iğrenerek bir kenara atmıştım,
Julius'un bahçeden, çoktan yapraklanmış olan yayılan karaağaçların altından geldiğini gördüğümde. Pazarlık kıyafetlerini giymişti ve
hafta içi kamburluğundan oldukça farklı bir hareketle ilerledi.

"Otur, Julius," dedim boş bir sallanan sandalyeyi işaret ederek.

"Hayır, teşekkür ederim patron, ben en üst basamağa oturacağım."

"Ah, hayır, Julius Amca," diye haykırdı Annie, "bu sandalyeyi al. Çok daha
rahat bulacaksın."

Yaşlı adam onun bu ilgisine minnettarlıkla sırıttı ve biraz
beceriksizce oturdu.

"Julius," dedim, "Üç hurma ağacının olduğu kum tepeciğine scuppernong asmaları dikmeyi düşünüyorum; ve orada
çalışırken asmaların arasına karpuz ekeceğimi ve
ilk yılki çalışmamın karşılığını alabileceğimi düşünüyorum. Yeni demir yolu
yaz ortasına kadar bitecek ve kavunları
Kuzeye gönderip iyi bir fiyat alabilirim."

"Daha fazla saban sürmeyi göze alırsan," diye cevapladı Julius, "Sanırım daha büyük bir yaratık satın almalısın, çünkü şu an sahip olduklarından daha az iş yapar."

"Evet, bunu düşünmüştüm. Sanırım bir katır alacağım; bir katır daha fazla iş yapabilir ve bir at kadar ilgi gerektirmez."

"Sana katır almanı tavsiye etmem," diye belirtti Julius başını iki yana sallayarak.

"Neden olmasın?"

"Eh, düşük vuruş tamamen aptallık olabilir, ama senin yerinde olsam, katır almazdım."

"Ama bu bir sebep değil; bir katıra ne itirazın var?"

"Fac," diye devam etti yaşlı adam ciddi bir tonda, "bir katırı sürmekten

yoksun. Bir insan
yaratığı üzerinde baskı kurmuş olabileceğimden korkuyorum; bir katırı bir hick'ry ile kestiğim her seferinde, 'beni daha çok'
kesiyorum, genellikle kendi akrabalarımdan birilerini, yani
bunu yapamayan birini."

"Böyle saçma bir fikri kafana kim soktu?" diye sordum.

Sorumu kısa bir sessizlik izledi, bu esnada Julius zihinsel bir mücadeleye girmiş gibiydi.

"Bunu sana söylerken ne yaptığını bilmiyorum," dedi sonunda. "Bunu inanman için 'belirlemem' gerekiyordu. Geçen gün Mars Archie McMillan'ın
sokağına doğru kayadan
çıkarken sana atı tutan o topal ayaklı adamı hatırlıyor musun?"

"Evet, orada topal ayaklı bir adam gördüğümü hatırlıyorum."

"Daha önce topal ayaklı bir zenci gördün mü?"

"Hayır, topal ayaklı bir siyahi adam gördüğümü hiç hatırlamıyorum," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra. "Siz ve Bayan Annie, o adamın bir zamanlar bir katır olduğunu söylesem bana inanmak istemez miydiniz?"

"Hayır," diye cevapladım, "Bize buna inanmamızı sağlayabileceğinizi pek sanmıyorum."

"Neden, Julius Amca!" dedi Annie sertçe, "Ne saçma bir saçmalık!"

Yaşlı adamın ifadesinin bu şekilde karşılanması onu sessizliğe sürükledi ve onu bir açıklama yapmaya ikna etmek için biraz diplomasi yapmam gerekti. Uzun, sıkıcı bir öğleden sonra ihtimali cazip değildi ve Şabat'ın monotonluğunun bir plantasyon efsanesiyle hafifletilmesinden memnundum.

"Genç bir adamken," diye başladı Julius, sonunda onu hikayeyi bize anlatmaya ikna ettiğimde, "o topal ayaklı zenci -adı Primus'tu- Lumbe'ton tahta yolundaki yaşlı Mars Jim McGee'ye uzun süre giderdi. Oraya gidip plantasyonda yaşayan bir kadını görmeye giderdim; bu sayede her şeyi öğrendim. Primus'unuz orada yaşayan, dans eden, içki içen, etrafta koşan, şarkı söyleyen, banjo çalan canlılardı; ancak arada sırada, bir çukurda kendisine iyi davranılmadığında, o kadar asık suratlı ve inatçı olurdu ki beyaz halk onunla hiçbir şey yapamazdı.

"Herhangi bir adamın gece plantasyondan dışarı çıkması için kurallar vardı; ama Primus kuralları çiğnemedi ve eksik hissettiğinde gitti; ve beyaz halk bunu bilmese de, Primus o inatçı büyülere kapıldığında tehlikeliydi ve onunla
hiçbir zaman dalga geçmeyeceklerdi.

"Bir bahar gecesi veya yılın bir gecesi, Primus plantasyondan kaçtı,
ve oradaki özgür zencilerden bazılarının dans
silahıyla Wim'l'ton Yolu'na indi. Dışarıda bir keman, bir banjo ve bir sürahi vardı, Primus sabahın ikisinde eve doğru yola çıktığında bir dans
tel'i söyledi. Sonra geri döndü, pamuk tarlalarının üzerinden gece yarısına kadar Min'al Baharı Bataklığı'nın yanından geçti, böylece zencilerin geceleri kaçmasını önlemek için büyük yoldan aşağı ve yukarı giden patterolleri bıraktı. Primus uzun süre orada kaldı, onunla geçirdiği güzel zamanları düşündü kızlar,
bir çitin yanından geçerken, bir homurtudan başka ne duyabilirdi ki. Bir dakika durup dinledi ve tekrar bir homurtu duydu.
Sonra, yaygarayı duyduğu çitin üstüne gitti ve orada, çitin
içinde, bir yığın çam samanının üzerinde, güzel, şişman bir dal buldu.

"İlk önce dallara baktı ve eve gitti. Ama bir şekilde
ama o dallardan kurtulamadı; bir ayağıyla bir adım ileri gittiğinde, diğer ayağı iki adım geri gitmek için fırladı ve böylece dallara daha da yaklaştı. Bu dayakçının işiydi! De shote des 'peared ter cha'm
Primus, en fus' şey bilirsin Primus sırtında
silahla yolda yukarı doğru tıslayarak yol buldu.

"Primus kimin vurduğunu bilseydi, bir şekilde onu götürmeyi başarırdı. Olur ya, vurucu serbest zenci yerleşiminde yaşayan bir adama kadar sürer. Çünkü o adam, vurucuyu kimin vurduğunu bulana kadar köklerini henüz kaybetmemişti ve sorun başlamıştı. Bir sabah, bir gün ya da daha sonra, vurucuyu yemeden önce, Primus, çekiç vurduğunda bile kaçmadı ve tepedeki adam ona baktığında, hiçbir iz yoktu, Primus'un daha önce öldürülmesi gerekiyordu. Bir gün ya da daha sonra geri dönmeyince, herkes plantasyonda 'kaçtığını' söyledi. Efendisi onu gazetelerde ilan etti ve ona büyük bir ödül teklif etti. Zenci avcıları köpeklerini dışarı çıkardı, onu yardıma veya bataklığa kadar takip etti ve sonra da koku tabancası çıktı; ve Primus'u uzun, uzun bir süre
gören son kişiydi.

"Primus ortadan kaybolduktan iki üç hafta sonra", efendisi bir
Kıyamet Günü'nde şehre gitti. Mars Jim, Sandy Campbell'ın barının önünde, eski vagonun yanında duruyordu, o sırada Wim'l'ton Yolu'nda zayıf beyaz bir adam ona doğru geldi ve onu baltaladı, daha da kötüsü, bir katır almak isteyip istemediğini sordu.

"'Bilmiyorum,' dedi Mars Jim; 'katırın üzerinde ve fiyatında. Katır ne kadar?'

"'Yan tarafta yaşlı Tom McAllister'ın dükkanı var,' dedi zayıf beyaz adam.

"'Sanırım katıra bir bakacağım,' dedi Mars Jim, 'bana uyarsa, ama ne alabilirim bilmiyorum.'

"Böylece zavallı beyaz adam Mars Jim'i arkaya doğru sürükledi ve orada kocaman, güzel bir katır duruyordu. Katır Mars Jim'i görünce kişnedi, çünkü onu daha önce hiç tanımamıştı. Mars Jim katıra baktı ve katır güçlü ve kuvvetli olduğunu düşündü. Mars Jim katırın yüzünde, özellikle gözlerinde, sert bir ifade olduğunu düşündü; ama başka bir katırı yoktu ve daha önce katırı yediğini hatırlamıyordu. Katırı aldığı yerdeki öküzden yardım istedi ve öküz kardeşinin katırı Rockfish Deresi'ne götürmesini söyledi. Mars Jim, güzel bir yaratık gören zavallı beyaz bir adam görünce biraz 
ihtiyatlıydı, ama
sonunda adama katır için elli dolar vermeyi 'açgözlülükle' seçti, -- o günlerde iyi bir katırın aldığının yaklaşık yarısı kadar.

"Eve giderken katırı arabanın arkasına bağladı ve ertesi gün pamuk sürmeye koydu. Katır dört gün boyunca gayet iyi iş çıkardı ve zenciler onun hakkında bazı garip şeyler fark etmeye başladılar. Atları katırlarla otlatmak için kullandıkları plantasyonda bir görevliydiler. Bir tarafta mısır tarlalarının çitle çevrilmiş hali vardı, ama otlakların diğer tarafında çitle çevrilmemiş bir tarla vardı, çünkü hayvanlardan hiçbiri tarlada katır yemiyordu. Neyin iyi olduğunu bilmiyorlardı! Katırın dini yoktur, iyi Tanrı onu insanlar için yaratmıştır ve bunu takdir edebilecek hiçbir yaratık yoktur. zenciler
yeni katırın otlağa döndüğünde yaptığı şeyin, bir sırt bitkisi tarlası yapmak olduğunu fark ettiler. Çünkü
hiçbir şey düşünmüyorlardı, ama ertesi sabah, onu yakalamaya gittiklerinde,
iki sıra sırt bitkisini yediğini fark ettiler.
Daha sonra, ona bir yular taktılar ve bir kazığa bağladılar, ve onlar
yapraklarını bir daha asla sırt bitkisi tarlada bırakmayacaklardı.

"Birinci gün, adamın adı Dolphus, katırı bağla, buraya kadar sürükle, bu senin vimya'dın,--burası Mars Dugal'ın bu yerin sahibi olduğu zamandı. Mars Dugal bir yaşında bir çocuk öldürmüştü ve oradaki herkes biraz taze sığır eti almak için oradaydı, Mars Jim de Dolphus'a biraz almıştı. Dolphus'un katırı bıraktığı yerde bir şarap presi vardı ve presin hemen önünde bir fıçı üzüm suyu vardı, sıkılmıştı ve bir tarafında iki üç gündür bekletilen şarapla yarı dolu bir fıçı vardı ve tasnif etmeye başlamıştı. Onlar bir Bu yerin üstünde birkaç tahta, üstüne bir kaya konmuş ve onları tutuyordu. Ben de öyle diyordum,
'Dolphus katırı sendeleyerek orada bıraktı ve
et almak için tütsüleme evine girdi. Bir ara, dışarı çıktığında, katırı sendeleyerek yanında gördü; ve Dolphus oraya gidip
ne olduğunu öğrenebilirdi, katır tam onun yanına düştü ve
yanıtını alınca öldü.

"Evdeki bütün zenciler ne olduğunu görmek için dışarı koştular. Bazıları katırın kolik olduğunu söyledi; bazıları bir şey, bazıları da bir şey söyledi; birileri bir ara han'ın tohumunun çubuğa saplandığını, sonra
koşup içeri baktı.

"Aman Tanrım!' dedi, 'o katır sarhoş! Şarap içiyordu.' Ve evet, katır fıçıdan hemen geçip taze üzüm suyu içti ve çubuğa saplanan şarabı itti ve iki buçuk galon şarap içti, bu da gitmeye başlamak için yeterince uzun süre beklemişti.

"Zenciler, eşeklerin sarhoş olmasıyla ilgili büyük bir mucize yarattılar. Çocukluk günlerinde hiç bir zaman bundan yoksun kalmadılar. Katırın üstüne su koydular ve onu ayıltmaya çalıştılar; ama işe yaramadı ve Dolphus
sığır etini sırtında eve götürmek zorunda kaldı ve katırı orada bıraktı, böylece çılgınlığından
uzaklaştı.

"Sana nerede söylediğimi hatırlamıyorum, ama Primus plantasyondan kaybolduğunda, arkasında bir eş bıraktı, çok daha yakışıklı, Sally adında bir kız. Primus bir ay kadar önce gittiğinde, Sally yalnız kalmaya başladı ve aynı plantasyonda uzun süredir bulunan Dan adında daha küçük bir genç adamla tanıştı. Bir gün Dan, yeni katırını pamuk tarlasına sürdü ve iki sıra halinde ilerlediklerinde, Sally'den başka kiminle karşılaşacağını merak etti. Dan etrafına baktı ve henüz o ana kadar onu göremedi, bu yüzden Sally ile koşmak için bir dakika durdu.

"Hoddy, tatlım,' dedi. 'Bu sabah nasıl hissediyorsun?'

"'Fus' rate,' 'spon' Sally.

"Bir erkeğe bakıyorlardı ve hiçbiri kafasını
çeviren ve Sally'ye
bakan katıra hiç dikkat etmiyordu, elinden geldiğince, boynunu uzatıyor ve yıllarını uzatıyor,
ve tıslamak için daha yumuşak kişniyordu.

"'Evet, tatlım,' 'alçakgönüllü Dan, ve bana yapıştığın sürece 'f'ı hissetmeye başlıyorsun. Çünkü o aşağılık kaçak zenciden daha iyi bir adamım
Primus, zamanını onunla harcıyorsun.'

"Dan saban sapını bırakmıştı ve kolunu Sally'nin etrafına dolamıştı, ve onu öpmek için parladı, onu boynundan tutup pamuk tarlasına fırlattığında. O kaldırdığında, Sally iki sıra aşağı uçmaya gitmişti ve katır orada duruyordu, bir Pazar sabahı orada huzur içinde oturuyordu.

"Fus' Dan, zamanını boşa harcayan şeyin o olduğunu düşünmüştü. Ama görünürde bir o vardı, bu yüzden bunun bir katır olması gerektiğini düşündü. Bu yüzden katırın arasına daldı ve yapabilseydi onu yere serdi. Katır her şeyi yaptı ve bir katırın olabileceği kadar küçük olduğunu düşündü; ama sıranın birinde dönerken, saban iplerinden biri katırın arka bacağının altına girdi. Dan, ipi çıkarmak için kusuyordu, tıpkı katırın çekip çitin üzerinden onu temiz bir şekilde tekmelediği gibi.

"Dan, onun çizikler, ve üç gün boyunca yattı. Bir gece yeni katır otlaktan çıktı ve
odaya indi. Dan orada yatağında yatıyordu, kabininin yanından bir ses duydu. Bir omzunun üzerinde doğruldu ve etrafa baktı, ancak yeni katırın kafasının yeleğin içine girdiğini, dudaklarının ayak parmaklarının üzerine doğru gerildiğini, sırıttığını ve Dan'e onu yemek istemediğini söyledi. Sonra katır yorganın etrafında döndü, ve tekmeledi, yorganı kırmak istemedi, hemen sonra birinin gelip onu otlaklara geri götürmesini söyledi. Sally biraz sonra büyük evden içeri girdiğinde, beyaz insanları beklerken, Dan'in neredeyse ölmüş olduğunu gördü, çok korkmuştu. Dan'in kabus gördüğünü söyledi; ama eve baktıklarında, katırın homurtularını andıran izler görüyorlardı, bu yüzden ne olduğu konusunda hiçbir hata yapamıyorlardı. "Zenciler onlara katırın sırıtışını anlattılar. İlk başta buna hiç aldırış etmedi, ama aptallıklarını durduramayınca onlara bir süre sonra bazılarını bağladı. Yani onlar efendilerine bir şey demedikleri halde, katırlarını fark etmeye devam ettiler. "Uzun bir yaz ortasında Wim'l'ton Yolu'nda büyük bir kamp toplantısı patlak verdi, neredeyse tüm yoksul beyazlar ve özgür zencilerin 'dinleri' vardı! 'mongs' 'em, Primus'u
çağıran' adamdı.

"Bu adam bir Gine zencisiydi ve bu kadar özgür olmadan önce Sampson County'de bir beyefendiyle uzun süre birlikteydi. Adam, babasının bir kral, bir vali, zencilerin geldiği Affiky'de, zencilerin
çöpe attığı bir yerde, bir tür adam olduğunu söyledi, o da çalınmadan önce ve spekilaters'tan. Cunjuh adamı, efendisini, köpeğiyle birlikte bir beladan kurtarmıştı ve efendisi onu serbest bırakmıştı ve ona Wim'l'ton Yolu'nda bir arazi satın almıştı. Bir inek doktoru olduğunu iddia ediyordu ama herkes onun gerçekte ne olduğunu biliyordu.

"Küçük adam daha iyi gelmemişti, yas tutanların
sırasında uzun süre yerde diz çökmüş bir şekilde hasta olana kadar. Sürekli yumruklarını sıktı, bir ara romatizmal bir yumruğu onu tuttu ve onu yukarı çekti, bir gün Mars Jim McGee'nin çiftliğine haber verdiğini söyledi, ve Pete'i, katırları tutan zenciyi, o gece oraya inip efendisinin yaz aylarında orada olan bir adamdan aldığı katırı almaya ikna etmek için baltaladı.

"Pete, küçük adamın neye vurduğunu bilmiyordu, ama uzak durmadı; ve o gece, pastırmasını ve kekini yedikten, kızlarını sudan içtikten sonra, katırın dizginini taktı ve onu
kundakçının kulübesine indirdi. Katıra gelince, katırı
çağırdı, sonra da kapıya vurdu. İçeri girmek için çok
mutlu hissediyordu kendini, ama bunu yapmak için daha çok kanıyordu; bunu
yapamayacağını biliyordu.

"'İpi çek,' dedi zayıf bir ses, ve Pete mandalı kaldırıp içeri girdiğinde, kundakçı yatakta yatıyordu, solgun ve bitkin görünüyordu, ama daha fazla
kalamadı.

"'Katırı yakaladın mı?' dedi.

"Pete evet diyor ve adam devam ediyor.

"'Brer Pete,' dedi, 'ben korkunç bir günahkârım ve günlerimi
sonunda bir güç ve kötülük yaptım; ama iyi Tanrı günahlarımı
önceden yıkadı ve şimdi krallığa gittiğimi hissediyorum. Ve ayrıca, bu yataktan kalkmaya
artık bu dünyada olmadığımı hissediyorum ve verdiğim zararın bir kısmını geri almak istiyorum. Ve bunun sebebi, Brer Pete, o katırı buraya getirmeni istemiyorum. Geçen Haziran'ı sormak için
tarlanıza gittiğim o anı hatırlıyor musun?'

"'Evet,' diyor Brer Pete, 'kaybettiğin bir vuruş hakkında konuştuğunu hatırlıyorum'.'

"'Nerede olduğunu bilmiyorum, hayır,' diyor kunduh adam, 'ama efendinin Primus'unun bir vuruşu olduğunu biliyordum ve ben de onunla birlikteydim. Bu yüzden bir gece onu şeker çekmeye giderken bataklığın aşağısında yakaladım ve üzerine bir goofer karışımı döktüm, onu bir
katıra
bindirdim ve katırı satması için zayıf bir beyaz adam buldum ve parayı aldık. Ama Brer Primus'u geri döndürmek istemiyorum.'

"Küçük adam Pete'e köşedeki bir 
odadan bir veya iki şişe indirmesini, sonra da içlerinde biraz karışım olan iki şişeyi indirmesini ve yatağın yanındaki bir tabureye koymasını söyledi; sonra da katırı getirmesini söyledi.

"Katır içeri girdiğinde, bir homurtu çıkardı ve yatağa doğru 
seğirdi, sonra da üzerine atlamak için
parladı.

"'Orada dur, Brer Primus!' diye bağırdı küçük adam. 'Bu çok
zayıf, ve bana saldırırsan, bir daha asla geri dönme şansın olmayacak.'

"Katır bunu hissetti ve öylece durdu. Adam şişelerde
altınlar tutuyordu, kökler ve yumaklar yıkamaya 'başlıyordu', katır bir adama geri dönmeye 'başlıyordu',--yıllar boyunca, toprak başı, omuzları ve kollarıydı. Adam bütün bu zaman boyunca köklerini
yıkıyordu; Pete ve Primus onun gittikçe daha zayıf ve zayıfladığını görebiliyordu.

"'Brer Pete,' dedi, bir ara, 'bana o yeşil şişedeki şu içkiden bir içki ver. Hemen yanıyorum, ve bu işi bitirmek için bana güç verecek.'

"Brer Pete şöminenin üzerine baktı ve köşede bir şişe buldu. Kabinde öyle karanlıktı ki yeşil bir şişe olduğunu söyleyemedi
ya hayır. Ama şişeyi adamın ağzına aldı ve kocaman bir
ağız aldı. Bağırmaya başlamadan önce yutması bile mümkün değildi.

"'Yanlış şişeyi verdin, Brer Pete; şişenin içinde bir
pislik var ve bu sefer bitti, söylüyom. Beni tut, Tanrı aşkına! 'söyle, Brer Primus'u geri döndürüyorum.'

"Böylece Pete onu yakaladı ve kökleri çalıştırmaya devam etti, 'söyle, Brer Primus'un tüm parçalarını tek ayakla kopardı. O, güçlü silahını tamamen çıkarmadan önce ayağını yarı yarıya geriye doğru kıvırmıştı ve kökleri yere serdi ve yatağa düştü.

"'Senin için daha fazlasını yapamam, Brer Primus,' dedi, 'ama umarım
sana verdiğim zararı bana ödersin. İyi Tanrı'nın beni öldürdüğünü biliyorum,
ve seninle şan ve şeref içinde buluşmayı umuyorum. İyi meleklerin beni yan tarafta beklediğini görüyorum, uzun beyaz bir cübbe ve yıldızlı bir taçla, ve ben onlara doğru
yoldayım." Ve böylece adam öldü ve Pete ve Primus çiftliğe geri döndüler.

"Primus geri döndüğünde zencilerin hepsi büyük bir mucize yarattı. Mars Jim, iki zencinin anlattığı hikayeye inanmadığını söyledi; Primus'un
kaçtığını ve bataklıkta bağlandığını ve sonra
beslenmek için geri döndüğünü söyledi. Primus'un ayağının kırıldığını, yılan tarafından ısırıldığını, çukura düştüğünü söyleyerek 'saymaya çalıştı,' dedi. Yoldayken, sonra onu doğruca kaldıramadığı ormanda kaldı, eve doğru geldi ve bir doktor onunla ilgilendi. Ama zenciler, efendinin Primus'u bağlamadığını ve katır gittiği için fazla bir şey yapmadığını fark ettiler. Yani efendinin o adam hakkında bir fikri olmalı."

Karım Julius'un anlatımını sadece hafif bir ilgiyle dinlemişti. Yaşlı adam bitirdiğinde şöyle dedi:--

"Bu hikaye bana hitap etmiyor, Julius Amca ve senin her zamanki
konularına uymuyor. Acıklı değil, keşfedebileceğim bir ahlaki değeri yok ve neden anlatman gerektiğini anlayamıyorum. Aslında bana saçmalık gibi geliyor."

Yaşlı adam şaşkın olduğu kadar acı da çekiyordu. Hanımı memnun etmemişti ve nedenini de anlamıyor gibiydi.

"Üzgünüm hanımefendi," dedi sitemle, "eğer o hikayeyi anlatamıyorsanız. Kullandığınız kelimelerle neyi kastettiğinizi anlayamıyorum ama sadece gerçeği söylüyorum. Çünkü orada olmadığım için adamın onu geri çevirdiğini görmedim; ama yirmi beş yıldır hikayeyi duyuyorum ve buna itiraz edecek bir şeyim yok. İnsanın bildiği birçok şey var, yalanlar, hikayelerde kusur bulmak için etrafta dolaşmanın bir faydası yok, ki bu da öyle olmayabilir. Örneğin, kasabadaki okula giden genç bir zenci var ve ertesi gün dışarı çıkıp güneşin durduğunu ve günün her gün bir anaokulu dingilinde döndüğünü söyledi. O genç zenciye, eğer o yalanlarla yolunu tutmazsa, ona bir iz bırakacağımı söyledim; Gecenin her zaman hareketsiz durduğunu gördüğümde, güneşin etrafında parladığını gördüğümde, bir adam
gördüğüne inanamıyorsa, içki içmenin bir faydası olduğunu göremiyorum -
ölmek ve hiçbir şey göremediğimiz yerde olmak daha iyi. O eski Primus hakkındaki hikayeyi kanıtlayan en önemsiz şey, ona o topal ayağın nasıl olduğunu
sorduğunda ona nasıl davrandığıdır. Bir gün onu, güçlü inci gibi kibarca,
sopaladım ve bana aptal dedi, ve bana mantıklı konuşmadığı için çok sinirlendi. Canavarca bir
şey. Ama bu bir sorun, nasıl olsa halledersiniz," diye bitirdi yaşlı adam yorgun bir iç çekişle.

"Eğer o katırı satın almamaya karar verirseniz efendim," diye ekledi, gitmek için ayağa kalkarken, "iyi bir atı olan ve satmak isteyen bir adam tanıyorum,--duyduğum kadarıyla. Bu gece buluşmaya gidiyorum, ve adamın evinin hemen yanındayım, ve atı görmek istemezseniz, onu alıp getirmesini söylerim."

"Ah, evet," dedim, "eğer geçiyorsa, uğramasını isteyebilirsiniz. Atın
bakılmasında bir sakınca yok, ama sanırım
bir katır satın alacağım."

Ertesi sabahın erken saatlerinde adam atı bağa getirdi. O zamanlar
ben at eti konusunda pek iyi bir yargıç değildim. At
sağlam ve uysal görünüyordu ve sahibinin bana temin ettiği gibi, kötü alışkanlıkları yoktu.
Adam at için yüksek bir fiyat istedi, ama sonunda çok daha küçük bir miktarı kabul etti ve bu miktarı ödediğimde çok
güzel görünümlü bir hayvana sahip oldum. Ama ne yazık ki görünüşlerin aldatıcılığı! Kısa süre sonra atın bir gözünün kör olduğunu ve diğerinin görüşünün çok zayıf olduğunu anladım; ve satın aldığım atın, at etinin miras aldığı hastalıkların çoğunu geliştirmesinden bir ay bile geçmedi ve daha değersiz, soluk soluğa kalmış, dikenli dört ayaklı bir at, atın asil adını asla lekelemedi. İki veya üç aylık yaşamı boyunca endişelendikten sonra, bir gece kolik krizinden öldü. Onu bir katırla değiştirdim ve Julius bundan sonra başkalaşmış talihsiz bir hayvanı sürme şansını denemek zorunda kaldı.

Sonradan öğrendiğim koşullar, Julius'un bu işlemde bilinçsizden daha fazla bir rol oynamış olabileceğine dair zihnimde güçlü bir şüphe yarattı. Diğer önemli gerçekler arasında, atı satın aldıktan sonraki pazar günü, son ziyaretimde Bay Solomon Cohen'in mağazasının vitrininde gördüğüm ve kesim ve desenlerinin çarpıcı özgünlüğü nedeniyle yorum yaptığım yeni bir
takım mağaza kıyafetiyle ortaya çıkması da vardı. Julius'a yakın zamanda hiç para ödemediğim ve ipotek edebileceği bir mülkü olmadığı için, kıyafetleri satın alabilecek maddi olanaklara sahip olduğunu tahmin etmeye yöneldim. Elbette, en azından ahlaki bir kesinliğe kadar, kanıtlayamadığım sürece onu ikiyüzlülükle suçlamazdım, ancak uzun bir süre
sonrasında onun tavsiyesini yalnızca küçük dozlarda ve büyük bir titizlikle dinledim.

SIS' BECKY'S PICKANINNY

Kuzey Karolina'da çok uzun süre yaşamamıştık ki, karımın sağlığında belirgin bir iyileşme olduğunu fark edebildim. Çevredeki çam ormanlarının ozon yüklü havası, ılıman ve sakin iklim, kırsal yaşamın huzurlu eğlencesi, umutla beklediğimiz
tedaviyi getirmişti. Ancak ikinci yılımızın sonuna doğru, rahatsızlığı beklenmedik şekilde kötüleşti. Yaklaşan talihsizliğin belirsiz önsezileriyle birlikte gelen yerleşik bir melankolinin kurbanı oldu.

"Onun moralini yüksek tutmalısın," dedi komşu kasabanın en iyisi olan doktorumuz. "Bu melankoli onun tonunu çok düşürüyor, gücünü
azaltmaya meyilli ve çok uzun sürerse, ciddi sonuçlarla
dolu olabilir."

Onu neşelendirmek için çeşitli çareler denedim. Ona romanlar okudum. Akşamları
ellerin gelip ona plantasyon şarkılarıyla serenat yapmasını sağladım. Bazen arkadaşları gelip konuştu ve Kuzey'den gelen sık mektuplar onu eski eviyle bağlantıda tuttu. Ama
hiçbir şey onu düştüğü depresyondan uyandıramadı.

İlkbaharda keyifli bir öğleden sonra, ön meydanın gölgeli bir bölümüne bir koltuk yerleştirdim ve yastıklarla doldurarak karımı evden çıkardım ve onu biraz monoton bir manzaranın en hoş manzarasını görebileceği
bir yere oturttum. Yaşlı Julius bahçeden
geldiğinde ve yırtık hasır şapkasını çıkararak, biraz endişeli bir şekilde sordu:--

"Bu öğleden sonra nasıl hissediyorsunuz, hanımefendi?"

"Çok neşeli değil, Julius," dedim. Karımın görünüşe göre
kendisi için konuşacak kadar enerjisi yoktu.

Yaşlı adam gitmeye meyilli görünmüyordu, bu yüzden oturmasını
istedim. Yaklaşırken, elinde küçük bir
şey tuttuğunu fark etmiştim. En üst basamağa oturduğunda, bu nesneyi parmaklamaya devam etti, -ne olduğunu tam olarak anlayamadım.

"Orada ne var, Julius?" diye sordum, hafif bir merakla.

"Bu benim tavşan ayağım, efendim."

Bu, bu tuhaf batıl inancın beyaz insanlar arasında
şu anki şakacı popülerliğine ulaşmasından önceki bir zamandı ve daha önce duymuş olsam da, henüz yeniliğin cazibesini
aşmamıştı.

"Bununla ne yapacaksın?"

"Bana şans getirmesi için saklıyorum, efendim."

"Julius," diye yarı ona yarı da karıma, "halkın
bu çocukça batıl inançlardan kurtulup akıl ve sağduyunun ışığıyla yaşamayı öğrenene kadar
dünyada asla yükselemeyecek. Zavallı ölü bir tavşanın ön ayağının, her yandan düşmanlarla çevrili, tuzaklar ve tuzaklarla çevrili bir yaşamda ürkekçe yolunu bulduğu, mutluluğu veya başarıyı teşvik edebileceğini veya başarısızlığı veya talihsizliği önleyebileceğini hayal etmek ne kadar da saçma!"

"Bu saçmalık," diye onayladı karım, hafif bir ilgiyle.

"Bu, o zencilere anlattığım şey," dedi Julius. "Bu ön ayağın
hiç gücü yok. Arka ayağı olmalı efendim,--sol arka ayağı ise dolunayda bir gecede şaşı bir zenci tarafından öldürülmüş, yakalanmış bir tavşan."

"Çok nadir ve değerli olmalılar," dedim.

"Daha nazikler efendim, ve benimkini satın alabilecek
hiçbir para yok, efendim. Yanımda gördüğüm herhangi birine ödünç verebilirdim, ama satmam, kesinlikle satmam efendim, satmam."

"Uğur getirdiğini nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü sahip olduğumdan beri hiç kötü şansım olmadı efendim, ve kırk yıldır bu tavşan ayağına sahibim. "Wah'dan önce iyi bir ustam vardı, ve ben
aslında çözüm değildim, ve ben çok özgürdüm; ve bu yüzden hepinize iyi şanslar."

"Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye tekrar katıldım. "Birçok başka insan
benzer bir deneyimden geçti ve muhtemelen birden fazlasında
tavşan ayağı yoktu."

"Yasa, efendim! Tavşan ayağı hakkında hiçbir şey kanıtlayamazsın! Herkes
bunu bilir; en azından etrafındaki herkes bilir. Ama eğer bu
soyada 'babası ve 'yetişkin' olmayan insanlara kanıtlanması gerekiyorsa, bunu kanıtlamanın
kolay bir yoludur. Sana kız kardeşin Becky'nin ve onun zenci kardeşinin hikayesini anlatmış mıydım?"

"Hayır," dedim, "dinleyelim." Belki de hikayenin karımı, okumayı planladığım roman kadar veya daha fazla ilgilendirebileceğini düşündüm.

"Bu Becky," diye başladı Julius, "Wim'l'ton Yolu'nda, yaklaşık on mil ötede, Black Swamp'a gitmeden önce bir plantasyonu olan yaşlı Kunnel Pen'leton'dan uzun süre uzak kaldı. Bu Becky bir tarla sahibiydi ve çok iyi biriydi. Bir zamanlar bir kocası vardı, bir sonraki plantasyonda yaşayan bir zenci, ama kocasının sahibi olan adam öldü, arazisi ve zencileri borçlarını ödemek için parasız kalmak zorunda kaldı. Kunnel Pen'leton o zenciyi satın aldığını söyledi, ama at yarışlarına bahis oynuyordu ve hiç parası yoktu, bu yüzden Becky'nin kocası Fuhginny'de daha sonra yalnız kaldı. "Çünkü Becky erkeğini kaybetmek hakkında biraz konuştu ama kendini tutamadı ve bunun dışında, onu rahatlatmak için bir zenci vardı. Bu küçük Mose, gözlerini diktiğin sevimli, siyah, parlak gözlü küçük zenciydi ve annesini çok seviyordu, annesi onu seviyordu. Çünkü Becky bebeğiyle birlikte olmak için fazla zaman harcamak zorundaydı ve fazla vakti yoktu. Çiftlikteki Nancy Teyze, gündüzleri küçük Mose'u daha çok seviyordu ve zenciler pamuk tarlasına girdikten sonra Becky biberini alır, onu öper ve sarılırdı ve sabahları onu korurdu; pazar günleri bütün gün onunla birlikte kulübesindeydi.

"Kardeşim Becky, kocasından uzun süre ayrı kaldığında, bir gün Kunnel Pen'leton yarışlara gitti. Yarışlara gittiğinde, atlarını kaçırdı, çünkü kendi atlarına bahse girdi, çünkü parasını kaybetti; Kunnel Pen'leton'un atlarıyla şansı yoktu, eğer onlarla po'yu yansıtmaya devam ettiyse. Ama o zamanlar adı Lightnin' Bug'dı, uzun zamandır ortalıkta dolaşan bir adamdı, ve bu
at yarışları kazandı; en Kunnel Pen'leton o atı özledi ve sahibine onun için ne almak istediğini sordu.

"'O at için bin dolar alırım,' diyordu, Wim'l'ton'a kadar uzanan büyük bir çiftliği olan, atları
tera yarışı ve satış için yetiştirdiği adamı.

"Kunnel Pen'leton kafasını kaşıdı ve bin doları
nerede yetiştireceğini merak etti; ve bunu nasıl yapabileceğini göremedi, çünkü
borcundan çok daha fazlasını alabilecek kadar borcu vardı. Ama o, o adamı elde etmek için elinden geleni yaptı, şöyle dedi:--

"Sana o adam için sekiz yüz dolar karşılığında notumu vereceğim. '

"Yuther man 'in kafasını salla, ve şöyle diyor:--

"'Yo' notu, efendim, gol'den daha iyidir, şüphem yok; ama işimde kimseden not almamak kuralını koydum. Ancak, efendim, eğer
sen daha naziksen, daha eğlenceli, daha az eksikse, biraz daha bahg'in yapabiliriz. Konuşurken, evimde daha iyi bir zenciye ihtiyacım olduğunu söylemeliyim. Eğer dövüşmek için iyi bir zenci varsa, seninle takas edebilirim.'

"Şimdi, Kunnel Pen'leton'ın dövüşmek için gerçekten hiç zencisi yoktu, ama
o, o adama kanlı kanlı davranıp davranmadığını merak etti ve şöyle dedi,
dedi ki:--

"'Eh, bende eksik yok, ama sanırım ben de kalacağım. Çiftliğime gelip zencilerime bak ve istediğini seç.'

"Yani yarın adamın Kunnel Pen'leton'ın evine gelip çiftliğin etrafından dolaşıp zencilere baktı ve Sis Becky hariç hepsini seçmesi gerekiyordu.

"'Yerimde yemek pişirmek, yıkanmak vb. için yeni bir zenciye ihtiyacım var,' dedi; ve o genç 'oman' faturayı ödeyecek. Bana onu ver, ve sen de Şimşek Böceği'ne sahip olabilirsin."

"Şimdi, Kunnel Pen'leton, Sis' Becky'yi takas etmekten geri kalmadı, çünkü o neredeyse onun en iyi tarlasındaydı; ayrıca, Mars Kunnel, çocuklar küçükken
anneleri çocuklardan uzak tutmaktan çekinmedi.
Ama o adam Becky'yi istediğini söyledi, ve o Kunnel Pen'leton'un da bir 'hoss'u yoktu.

"'Peki,' der Kunnel, 'sen de bir 'oman'a sahip olabilirsin. Ama ben onun bebeğine yakın bir şey vermekten geri kalmadım. O zenci bebeğe ne vereceksin?'

"'Bebeği istemiyorum,' diyor adam. 'Bebek için hiçbir işe yaramıyorum.'

"'Ne yapacağımı söylüyorum,' diye alçak sesle söylüyor Kunnel Pen'leton, 'O zenciyi iyi bir
ölçüde bırakacağım.'

"Ama adam başını salladı. 'Hayır,' diyor, 'Çok daha kötü, ama
zenci yetiştiriyorum; at yetiştiriyorum ve zenci bebeklerle
birlikte olmak istemiyorum. Bebeği istemiyorum. O adamı o kadar meşgul tutacağım ki bebeği besleyecek; zenciler işe yarıyor ve bu aptallıklar için
zamanları yok.'

"Kunnel Pen'leton, Becky'nin duygularını hiç istemedi,--Kunnel Pen'leton ateşli bir adamdı ve hiç kimseye sorun çıkarmaktan
kaçınmazdı,--bu yüzden Becky'ye bir gün boyunca damadını evinden çıkardıktan sonra onu Robeson İlçesine göndereceğini söyledi; ve o adam o şekilde davrandığı için, onu arabasıyla uzun süre götürmesini
söyledi.

"Küçük Mose'u benimle birlikte mi bırakacağım, efendim?' diye sordu Abla Becky.

"'Hayır,' dedi kunnel, eğer onu götürmesine izin verip vermeyeceğini
düşünüyorsa;' Sanırım sen gittikten iki gün önce Teyze Nancy'nin bebeğine bakmasına izin versen iyi olur, o da onun yemek yemesini sağlayacak, sana geri dönmesini söyleyecek.'

"Böylece Abla Becky küçük Mose'u kucaklayıp öptü ve ona iyi bir küçük züppe olmasını, daha fazla tıslamasını ve annesini
gitmeden önce rahatsız etmemesini söyledi. Küçük Mose kollarını annesinin etrafına doladı ve
gülüyor ve kalabalığın arasında dolanıyordu, bu da annesinin onu bırakıp gitmesi için çok eğlenceliydi.

"Şey, bu senin ev sahibi tüccarın Becky ile birlikte yola çıktı, ve sonra Lumbe'ton Yolu'ndan birkaç mil aşağı indikten sonra, o adam farklı bir yöne doğru döndü ve oradan devam etti, "Abla Becky'ye Robeson İlçesi'ne yeni bir yoldan gidiyormuş gibi söyle ve onu ara.

"'Hayır, zenci,' dedi, 'Ben Robeson İlçesi'ne hiç gitmiyorum. Plantasyonumun olduğu ve tüm atlarımı yetiştirdiğim Bladen İlçesi'ne gidiyorum.'

"'Ama Bayan Laura'nın Robeson İlçesi'ndeki plantasyonuna nasıl gideceğim?' Becky diyor ki, ağzında ateşiyle, aniden
korkmaya
başladığı için.

"'Sen oraya hiç gitmeyeceksin,' diyor adam. 'Şimdi bana aitsin, çünkü en iyi yarış atımı seninle, senin eski efendinle değiştirdim.
Eğer iyi bir kızsan, sana iyi davranırım, ve eğer kendine iyi davranmazsan,--neyse, olan biten senin kendi hatan olur. '

"Çünkü Abla Becky ağladı ve çıtırdamasından bahsetti, ama bu
hiçbir işe yaramadığı için, bir anda adamın evine indiler, ve o
Abla Becky'yi uyuttu, ve çıtırdamasından bahsetmeyi unuttu.

"Bu arada, eve geldiğinde, Abla Becky'nin geldiği gün, küçük
Mose uyanmaya başladı, ve annesi gelmeyince, onun için ağlamaya başladı. Teyze Nancy onu besledi, salladı, salladı,
sonunda o da ağladı ve uyurken hıçkırarak ağladı.

"Ertesi gün eskisi kadar iyi görünmedi, ve gece olduğunda endişelendi ve bir önceki gece yaptığı gibi korktu. Ertesi gün, küçük gözleri parlamasını kaybetmeye başladı, ve hiçbir şey yemedi, ve öylesine dik bakmaya başladı ki, Nancy Teyze onu büyük eve
kadar götürdü ve yaşlı hanımına gösterdi, ve yaşlı hanımı ona biraz ilaç verdi, ve eğer daha iyi olmazsa onu tekrar büyük eve
kadar götürmesi gerektiğini söyledi, ve bir doktorları oldu, ve sonra küçük Musa orada. Nancy Teyze'nin yaşlı hanımı onun beceriksiz küçük bir zenci olduğunu söyledi ve

"Ama Nancy Teyze küçük Mose'a ihtiyacı olduğunu biliyordu ve onu
büyük eve
kabul ettirmek istemiyordu. Ve o daha iyi olmayınca, bir
yemek bezelye ve bir bebek aldı ve Wim'l'ton Yolu'nun aşağısındaki teyze Peggy'yi görmeye gitti. Peggy Teyze bezelye aldı ve ona Sis Becky ve küçük Mose hakkında her şeyi anlattı.

"Bana getirdiğin şey çok küçük bir bezelye,' dedi Peggy Teyze.

"Evet, biliyorum,' dedi Nancy Teyze, 'ama bu çok küçük bir teyze.'

"'Bana daha fazlasını getireceksin' diyor Peggy teyze, çünkü
kökleri kazmak ve bir şey için
çalışmak için
zamanımın ne kadar olduğunu
anlayamazsın.'

"'Tamam,' diyor Nancy teyze, 'bir dahaki sefere sana daha fazlasını getireceğim.'

"'Elbette,' diyor Peggy teyze, onlar başın belaya girecek. Bu küçük züppenin ihtiyacı olan şey annesini görmek. Sen onu
sağlam bırak, ben de ona annesini göstereyim.'

"Bu yüzden Nancy Teyze gittikten sonra, Peggy Teyze köklerini aldı ve
küçük Mose'u bir sinek kuşuna çevirdi ve onu annesine
götürdü.

"Böylece küçük Mose uçtu, uçtu, uçup gitti, bir anda Sis' Becky'nin
uzun
süreli olduğu yere vardı. Annesinin senin etrafında çalıştığını gördü ve ona bakarak onun
başının dertte olduğunu ve kendisini çok iyi hissettiğini anlayabiliyordu. Sis' Becky etrafında bir uğultu duydu, tatlı ve alçak. Bunun bir uğultu kuşu olduğunu söyledi; sonra bunun, küçük Mose'nin eski plantasyonda yan yana göğüslerinde şarkı söylemesinden kaynaklandığını düşündü. Ve onun küçük Mose olduğunu hayal etti, ve bu onu daha iyi hissettirdi, ve onun
uğurdayan
duygusu hakkında konuşmaya devam etti ve olduğundan beri orada. Küçük Mose
gece geç vakitlere kadar evde kaldı ve sonra
Teyze Peggy'ye ulaşabilmek için
çok sert bir şekilde geri uçtu. Kardeş Becky için, o gece
oğlanını kollarında tutarak, onu öperek, ona sarılarak,
olduğu o eski çiftlikte yaptığı eksikliğin hepsini düşünerek uyudu.
Dört gün boyunca Kardeş Becky daha fazla insanla birlikte oldu ve
o adamın çiftliğine ineceğini gösterdi.

"Ertesi gün geri döndükten sonra, küçük Mose uzun zamandır olduğundan daha iyi ve daha iyi oldu. Ama bir hafta önce tekrar huzursuzlanmaya başladı ve yemeyi bıraktı, Nancy Teyze onu bir kez daha Teyze Peggy'ye yatırdı ve bu sefer onu bir sızlanma kuşuna çevirdi,
ve annesini tekrar görmeye gönderdi.

"Oraya gitmesi uzun sürmedi ve gittiğinde, annesini mutfakta ayakta dururken gördü, küçük Mose'un geldiği yöne doğru bakıyordu. Ve gözlerinde yaşlar vardı ve daha önce oradayken olduğundan daha güçlü ve daha dik görünüyordu. O kadar küçük Mose bir ağacın üzerinde oturuyordu ki şarkı söylendi, söylendi, söylendi, boğazını yarmak zorunda kaldı. Kardeşim Becky onu pek fark etmemişti, ama o mızmız kuş bütün gün evde dolaşıp duruyordu ve birdenbire Kardeş Becky o mızmız kuşun küçük Musa'sı olduğunu ve mızmızlanıp durduğunu hayal etti, annesi gece pamuk tarlasından eve geldiğinde hep aynı eksikliği yapardı. mızmız kuş bütün gün orada daha fazla dolaştı ve Kardeş Becky bir keresinde eve geldiğinde, o mızmız kuş onun omzuna kondu ve yediği ekmeği gagaladı ve kanatlarını çırparak başının yan tarafını ovuşturdu. Ve o 'çok geç' uçup gittiğinde, gün batımından sonra, Kardeş Becky, bir hafta önce o sinek kuşunu duyduğundan beri olduğundan daha iyi hissetti. O gece, yine eski zamanları düşündü, daha önce yaptığı eksikliği.

"Ama küçük Mose'u yaşlı teyze Peggy'nin yanına götürüyorsun ve o da teyze Nancy'nin zamanını harcamak için bir şeyler alıyor, ve o daha da iyi bağlanmaya başladı. Ayrıca, kız kardeşi Becky plantasyonda olduğunda, pazar günleri küçük kız kardeşleriyle birlikte Nancy Teyze'yi kullanırdı; Nancy Teyze canavarını özlemeye başlardı, özellikle de romatizma hastası bir teknisyeni olduğu için, ve bir gün yaşlı teyze Peggy'ye düşerdi:--

"Peggy Teyze, kız kardeşi Becky'yi eve geri getirmenin bir yolu yok mu?'

"'Ha!' Peggy teyze diyor ki, 'Bunu bilmiyorum. Köklerimi bırakacağım ve
neredeyse istediğimi öğreneceğim. Ama çok fazla çalışmam gerekecek ve
zamanım yetmeyecek. Eğer bana sıkıntımı karşılayacak bir
şeyler getirirsen, sanırım bunu çözebiliriz.'

"Yani ertesi gün Nancy teyze, Peggy teyzeyi tekrar görmeye gitti.

"Peggy teyze,' dedi, 'sana en iyi pazar günü başucu arkadaşımı vereceğim. Bu yeterli mi?'

"Teyze Peggy başörtülüye baktı ve elini onun üzerine koydu, ve dedi ki:--

"Evet, bu işe yarayacak. Sen gittiğinden beri köklerimi 
çalışıyorum ve Sis' Becky'yi geri almak için daha da çok çabalıyorum, ama bu
harika bir şekilde
çalışmaya ve onu iyi bir şekilde
çalmaya başlamak gerekecek. Tek yapmam gereken o zenciyi aşağı indirmek ve bir daha annesini
görmesini
sağlamamak. Eğer çok şişmanlarsa, bana haber ver, ve sana bir hafta kadar Sis' Becky'yi
görmesi için bir karışım vereceğim. Yani oraya gelmediğin sürece, beni görmek için geri dönmeyeceksin daha fazla bilgi için sana
sana göndereceğim.'

"Peggy Teyze Nancy'di ve yaptığı şey saçaklarının altından bir
şahin çağırmaktı.

"Kunnel Pen'leton'ın ahırına git, şapel,' dedi, 'dizlerini
sokup, o da en sevdiği isim olan Şimşek Böceği'ydi. Doğru olanı bul.'

"Böylece şapel Kunnel Pen'leton'ın ahırına uçtu ve Şimşek Böceği'ni ahırın etrafında soktu, ve bir sonraki Şimşek Böceği'nin dizleri olması gerekenden iki kat daha
şişmişti. Kunnel Pen'leton ahıra
çıktığında ve atın yataklarını gördüğünde, onu o at tüccarına küfür etmek için bir yaprak bile eksik olurdu. Ancak,
biraz sonra serinledi ve ahır çocuğuna Lightning Bug'ın yataklarını biraz linimumla ovalaması için söyledi. Çocuk efendisinin ona söylediği gibi yaptı ve
bir sonraki güne kadar şişkinlik önemli ölçüde azaldı. Peggy teyze, kulübesinin yakınındaki ağaçların birinde bir 
sparrer'ı olan bir çocuktu, büyük evin etrafında neyin parladığını izlemek için, ve sparrer'ın atı şişkinliğin üzerine gittiğinde, dizlerini biraz daha sokmak için
askeri geri döndü, ve bir sonraki şimşek böceğinin
gövdeleri daha önce şişmişti.

"Eh, bu sefer Kunnel Pen'leton delirmişti, her yerde, ve o tüccarın yukarı aşağı, _A_ ter _Izzard_'a küfretti. O, o ahır çocuğunun daha çok korktuğunu, kaçtığını ve samanlıkta saklandığını söyledi.

"Kunnel Pen'leton'a doğru, eve doğru yürüdü ve kalemini ve mürekkebini çıkardı, ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve o tüccara bir mektup yazdı, ve şöyle dedi:--

"'Sen bana bir yüzük kemiği, bir tırpan ve bir sump'ı olan bir at verdin, ve sana ödediğim ücret düşük bir attı. Zenci adamı geri göndermeni ve eski kocanı almanı istiyorum, eğer seni dava edersem, tabii ki seni dava edeceğim. "Ama bu adamın hiç de korkmuş değildi, ve Kunnel Pen'leton'a bir atın bir atın olduğunu yazdı; o Şimşek Böceği onu
çözdüğünde ses çıkarıyordu, ve Kunnel Pen'leton iyi bir yarışçı olan
koçların ne olduğunu bilmiyordu, bu onun kendi cenazesiydi. Ve Kunnel Pen'leton'a dava açabileceğini ve tüm yaptıkları için ona küfür edebileceğini, ama satın aldığı ve parasını ödediği
zenciyi almak için
sana yaklaştığını söyledi.

"Kunnel Pen'leton bu mektubu aldığında daha da sinirlendi, özellikle de bu adam iyi atları nasıl alacağını bilmediği için. Ama yapabileceği tek şey bir dava açmaktı ve kendi 'deneyimiyle' davaların yavaş olduğunu biliyordu, evet, ve daha fazlası geldiğinde, yavaş gitmesi ve biraz beklemesi gerektiğini düşündü. "Peggy teyze bunca zamandır neyin parladığını biliyordu, ve içinde kökler ve bir şeyler olan küçük bir çanta hazırladı, ve onu
sopayla
sopaladı, ve ona iskeleye kadar götürmesini söyledi,
Abla Becky öyleydi, ve kulübesinin hemen önüne koydu, böylece
çıktığında kesinlikle
ve onu bitirecekti.

"Bir gece Abla Becky'nin kafası ölmüştü, ve ertesi gün
bütün gün inledi ve inledi. Aynı rüyayı üç gece boyunca gördü, ve sonra, dün geceden sonraki sabah, sopayla
sopayla
sopanın başının önüne koyduğu küçük çantayı buldu; ve o,
cinsel olarak
sapkınlığa uğrayacağını, ve ölmek üzere olduğunu, ve uzun zamandır onun sevgilisi
öldüğünü ve artık hiçbir şey yapmaya çalışmanın faydası olmayacağını söyledi. Ve o da yatağa
gitti, ve efendisine, sansürleneceğini ve ölmek üzere olduğunu söyledi.

"Efendisi ona güldü, onunla tartıştı, ve onu bu aptalca fikrinden vazgeçirmeye çalıştı, öyle dedi, - senin gibi insanlarla birlikteyken, onların öpüştüğünü sanıyordu, - ama işe yaramadı. Kardeşim Becky sürekli gidip geldi, sonunda kardeşinin Becky'nin ölmek üzere olduğunu söyledi, evet. Ve o, onu takas ettiğinde Lightning Bug ile ilgili hiçbir şey olmadığını biliyordu, belki onu alıp getirebileceğini söyledi, tabii ki tekrar satmak için yeterince iyiydi. Ve her neyse, topal bir adam daha iyiydi 'n ölü bir
zenci. Bu yüzden oturdu ve Kunnel Pen'le'e bir mektup yazdı.

"'Vicdanım,' dedi, 'o yüzük kemiği' adamı için beni rahatsız ediyor
Sana söylüyorum. Bazı insanlar 'serseri bir tüccarın vicdanı yoktur, ama
beni tanımazlar, çünkü bu benim zayıf noktamdır ve bu yüzden
satıştan daha fazla para kazanamıyorum. Aslında,' dedi, 'o kadar çok uyuyamıyorum ki
gecelerce o yumurtlayan adamı çalışarak; ve ben bunu kafamda oturtuyorum,
bir bahis bir bahisken, ve sen onunla
ticaret yapmadan önce Şimşek Böceği'ni tohumluyorsun, prensip daha fazla para, sahipler ve zenciler. Yani
Eğer sen Lightning Bug'ı aşağı gönderirsen, ben de zenci omnunu geri gönderirim, ve takası iptal ederiz, ve biz iyi arkadaş oluruz, biz her zaman öyleyiz,
ve hislerimiz yok.'

"Öyleyse, Kunnel Pen'leton geri döndü. Ve Şimşek Böceği'ni getirmeye gelen adam, Sis' Becky'ye patisinin ölmediğini söylediğinde, Sis' Becky, küçük Mose'u bir kez daha görebileceği yere geri döndüğünü söylemek için can attığı için çok mutluydu. Ve eski plantasyonu kusup bebeğini tekmeleyerek, öttürerek ve küçük kollarını ona uzatarak tohumladığında, ölmesini ve ölmemesini istedi. Ve Nancy Teyze ona Teyze Peggy hakkında her şeyi anlattığında, Sis' Becky patisini görmek için aşağı indi ve Peggy Teyze ona onu öldürdüğünü söyledi. Peggy teyzesi onu kaçırır ve iyileşir,

plantasyonda kalır ve bahçıvanını büyütür. Ve küçük Mose
büyüdüğünde, bir mızrak kuşu olmadığında şarkı söyleyebilir ve ıslık çalabilirdi, böylece

arkadaşları onu geceleri büyük eve gelmeye, ıslık çalmaya, şarkı söylemeye

gelirdi ve ona para, yiyecek ve bir şey daha verirlerdi, o da annesine götürmek isterdi; böylece
nerede olduğunu öğrenmiş olurdu. O, zenci bir adam olmak için elinden geleni yaptı ve Kunnel Pen'leton onun zamanını kiralamasına izin verdi. Ve bimeby annesini satın aldı ve onu bedavaya getirdi, ve sonra onunkini satın aldı, ve ablasının Becky'sini uzun süre bofe libeddi."

Karım bu hikayeyi birkaç gündür herhangi bir konuda gösterdiğinden daha fazla ilgiyle dinlemişti. Anlatım sırasında onu ara sıra gizlice izlemiştim ve yüzünün hareketlerini gözlemlemiştim. Sırayla sempati, öfke, acıma ve
sonunda canlı bir memnuniyet ifade etmişti.

"Bu çok yaratıcı bir masal, Julius," dedim, "ve sana çok
memnuniyet duyuyoruz."

"Aman, John!" dedi karım sertçe, "hikaye gerçekliğin damgasını taşıyor,
eğer bir hikaye varsa."

"Evet," diye cevapladım, "özellikle sinek kuşu bölümü ve alaycı kuş sapması, eşek arısının yaptıklarından hiç bahsetmiyorum bile ve
serçe."

"Ah, umrumda değil," diye karşılık verdi, keyifli bir canlılıkla;
"bunlar sadece süs detayları ve hiç de gerekli değil. Hikaye
doğaya sadıktır ve belki de yarım yüz kez yaşanmıştır ve şüphesiz savaştan önceki o korkunç günlerde yaşanmıştır."

"Bu arada, Julius," dedim, "hikayen kanıtlamaya başladığın şeyi, yani bir tavşan ayağının iyi şans getirdiğini kanıtlamıyor."

"Benim için yeterince açık, efendim," diye yanıtladı Julius. "Bahse girerim genç hanım
kendisi açıklayabilir."

"Şüpheleniyorum," diye hemen yanıtladı karım, "Kardeşim Becky'nin tavşan ayağı olmadığından."

"Tam isabet ettiniz, hanımefendi," diye onayladı Julius. "Kardeşim Becky'nin bir tavşan ayağı olsaydı, o asla bütün bu dertten kurtulmazdı."

Bir amaç için eve girdim ve Julius'u karımla konuşurken bıraktım. Geri döndüğümde bir an sonra gitmişti.

Eşimin durumu o günden itibaren daha iyiye doğru bir dönüş yaptı ve
kısa sürede tamamen iyileşmeye doğru gidiyordu. Birkaç hafta sonra, hastalığı nedeniyle kesintiye uğrayan öğleden sonra sürüşlerine
devam ettikten sonra, Julius bir gün kayayı ön kapıya getirdi ve
ben de karımın arabaya binmesine yardım ettim.

"John," dedi, ben oturmadan önce, "Keşke odama
bakıp mendilimi getirsen. Mavi elbisemin
cebinde bulacaksın."

Emri yerine getirmeye gittim. Mendili cebinden çıkardığımda,
başka bir şey daha geldi ve yere düştü. Nesneyi
aldım ve baktım. Julius'un tavşan ayağıydı.

GRİ KURTLAR YOK

Üzüm bağında yağmurlu bir gündü. Sabah parlak ve
berrak bir şekilde doğmuştu. Ancak gökyüzü kısa sürede bulutlandı ve saat dokuzda hafif bir sağanak başladı, ardından kısa aralıklarla diğerleri geldi. Öğlene doğru yağmur
donuk, sabit bir sağanak yağışa dönüştü. Bulutlar alçakta asılıydı ve
sulu yüklerini boşaltırken daha hafif olmak yerine daha yoğun görünüyorlardı ve arada sırada uzaklardaki gök gürültüsünün mırıltıları duyuluyordu.
Dışarıdaki işler askıya alındı ​​ve günün çoğunu evde,
hesaplarıma bakarak ve bazı yazışma gecikmelerini gidererek geçirdim.
Saat dörde doğru geniş ve kuru olan,
evin içinden daha az kasvetli olan meydana çıktım ve
sessizce bir sigara içmek için kendimi hazırladım. Puromu yaktım ve o sırada okuduğum kitabı açtım,
o sırada bir şezlongda uyuklarken bıraktığım karım dışarı çıktı
ve yanıma bir sallanan sandalye aldı.

"Keşke benimle konuşsaydın veya bana kitap okusaydın--ya da başka bir şey," diye
huysuzca haykırdı. "Bugün burada çok sıkıcı."

"Size zevkle okuyacağım," diye cevapladım ve
yer işaretimi bulduğum noktadan başladım:--

"'Bütün varoluşların geçirdiği veya geçirmekte olduğu
bu kadar çok yönlü dönüşümlerle başa çıkmanın zorluğu,
tam ve tümdengelimli bir yorumu neredeyse umutsuz hale getirir. Dolayısıyla
madde ve hareketin yeniden dağıtılmasının toplam sürecini kavrayıp,
gerçek karşılıklı bağımlılıklarındaki çeşitli zorunlu sonuçlarını aynı anda görmek neredeyse imkansızdır. Ancak, sürecin bir bütün olarak makul ölçüde anlaşılır kılınmasının bir yolu vardır. Her evrimleşen kümenin yeniden düzenlenmesinin başlangıcı kendi başına bir tane olsa da, zekamıza sunar'"--

"John," diye sözünü kesti karım, "Keşke şu saçmalıkları okumayı bıraksan da, şeritten yukarı çıkanın kim olduğunu görsen."

Kitabımı bir iç çekişle kapattım. Eşimin felsefe çalışmasına, en basit ve en açık haliyle sunulduğunda bile, hiç ilgi duymamıştım.

Birisi şeritten yukarı geliyordu; en azından, kocaman, solmuş bir pamuklu şemsiye eve doğru ilerliyordu ve altında pantolonlu bir çift alt uç görülebiliyordu. Julius merdivenlere ulaştığında ve şemsiyeyi indirip verandaya adım attığında, bunların kime ait olduğuna dair kafamdaki tüm şüpheler kısa sürede çözüldü.

"Julius," diye sordum, "neden şemsiyeyi
kapanana kadar yukarıda tutmadın?"

"Kötü şans, efendim, evde bir şemsiye açmak, ve ben
bilmiyorum ki, piazzer'da bir tane düşürmek kötü şans mı, hayır, umarım
güvenli tarafta olmak en iyisidir. Genç bir
hanımefendinin bugün senin yanında olacağını sanmıyordum, ama eğer yaparsan, babam seni
alır, sana bir şey söylemek isterim, ve
gitmek isteyip istemediğini söylemene izin veririm."

"Gelmene sevindim, Julius," diye cevapladım. "Elbette, yağmurda araba kullanmak istemiyoruz, ama seninle başka bir konu hakkında görüşmek istiyorum. Yeni bir arazi parçası almayı düşünüyorum. Bataklığın aşağısındaki o ormanlık alanın temizlenmesinin maliyetinin ne olacağını düşünüyorsun?"

Yaşlı adamın yüzü alışılmadık bir ciddiyet ifadesi aldı
ve başını şüpheyle salladı.

"Bunu bilmiyorum efendim. Daha fazlasına malolabilir, hatta daha azına malolabilir, evet
çünkü paran mahvoldu. O izi yüz veya birkaç yüz dolara temizleyebileceğinizi inkar etmiyorum, eğer temizlemek
istiyorsanız. Ama eğer o benim izimse, onu bozmam, hayır efendim, bozmam;

"Ama neden olmasın?" diye sordum.

"Üzümler için uygun değil, hiçbir tarla için değil."

"Biliyorum ama"--

"Pamuk için pek iyi değil, çünkü tepesi düşük."

"Belki de; ama muhteşem mısır yetiştirir."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Julius küçümseyici bir şekilde. "Bataklığa o kadar yakın ki
rakunlar bütün gevenleri yiyecek."

"Sanırım riske gireceğim," diye cevapladım.

"Pekala, efendim," dedi Julius, "İşinde sana çok mutluluk diliyorum. Eğer
şansın
kötü, hastalık, sıkıntı veya benzeri bir şey varsa, beni suçlama_. Julius'un seni istemediğini söyleyemezsin."

"Onu ne konusunda uyarayım, Julius Amca?" diye sordu karım.

"Ian'ın izini sürenlerin şansı ne kadar kötü. Onlar
ormanda yılanlar ve kepçeler. Eğer
hayvanları
kaçırmayı başarırsan, sen des boun' ter hab a ha'nt ter settle with,--eğer
iki tane
yaparsan."

"Kimin meskeni?" diye sordu karım, giderek artan bir ilgiyle.

"Bazı insanlar buna gri kurt meskeni der,--ama ben daha iyisini biliyorum."

"Bize bundan bahset, Julius Amca," dedi karım. "Bugün bir hikaye
tanrı vergisi olur."

Eğer hatıralar içindeyse, yaşlı adamı bir hikaye anlatmaya ikna etmek zor değildi. Eski kölelik günlerine dair hikayelerden gerçekten de tükenmez bir
stok sahibi gibi görünüyordu,--bazıları tuhaf bir şekilde grotesk, bazıları oldukça
komik; bazıları gerçeğin damgasını taşıyor, belki belirsiz, ama yine de
fark edilebilir; diğerleri elle tutulur icatlar, ister kendi olsun ister olmasın, asla
bilmedik, ama hayal gücü şüphesiz onları süslüyordu. Ama en vahşi
bir miktar acıma unsurundan yoksun değildi,--hikayenin kendisinin trajedisi olabilirdi; köleliğin ve cehaletin asla eksik olmayan gölgesi;
yaşlı bir adamın hafızasının solan ışığında görülen hayatın hüznü, her zaman.

"Wah'den önce çok gerilerde," diye başladı Julius, "yaşlı Mars Dugal' McAdoo'nun Dan adında bir zenci çocuğu vardı. Dan çoğu zaman iri yarı, güçlü, yürekli, barışçıl ve iyi kalpliydi, ama daha da kötüleşmesi tehlikeliydi. Görevini yaptı ve beyaz insanlarla hiç sorun yaşamadı, ama Dan'le aptallık eden zenciye yazıklar olsun, çünkü iyi bir çakmak daha fazlaydı. Kısa süre sonra herkes Dan'i buldu, onu rahatsız etmek için bir sürü insan yaptı. Bunu yapan kişi, eğer uzun süre sövmeyi başarabilseydi, onun olmasını isterdi.

"Her şey böyle oldu. Lumbe'ton Yolu'nun diğer tarafına kaçan bir kunjuh adamdı. Mahalledeki tek kunjuh doktoruydu! Bu kadar çok evet, 'yaşlı teyze' Peggy'nin Wim'l'ton Yolu'nun aşağısındaki işte sarhoş olduğunu söyledi. O kunjuh adamın onunla kaçan bir oğlu vardı ve Dan'le karışan da senin oğlundu, -- hepsi bir kadındı.

"Mahaly adında bir plantasyon kızıydılar. O, canavar gibi bir 
kızdı, uzun boylu ve şişman, iri gözlü, küçük bir ayağı ve canlı bir dili vardı,
ve Dan, herkesle iyi anlaştıklarını düşündüğünde,
ve plantasyondaki diğer zenci erkeklerden hiçbiri ona yaklaşmadı,
çünkü herkes Dan'den korkuyordu.

"Şimdi, bir gün, bu adamın oğlunun yolda, Mahaly'den geçen bir adamla birlikte olduğu ortaya çıktı. Adam Mahaly'ye baktığı anda, ona seslenmek için yaklaştığını fark etti. Yanına geldi ve onunla konuşmaya başladı; ama kadın ona aldırış etmedi, çünkü Dan hakkında çalışıyordu ve o zencinin bakışlarından hiçbir şekilde yoksun değildi. Bu yüzden, gideceği yere vardığında, adamın gittiğinden daha uzun bir yolu yoktu.

"Çünkü, Mahaly'ye gitmek için kararını verdikten sonra, etrafta dolaşmaya başladı ve kısa sürede Dan hakkında her şeyi öğrendi, Ne kadar tehlikeli bir
zenciydi. Ama o adam babasının 'kötü bir adam' olduğunu söyledi, ve bu yüzden
bir şekilde dışarı çıktı; ve Mahaly'den sonra doğru yolda devam etti.
Bu arada Dan'in efendisi, isterlerse evlenebileceklerini söylemişti,
ve Dan ve Mahaly bir erinle yattılar, ve onların kulübesinde içki içtiler, ve bir erinle sarıldılar.

"Ama bu senin kuzeninin oğlu Dan'in Mahaly ile birlikte olmasına aldırış etmedi ve aynı yerde takılmaya devam etti, sonunda bir gün Mahaly Dan'e dedi ki, o dedi ki:--

"'Keşke o özgür zenci herifin beni takip etmesini durdursaydın. Ona ihtiyacım yok ve senden başka hiçbir erkekle
olacak zamanım yok.'

"Çünkü Dan, o adamın Mahaly'yi rahatsız ettiğini duyduğunda sinirlendi, ertesi gece, o zencinin yolda geldiğini gördüğünde, onu yakaladı ve onun etrafında dolanmakla ne demek istediğini anladı. Adam Dan'e
yardım etmedi ve biri ona, o adamın oğlunun hemen bir bıçak çıkarmasını ve Dan'e saplamasını söyledi; ama daha iyi çekemeden, Dan onu çekip kafasına vurdu, o yüzden kalkamadı. Dan, biraz daha bekleyip işine devam etmek istediğini anladı, bu yüzden gitti ve onu orada yerde yatarken bıraktı.

" Sonraki sabah adam ölü bulundu. Bu konuda büyük bir mucize yaratmışlardı, ama Dan hiçbir şey söylemedi ve zenci kardeşlerden hiçbiri kavgayı başlatmamıştı, bu yüzden kimin öldürdüğünü söylemenin bir yolu yoktu. Ve özgür bir zenci olduğu için, özellikle ilgilenen beyaz insanlar yoktu, bu konuda hiçbir şey yapılmadı ve adam gelip oğlunu aldı ve onu öldürdü ve gömdü.

"Şimdi, Dan o zenciyi öldürmeyi hiç düşünmemişti, ve adamın hak ettiğinden daha fazlasının olmadığını bilmesine rağmen, Dan daha az endişelenmeye başladı. O adamın babasının köklerini kazıyacağını ve muhtemelen oğlunu kimin öldürdüğünü bulacağını ve onun için elinden gelen her şeyi yapacağını bildiği için. Ve Dan, aldığı telgrafı incelemeye devam etti, bu yüzden adamın yiyecek ve suyu içmesinden korktuğu için yemek veya içmek zorunda kalmadı. Sonunda, Wim'l'ton Yolu'na taşınan ve onu bu durumdan kurtarmasını söyleyen teyze Peggy'yi görmeye gideceğini söyledi. adam. Bu yüzden bir gece bir gagasını 'patates'e soktu ve
onun kulübesine indi. "Teyze Peggy onun hikayesini duydu ve dedi ki:--

"'O adam benden iki kat daha fazla, ve o bizi
güçlü bir
köpek yapabilir. Sana gereken tek şey bir can simidi, ve ben seni
bir son-öldüreceğim; sana faydası olacak tek şey bu. Bana kafandan birkaç saç bırak, ve bana bir geceliğine bir domuz getir, ve sen geldiğinde seni
için hazır bir şekilde
bulacağım.'

"Böylece Dan ertesi gece genç bir avcıyla birlikte teyze Peggy'nin yanına gitti ve teyze Peggy onu kovaladı. Dan'in bıraktığı saçları, bir parça kırmızı flanin, birkaç kök ve iplik, ve onları rakun derisinden yapılmış küçük bir
çantaya koymuştu.

"'Bu kovayı al,' dedi, 'sonra bir şişeye veya teneke bir kutuya koy,
onu canlı bir meşe ağacının köklerinin altına göm, orada güvende ve güvende kaldığı sürece, sana zarar vermezler, seni
ısıramaz çıngıraklı yılanlar, seni sokamazlar. Bu adam sana bir şey yapabilirdi, ama seni öldüremez. Bu yüzden hiç korkmana gerek yok, bunun yerine işine devam et ve
senin canını sık.'

"Böylece Dan kıyıya doğru gitti, ve kıyıya doğru giderken toprağı bir meşe ağacının köklerinin altına gömdü, sonra onu dikti, toprağı ve dağılmış yaprakları lekenin üzerine bastı ve sonra canıyla rahatça evine gitti.

"Doğrusu, bu adam köklerini söktü, Dan bunu yapacağını umuyordu, ve yakında oğlunu kimin öldürdüğünü öğrenecekti. Çünkü
kendisini Dan'le birlikte olmak için hazırladı. Yani onu sokmak için bir çıngıraklı yılan gibi davrandı, ama çıngıraklı yılan zencinin topuğunun öyle olduğunu söyledi, iğnesini sokamadı. Sonra Dan'in yiyeceklerine zehir koymak için kuşunu soktu, ama zehir işe yaramadı. Sonra adam aşağı indi ve Dan'i romatizmayla iki katına çıkardı, böylece ağzına sokmasını engelleyemezdi ve yere yığılırdı; ama Dan, Peggy Teyze'ye gitti ve onu romatizma krizine sokmak için bir çare olarak kullandı. Sonra adam Dan'i ateşle uyandırmak istediğini söyledi, ama Peggy Teyze ona bunun için biraz çay demlemenin nasıl yapılacağını söyledi. Bu adamın denediği hiçbir şey Dan'i öldürmeyecekti, bu yüzden sonunda cunjuh adam Dan'e bir cankurtaran ilacı taktı.

"Şimdi, bu senin alakarga kuşu, kundakçı adam, bir canavardı, zekiydi, zenciler onun eski Debbil olduğunu, etrafta oturup o yaşlı adamın ipini kusarken onu öldürmesini beklediklerini söylediler. Kundakçı adam, Dan'i izlemek ve kulübesini nerede sakladığını bulmak için bu alakarga kuşuna gitti. Alakarga kuşu bir hafta kadar Dan'in etrafında dolandı ve bir gün Dan'i gördü, kulübenin yanına gidip canlı bir meşe ağacına baktı; sonra alakarga kuşu efendisine geri döndü ve ona zencinin hayat kulübesini o ağacın altında sakladığını söyledi.

"Kundakçı adam kahkahalarla güldü ve en büyüklerini giydi Tencereyi, ve onu
güçlü köklerininle doldur, ve onu ve onu, 'çamurun ikide bir'
esip üfledi, 'canlı meşe ağacını devirdi. Sonra tencerede
birkaç kök daha kıpırdadı, ve su
yağmur yağdı ve yağmur yağdı
su kıyısına ve yıkamaya' Dan'in yaşam çemberi, kaburganın ve şişenin arasında
akıntıya doğru yuvarlandı, sanki Dan'in tüm şanslarını
almıyormuş gibi. Ve adam biraz daha güldü,
şimdi Dan'i düzeltmek için parladığını tısladı, yeter; henüz onu öldürmeye hazır değildi, çünkü onu öldürmek
isteyen birini çağırabilirdi.

"Bu yüzden bu adam her gece Dan'in kulübesine gidip, Dan'i uyurken dışarı çıkarıp, engebeli arazideki yollarda ve tarlalarda gezdirerek başladı. Sabahleyin Dan hiç uyumamış gibi bağlı kalacaktı. Bu şey bir hafta kadar sürdü ve Dan tekrar Peggy Teyze'yi görmeye gitmek için para biriktirmek istedi, bir gün yolda kiminle karşılaştığını görünce, gün batımına doğru yola çıktı, ama bu adam hala oradaydı. Dan, fus'a karşı daha da korktuğunu hissetti; ama sonra, bir haftadır göremediği hayat arkadaşı hakkında 'hatırladı,' sonra canlı meşe ağacının altında güvende ve güvende olduğunu, ve başını kaldırıp uzun bir yürüyüşe çıktı, bu eksiklik o adam hakkında daha fazla bir şey yapmadı, artık hiçbir zenci. Adamın yanına yaklaştığında, o adam şöyle dedi:--

"Hoddy, Brer Dan? Umarım iyisindir?'

"Dan, adamın iyi bir ruh halinde olduğunu ve hiçbir kötülük hissetmediğini söyledi, Dan, adamın oğlunu kimin öldürdüğünü bulamayacağını düşündü ve hiçbir şey bilmediğini söyleyerek 'son verdi' ve şöyle dedi:--

"Hoddy, Unk' Jube?'--bu adamın adı Jube'ydi. 'Çok iyiyim, teşekkür ederim. Bu sabah nasıl hissediyorsun?'

"Kendimi iyi hissediyorum, yaşlı bir zenci, tek oğlunu ve yaşlılığındaki en büyük 'kefaretini' kaybetmiş birinin hissedebileceğini.

"'Ama oğlum kötü bir çocuktu,' dedi, 've ben bunu hiç anlayamadım. Ona yollarından dönmesini ve kiliseye ve toplantıya gitmesini öğretmeye çalıştım; ama faydası olmadı. Onu kimin öldürdüğünü bilmiyorum ve bilmek istemiyorum, çünkü oğlumun yaygarayı kopardığını öğrenmek daha da kesin olurdu. Senden yoksun bir oğlum olsaydı, Brer Dan, gururlu bir zenci olurdum; evet, öyle yapardım, tabii ki. Ama sen iyi görünmüyorsun, öyle olmalısın, Brer Dan. Seninle ilgili bir meseleleri var ve daha da önemlisi, sanırım sen ne olduğunu bilmiyorsun '

"Şimdi, bu senin akraban Dan'i sevgilisinden uzaklaştırdı, ve tek bildiği şey, o eski kuzeniyle konuştuğuydu, çünkü o en iyi arkadaşlarından biriydi. Ona sabahleyin kendini iyi hissetmediğinden bahsetti ve ona ne olduğunu söyleyebildiğini sordu.

"'Evet,' dedi kuzen. 'Seni uzun süredir süren bir cadı var.
Ağzındaki dizginin izlerini görebiliyorum. Ve sırtının, seni dövdüğü yerde çiğ olduğuna bahse girerim.'

"'Evet,' dedi Dan, 'öyledir.' Daha önce fark etmemişti ama şimdi postun eksikliğini hissediyordu.

"'Uyluklarında mahmuzların sana saplandığı yer çiğ,' diyor
kunduz adamı. 'Çıplak noktaları göremezsin ama hissedebilirsin.'

"'Ah, evet,' diyor Dan, 'çok güçlüler.'

"'Daha ne var ki' diyor kunduz adamı, Dan'e yaklaşıp
'seni kimin sürdüğünü biliyorum' diye bağırıyor.

"'Kim o?' diyor Dan. 'Bana kim olduğunu söyle.'

"'Rockfish Crick'in aşağısında yaşlı bir zenci var. Evcil bir tavşanı vardı,
ve bir gün onunla yattın, ve seninle sürekli kavga ediyor.
Ama onu durdursan iyi olur, yoksa bir ay sonra tamamen kurtulursun.'

"'Hayır,' diyor Dan, 'beni öldüremez, kesinlikle.'

"'Nasıl olduğunu bilmiyorum,' dedi adam, 'ama hayatını çok berbat edebilir. Senin yerinde olsaydım, onu hemen durdururdum.'

"'Ama onu nasıl durduracağım?' Dan'e. 'Cadıları durdurmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

"'Bak, Dan,' diyor Yuther; 'sen çok iyi bir genç adamsın. Sana çok
ihtiyacım var. Aslında, bu günlerde bazı eksiklikler hissediyorum, eğer bu zor zamanlarda işimde para kazanabilirsem seni efendinden satın almam gerekirdi, ve seni oğlum için 'doping' ederdim. Sana o kadar çok ihtiyacım var ki, seni bu cadıdan
kurtarıp iyiliğe götürmene
çok ihtiyacım var; eğer uzun süre özgürlük için, senin başın belaya girecek, belaya, daha fazla belaya.'

"'Sen sahip olduğum en iyi arkadaşsın, Unk' Jube,' diyor Dan, ve senin akrabalığını ölmeden önce hatırlayacağım. Bana o yaşlı cadıdan nasıl kurtulacağımı söyle, beni böylesine zorluyor.'

"'Şu yerde,' der adam, 'o yaşlı cadı kendine özgü bir şekilde gelmiyor, ama her gece saat onda, kendini kara bir kediye
bırakıyor, kulübene doğru koşuyor, seni gemliyor, üstüne biniyor,
seni kulübenin dışına atıyor,
engebeli yerlerin üzerine
sürüyor, sonunda bitirebiliyor. Tek yapman gereken onu kulübenin yanındaki çalılıklara
yerleştirmek,
geçtiğinde kafasına bir kaya parçası veya çakmaklı bir düğümle vurmak. '

"'Ama,' diyor Dan, 'onu karanlıkta nasıl görebiliyorum? Ya ona vurursam
ya da ıskalarsam? Ya onu sevdiğimi sanırsam, sonra da giderse,--bana
ne yapacak?'

"'Her şeyi öğrendim,' diyor adam, 've senin için en iyi plan, karanlıkta görebileceğin, ve hemen bir kedi gibi koşabilecek, ve ısırıp öldürmek için ısırabilecek bir
yaratığı sana vermem; ve sonra iş bittikten
sonra hiç sorun yaşamayacaksın. Bilmiyorum, sen buna ihtiyaç duyar mıydın,
ama bu ayakkabıların yoludur.'

"'Ben daha çok istiyorum,' dedi Dan. 'Eğer o cadıyı öldürebilirsem, bir saat kadar her şeyi yaparım. Sen de madencinin ne olduğunu yapabilirsin.'

"'Tamam, sonra,' dedi adam, 'akşam dokuz buçukta kulübeme gel, ben de seni hallederim.'

"Şimdi, o adam, Dan'le konuşurken, tarlanın kenarında, yolda devam etti, Mahaly'nin gün batımından sonra eve döndüğünü söyledi.

"'Hadi canım, hanımefendi,' dedi; 'Adın Sis' Mahaly mi, Mars Dugal McAdoo'nun adı ne?'

"'Evet,' dedi Mahaly, 'benim adım bu, ben Mars Dugal'ın adım'.'

"'Şey,' dedi, 'kocan Dan kulübemin oradaydı, ve
bir örümcek veya çukur tarafından ısırıldı, ve ayağı şişti, bu yüzden
yürüyemiyor. Ve seni bulmamı ve oraya, evine götürmemi söyledi.'

"Çünkü Mahaly, Dan'e ne olduğunu görmek istedi ve bu yüzden
yolda adamla birlikte yürümeye başladı. Kısa süre sonra onu kulübesine aldı,
yaptı, üzerine biraz keklik otu karışımı serpti ve onu kara bir kediye
sahiplendi. Sonra onu bir çubuğa koydu, çubuğa bir tahta, tahtaya bir kaya koydu ve onu orada bıraktı, iyi olduğunu ve onu kullanmaya
hazır olduğunu söyledi.

"Saat dokuz buçuk civarı Dan, adamla birlikte adamın kulübesine indi. Geceydi ve kapı açıktı. Adam, Dan'i içeri davet etti ve onunla vakit geçirdi. Ez soon ez Dan
'konuşmaya' başladı, bir kedinin makul bir hızda miyavladığını, tırmaladığını ve gıcırdadığını duydu.

"'Bütün bu yaygara ne?' Dan'e.

"'Ah, o benim yaşlı gri erkek kedimden başka bir şey değil,' dedi kundakçı adam. 'Bazen onu geceleri uyutmak için uyandırdım, çünkü
o yok.

"'Şimdi,' dedi adam, 'sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim.
Bu cadıyı yakaladığında, onu yulafın yanından tutup
sağ boynundan ısırmalısın. Ama kızın onun ısırığına gidecek,
sonra o cadı tarafından bir daha rahatsız edilmeyeceksin. Ve işin bitince, geri dön, seni tekrar kendine getireceğim, böylece
eve gidip gecenin sonuna kadar dinlenebilirsin.'

"O adam Dan'i güzel ve tatlı bir şekilde yeni bir içki içmeye
çalıştı, ve yaklaşık bir dakika içinde Dan bir gri kurdun tıslamasını buldu; ve
kısa sürede yeni ayaklarının hepsinin yerde olduğunu hissetti, kendi kulübesine gidebildiği kadar erken ayrıldı, böylece cadıyı yakalamak için orada zaman kazanabilirdi, ve cadının kyarin'ine bir tane koyabilirdi.

"Kısa sürede Dan iyileşti, adam kayayı tahtadan çıkardı, tahtayı tahtadan çıkardı, ve Mahaly'den dışarı çıktı ve eve gitmek için yola koyuldu, bu yüzden kimsenin başının dertte olduğunu
söyleyecek bir kedisi yoktu; ve kendi evine doğru yola çıkması için birkaç dakika daha geçmesi gerekti.

"Bu arada, Dan kulübeyi kustuğunda, bir demet jimson otunun arasına saklanmıştı. Uzun süre beklemeden, patikada koşan siyah bir kedi gördü. Sonra hemen ona yaklaştı, dışarı atladı ve onu yulafın yanından yakaladı, sonra onu yakaladı, ama adamın ona yapmasını söylemesi gerekti. Ve işte! Kan akmaya başlar başlamaz, siyah kedi Mahaly'ye geri döndü ve Dan, kendi karısını öldürdüğünü anladı. Ve burnundan solurken o
diye bağırdı:

"'Ey Dan! Ey kocam! Gel ve bana vur! Gel ve beni
öldüren o kurdu gör!'

"Dan onu vurduğunda, herhangi bir adam onu ​​vursa bile,
onu korkakça bağırmaya zorladı; çünkü o, kurdunun onun Dan olduğunu bilmiyordu.
Ve Dan yabani otların arasına saklanmak zorunda kaldı, ve dişlerini gıcırdattı ve ona acısından bayıldığını söyledi, Dan'i de yanına çağırdı ve
neden ona gelmediğini merak etti. Ve Dan, bir düzine kez öldürülüp Mahaly'ye yapması gerekeni yapmaması halinde tısladı. "Dan neredeyse kafası karışmıştı, ama Mahaly öldüğünde ve biraz toparlandığında, o adamın tüm yalanlarını, o adamın onu nasıl kandırdığını ve Mahaly'yi öldürmesini sağladığını, oğlunu öldürmek için onunla birlikte olduğunu görmesi bir dakika bile sürmedi. Gittikçe daha da çok kızarıyordu, Mahaly, adamın kulübesine geri dönmeden önce son nefesini daha fazla çekememişti, koşabilirdi.

"Oraya vardığında, kapı açık duruyordu; Çakmaklı bir düğüm
sahada titreşiyordu ve yaşlı adam başını
köşeye koyuyordu. Dan oraya atladı ve o adamın
başına atladı ve adamın yarım saat önce söylediği gibi onu aynı şekilde kavradı. Bu sefer olmuştu, çünkü yaşlı adamın boynu
çok
sert ve lifliydi, ama Dan işinin doğru yapıldığından emin olmak için uzun süre uğraştı. Ve sonra uzun süre dayanamadı; Adamı serbest bırakıp yere düştüğünde, adam Dan'e gözlerini devirdi ve şöyle dedi:--

"Sen yanımdasın, Kardeş Dan, ve sen benimlesin; oğlumu öldürdün
ve ben de senin adamını öldürdüm. Ve bu konuda daha fazla adil olan bir şey istemiyorum, eğer pençenle kusup, o çiviye asılı olan şeyi indirirsen ve o karışımdan bir yudum alırsan, seni tekrar bir zenciye döndürür, ve seni senden yoksun bırakırsam daha fazla üzülürüm.'

"Dan nebber bir adamın son nefesini vereceğini bir dakika boyunca duymadı,
çünkü o adam ölmeden önce aklını kaybetmişti; bu yüzden bir sandalyeye uzandı ve bir şeyler yemek için kusuyordu, ve bir yudum içki içiyordu. Ve çok geçmeden o adam son nefesini verdi,
son nefesini tuttu:--

"'Hı hı! Sanırım şimdi beni de öldürmekle suçlanıyorsun; çünkü o sana
yapılan o şey artık iyi ve artık iyi, ve dünyadaki tüm
kumarbazlar onu çıkarmayacak.

_'Kurtsun ve kurt olarak kalacaksın,
Çocukluğunun geri kalanında_.'

"Çünkü Brer Dan hiçbir şey yapamadı. Bunun bir işe yaramayacağını biliyordu, ama
çantayla aptallaştı ve çakmakları, şişeleri ve kendi çakmaklarını indirdi ve hepsini kendi başına denedi, ama işe yaramadı. Sonra yaşlı teyze Peggy'ye koştu, ama o kurt dilini bilmiyordu ve
Dan'in ne dediğini anlamasa bile, o pisliği bir türlü çıkaramadı. Bu yüzden Dan, çocukluğunun geri kalanında bir kurt olmak için kanamıştı.

"Bir sonraki sabah Mahaly'yi kendi kulübesinin yanında buldular ve herkes onun nasıl öldürüleceği hakkında büyük bir mucize yarattı. Zenciler bir kurdun onu
ısırdığını
söylediler. Beyazlar hayır dedi, on yıldan fazla bir süredir etrafta kurt yok; ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ve Dan'i bulamayınca, Mahaly ile yattığını ve onu öldürdüğünü ve oradan kaçtığını söylediler; ve bunun ne işe yaradığını bilmiyorlardı, çünkü Dan ve Mahaly plantasyondaki en sevgili çiftti. Dan'in kokusunu almak için arkadaşlarını oraya götürdüler ve onu Unk' Jube'un kulübesine kadar takip ettiler, Yaşlı adamı ölü bulduklarında bunu kimin yaptığını bilmiyorlardı; Dan'in koku tabancası dışarı çıktı ve bunu neyin yaptığını bilmiyorlardı. Mars Dugal, bir gün içinde iki büyük hanını kaybetme konusunda çok büyük bir başarı elde etti ve bir ole missis, yaptığı bir karneyle ilgili bir yargıya vararak bunu düşürdü. Ama bu düşüş çok büyüktü, bu yüzden Mars Dugal, Lawd'ın kaybettiği şeyi telafi etmek için kışın öfkelendiğini söyledi. "Mahaly'yi o parçanın altına gömdüler, temizlemekten bahsediyorsun. Dan için, o daha gitmedi, bu yüzden ormanda bir şeyler yemek için dışarı çıkmadığı zamanlar Mahaly'nin avının etrafında kaldı. Ve bazen, gece olduğunda, zenciler onun orada ulumasını ve ulumasını, onun ısısını kırmak için onu aşağı inerken duydular. Ve sonra bir kısmı Mahaly'nin tohumlarının orada olmadığını, o gri kurtla konuşarak, bir kaç kez daha olduğunu söyledi. Ve şimdi, elli yaşında, yaşlı Dan öldükten ve ormanda kuruduktan çok sonra, onun
kafası ve Mahaly'ninki o parçanın etrafında asılı kaldı "Alçak arazide, ve orada
dolaşan herkesin bir kötü şansı vardır; insanlar kendi ayaklarının üzerinde
durmaktan
kaçınmazlar."

Yaşlı adam bu yürek parçalayıcı hikayeyi anlatırken hava kararmıştı. Yükselen rüzgar saçakların etrafında ıslık çalarak, gevşek
pencere kepenklerini çarparak ve giderek artarak yağmuru daha şiddetli esintilerle
meydana doğru itti. Julius hikayesini bitirdiğinde ve biz de içeride sığınacak bir yer aramak için ayağa kalktığımızda, esinti evin arkasındaki bir bacanın veya alınlığın köşesine çarptı ve kulaklarımıza uzun, inleyen bir nota getirdi, sanki pişmanlık ve umutsuzluğun bir özetiydi.

"Dan'ın o zavallı uluması," diye gözlemledi Julius, şemsiyesine uzanırken, "ve sana söylediğim şey, o boynu ve ormanı temizlediğimi görmememin sebebi. Çünkü bu senin için uzun, ve bir adam kendi başına bunu seçebilir. Ama romatizma ve ateşin varsa, yılan ısırırsan veya bir başkasıyla hastalanırsan, bir ağaç üstüne düşerse, koşmazsan ve yaparsan, zihninde dağılırsan, o parçanın veya alanın etrafında dolaşan tanıdığım birkaç kişi yoksa, seni hiç istemediğimi söyleyemezsin, efendim, ve sana nasıl görünmen gerektiğini ve nasıl görünmen gerektiğini söylemedim ter fin'."

Söz konusu araziyi temizlediğimde, ki bu da ertesi yıldı, Julius'un bize anlattığı hikayeyi hatırladım ve
boş yere gömülmüş bir mezar veya belki de ormanın bir sakininin hava şartlarından dolayı ağarmış birkaç kemiğini aradım. Elbette, oraya birinin gömülmediğini söyleyemem; ama eğer öyleyse, zamanın eli çoktan bu gerçeğin kanıtlarını
silip süpürmüştü. Eğer sürüsünün sonuncusu olan yalnız bir kurt bir zamanlar orada inini kurmuşsa, kemikleri çoktan toza dönüşmüş ve
bu vahşi noktanın alt bitki örtüsünü oluşturan
sıkıcı bitki örtüsünü gübrelemeye gitmişti. Ancak, ormanda gövdesinde geniş bir boşluk ve içindeki bal depolarına rahatça ulaşılabilen bir açıklığı olan bir arı ağacı buldum. Burayı satın aldığımdan beri ve ondan yıllar önce Julius'un bu ağaçtan bal aldığına inanmak için nedenlerim var. Gri kurdun
barınağı, şüphesiz, tekeline müdahale edebilecek
çok meraklı insanları uzak tutmakta faydalı olmuştu.

HOT-FOOT HANNIBAL

"Senden nefret ediyorum ve seni hor görüyorum! Seni bir daha asla görmek veya seninle
konuşmak istemiyorum!"

"Pekala; bundan sonra ikisini de yapma fırsatın olmamasını sağlayacağım."

Bu sözler -ilki kayınvalidemin tutkulu ve canlı tonlarında, ikincisi ise öfkeli bir adamın daha derin ve daha ölçülü aksanlarında- beni uykumdan sıçrattı. Ön meydandaki hamakta, hanımeli asmasının arkasında uyukluyordum. Salondaki bir konuşma uğultusunu belli belirsiz fark etmiştim, ancak bu cümleler kulağıma düşene veya daha doğrusu fırlatılana kadar bunun önemini hiç fark etmemiştim. Gençlerin
ya beni orada yatarken görmediklerini, -piazza'daki salon pencerelerinden açılan Venedik panjurlarının
sıcak nedeniyle kısmen kapalı olduğunu- ya da heyecanlarından yakınlığımı unuttuklarını varsayıyorum.

Biraz endişelendim. Genç adamın, gururlu,
sert, onur meselesini kıskanan ve benim gözlemime göre,
bir hakaret veya bir
haksızlık olarak gördüğü şeye acı bir şekilde öfkelenmesi muhtemel olduğunu fark etmiştim. Kızın, genç
Murchison kadar neşeli olduğunu biliyordum. Onun o kadar adil olmadığından korkuyordum ve daha
uysal olmasını umuyordum. Sevgisinin güçlü ve kalıcı olduğunu biliyordum, ancak
mizacının kaprisli olduğunu ve en neşeli ruh hallerinin bile
bir kıskançlık veya öfke bulutuyla kolayca gölgelendiğini. Ancak,
bu birkaç kelimesinde ortaya çıkan
bu kadar yoğunluğa
sahip olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Dediğim gibi, endişeliydim.
Malcolm Murchison'ı sevmeyi öğrenmiştim ve
koruyuculuğum altındaki çocukla evlenmesine
içtenlikle razı olmuştum; çünkü bir iki yıl boyunca karımın küçük kız kardeşi Mabel'e bu sıfatla
karşı çıkmıştım. Bu şekilde kabaca kesilen evlilik,
kısa bir süre önce aralarında ikamet ettiğim nazik Güneyli insanlara beni bağlayan başka bir bağ olmaya söz vermişti.

Genç Murchison kapıdan çıktı, iki adımda meydanı
benim varlığımın farkında olmadan
temizledi ve çılgın bir hızla yoldan aşağı doğru yürüdü. Birkaç dakika sonra Mabel piyanoyu yüksek sesle çalmaya başladı,
Öfke, gurur, bağımsızlık ve biraz da sevinç ifade eden bir dokunuşla, sanki bir gün önce ilk tutkunun tüm şevkiyle sevdiği genç adamı
sonsuza dek kovduğu için gerçekten mutluymuş gibi.

Zamanın bu açığı kapatacağını ve iki genci tekrar bir araya getireceğini umuyordum. Karıma duyduklarımı anlattım. Karşılığında o da bana olayın Mabel'ın versiyonunu verdi.

"Bunun nasıl çözülebileceğini anlamıyorum," dedi karım. "Bu, basit bir
sevgili kavgasından daha fazlası. Doğru,
o nefret dolu Branson kızıyla kiliseye gittiği için onu eleştirdiği için başladı. Ama bitmeden önce hiçbir kadının
dayanamayacağı şeyler söylendi. Korkarım aralarındaki her şey bitti."

Bunu duyduğuma üzüldüm. Eşim ve kız kardeşinin takındığı çok kararlı tavra rağmen, hala kavganın bir iki gün içinde çözüleceğini umuyordum. Yine de, genç Murchison'dan bir hafta geçmesine rağmen, Mabel'ın da yumuşama belirtisi göstermemesi üzerine, kendimi yanılmış hissetmeye başladım.

Kırılmadan yaklaşık on gün sonra, keyifli bir öğleden sonra, yaşlı Julius
kayayı meydana doğru sürdü ve eşim Mabel ve ben Lumberton tahta yolundaki komşunun üzüm bağına doğru bir sürüş için yerlerimize oturduk.

"Hangi yoldan gidelim," diye sordum, "kısa yoldan mı yoksa uzun yoldan mı?"

"Sanırım kısa yoldan gitsek iyi olur," diye cevapladı eşim. "Daha
erken varırız."

"Büyük yolun etrafında çok güzel bir yol var, Bayan Annie," diye gözlemledi Julius, "ve oraya varmak çok daha uzun sürecek."

"Hayır," dedi karım, "Sanırım kısa yoldan gideceğiz. Mineral kaynağının yakınında çiçek açmış bir defne ağacı var ve çiçeklerden birkaçını almak istiyorum."

"Büyük yolun sonunda birkaç defne ağacı bulacağınızı düşünüyorum, hanımefendi," diye önerdi Julius.

"Ama kısa yoldaki çiçekleri biliyorum ve onlar benim istediklerim."

Otoyola doğru giden patikadan aşağı sürdük ve kısa süre sonra mineral kaynağının yanından geçen kısa yola girdik. Rotamız kısmen bir bataklıktan geçiyordu ve her iki tarafta da herhangi bir açıklıkla kesilmemiş koyu, gölgeli yapraklar yola ciddiyet, havaya ise ferahlatıcı bir serinlik veriyordu. Evden yaklaşık yarım mil ve mineral kaynağına yaklaşık yarı yolda, karımın bahsettiği ağacın yanında durduk ve
alçakta sarkan dallara uzanarak, bir düzine güzel kokulu beyaz çiçek topladım. Kayalıktaki yerime döndüğümde, Julius kısrağı
harekete geçirdi. Birkaç adım daha ilerledi, ta ki yolun kesiştiği bir dalın kenarına varana kadar, sonra aniden durdu.

"Neden durdun, Julius?" diye sordum.

"Ben durmadım, efendim," diye cevapladı. "'Kısrağı durdurdum. Uzun süre orada,
Lucy! Bu aptallıkla ne demek istiyorsun?"

Julius dizginleri çekti ve kırbacı hafifçe uyguladı, ama kısrak
kımıldamadı.

"Belki de aşağı inip onu yönlendirsen daha iyi olur," diye önerdim. "Eğer onu
harekete geçirirsen, kütüğün üzerinden geçip ayaklarını kuru tutabilirsin."

Julius attan indi, dizginleri tuttu ve kısrağı hareket ettirmek için boşuna çabaladı. Ayaklarını daha da belirgin bir inatla yere bastı.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedim. "Daha önce hiç
tereddüt ettiğini görmedim. Sen gördün mü, Julius?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "hiç görmedim. Benim için tuhaf bir şey, efendim."

"Onu gitmeye zorlamanın en iyi yolu nedir?"

"Sanırım efendim, onu döndürsem, meme ucuna gider."

"Ama biz onun bu yoldan gitmesini istiyoruz."

"Eh, efendim, eğer beş dakikalığına oraya gidersek, kendi kendine
kalır."

"Tamam," diye karşılık verdim; "burası bugün gittiğim her yerden daha serin. Bir süre orada durmasına izin verelim ve ne yapacağını görelim."

Birkaç dakika sessizce oturmuştuk ki Julius aniden "Hı hı! Bu kısrağın neden gittiğini biliyorum.
Hatırladığım kadarıyla." diye bağırdı.

"Neden, Julius?" diye sordum.

"Çünkü Chloe'yi görüyor."

"Chloe nerede?" diye sordum.

"Chloe kırk yıldır ölü," diye karşılık verdi yaşlı adam.
"Kedisi dalın memesinin dibinde, o daha
ince ağacın altında, şu mübarek dakikada duruyor."

"Neden, Julius!" dedi karım, "Hayaleti görüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı başını sallayarak, "Ben görmüyorum ama kısrak görüyor."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Eh, efendim, bu gri bir at, bu da Cuma; ve gri bir at Cuma günü yürüyen bir at görür."

"Chloe kimdi?" dedi Mabel.

"Peki Chloe'nin perisi neden yürüyor?" diye sordu karım.

"Her şey masalda, hanımefendi," diye cevapladı Julius derin bir iç çekerek. "Her şey
masalda."

"Bize hikayeyi anlat," dedim. "Belki de sen bitirene kadar peri ortadan kalkar ve kısrak geçer."

Yaşlı adamın hayal gücüne uymaya hazırdım. Bir süredir bize hikaye anlatmamıştı; ve etrafımızdaki karanlık ve ciddi bataklık; ayaklarımızın dibinde sessizce ve ağır ağır akan kehribar renkli dere, Lethe'nin suları gibi; defnelerin yoğun, aromatik kokusu, hafifçe cenaze çelenklerini andırıyordu, hepsi burayı bir hayalet hikayesi için ideal bir yer haline getiriyordu. "Chloe," diye başladı Julius kısık bir sesle, "Mars'ın Dugal McAdoo'suna uzun süre bakmak için kullan, benim eski efendim. O beceriksiz ve akıllı bir kızdı, ama onu büyük eve kadar götürdüm, beyaz insanlara hizmet etmesini istemedim, bir ara kendi hizmetçisi olmaya geldiğini ve evi kendi başına yönettiğini, bu konuda konuşmasını dinlediğini söyledim. Ben küçük bir çocuktum, ahırlarla ilgilenirdim, bu yüzden plantasyonun etrafında olan her şeyi biliyordum.

"Bir zamanlar Mars'ın Dugal'ı bir uşak istedi, ve Jeff ve Hannibal'ın gelecek sabah büyük eve gelmesini sağlamak için dört kişiye kadar geldi. Yaşlı adam ve yaşlı hanım, iki çocuğa baktılar ve
biraz
süre sonra
onlarla ilgilendiler, ve Mars'ın Dugal'ı dedi ki, dedi ki:--

"'Bizde en iyi Hannibal yok, ve onu tutmaya çalışıyoruz. Heah, Hannibal,
şimdi evde dumanla uyuyacaksın. Eğer iyi bir zenciysen ve işini
yapacaksan, gelecek bahar sana Chloe'ye bir eş veririm. Diğer zenci, sen Jeff, dörtlüye geri dönebilirsin. Sana
ihtiyacımız
olmayacak.'

"Şimdi Chloe tüm bu konuşmanın arkasında duruyordu ve Chloe, zenci Hannibal'den yoksun olmadığını ve Jeff'ten yoksun olduğunu fark ettiğinden, ona göz diktiği anda çok azını uydurdu. Mars'ın Dugal'ı büyük evdeyken, Chloe, Hannibal'in Jeff'i geri alması nedeniyle çok üzgündü. Böylece evin etrafından dolandı ve Jeff'i eve geri dönerken pusuya düşürdü ve ona kızmaması gerektiğini söyledi, çünkü o zenci Hannibal'dan kurtulmanın başka bir yolunu bulup bulamayacağını görmek istiyordu ve Jeff'i onun yerine eve aldı.

"Yeni ev çocuğu bize karşı çok hızlıydı ve Mars'ın Dugal'ı ve eski kocasının şu ana kadar sahip oldukları en iyi ev çocuğu olduğunu söylemesinden önce hiç vakit olmamıştı. Çok çabuk, hızlı ve şimşek gibi, bir jilet gibi keskinleştirdi. Ama Chloe'nin de onun yollarından yoksun değildi. O, baharda onu almaya o kadar hevesliydi ki, hiçbir şey yapmaması gerektiğini hiç düşünmedi ve evin etrafında Chloe ile karşılaştığında, büyük bir şekilde onun etrafında dolaşır ve şöyle derdi:--

"Gel ve beni öp, tatlım. Baharda benim olmak için parlıyorsun. Sen, olman gerektiği kadar benim için iyisin."

"Chloe, Hannibal'a hiç önem vermedi ve ona hiç önem vermemişti,
ve Jeff'e onu gördüğü gün çok fazla şey söyledi. Hannibal'in bu fırsatı elde etmesiyle birlikte Chloe, Jeff'in üzerine koşmasına izin verdi ve bir süre sonra nöbetçi dörtte bir aşağı inip onunla kendi kendine konuşma şansı bulduğunu söyledi. Jeff'e, Wim'l'ton Yolu'ndaki Umman'daki Peggy Teyze'yi görmeye gitmesini, Hannibal'i büyük evden çıkarması için baltayla gitmesini söyledi, böylece beyazlar Jeff'i tekrar gönderecekti. Jeff, Peggy Teyze'ye hiçbir şey yedirmedi; Chloe, ipek bir elbise içindeki gümüş bir oyuncak bebekti ve ona parasını ödeyecekti, Peggy Teyze'nin ise hiç kimseden hiçbir şey almaması için.

"Böylece Jeff bir gece Teyze Peggy'nin yanına gitti, yanında getirdiği hediyeyi aldı ve ona Chloe ve Hannibal hakkında her şeyi anlattı ve onu dışarı çıkarmasını söyledi. Teyze Peggy ona köklerini salacağını ve ertesi gece geri dönmesini söyleyeceğini ve ona neler yapabileceğini söyleyeceğini söyledi.

"Böylece ertesi gece Jeff geri döndü ve Teyze Peggy ona bir bebek verdi, bir parçadan yapılmış bir gövde, ayaklarında ve bacaklarında kıymıklar, mürver ağacından yapılmış bir kafa ve ayaklarında iki küçük kırmızı biber vardı.

"'Bu senin bebek bebeğin,' dedi, 'Hannibal. Bu senin başın
Hannibal'ın başı, ve bu senin biber ayakların Hannibal'ın ayakları. Sen onu al ve evin altına, kapının eşiğine sakla, Hannibal her gün
üzerinde yürüyecek. Ve Hannibal bir şekilde
bu bebek bebeğinin yanına gelirse, o kadar eksik olacak ki,--sersem ve
ayaklı; ve eğer bu iki şey onu çok çabuk belaya sokarsa,
ben de umursamıyorum. Ama Hannibal'ı evden çıkardığında, ve o bebek bebeğiyle birlikte olduğunda, onu bana geri getirmelisin, çünkü o
çok güçlü bir pislik, ve eğer ortalıkta bırakırsan daha fazla
sorun çıkarabilir.'

"Eh, Jeff bebek bebeğini aldı, büyük eve doğru kaydı, Chloe'ye ıslık çaldı ve dışarı çıktığında ona yaşlı teyze Peggy'nin ne dediğini söyledi. Chloe ona evin içine nasıl gireceğini gösterdi ve bebeği pervaza koyduktan sonra, dörtlüye doğru uzun süre geri gitti ve bekledi.

"Ertesi gün, tamam, goopher işe koyulmaya başladı. Hannibal sabahleyin ateş yakmak için bir kucak odunla eve geldi ve ayakları yere düşmeden önce eşikten daha fazla geçmedi, böylece bir kucak odunu yere serdi ve yaşlı kadını bir saat
önce uyandırdı, çünkü yaşlı kadın bundan yoksun değildi ve bu konuda daha
fazla konuştu.

"Akşam yemeği vakti geldiğinde, Hannibal aşçıya yardım etti ve büyük evin içindeki mutfaktan yemeği hazırladı, ve içeri girmesi gereken yere yaklaştı, ayakları yere bastı ve başı yüzmeye başladı,
ve büyük tabaktaki tavuğu bıraktı köfteler tam yere, ortadaki erin içine düştü ve beyaz insanlar o gün akşam yemeğini yapmak zorunda kaldılar
ve jambon, tatlı ve patates.

"Sonraki sabah uyuyakaldı ve daha fazla belaya bulaştı. Kahvaltıdan sonra, Mars'ın Dugal'ı bir maymuncuk anahtarı almak için Mars'ın Marrabo Utley'nin yanına geldi. Yarım saat sonra geri dönmesi gerekiyordu, ama akşam yemeği vakti eve geldi ve bir maymuncuk anahtarı tutan bir tornavidayla. Mars'ın Dugal'ı tornavidayla geri döndü ve Hannibal akşam yemeği yemedi. Öğleden sonra uzun süre, yaşlı hanım Hannibal'ın önündeki çiçekleri ayıklaması ve Hannibal'ın sahip olduğu tüm soğanları söküp çıkarması için bir sürü para ödemesi ve onları banyonun yanındaki domuz kalemine indirmesi gerekiyordu. ve onları domuzlarla besledim. Bayan dışarı çıktığında, Hannibal'ın yaptığı gibi, daha da çılgına döndü ve Hannibal'ı
yukarıya bir not yazdı.

"Ama Hannibal'ın yukarıdan aldığı şey işe yaramadı.
Her an ayakları ona işkence etmeye başladı ve çocuğu
her şeyi karıştırdı, ve şefi sürekli homurdandı, sonunda beyaz adamlar artık dayanamadı ve Mars'ın Dugal'ı Hannibal'ı dörtlüye geri çekti.

"Bay. Smif,' der Mars' Dugal, başrahibe, 'bu zenci son zamanlarda o kadar önemsiz şeyler yaptı ki artık onu evde tutamayız', ve 'onu düzelt' diye onu yakala. Bir keresinde onunla anlaşmak için bir şansın oldu, böylece ne beklediğini bilir. Onu içeri al, ve bana nasıl gittiğini bildir. Ve zenci içeri girdiğinde, o zenci Jeff'i eve çağırabilirsin. Onu deneyeceğim ve Hannibal'dan daha iyi olup olmadığına bakacağım.'

"Böylece Jeff büyük eve çıktı, Mars' Dugal'a yalvardı, oradaki aile o kadar iyiydi ki, hepsi de sinirlerini bozdular; ve Hannibal hakkında her şeyi unuttular, eğer bir ay boyunca onun hakkında dörtte bir gelen kötü raporlar olmasaydı. Açıkçası, Chloe ve Jeff, Jeff eve geldiğinden beri bir anda o kadar meşguldüler ki, bebeği Peggy Teyze'ye geri götürmeyi unuttular, ve bir süre çalışmaya devam etti, Hannibal'ın ayaklarını daha da az yaptı, plantasyondaki tüm insanlara onu aradıklarını söyledi 'O
Sıcak Ayaklı Hannibal. Daha fazla önemsiz şey almaya devam etti, 'adının plantasyondaki en 'kont' zenci olduğunu söyledi, ve Mars'ın
Dugal'ı ilkbaharda onu satmak için yedi, o anda
serseri çalışmayı
bıraktığında, ve Hannibal biraz almaya ve insanların onun yanına biraz daha fazla
ayak koymasını sağlamaya 'başladı'.

"Şimdi, bu senin Hannibal'ın çok zeki bir zenciydi, ve o ayaklarına bindiğinde, onun memesi sorunlarıyla koşmaya devam etti. Heah
önceki dört hafta boyunca kolay bir işi vardı, beyaz insanlara hizmet etmek, tarladaki şişman kadınla yatmak, ilkbaharda plantasyondaki güzel bir kızla evlenmek, ve şimdi tarlaya geri dönmüştü, başrahip işini bitiremedi diye küfür ediyor ve bağırıyordu; sadece ekmek, pastırma ve yenecek bir şey vardı; ve tüm tarla sahipleri laf atıyor, tarladaki büyük evden geri döneceği için onunla dalga geçiyorlardı. Hannibal daha da çok
kızgınlaştı, sonunda Jeff ve Chloe ile birlikte
gittiğine yemin etti, eğer öyleyse.

"Böylece Hannibal bir Pazar günü dörtte birinden uzaklaştı ve büyük evin
yakınındaki kulübeye saklandı, Chloe'nin yolda yürüdüğünü gördü. Onu
yakaladı ve şöyle dedi:--

"Hoddy, Chloe?"

"'Tarladaki adamlarla aptalca vakit geçirecek vaktim yok,' dedi Chloe, başını sallayarak; 'Benden ne istiyorsun, Hot-Foot?'

"'Senin ve Jeff'in ne kadar uzun süre gittiğini bilmek istiyorum.'

"'Bunun senin işinle alakası yok, zenci. Herhangi bir ortak alanın, büyük evdeki liberallerle kaynaşmış olmasının nedenini anlamıyorum. Ama bilmen sana bir fayda sağlayacaksa, şunu söyleyebilirim ki, ben ve Jeff çok iyi gidiyor, ve baharda evlenmeye hazırlanıyoruz, ve sen de düğüne davet edilmeyeceksin.'

"'Hayır, hayır!' dedi, 'Ben düğüne davet edilmeyi ummam,--benim gibi sıradan, aşağılık bir alan. Ama senin ve Jeff'in çok iyi gittiğini görmekten memnunum. Bilmiyordum ama biraz bağlanmaya başlamıştı.'

"'Bana mı bağlandı? Bu saçmalık!' diyor Chloe. 'Neden, o zenci beni seviyor, sanırım
benim için ateşe ve suya girer. O zenci bana
çok
sarhoş.'

"'Öyle mi,' diyor Hannibal, 'o zaman her Pazar akşamı bataklıkta bir ommanla karşılaşan, haftada iki üç kez bir şeyler söyleyen
daha büyük bir zenci olmalı.'

"'Evet, o daha büyük bir zenci, ve sen Jeff olduğunu söylediğinde yalan söylüyorsun. '

"'Belki ben bir yalancıyım, belki de iyi gözlerim yok. Ama 'ben bir yalancıysam, 'benim _iyi_ gözlerim_ yoksa, Jeff o adamla saat sekiz civarında, tam orada, bataklıkta, Mars'ın Marrabo Utley'sindeki bu plantasyonun yaklaşık yarısında buluşacak.'

"Şey, Chloe, Hannibal'a onun söylediğine inanmadığını söyledi ve ona, Jeff'e iftira atmaya çalışan aşağılık bir zenci dedi, çünkü o daha şanslıydı. Ama yine de, Hannibal'ın söylediklerine devam edemedi. Mars'ın Marrabo Utley çiftliğinde bir kız olduğunu söyleyen bir zenciyi duyduğunu hatırladı, Jeff Chloe ile yakınlaşmadan önce biriyle çıkmak için kullanıyordu. Sonra geri dönmeye başladı, ve kesinlikle, geçen hafta iki üç kez oldu, kadınları elbiseleriyle ve memelerini düzelterek içeri sokuyordu ve Jeff onun haberi olmadan bataklığa inmeyi düşündü. Sonra daha önce hiç farkında olmadığı küçük şeyler söylemeye başladı, ve Jeff'in aklına ne geleceğini bilmiyordu.

"Chloe, Jeff'in yanına devasa bir yığın koydu ve ona daha fazla şey yapmak istiyordu, yeter ki ona yapışsın. Ama Chloe çok kıskanç bir adamdı ve Hannibal'ın söylediklerine inanmasa da, bunun nasıl olabileceğini düşündü ve bunun böyle olup olmadığını kendisi öğrenmek için son verdi.

"Şimdi, Chloe bütün gün Jeff'i sikmedi, çünkü Mars'ın Dugal'ı Jeff'i kızının evinin önünde, genç Bayan Ma'g'ret'in, Mars'ın Dugal'ından yaklaşık dört mil uzakta, büyütmüştü ve Jeff, tel ebenin'deydi. Ama akşam yemeğinden sonra, hanımlar meydana çıkarken, Chloe evden kayarak aşağı indi ve yoldan aşağı koştu, - geldiğimiz yol aynı yol; ve daha da kötüleştiğinde - hemen önümüzde aynı çukur - yolun kenarındaki çalılıklarda saklandı,
sonunda Jeff'i, su kenarındaki o eski söğüt ağacının hemen altında, çukurun kenarındaki kıyıya yerleşirken gördü.
Ve her seferinde ayağa kalkıp Mars'a giden yola baktı, Marrabo'nun çukurun kenarında ve bataklıkta.

"Chloe, çukurun hemen üzerinden geçip Jeff'e bir parça vermekten yoksun olduğunu hissetti. O zaman, bir şey yapmadan önce bunu yapması gerektiğini düşündü. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaptı, her dakika daha da kızardı, bir anda Mars'ın Marrabo Utley'nin çiftliğinin aşağısında bir 'bay'ın geldiğini gördü. Jeff'i gördüğünde, o bay'a doğru zıpladı ve koştu, bacakları boynunda dolaşırken, Chloe daha fazlasını görmek için durmadı, ama eve doğru koştular, meydana koştular, Mars'ın Dugal'ına sarıldılar ve bebekle ilgili her şeyi düşündüler, Jeff'in teyze Peggy'den goofer'a gitmesiyle ilgili, ve goofer'ın Hannibal'a yaptıklarıyla ilgili.

"Mars'ın Dugal'ı çok çılgındı. Chloe'ye inandığı eksikliğini belli etmedi, ama Chloe ona bebeğin nerede olduğunu gösterdiğinde, Mars'ın Dugal'ı o tebeşirle
yazdı.

"Bu ne işe yarıyor?' dedi. "Zavallı zencinin ayaklarının
izlenmesine şaşmamalı. O cadının zencilerimi uzak tutmasını
öğrenmek için bir şeyler yapmam gerek. Ve Jeff'e, söz verdiğim şeyi yapmaya
yaklaşıyorum, böylece bu çiftlikteki zenciler ne demek istediğimi anlayacaklar.'

"Mars' Dugal, daha önce han'ı 'konuşmayla' kandırma konusunda uyarmıştı; aslında, kendisi de bir veya iki zenciyi 'sapkınlık'tan kaybetmişti ve o, 'Peggy Teyze'yi çoktan kırbaçlamıştı, sadece 'Peggy Teyze özgür bir adamdı ve onun kendisine 'kavuşacağından' korkuyordu. Mars' Dugal, 'kendisiyle' konuşmaktan hoşlanmadığını söylerken, 'güvenli tarafta olmanın ve 'Peggy Teyze'yi yalnız bırakmanın' daha iyi olacağını düşündü.

"Demek Mars'ın Dugal'ı söylediğini yaptı. Ef ole mis' Jeff'e yalvarmıştı, o da ona 'gitmesi' gerekiyordu. Ama ole Mis'in ampullerini kaybetmesine gerek yoktu, ama o asla bir şey söylemedi. Mars' Dugal, Jeff'i ertesi gün kasabaya götürdü ve onu bir sonraki sabah bir vapurda Alabama'ya götürmek için sahile doğru yola koyuldu. "Şimdi, Chloe Mars'ın Dugal'ına o bebek bebeğinden ve o memesinden bahsettiğinde, Mars'ın Dugal'ının Jeff'i Güney'e satacağını hiç düşünmemişti. Ancak, Jeff'e o kadar kızmıştı ki,
kendisini hiç
istemedi; bu yüzden başını kaldırıp etrafta dolaşmaya başladı ve bundan çok memnundu. Ama bir gün yolda yürürken,
bu Hannibal'ından başka kim gelebilirdi ki.

"Hannibal onu tohumladığında, öldürmek için gevezelik etmeye başladı: 'Yah,
yah, yah! ho, ho, ho! ha, ha, ha! Oh, tut beni, tatlım, tut beni, eh, kesinlikle kendimi
sömüreceğim. Ben hiç bu kadar çok konuşmadım, çünkü bebeğim.'

"'Neyle dalga geçiyorsun, Hot-Foot?'

"'Evet, evet, evet! Neyle dalga geçiyorum? Neden, ben de kendimle dalga geçiyorum,
ama--ne kadar güzel bir adam yaptığımı düşünerek.'

"Chloe solgun, ve ağzında sıcaklık var.

"'Ne demek istiyorsun, zenci?' dedi, yolun kenarındaki bir çalılığa
tutunup kendine gelmeye çalışırken. 'Ne demek istiyorsun, adam yaptığınla?'

"'Ne demek istiyorum? Yani, bana yaptığın gibi davrandığın için seninle kavga ettiğimi ve o zenci Jeff'in beni
dışladığını kastediyorum. Şimdi, bir kez daha ekmek ve deniz ürünleri yemenin ne olduğunu, gün ışığından
yararlanmanın, bir gün onu memesine
sıçramanın ne olduğunu anlamaya başladı. Yani, o Pazar günü Jeff'e gitmek istemediğimi, Mars'ın Marrabo'sunun onu ziyarete geldiğini ve eve giderken seninle
dere kenarında buluşmasını ve seninle birlikte yolda dinlenmesini istiyorum. Sonra bir elbise ve bir
güneşlik giydim ve kendimi bir 'umman'dan yoksun gibi görünmeye hazırladım; Jeff beni
geldiğimi gördüğünde, benimle buluşmak için koştu, ve sen onu gördün,--ben seni yoldan aşağı gelirken
çalılıklarda izliyordum. Ve şimdi sanırım
sen ve Jeff, bir zenciyle benim yokluğumda uğraşmanın ne anlama geldiğini biliyorsunuz.'

"Zaten Chloe, Hannibal'ın söylediği son kısmın yarısından fazlasını duymamıştı, ama o zencinin onu kandırdığını öğrenecek kadar çok şey duymuştu, Jeff, ve o kadar ki Jeff hiçbir şey yapmamıştı, ve onu çok fazla sevmesi ve onunla buluşması için, onun orada yalnız kalması gerekiyordu, onu bir daha asla, asla görmeyecekti." Güneş gündüz parlayabilirdi, ay gece, çiçekler açabilirdi, ve cıvıldayan kuşlar ötebilirdi, ama Jeff her gün onu kaybetti.

"Hannibal, Chloe'nin dizleri onun altındayken ve yere düştüğünde ve kendine gelene kadar yarım saat kadar orada beklediğinde söyleyeceklerini bitirememişti. Kendine geldiğinde, hayalet gibi solgun bir şekilde eve doğru süründü. Bir ay boyunca evin etrafında süründü ve o kadar kötü görünüyordu ki Mars'ın Dugal'ı bir doktora görünmek zorundaydı; ve doktor ona Jeff'e olan özlemini bulduğunu söyleyerek sorular sormaya devam etti.

"Mars'ın Dugal'ına söylediğinde, Mars'ın Dugal'ı güldü ve bunu düzelteceğini söyledi. Kocası için yeni bir ev çocuğu olabilirdi. Ama yanlış diyoruz ki, Chloe o kadar da iyi bir kız değil, çünkü Mars'tan Dugal Jeff'i geri satın alırdı.

"Böylece Mars' Dugal, Wim'l'ton'a bir mektup yazdı ve eğer o zenci Souf'u satın aldığı şeyi yapmazsa, onu tekrar satın almak zorunda kalacağını söyledi. Chloe, yaşlı hanım ona bu mektuptan bahsettiğinde, biraz toparlanmaya başladı. Neyse ki, Mars' Dugal, spekilatörden çok üzgün olduğunu söyleyen bir cevap aldı, ancak Jeff, Wim'l'ton'a giderken gemiden düşmüş veya vapurdan atlamıştı ve boğulmuştu, çünkü onu geri satamazdı, o kadar kolay ki, Mars' Dugal'a ihtiyacı olurdu.

"Eh, Chloe bunu duyduktan sonra, artık kimseye ihtiyacı kalmadı. O, işini yapmayı reddetti, yaşlı kadın ona katlandı, doktordan ilacını vermesini istedi, sirke gitmesine izin verdi, her şeyi yaptı, onu dertlerinden uzaklaştırmak için. Ama hiçbiri işe yaramadı. Chloe, Jeff'le buluşmak için geldiği o açıklıktan aşağı kaymaya başladı ve onu meme ucundaki o daha ince ağacın altına koydu ve her gece onu bekledi. Bir ara o kadar kötüleşti ki, yanındaki genç Bayan Ma'g'ret'in ona bir değişiklik vermesi için ona yanaştılar; ama o, dün geceden sonra koştu ve bir sonraki sabaha baktıklarında, onun cesedinin, şu anda bulunduğumuz yerin hemen karşısındaki dalda yattığını gördüler. "Her ne kadar," dedi Julius sonuca varırken, "Chloe her gün gelip o ağacın altına iniyor ve Jeff'i bekliyor, sonra o yolda yürüyor ve bakıyor, bakıyor, bekliyor ve bekliyor, artık ona asla geri dönmeyecek olan sevgilisini bekliyor."

Yaşlı adam bitirdiğinde sessizlik oldu ve eminim karımın gözünde bir damla yaş, Mabel'ın gözünde ise birden fazla yaş gördüm.

"Sanırım, Julius," dedi karım bir an sonra, "kısrı çevirip uzun yoldan gidebilirsin."

Yaşlı adam çevik bir şekilde itaat etti ve kısrağın hiçbir isteksizliğini fark etmedim.

"Chloe'nin evinden korkmuyorsun, değil mi?" diye şakayla sordum.

Ruh halime karşılık verilmedi ve hanımlardan hiçbiri gülümsemedi.

"Ah, hayır," dedi Annie, "ama fikrimi değiştirdim. Diğer yolu tercih ediyorum."

Ana yola ulaştığımızda ve kısa bir mesafe boyunca ilerlediğimizde, genç bir zenci tarafından sürülen bir arabayla karşılaştık ve arabada bir sandık ve bir valiz vardı. Adamı Malcolm Murchison'ın uşağı olarak tanıdık ve onunla konuşmak için bir an durduk.

"Kim gidiyor, Marshall?" diye sordum.

"Genç Mistah Ma'colm teknede yola çıktı, Noo Yo'k dis ebenin', efendim, ve ben de eşyalarını iskeleye götürüyorum, efendim."

Bu benim için yeni bir haberdi ve bunu üzüntüyle duydum. Karım da üzgün görünüyordu ve Mabel'ın endişesini gizlemeye çalıştığını görebiliyordum.

"Çok geriden geliyor efendim, ve sanırım onunla yolun biraz yukarısında karşılaşacaksın. Bayan Jim Williams'ın evine doğru yürüyecek ve arabayı kasabaya götürecek. Uzun süre gitmiş olacak efendim ve muhtemelen bir daha asla geri dönmeyecek."

Adam yoluna devam etti. Eşimle Mabel arasında, yakalayamadığım birkaç kelime fısıldaştı. Sonra Annie şöyle dedi:
"Julius, kayayı bir anlığına durdurabilirsin. Orada yolun kenarında istediğim birkaç trompet çiçeği var. Onları benim için alır mısın, John?"

Çalılığa atladım ve kısa süre sonra kocaman bir kırmızı çiçek demetiyle geri döndüm.

"Mabel nerede?" diye sordum, yokluğunu fark ederek.

"Önden yürüdü. Birkaç dakika içinde yetişeceğiz."

Araba henüz kısa bir mesafe kat etmişti ki, karım yelpazesini
düşürdüğünü fark etti.

"Durduğumuz yerde buldum. Julius, geri dönüp benim için
alabilir misin?"

Julius aşağı indi ve yelpazeyi almaya gitti. Onu bulması inanılmaz derecede uzun sürdü. Tekrar yola koyulduktan sonra, Mabel ve genç Murchison'ın bize doğru geldiğini gördüğümüzde, henüz biraz yol kat etmiştik. Kol kola yürüyorlardı ve yüzleri sevginin ışığıyla
parlıyordu.

Julius'un o gün bizi uzun yoldan
gezdirmek için Malcolm Murchison ile önceden bir anlaşması olup olmadığını bilmiyorum, ayrıca yaşlı adamın bu konudaki çabalarını tam olarak neyin etkilediğini de bilmiyorum. Mabel'ı severdi, ama ben yeterince yaşlıydım ve Julius'u yeterince iyi tanıyordum, bu yüzden onun niyetleri konusunda şüpheciydim. Barışma sonrasında onunla Murchison arasında mükemmel bir anlayış olduğu kesindir ve gençler eski Murchison evinde ev işleri yapmaya başladığında Julius onların hizmetine girme fırsatı buldu. Ancak, bir sebepten dolayı bizimle kalmayı tercih etti. Kısrağın bir daha asla direndiği görülmedi.

EK

Toplanmamış Julius Amca Hikayeleri
Dave'in Boyunluğu (1889)
Derin Bir Uyuyan (1893)
Yalnız Ben (1900)

Deneme
Güney'in Batıl İnançları ve Halk Hikayeleri (1901)

Dave'in Boyunluğu

"Biraz yemek ye, Julius Amca?" dedi karım. Sonbaharın başlarında bir pazar
öğleden sonrasıydı. İki kadın hizmetçimiz birkaç mil ötedeki bir kamp toplantısına gitmişlerdi ve akşama kadar geri dönmeyeceklerdi. Karım akşam yemeğini servis etmişti ve biz masadan yeni kalkıyorduk ki
Julius yoldan geldi ve şapkasını çıkarıp
meydana oturdu.

Yaşlı adam açık kapıdan yemek masasına baktı ve gözleri sevgiyle büyük bir şekerle
kürlenmiş jambona odaklandı. Birkaç dilimi kesilmişti ve aç bir Hristiyanın iştahını
çokça cezbedecek olan zengin pembe bir alan ortaya çıkmıştı.

"Teşekkür ederim, Bayan Annie," dedi bir anlık tereddütten sonra, "Jambondan bir parça alıp almadığımı bilmiyorum, bana bir dilim keser misiniz?"

"Hayır," dedi Annie, "yapmayacağım. Sadece masaya otur ve kendine
hizmet et; istediğin kadar ye ve utanma."

Julius masaya bir sandalye çekti, bu sırada karım ve ben
meydana çıktık. Julius benim işimde çalışıyordu; yemeklerini kendi
ailesiyle birlikte yiyordu, ama yemek vakitlerinde bizim evimizde olduğunda, karım asla aç gitmesine izin vermiyordu.

Kendimi bir hamağa attım, oradan açık bir pencereden Julius'u görebiliyordum. O, büyük bir iştahla
yedi, dikkatini çoğunlukla jambona verdi, dilim dilim ağzının geniş boşluğunda
kayboldu. Yaşlı adam ilk başta hızlı
yedi, ama iştahının sınırı geçtikten sonra daha yavaş bir şekilde yemeye başladı. Altıncı jambon dilimini kestiğinde (ne kadar _yiyebileceğini_ görmek için tembel bir merakla saydım) onu tabağına koyduğunu gördüm; bıçağı ve çatalı daha küçük parçalara kesmek için ayarlarken, aniden bir düşünceyle vurulmuş gibi durakladı ve bir damla gözyaşı
pürüzlü yanağından aşağı yuvarlanıp önündeki jambon dilimine düştü. Ama
duygu, buna neden olan düşünce ne olursa olsun, geçiciydi ve bir
an sonra yemeğine devam etti. Yemeğini bitirdiğinde verandaya çıktı ve genellikle iyi bir yemeğin ardından gelen o memnun yüz ifadesiyle
oturup yerine oturdu.

"Julius," dedim, "bir an önce bir şeyden etkilenmiş gibi görünüyordun.
Hardal seni ağlatacak kadar güçlü müydü?"

"Hayır, efendim, hardal değildi; Dave'i inceliyordum."

"Dave kimdi ve ne oldu?" diye sordum.

Hikaye anlatmaya uygun koşullar vardı. Havada bir sonbahar rehaveti vardı ve düşsel bir pus, uzaktaki çamların koyu yeşilini ve Güney gökyüzünün koyu mavisini yumuşatıyordu. Yaptığı cömert
yemek, yaşlı adamı çok iyi bir ruh haline sokmuştu. Her zaman böyle değildi çünkü tuhaf bir şekilde gelişmemiş doğası, değişkenliklerinde neredeyse çocuksu olan ruh hallerine maruz kalıyordu. Sadece ara sıra, onun anıları aracılığıyla, köleliğin basit ama yoğun bir şekilde insani iç yaşamını inceleyebiliyorduk. Geçmişe bakış şekli bize çok garip geliyordu; hayatın bazı yönlerine bakışı, esasen bizimkinden farklıydı. Köleliğin biraz popüler bir anlayışı olan Arkadia'lıların neşesi ve sorumsuzluğu için asla pişmanlık duymadı; onunki, sevilen bir ev hizmetçisinin değil, çalışkan bir tarla işçisinin kaderiydi. Yetkililerin kendisine ve halkına gösterdikleri nezaket eylemlerinden sıcak bir takdirle bahsederken, zalim bir eylemden bahsederken, hızlı hissetmeye ve kendiliğinden ifade etmeye alışkın birinin öfkesiyle değil, kendi zihninde düşünme veya hissetme hakkına sahip olup olmadığı konusunda bir şüphe uyandıran gizli bir onaylamamayla ve sahibinin uzuvlarından zincirleri çıkarıldıktan uzun süre sonra köleleştirilmiş bir zihnin tuhaf psikolojik manzarasını bize sunardı. Özgürlüğün kutsal adı ruhunu hiç cömert bir ateşle parlattı mı; sevgi, dostluk, vatanseverlik, din gibi en temel fikirlerden daha fazlasına sahip miydi; bunlar bizim için hayatın yarısı ve daha iyi yarısıdır; kendi aşağılanmasını, belirsiz ve belirsiz bir şekilde fark edip etmediğini bilmiyorum. Korkmuyorum; eğer etmediyse, o zaman yüzyıllarca süren baskı meşru meyvesini vermiştir. Ama hikayelerine nüfuz eden basit insani duyguda ve daha da fazlası üzüntünün alt tonunda, çocuklarının çocuklarında, insan mutluluğunun veya insan acısının her heyecanına canlı, parlayan bir duyarlılık alevi olabilecek bir kıvılcım görebildiğimi düşündüm.

"Dave, benim eski ustama uzun süre hizmet etsin," dedi Julius; "o senin plantasyonunda büyüdü ve ben de onun hakkında her şeyi hatırlıyorum, çünkü bütün bunlar olduğunda
pamuk kesmek için yeterince yaşlıydım". Dave uzun boylu bir adamdı ve
çok güçlüydü: plantasyondaki diğer iki zenciden bir günde daha fazla iş yapabilirdi. Senin ciddi adamlarından biriydi ve
sizin gibi
çok fazla aptallıkla
yürüyemezdi. Ormana
çıkıp dua ederdi; ve plantasyondaki insanların orada dans edip aptalca şeylerle
küfrettiğini, yandığını duyduğunda, onlara dinden bahsederdi ve her gün, her boş söz ve tüm günahkârlarının hesabını sorarlardı kyarin's-on.

"Dave İncil'i nasıl okuyacağını öğrenmişti. Yerleşimde yaşayan özgür bir zenci çocuğuydu, inanılmaz zekiydi, şifre yazabiliyordu ve hepimiz kitap ve gazete okuyorduk. Dave de bu özgür çocuğu ona nasıl okuyacağını öğretmek için göndermişti. Yasaya uyuyordu ama zencilerin hiçbiri beyaz insanlara bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ancak bir gün Mars Walker--o baş rahipti--Dave'in okuyabildiğini keşfetti. Mars Walker sadece bir zavallı değildi ve insanlar onun ne okuyup ne de yazabildiğini söylediler, çünkü ondan daha fazla şey bilen bir zenciyle karşılaşmamıştı; böylece Mars Dugal'a gitti. Mars Dugal, Dave'e
ve ona bu konuda soru sordu.

"Dave ne yapacağını pek bilmiyordu; ama yalan da söyleyemezdi, bu yüzden
kelimeleri heceleye heceleye İncil'i biraz okuyabildiğini itiraf etti.
Mars Dugal çok ciddi görünüyordu.

"Bu ciddi bir mesele," dedi; "zencilerin nasıl okuyacaklarını öğrenmek, kitaplarını
almak yasaya aykırı. Ama o İncil'den ne öğrendin, Dave?"

"Dave aptal değildi, eğer bir zenci olsaydı, şöyle dedi:--

"'Efendim, çalmanın, yalan söylemenin, sana
yapmak istediklerini istemenin günah olduğunu öğrendim; ve Tanrı'yı ​​ve efendimi sevmeyi öğrendim.'

"Mars Dugal'ın karısı gülümsedi ve tısladı, sanki bir şey hakkında gıdıklıyormuş gibi, şöyle dedi:--

"'İncil'i okumamamın sana çok zarar verdiğini mi düşünüyorsun, Dave. Zencilerimin bilmesini istediğim şey bu. Okumaya devam et,
ve bana söylediklerini başkalarına da anlat. Pazar günü zencilere vaaz vermekten nasıl kaçınırsın?'

"Dave, elinden geleni yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bu yüzden Mars Dugal, baş rahibin Dave'in zencilere vaaz vermesine izin vermesini ve onlara İncil'de ne olduğunu söylemesini istedi, böylece onları çalmaktan veya kaçmaktan alıkoydu.

"Böylece Dave vaaz vermeye başladı ve plantasyondaki hanları bir yığın iyi yaptı, ve çoğu kötü yollardan
uzaklaştı, ve Tanrı, din ve İncil hakkında duymayı sevmeye başladı; ve daha iyi yaptılar ve baş rahibin onları idare etmesi için çok az sorun çıkardılar.

"Dave, kızlara pek aldırmayan adamlarından biriydi, en azından Dilsey'i çiftliğe çağırmadı. Dilsey, kocaman, yakışıklı, kızıl ekmek rengi bir kızdı, başı dik, hiçbir erkeğin aptallığına tahammül edemeyen, yüksekten bakan kızlarından biriydi. Uzun zamandır Rockfish'te bir mücevher taşıyordu, o ölmüştü ve devletinin borçlarını ödemek zorunda kalmıştı. Mars Dugal'da harekete geçmişti, o kız ağlayan motoru tohumladığında, ole annesi Mahaly Teyze, Mars Dugal onlara daha iyi teklif verdi onları çiftliğimize götürelim.

"Plantasyondaki genç zenci adamlar Dilsey'e karşı istek duyuyorlardı, ama bu hiçbir işe yaramadı ve hiçbiri Dilsey'i Haziran'a kadar alamadı,[3] Dave'e gitmesini söyledi Aun' Mahaly'nin kulübesinde. Onlar
çok
güzel görünümlü bir çiftti, Dave ve Dilsey, çok uzun,
iyi şekilli, ve çok. Ve bir ernudder'da bir yığın halinde yatıyorlardı. Mars Dugal'
onları daha da tohumladı Bir Pazar günü, ve bir dahaki sefere Dave'i gördüğünde,
der ki:--

"'Dave, Dilsey evlenmeye hazır olduğunda,
hiçbir
reddim olmayacak. Onlar evde bir poun' er so er chawin'-terbacker var, ve
Sanırım hanımınız Dilsey için bir elbise ve bir kurdele giyebilir.
Siz iyi zencilersiniz ve sizden korkulmaz, yalnızsınız ' 'way fum
one ernudder long ez I owns dis plantation; ve I 'spec's ter own it for
a long time yit.'

[Dipnot 3: Tatlım.]

"Ama plantasyonda Dave ve Dilsey'i görmekten hiç mahrum kalmayan bir adam vardı
O eski ustanın yaptığı kadar çok şey kaybetti. Mars Dugal, Dilsey'i aldığı
salıya gittiğinde Mahaly'de, Wiley adıyla ernudder ban' satın aldı. Wiley, parlak gözlü, iki başlı küçük zencilerden biriydi, çelik bir tuzak kurdu, ve sinsi tilki, dışarıda tuttu n
it. Bu Wiley, Dilsey'i bizim plantasyonumuza geldiği için rahatsız ediyordu ve neredeyse onun hayatından endişe ediyordu. O, ona
çok fazla önem vermiyordu ama o onu rahatsız ediyordu o, Wiley'nin onu rahat bırakmasını sağlamak için

efendisine söylemeyi yemiş. O geldiğinde bizim yerimize
çok kötüydü, Wiley'in Dilsey'in
Dave hakkında bir yığın düşündüğünü ve sonra bir süre sonra Dilsey'i kovduğunu söyledi. Ama o birisi senin 'ceitful zenci'lerini diyor, ve o Dave ve Dilsey hakkında senin ban'ınla dalga geçip şakalaşırken,
Dave ve Dilsey'i geri çekip onları tıslamak için bir tuzak kuruyordu.

"Dave ve Dilsey, Noel zamanında evlenmek için çok uzun zaman harcadıklarını söylediler, o zamanlar düğüne daha çok zamanları vardı. Ama o zamandan yaklaşık iki hafta önce, yaşlı adam evlenmeye karar verdi. bir yığın pastırma kaybeder.
Her gece birisi bir parça pastırma, bir jambon, bir
omuz, bir
samp'n, dumanlı evlerden birini çalardı. Dumanlı evler
kilitliydi ', ama birisinin bir anahtarı vardı ve bir şekilde oraya gitmeyi başardı.
Bir kediyi derisinden ayırmanın daha fazla yolu var ve bir dumana girmenin daha fazla yolu var. ev,--en azından duyduğum bu. Pastırmalı ekmek satan insanlar satmazdı hab'ın kurtulması için hiç sorun yok. Hit, levhalar halinde şeyler satın almak için kanuna 'giriyordu; ama Tanrım! O kanun bir
tepeye 'yüklenmiyordu. Her hafta öyle bir er deseler ki senin büyük örtülü vagonlar
yol boyunca gelirdi, sırtında ve viskiyle. Bir odada bir manzaraydı
o büyük vagonlardan birinde, ve pastırmayı değiştirmek çok kolaydı
bir şey kışın uyanmak için orada olmak gerekir. Sanırım
seyyar satıcılar kanunu çiğnediklerini bilmiyorlardı, çünkü zenciler geceleyin
gittiler ve vagonun karanlık tarafında kaldılar; ve bu çok zordu, insanlara _ne_ olduklarını söylemek.

"İki yüz et çalındıktan sonra, Mars Walker
tüm zencileri tek tek çağırdı ve onlara o zencinin o plantasyonda pastırma çalmasının 'Uzun zamandır hatırla' diyerek 'üye' dedi. Ve zenciye 'dolar' vereceğini söyledi. Mars Walker, bir veya iki tane seçeceğini söyledi. zenciler, ama kesinlikle söyleyemezdi, çünkü hepsi de onu
söylediğinde anlıyorlardı.

"Bir haftadır hiç pastırma çalınmadı, bu yüzden, birine söyle karanlık gecede, birisi duman evlerinden birine duman üfler. Mars Walker jambonların gittiğini öğrendiğinde korkunç bir küfür etti ve tüm zencilerin kulübelerini aramaya başladığını söyledi; Wiley'i bulduğunda ona jambonu kimin aldığını ve Dave'in tarladan gelip gece boyunca dumanlı evden kaçtığını söyledim. Mars Walker Wiley'i duyduğunda Dave'in kulübesini aramaya gitti ve zeminin altında saklı jambonu buldu. "Herkes 'şaşkındı'; ama orada jambon vardı. Çünkü Dave bunu 'son' olarak gördü, ama orada jambon vardı. Mars Walker bunun beklediği kadar kolay olduğunu söyledi:
Bu okuma ve dua eden zencilere inanmıyordu; hepsi
'sahtekarlıktı, ve Mars Dugal'ın Dave'in yasayı 'iyi' okuduğunu söylemesi haklıydı.

"Mars Dugal jambon hakkında duyduğunda, Dave'e 'hayal kırıklığına uğramış ve 'hayal kırıklığına uğramış' olabileceğini söyledi. Artık hiçbir zenciyle görüşmeyeceğini söyledi ve Mars Walker bunu yapamazdı, o Dave ile bir madenciydi ve zencilerle hiçbir şey yapamazdı. Böylece Mars Walker, Dave'i bağladı ve kırkına
sürükledi; sonra elekler yapmak için kullandıkları bir tel parçası aldı, sonra onu jambonun etrafına sardı ve küçük bir yere bağladı. Sonra Dave'i nalbant dükkanına götürdü, sonra plantasyon nalbantı olan Silas adında bir amcaya jambona bir zincir bağlamasını söyledi, sonra da Dave'in boynuna bir zincir daha bağladı. Sonra Dave'e şöyle dedi:--

"Şimdi, efendim, o kolyeyi önümüzdeki altı ay boyunca takacaksın; ve eminim ki bu plantasyondaki zencilerden hiçbiri ondan o zaman daha fazla pastırma çalmayacak."

"Şey, Dave'in o zamanlar hiçbir derdi olmadığı belliydi. Zenciler ona karşı döndüler, çünkü o Mars Dugal'ın hepsini Mars Walker'a çevirmesiydi. Mars Dugal kötü bir marş değildi ama Mars Walker taş gibiydi. Dave jambonu almadığını söylemeye devam etti ama hiçbiri ona inanmadı.

"Dave pastırmayı çaldığı için suçlu bulunduğunda Dilsey plantasyonda değildi. Yaşlı hanım bir hafta önce kasabaya gitmişti, bu yüzden küçük bir bebeği olan
birinin yanında beklemek zorundaydı ve Dave'in derdinden
bir şey anlamamıştı, plantasyona geri döndüğünden beri. Dave, parmağını ve zencilerin ona yığdığı tüm o sert sözleri sabırla bitirmişti, çünkü o Dilsey'in yanında duracağını ve onun bir haydut olduğuna inanmayacağını, hatta onun hakkında anlatılan diğer zenci hikayelerinin
hiçbirinin olmadığını söyledi.

"Dilsey kasabaya döndüğünde, yaşlı mars'la birlikte bindiği
arabanın arkasına indi, fus'un tanıştığı zenci 'adam ona dedi ki,--

"'Senin tohumun Dave mi, Dilsey?'

"'Hayır, ben tohum Dave değilim,' dedi Dilsey.

"'O zenciye bakmalısın; sanırım onu ​​artık senin için
istemiyorsun'. Mars Walker onun pastırma çaldığını söyledi ve
boynuna bir jambon geçirdi, böylece onu çıkaramaz ve tıslar. O
sadece sert görünüyor.' Bir 'oman otobüsü' kendini öldürmeye hazır bir şekilde dışarı çıktı. Gülmeye başladığında Dilsey'e jambon hakkında her şeyi söyledi, zencilerin Dave'e söylediği tüm yalanları.

"Dilsey odaya doğru yürümeye başladığında, pamuk tarlasından içeri giren Dave'den başkasıyla karşılaşabilirdi. Başını bir yana çevirdi ve Dave'i hiç görmedi.

"Dilsey! dedi.

"Dilsey doğruca yürüdü ve onu fark etmedi.

"_Oh_, Dilsey!'

"Dilsey ona hiç aldırmadı ve Dave bazı zencilerin ona jambon hakkında her şeyi söylediğini biliyordu. Kendini çok kötü hissediyordu, ama Dilsey'i bir dakika bile olsa dinlemeyi başaramazsa, ona pastırmayı çalmadığına inandırabilirdi. Onunla tekrar konuşma şansı bulmasına bir iki hafta vardı; ama sonunda bir gün baharda onu yakaladı ve şöyle dedi:--

"Dilsey, benimle ne konuşmak istiyorsun, ama beni görmek istemiyorsun? Dilsey, beni çalacağıma inanacak kadar iyi tanıyor, zencilerin bana koyduğu o pisliği yapıyor,--benim bunu yapmayacağımı biliyor, Dilsey. Dave'e geri dönmüyorsun, değil mi?'

"Ama Dave'in söylediği şey Dilsey'e hiç 'bok' yapmamış. Halkın ona söylediği yalanlar, Dave'i
çine çekmek için
kırdığı şeymiş.

"'Hiçbir zenciyle konuşmak istemiyorum,' dedi, 'çalmak için kırbaçlanan' ve boynunda asılı duran o şeye benzeyen şeyle
dolaşan. Ben saygıdeğer bir kızım, _ben_. Sen buna ne diyorsun, Dave? Cadıları uzak tutmak için bir
şey mi, yoksa boynunda yeni bir kine mi var?'

"Dave ne yapacağını bilmiyordu. Yanında tuttuğu son kişi ona geri dönmüştü ve artık içki içmeye devam ediyorlardı. Mars Walker vaaz vermesi için onu dinlemediği ve vaaz verse bile zenciler onu dinlemediği için artık toplantı yapamıyordu. Rahatlamak için İncil'ini bile yanında götürmüyordu, Mars Walker onu alıp yaktığında ve çiftlikte İncil'li başka zenci bulursa onları öldüreceğini söyledi. Dave'e bunu yaptığı için. "Dave için işleri daha da zorlaştırmak için Dilsey, Wiley ile yattı. Dave, onu Mahaly Teyze'nin kulübesine doğru parıldarken, ay ışığında Dilsey ile birlikte bankta otururken, günahkar şarkılar söylerken ve banjer çalarken görebiliyordu. Dave, çalıların arkasına çömelir ve Tanrı'nın ona tüm sıkıntıları nasıl hissettirdiğini merak ederdi. "Ama Dave'in tüm dertleri jambonun yanında değildi. Zinciri bir bezle sarmıştı, bu yüzden boynunu incitmiyordu; ama işe gittiğinde jambon yoluna çıkıyordu; görevini yapmak zorundaydı, nasıl olursa olsun, jambonu olmasa bile. Yatmaya gittiğinde jambon yoluna çıkıyordu. Uykusunda dönerse jambon boynunu çekiştiriyordu. Gece gördüğü son şeydi, sabahleyin gördüğü son şeydi. Bir yabancıyla karşılaştığında jambon, yabancının göreceği tek şey olurdu. Çoğu kişi laf atmaya başlardı ve Dave gittiğinde insanların ona yazdıklarını görebiliyordu, ve onları diyor ki:--

"'O zencinin boynundaki tasma ne?' ee, eğer onu
tanıyorlarsa, 'Son zamanlarda daha fazla jambon var mı?' ee 'Boynuna ne alıyorsun, Dave?' ee bir şaka mı o jambonla ilgili bir şey.

"Fus' Dave onu çok fazla kazmadı, çünkü hiçbir şey yapmadığını biliyordu.
Ama bir anda artık dayanamayacak hale geldi ve birinin geldiğini gördüğünde çalıların arasında saklanmaya başladı, ve eve geldikten sonra kulübesinde saklanmaya devam etti.

"Dave için çok zordu, ve bir anda, o jambon sonsuza dek boynunda sürüklenirken, bir şeyler yapmaya ve söylemeye başladı, ve zencilerin onun madenden çıkıp çıkmadığını merak etmelerine neden oldu.
O, etrafta dolaşıp kazmayla konuşuyordu, mısır soyma şarkıları söylüyordu ve hiçbir şeyi öldürmeye hazırdı. Ve bir gün, zencilerden birine jambon yetiştirmek için başka bir yol bulduğunu söyledi, onları ağaçlardan toplamaya başladı ve onları güneşe
götürerek sigara içme evlerinin masrafından tasarruf etti. Ve bir gün, Mars Walker'a bir gıdıklayıcı çağırdı ve ona söylemesi için; sonra Mars Walker'ı bir kenara çekti ve ona bataklıkta jambon ağaçlarıyla kaplı bir yer göstermesini söyledi.

"Mars Walker, Dave'in bu kızın aptalca konuştuğunu duyduğunda, ve Dave'in
çalışma odasına geri dönmeye çalıştığını gördüğünde, ve zencileri
söylediğinde ve ona Dave'in nasıl olduğunu söylediğinde, Dave'i hemen cezalandıracağını ve jambonu daha fazla boynunda tutmanın
yarardan çok zararı olacağını düşündü. Bu yüzden Dave'i nalbant dükkanına
götürdü ve jambonu çıkardı. O zamana kadar jambon çok fazla kalmamıştı, çünkü
güneş tüm yağları eritmişti ve yağları da yukarı doğru dönmüştü, bu yüzden
sadece dört pound kalmıştı.

"Jambon Dave'den çıkarıldığında, insanlar daha nazik bir şekilde durdular onun hakkında
çok konuşuyordu. Ama jambon boynunda o kadar uzun süre kalmıştı ki Dave buna
alışmıştı. O, jambonu çıkardıktan sonra bir gün boyunca kaybedeceğini düşündü ve ne yapacağını bilemedi; sonunda bir ipe çakmaklı bir düğüm attı, onu kulübesinin zemininin altına sakladı ve kimse bakmıyorken onu çıkarıp boynuna astı, ormana gidip bağırarak şarkı söyledi; uyumaya gittiğinde de onu boynuna taktı. Aslında, Dave'in madenini temizlemeye gittiğini anladı. Bir süre sonra, belki de sana söylediğin en ilginç fikirlerden birini buldu. O sıralar plantasyona çalışmaya geri dönüyordum,--bir aydır Beaver Crick'teki Mars Dugal'ın diğer yerindeydim. Dave ve domuz pastırması hakkında bir şeyler duymuştum, ve plantasyonda neler olup bittiğini; ama Dave hakkında söylenenlere inanmıyordum, çünkü Dave'in o adam olmadığını biliyordum. Bir gün geri döndükten sonra, ben ve Dave pamukları kesiyorduk, Dave çapasına yaslandı ve bana yaklaşmam için hareket etti; sonra kustu ve bana fısıldadı.

"'Julius', dedi, 'uzun süre jambonla çalıştığını biliyor muydun?'

"Ne demek istediğini hayal bile edemiyorum. 'Git füm ful, Dave,' dedim. 'Artık jambon giymiyorsun; bunun hakkında bir şeyler denemeye çalış; bunu hatırlaman
için sana bir faydası olmayacak.'

"'Bak, Julius,' dedi, 'bir sır saklamak ister misin?'

"'Çünkü biliyorum, Dave,' dedim. 'İnsanlara başkalarının bana ne söylediğini anlatarak dolaşmıyorum.'

"'Sana güvenebilir miyim, Julius? Kalbini incitebilir misin?'

"Kalbimi incitiyorum. 'Bir ruha söylersem öleceğimi mi sanıyorsun,' dedim.

"Dave bana bak, o da bana bakıyordu ve yanımdaydı, şöyle dedi:--

"'Julius, jambon çevirdiğimi biliyor muydun?'

"Dave'e bunun tamamen aptallık olduğunu ve bundan bahsetmemesi gerektiğini söyledim, doğru değildi. Ve ona sabırlı olup olmayacağını söyledim, her şeyin yoluna gireceği ve insanların pastırmayı çalan gerçek haydutun kim olduğunu bulacağı zamanın geleceğini söyledim. Dave söylediklerimi dinlemeye çalıştı, daha iyisini yapacağına söz verdi ve oradan ayrılmayı bıraktı; ve hikayelere inanmayan bir
serseri olduğunu fark ettiğinde biraz toparlanamadı.

"Çok geçmeden Wimbleton yolundaki Mars Archie McIntyre şikayet etmeye başladı 'birisi kümesinden tavuk çalıyormuş. Tavuklar çırılçıplak kalıyormuş ve Mars Archie çiftliğindeki çırılçıplak adama ateş etmek için çırılçıplak çömelmiş. Bu uyarıyı duyduktan bir haftadan az bir süre sonra, kümese bir zenci
yakalamış ve onu tamamen doldurmuş. Ateşi
aldığında, yabancı bir zenci olduğunu anlamış; ve kendi hizmetçisinden birini çağırdığında, zenci ona bizim Wiley olduğunu söylemiş. Mars
Archie bunu bulduğunda, Mars
Dugal'a zencilerinden birini vurduğunu ve orada ne olduğunu söyleyebileceğini söylemek için bizim plantasyona gitti.

"Mars Dugal buna çok kızmıştı; ama oraya vardığında ve her şeyin nasıl olduğunu duyduğunda, söyleyecek fazla bir şeyi olmadı. Wiley o kadar kötü vurulmuştu ki ölmek üzereydi, bu yüzden yaşlı efendiye şöyle dedi:--

"Mars Dugal," dedi, "çok kötü bir zenci olduğumu biliyorum, ama gitmeden önce madenimi boşaltmak istiyorum. Dave, duman evinden çıkan pastırmayı çalmadı. Hepsini çaldım ve jambonu Dave'in kulübesinin altına sakladım
ve suçu ona yükledim--ve Tanrı onu bana versin.'

"Mars Dugal, Wiley'i çiftliğe geri gönderdi ve orada vurulan kişiyi alması için bir doktor çağırdı. Ve bir sonraki sabah Mars Dugal, Dave'in büyük eve gelmesini istedi; Dave'in nasıl tedavi edildiğine daha çok üzüldü. Çünkü bu Mars Dugal'ın hatası değildi, ama telafi etmek için elinden geleni yapmaya çalışıyordu. Bu yüzden Dave'e haber verdi ve tüm erkekler bir sonraki sabah gün doğarken büyük evin önündeki bahçede toplandılar.

"Her yıl sabahleyin zenciler bahçeye akın ederdi. Mars Dugal o kadar iyi hissediyordu ki, bir fıçı bira ve zencileri kendileriyle baş başa bırakmıştı.

"Dave hariç, plantasyondaki bütün hanlar geldi; ve bir ara, o gelmeyince, Mars Dugal, ona bakmak için
odaya inen bir zenci oldu. Güneş doğdu ve her şey bitmek üzereydi, ve Mars Dugal'ın memuru beklemekle meşguldü; bu yüzden şöyle dedi:--

"'Pekala, çocuklar ve kızlar, hepinize Dave'in pastırmayı çalmasıyla ilgili her şeyin bir hata olduğunu söylemenizi istemiyorum, sanırım daha önce duymuşsunuzdur, ve bunun olmasından çok üzgünüm'. Tüm zencilerime iyi davranmak istiyorum, ve hepinizin bilmesini istiyorum ki,
tüm hanımın dürüst ve akıllı olan her şeyiyle bir yığın oluşturuyorum. Ve hepinizin, Dave'in bu şey olmadan önce yaptığı eksikliği, ve bana vaaz verdiği şeyi,
çünkü Dave iyi bir zenci ve orospuyla zor zamanlar geçirdi. Ve bir şey söylemeye çalışırken Dave'e, Bay Walker'a kırkına kadar içki vereceğini söyleyeceğim. Şimdi al ve elma şarabını iç, ve sonra
o pamuğa git, çünkü o Persimmon Hill'in tüm parçalarını bugün almak istiyorum.'

"Zenciler yola çıktığında, Mars Dugal bana Dave'i avlamamı ve onu eve getirmemi söyledi. Dave'in kulübesine gittim ama onu orada bulamadım. Sonra plantasyonun etrafına, ormanın yanına ve yolun sonuna baktım; ama Dave'den hiçbir iz bulamadım. Tam koşmaya başlamıştım ki, Dave'inkinden farklı görünen bir patikadan geçmek üzereydim. Dave ile o kadar uzun süre çalışmıştım ki izlerini biliyordum: çok uzun bir ayağı, kalın bir ayağı vardı ve bu da siyahların çoğunu korkutuyordu. Bu yüzden, bulduğum o patikayı takip ettim. duman evinden. Fark ettiğim tek şey çatlaklardan çıkan dumandı; ilginçti,
çünkü altı aydır plantasyonda hiç domuz kesilmemişti,
ve duman evindeki bütün pastırmalar yanmıştı. Hayatımı Dave'in o duman evinde neler yaptığını hayal bile edemiyordum. Yukarı çıkıp bağırdım:--

"Dave!"

"Kimse cevap vermedi. Kapıyı açmak istemedim, çünkü beyazlar
tütsülükler konusunda çok titizdir; eğer üst kat
gelip beni oraya yatırsaydı, Dave'e baktığıma inanmak istemezdi. Bu yüzden kapıya vurup tekrar seslendim:--

"'Ah Dave, vur bana--Julius! Korkma. Mars Dugal senin
büyük eve gelmeni istiyor,--jambonu çalan adamı öldürdü.'

"Ama Dave cevap vermedi. Tekrar etrafa baktığımda ve duman evinden gelen izleri parladığında hiç kimseyi göremediğimde, orada olduğunu biliyordum,
ve onu dışarı çıkarmak için son verdim; bu yüzden kapıyı açıp içeri baktım.

"Ortada ve zeminde yanan bir yığın veya ağaç kabuğu vardı, ve ateşin hemen üstünde, kirişlerden birinin üstüne asılıydı, Dave'di; boynunda bir ip vardı, ve öldüğünü görmek için yüzüne bir kez bile bakmadım.

"O zaman her şeyin nasıl olduğunu biliyordum. Dave madeninde domuz eti ve domuz eti yemeye devam etti, bir jambonu devirdiğine inandığını söyledi; sonra bir ateş yaktı, boynuna bir ip bağladı, jambonları bağladı ve onları kyo'daki duman evine astı.

"Dave bataklığın dibine, toprağa gömülen plantasyona gömüldü. Wiley, Mars McIntyre'ın kümesinde aldığı yaradan dolayı ölmedi; Bir süre sonra iyileşti, ama Dilsey onunla daha fazla ilgilenmek istemedi ve Mars Dugal'ın onu daha sonra yolda bir spekülasyon için terk etmesi uzun sürmedi,--eğer çiftlikte veya ilçede bir zenci istemediğini söyledi, eğer yapabilirse. Ve yıl geldiğinde, Mars Dugal, Mars Walker'ı kapattı ve ondan sonra çiftlik hışımla koştu.

"Her ne kadar," dedi Julius sonuç olarak, "jambon yediğimde, bu benim Dave'im. Jambonum eksik, ama Dave hakkında çalışmaya başlamadan önce üç pounddan fazlasını yiyemem, ve sonra daha fazla zaman geçirmek için yataktan kalkmam gerekir. "

Yaşlı adam hikayesini bitirdikten sonra kısa bir sessizlik oldu ve
sonra karım onunla hava durumu hakkında konuşmaya başladı, bu konuda o bir otoriteydi. Eve girdim. Yarım saat sonra dışarı çıktığımda, Julius'un kolunda bir sepetle
yoldan aşağı doğru kaybolduğunu gördüm.

Ertesi sabah kahvaltıda, bir dilim jambon
istediğim aklıma geldi. Bunu karıma da söyledim.

"Ah, hayır, John," diye cevapladı, "kahvaltıda bu kadar ağır bir şey yememelisin."

Israr ettim.

"Gerçek şu ki," dedi düşünceli bir şekilde, "o jambondan daha fazla yiyemezdim ve bu yüzden onu Julius'a verdim."

Derin Uyuyan

Temmuz ayında, pazar öğleden sonra saat dörttü. Hava
sıcak ve boğucuydu, ancak hafif, serin bir esinti başlamıştı ve
ara sıra sirüs bulutları Güneş ve bir süre onun
şiddetini bastırdı. Hepimiz meydandaydık -- bulabildiğimiz en serin yer olarak -- karım, yengem ve ben. Şabat
sessizliğini bozan tek sesler, ara sıra görülen bir yaban arısının uğultusu ya da
komşu bir karaağaçtaki alaycı kuşun parçalı şarkısıydı; o, arada sırada, sabahın serinliğinde veya hafif bir sağanaktan sonra, koşullar efor sarf etmeye uygun olduğunda neler yapabileceğinin bir örneği olarak, tembelce bir melodi dizesi çalıyordu.

"Annie," dedim, "sanırım, öğleden sonranın ölümcül sıkıcılığını gidermek için dışarı çıkıp büyük karpuzu çekip, Albay Pemberton'ın ailesini gelip yememize yardım etmeleri için çağırsak."

"Olgunlaştı mı?" uykulu bir şekilde sordu, saçına küstahça konan rahatsız edici bir
sineği savuşturarak.

"Evet, öyle düşünüyorum. Dün Julius ile dışarıdaydım ve ona vurduk,
ve yarın veya ertesi gün tamamen olgunlaşacağı sonucuna vardık. Ama
bence bugün onu çekmek tamamen güvenli."

"Eh, eğer eminsen canım, gidelim. Ama onu eve nasıl
götürebiliriz? Taşınamayacak kadar büyük."

"Julius'un kulübesine gidip ona el arabasıyla aşağı inmesini ve onu
yukarı getirmesini söyleyeceğim," diye cevapladım.

Julius, plantasyonda çalışan ve benim evimden birkaç metre ötede, oradaki küçük bir evde yaşayan yaşlı bir siyahi adamdı.
Kızı bizim aşçımızdı ve ailesinin diğer üyeleri bize farklı
kapasitelerde hizmet ediyordu.

Evin köşesini döndüğümde Julius'un patikadan geldiğini gördüm. Üzerinde Pazar kıyafetleri vardı ve muhtemelen Sandy Run Baptist Kilisesi'ndeki öğleden sonra toplantısından dönüyordu. Kilisenin önde gelen üyelerinden ve diyakozlarından biriydi.

"Julius," dedim, "büyük karpuzu çekmeye gidiyoruz ve senin el arabasını alıp bizimle gelmeni ve onu eve getirmeni istiyoruz."

"Sence o su değirmeni henüz olgunlaştı mı, efendim?" dedi Julius. "Bana öyle gelmedi mi, soğuktan
önce yeterince sert çekilmişti."

"Bence yeterince olgunlaştı, Julius."

"Sabah, onu çekmek için daha iyi bir zaman olurdu, efendim, gece havası ve Yahudiler onu güzelce
soğutmuşken."

"Muhtemelen bu yeterince doğrudur, ama onu buzluğa koyacağız ve bu onu soğutacaktır; ve eğer çok uzun süre beklersek, birisinin onu çalmasından korkuyorum."

"Sanırım öyle," dedi yaşlı adam başını onaylarcasına sallayarak. "Çekerken riske giriyorsun, çekmediğinde de riske giriyorsun. Etrafta onu çalmaya
yetecek kadar iyi olmayan çok fazla beyaz çöp var. Şimdi bazılarının eve dönüş yolundaki büyük yolda uzun süre boş boş oturduğunu görüyorum. Pazar günü tavukları yeterince beslemek için kendi kümesime bakmam gerekiyor. Gidip o küçük şeyi alacağım."

Julius'un yoksul beyazlara karşı derin bir aşağılaması vardı ve bunu ifade etme fırsatını asla kaçırmazdı. Bizim bu duyguyu paylaştığımızı varsaydı,
oysa ki bu isteksiz ırka karşı hislerimiz
tamamen farklıydı. Onlar, Julius'un kendisi gibi,
yaratmadıkları ve karşı koymaya
yeterince aşina olmadıkları bir sistemin ürünüydüler.

Yaşlı adam gitmek için döndüğünde topallamaya başladı ve elini
dizine koyarak acı dolu bir haykırış attı. "Sorun ne Julius?" diye sordu karım.

"Evet, Julius Amca, neyin var?" diye yankıladı tatlı küçük kız kardeşi. "Ayağını mı çarptın?"

"Hayır, hanımefendi, o berbat romatizma. Şimdi beni sol dizimde tutuyor, bu yüzden nefesimi zor çekiyorum. Aman Tanrım!" diye ekledi dişlerinin arasından, "ama bu gerçekten acıyor. Of! Şimdi biraz daha iyi,"
dedi, bir an sonra, "ama o el çantasını su değirmeni tarlasına
döndürüp geri götürebileceğimi sanmıyorum. Senin için her şey aynıysa, efendim,
evime gidip Tom'un benim yerimi almasını isteyeceğim, bu arada da sırtıma biraz linimum
süreceğim."

"Her şey yoluna girecek, Julius," dedim ve yaşlı adam topallayarak
evin köşesinden kayboldu. Tom, Julius'un karısıyla bir dereceye kadar akraba olan ve onlarla birlikte yaşayan, yaklaşık on beş yaşında, beceriksiz, uykulu görünümlü bir zenci çocuktu.

Yaşlı adam yaklaşık beş dakika sonra geri geldi. Yavaşça yürüdü ve
ağırlığını etkilenen uzva verme konusunda çok dikkatli görünüyordu.

"Tom'u uyandırmak için Liza Jane'e gitmeyeceğim," dedi. "Aşağıda, meyve bahçesinde bir ağacın altında uyuyor. Liza Jane onun nerede olduğunu biliyor. Onu uyandırmak bir dakika kadar sürüyor. Liza Jane bunu nasıl yapacağını biliyor. Bir süpürge sapıyla burnunu ve ağzını gıdıklıyor; bağırmak işe yaramıyor. O çocuk Seben Uyuyanlardan biri. Büyükbabasının eskiden olduğunu düşünüyor."

"Büyükbabası derin uyuyan biri miydi, Julius Amca?" diye sordu karımın kız kardeşi.

"Evet, Bayan Mabel," dedi Julius ciddi bir şekilde. "Çok güçlü bir
uykuluydu. Bir keresinde bir ay uyumuştu."

"Aman Tanrım, Julius Amca, şaka yapıyor olmalısın," dedi yengem inanmaz bir şekilde. Bence bunu hafif bir şekilde ifade etti.

"Ah, hayır hanımefendi, şaka yapmıyorum. Ciddi konularda asla şaka yapmam. Her şey
olduğu zaman oradaydım. Çok korkunç bir şeydi."

"Otur, Julius Amca ve bize anlat," dedi Mabel; çünkü o
bir hikayeyi çok severdi ve zamanının çoğunu mahalledeki siyahi insanları "dışarı çıkarmakla" geçirirdi.

Yaşlı adam şapkasını çıkardı ve meydanın en üst basamağına oturdu.
Hareketleri biraz sertti ve sol bacağını rahat bir
pozisyona getirmek için çok dikkatliydi.

"Tom'un büyükbabasının adı Skundus'tu," diye başladı. "Tushus ve Cottus ve Squinchus adında bir kardeşi vardı." Yaşlı adam bir an durakladı ve bacağını bir kez daha çekti.

Kayınvalidem kahkahalarla titriyordu. "Ne kadar da dikkat çekici isimler!" diye haykırdı. "Bunları dünyanın neresinden buldular?"

"Bu isimler, benim uzun zamandır kullandığım ve onlar da uzun zamandır kullandıkları yaşlı Marse Dugal McAdoo tarafından verilmişti. Plantasyonda doğan tüm bebeklere Marse Dugal isim vermiş. Bu genç kızın annesi onlara 'Rastus' veya 'Sezar' veya 'George Washington' gibi sade ve basit bir şekilde seslenmek istemiş; ama yaşlı Marse hayır dedi, evindeki tüm zencilerin farklı isimlere sahip olmasını istiyor, bu yüzden onları birbirinden ayırmak zorunda. Tüm yaygın isimleri
kullanmıştı, bu yüzden başka bir isim almak zorundaydı. O isimler
Skundus ve kardeşlerinin isimleri İbranice ve İncil'den çıkarılmıştı."

"Bana bölüm ve ayet verebilir misin?" diye sordu Mabel.

"Hayır, Bayan Mabel, onları tanımıyorum. İncil'i okuyamamam benim suçum. Ama dediğim gibi, Skundus'unuz sevimli, canlı, nazik bir çocuk olarak büyüdü ve plantasyonda çok seviliyordu. Hiçbir zaman ormanda yaşamadı ve her zaman işine düşkündü. Tek hatası uykusuzluğuydu. Her sabah evine gitmek için uyanırdı ve fırsat buldukça da uyurdu. Tarlada uyumak için bir zamanlar başını belaya sokabilirdi. Uyumak için ritmini hiç görmedim. Güneşte veya gölgede uyuyabilirdi. uyudu. Bir keresinde uyurgezerliğe gitti ve yolda uzun süre kaldı,
ve neredeyse kafasını bir ağaca çarparak patlatacaktı. Ben
bir keresinde yüzerken uyumuştu. O sırada yüzüyordu,
ve uyanmadan önce neredeyse boğuluyordu. Ole
Marse bunu duydu ve yüzme havuzunda yüzmeye başladı, bu yüzden onu kaybetmeyi göze alamayacağını söyledi.

"Skundus büyüdüğünde kızlara bakmaya başladı ve en olası olanlardan biri dikkatini çekti. Cindy adında bir kızdı, annesiyle birlikte bir kulübede oturuyordu. Cindy, Skundus'a çok
çok iyi baktı, Skundus da Cindy'ye baktı ve Skundus, Cindy ile evlenebilmek için efendisini kovdu. Dugal, Piskopos'un yanına gitti ve zenci çocuklarının süpürgeden atlamasına asla izin vermedi, ama onlarla evlenmek için bir vaizi vardı. Bu yüzden Skundus'a ve Cindy'nin o yaz iyi vakit geçireceğini, pislikler atlatılana kadar onları evlendirmeye ve bir düğün yapmaya izin vereceğini söyledi. çeyrek.

"Böylece Skundus ve Cindy, bir ay kadar çalışabildiler, böylece
yatmadan önce, Marse Dugal'ın kardeşi, Kunnel Washington McAdoo, yaklaşık yüz mil ötedeki Sampson County'de, Marse Dugal'ı ziyaret etmeye geldi. Ziyaret eden grupta beş altı kişi vardı,
ve beyazlarımızın kendilerine bakacak yeni bir kıza ihtiyacı vardı. Tarlaların çoğundan bulabilecekleri en uygun kızı seçtiler, çünkü o Cindy'di. Cindy, daha iyi yiyecekler, daha iyi giysiler ve rahat bir çalışma anlamına geldiği için, ev hizmetinde bulunmaktan çok memnundu. Skundus'u pek tohumlamadı ama mümkün oldukça tohumladı. Refah Cindy'yi mahvetmedi; tarladakilerle
birlikte takılmaya, yerinde birkaç kız olmamasına rağmen, işi bitirdi.

"Cindy evde becerikli bir kızdı ve efendisinin akrabaları ondan o kadar yoksundu ki, ziyaretleri daha yeni olduğunda Cindy'yi onlarla birlikte götürmek istediler. Cindy gitmek istemedi ve öyle söyledi. Efendisi iyi huylu, nazik bir adamdı ve onu plantasyonda tutardı. Ama karısı hayır dedi, hizmetçilerin kendi yollarına gitmelerine izin vermek işe yaramazdı, yakında onlarla hiçbir şey yapmayacaklardı. Yaşlı efendi, Cindy'nin Skundus ile evlenmesine izin vereceğine söz verdiğini söyledi.

"'Ah, peki,' dedi yaşlı hanım, 'bu hiç umurunda değildi. Günümüzde zencilerin kocaları ve karıları konusunda çok fazla aptallık var.
Bir zenci adam bir zenciyle aynıdır ve Washington'un çiftliğinde bolca bulunurlar.' Ole Miss çok zeki bir kadındı ama
her şeyi bilmiyordu.

"'Pekala,' dedi yaşlı Marse, 'zarflar bir ay içinde bitecek,' 'sonra da altı hafta içinde pek işe yaramayacaklar. O yüzden
onu oraya bırakacağız ve pamuk toplama zamanına kadar orada kalacağız; ben de o zamana kadar onlara bakacağım. Eğer onu tutmak istiyorlarsa ve ona ihtiyacımız olmadığını
görürsek, sonra onu satmak hakkında daha fazla konuşuruz. Ona, bir hafta kadar çocuklarla birlikte oraya gitmesine izin vereceğimizi söyleyeceğiz, sonra geri döneceğiz, sonra da bu konuda hiçbir sorun yaşamayacağız.'

"Böylece daha önce bunu ayarladılar, ve Cindy onlarla gitti, bir hafta içinde geri döneceğini umuyordu, ve beyaz insanlar onun geri döneceğinden hiç emin değillerdi. Skundus, Cindy'nin gitmesini istiyordu, ama hiçbir şey yapamadı. Cindy gittiğinde çiftliğin alt kısmında çalışıyordu ve ona geceden önce veda etmek zorunda kaldı.

"Bir ara, Cindy iki veya üç hafta içinde geri dönmeyince, Skundus uykuya dalmaya başladı. Ve Skundus meme uçlarından farklıydı. Uykusuzken çoğu insan iyi uyuyamaz, ama Skundus daha da uykuluydu, daha da uykuluydu. Yemek yerken bile uyuyor olurdu. Siz zenciler geceleri ve pazar günleri
gökyüzüne bakarken, Skundus kulübesinde
derin derin uykuda olurdu. Cindy gittikten sonra yaklaşık bir ay boyunca işler böyle devam etti, Skundus'un bir ay boyunca uykuya dalmasıyla. 'O
' plantasyonun etrafındaydı, ama onu bulamadılar, ve o gün
gitmeden önce, herkes Skundus'un oradan kaçtığını sanıyordu.

"Çünkü onlar bu konuda çok iyilerdi. Daha önce hiç kimse Marse Dugal'dan
kaçmamıştı ve dört yıldır mahallede kaçak bir zenciydiler. Beyaz adamlar tamamen uyanmıştı,
ve daha çok atlarına biniyorlardı ve biraz da arabalarını çekiyorlardı. Ole Marse Dugal'ın bir sürü gazetesi basılmış ve yollar boyunca ağaçlara yapıştırılmıştı, ve gazetelere koyulmuşlardı - Wim'l'ton Yolu'nda aşağı inen özgür bir zenci gazeteyi bizimkilerden birine okuyordu - Skundus'un ne kadar yüksekte olduğunu, ne kadar iyi olduğunu, sol yanağında bir çakmak olduğunu, ne kadar uykulu olduğunu,
ve onu yakalayana yüz dolar ödül olarak veriyordu.
Ama hiçbiri onu yakalamadı.

"Cindy gittiğinde bir gün boyunca daha iyi durumdaydı. Ama güzel yeni bir eve gitti, insanlar ona iyi davranıyordu ve kendi halkı arasında o kadar iyi bir arkadaş grubu vardı ki, o da kendini toparladı, iki hafta kadar orada kalmak için can atıyordu. Ama zaman geçince geri dönmekle ilgili hiçbir şey duymadı, daha da korkmaya başladı, Skundus'taki annesini bir daha asla göremeyecekti. Çok üzüldü ve iştahını kaybetti ve öyle zayıfladı ki, sevgilisi çay yapmak için kök salmak üzere bataklığa indi. Sağlığı. Sevgilisi saat üç civarında geldi ve Cindy gün batımından sonra geri döndü; ve kökleri aradığını, bir milden daha uzun süre bataklıktan uzak olduklarını düşündüklerini söyledi.

"Cindy kök çayını içmeye başlar başlamaz daha iyi olmaya başladı. Onun durumunda en azından çok iyi bir ilaçtı. Cindy'ye o kadar iyi geldi ki sevgilisi onu kendisi alıp çocuklara vereceğini bile düşündü. Cindy o gün köklerin peşinden gitti,
biraz geride kalmışlardı, ve sevgilisi ona bunu ertesi gün kullanmasını söyledi. Cindy öyle yaptı, ama sevgilisine bunun bir etkisi olmadığını ve ona hiç faydası olmadığını söyledi. Bu yüzden Mars'tan sonraki her gün
Washington'un karısı Cindy'yi taze kökler için bataklığın yanına gönderdi.

"'Cindy,' dedi tarladan bir gün, 'o bataklıktan uzak dursan iyi olur. Orada bir hayvan yürüyor.'

"'Aptallığınla oradan uzaklaş,' dedi Cindy. 'Onlar hayvan değil. Beyazlar böyle şeylere inanırlar, duyduğuma göre; ama
sizler tarladan daha iyi bir şey 'belirleyemezsiniz'.

"Plantasyonda bir adam vardı, biri Cindy'yi rahatsız eden kadınları kovalayan züppe zencileriydi. Cindy ona hiç aldırış etmedi, ama fırsat buldukça onunla yatmaya devam etti. Sonunda Cindy ona rahat bırakmasını söyledi, böylece başına bir şey gelebilirdi. Ama Cindy'yi umursamadı, sonra onu bataklığa kadar takip etti. Orada izini kaybetti, sonra bataklıktan geri dönmeye başladı, yaklaşık on fit yüksekliğinde kocaman siyah bir han, ve çitin kenarında bir çit-korkuluk vardı, çalıların arasından atladı ve onu tarlada kovaladı. Leas'ways bunu söyledi; ve bundan sonra hiçbir zenci bataklığa yaklaşmadı, ama
Cindy, bunun tamamen aptallık olduğunu söyledi - onu korkutan o zencinin suçlu vicdanıydı - hiçbir şey görmemişti ve korkmuştu.

"Bir ara, Cindy yaklaşık iki ay önce eve gittiğinde,
hasat zamanı geldi ve Marse Dugal daha kısa veya yasaklı bir şey buldu. Bir
adam romatizmayla yere yığılmıştı, Skundus gitmişti, ve Cindy gitmişti, ve Marse Dugal yaşlı Bayan'a konuşmanın faydası olmadığını söyledi, yeni bir ban almaya gücü yetmiyordu, ve Cindy'ye gönderip onu tarlaya koyacaktı; çünkü pamuk pisliği o yıl çok büyüktü, ve Cindy plantasyondaki en iyi pamuk toplayıcılarından biriydi. Bu yüzden o gün Marse Wash'a Cindy için bir mektup yazdılar ve Cindy'nin dağda olmasını istediler, ve Marse Wash'ın evine dönmesini istediler. Cindy çok fazla gelmek istemedi. Yeni evine daha iyi geldiğini söyledi; ama gelmekten bahsetmek yerine gitmekten bahsetti. Her neyse, o, sevgilisi için kök salmak için bataklığa indi, geçen gün oradaydı.

"Cindy eve döndüğünde, Skundus gittiği için muhtemelen sinirlenecekti ve herhangi birinin onu rahatlatmak için söylediği hiçbir şey
söylemedi. Ama bir sabah o gece Skundus'un geri döneceğini hayal ettiğini söyledi; ve kesinlikle, bir sonraki sabah omzunda çapasıyla tarlada yürüyen ve Skundus'un gözlerini ovuşturduğu biri olacaktı. İyi uyanmış gibi.

"Zenciler arasında büyük bir mucizeydiler ve birileri Mars Dugal'a haber vermek için
büyük evden kaçtı. Bimeby, Marse Dugal'ın
tıslaması geldi, bir hançer kadar çılgın, küfür ediyor ve birine
zarar vermek istiyormuş gibi
sarıyor; ama yakından bakan herkes onun kesinlikle Skundus'u geri döndürmek için
daha çok
gıdıklandığını görebilirdi.

"Nereye gidiyorsun, iyi-hiç-bir-şey, tembel, kara
zenci?' dedi. 'Yüz kırbaç vurmaya gidiyorum. Baş parmaklarından asacağım ve kara derinin her lokmasını alacağım, sonra da seni Alabam'ı devirmek için gelen zencilere satacağım. İyi, baban, iyi-hiçbir-şey, yün kafalı, kara alçağın yolundan kaçarak ne demek istiyorsun?'

"Skundus anlamamış gibi ona baktı. 'Aman Tanrım, Marse Dugal', dedi, 'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Daha önce hiç kaçmadım; daha
şimdiye kadar orada değilim.'

"'Ay'da ne yapıyorsun?" dedi Marse Dugal. 'Bana doğruyu söyle, yoksa dilini kökünden sökerim. Seni hazırlarım. Ben... ben... Marse Dugal' ağır bir sesle devam etti, ama herkes Marse Dugal'ın ısırdığında havladığını biliyordu. Marse Dugal bu konuda gülümsedi ve Marse Dugal'ın neyden bahsettiğini anlayamadı.

"'Dün gece ahırda uyumakla kötü bir niyetim yoktu, Marse Dugal',' dedi, 've eğer beni bu sefer rahat bırakırsanız, bir daha asla yapmam.'

"Uzun lafın kısası, Skundus, pazartesiden önceki pazar öğleden sonra ahıra gittiğini söyledi,
bulunamadığında,
ot avlamak için,
ve oradaki samanların o kadar yumuşak ve güzel olduğunu
anlattı ki, biraz kestirmek için uzandı; uyandığında
otlar şakırdadı ve samanların üzerine düştüğü yerde her yerin tısladığını gördü.
Bir tavuk tam üstüne bir yuva yapmıştı ve içinde yarım düzine ot vardı. Kahvaltı yapmamak için durmadığını, sadece bir veya iki tanesini emdiğini ve geç olduğunu ve tüm ormanın dağıldığını görünce hemen tarlaya koştuğunu söyledi.

"'Sen bir yalancısın,' dedi Marse Dugal, 've gerçek sende değil. Daha
önce koştun ve daha derin bir yerdeki bataklığa saklandın.' Ama Skundus o ahırdan
çıktığını söyledi ve sonunda Marse Dugal eve çıktı ve Skundus işine devam etti.

"Eh, mahallede büyük bir mucize olduğunu bilmeliydin. Marse Dugal, Skundus'un ertesi gün büyük eve gelmesini istiyordu ve Skundus 'gözlem' yapıp kırk dolar almak için yukarı çıktı. Ama oraya vardığında,
Marse Dugal, Rockfish'teki yaşlı Doktor Leach'i ve kasabadan başka bir genç doktoru getirmişti ve Skundus'un gözlerine baktılar ve bileğini
hissettiler ve dilini çıkardılar ve ona vurdular ve kalp atışlarını
sağlamak için yanına koydular; ve sonra kalktılar ve Skundus'un uykuya daldığında ve uyandığında neler hissettiğini
anlatmasını sağladılar. Akşam yemeğine kaldılar, ve konuştuklarında, yediklerinde ve içtiklerinde, Marse Dugal'ın Skundus'un köşeye sıkışmış bir nöbet geçirdiğini ve dört haftadır trans halinde olduğunu söylediler. Ve Cindy'yi öğrendiklerinde, ve bu nöbetin Cindy gittikten sonra nasıl yavaş yavaş ilerlediğini, Marse Dugal'ın Skundus ve Cindy'nin evlenmesine izin vermesinin daha iyi olacağını söylediler, yoksa daha fazla nöbet geçirmeye meyilli olacaktı. Marse Dugal, eğer başarabilirse, hiçbir zenci istemiyordu. "Bundan sonra, Marse Dugal, Skundus'u ziyarete gelen insanlara göstermek için birkaç kez ev arsalarına çıkardı. Ve Cindy eve döndüğünde ve Skundus çok çalıştığında, o uzun translarda hiçbir riske giremediğinden, onu yakında evlendirdi, pamuk toplayıcısı yukarıdaydı ve onlara aşağıdaki mahallede kendilerine ait bir kulübe verdi. Ve açıkçası, o zamandan beri Skundus uyandı ve Cindy'nin kendine has bir öfkesi olduğu ortaya çıktı ve Skundus'u tebeşir çizgisinde yürümeye zorladı.

"Bu senin oğlun, Tom," dedi yaşlı adam, ayağa kalkmaya hazırlanırken bacağını dikkatlice düzelterek, "bu tıpkı büyükbabası. Bence
eğer biri onu uyandırmasaydı, dün geceye kadar uyurmuş. Heah
şimdi geliyor. Hadi gel o tekerlekli sandalyeyle, senin tembel,
hiçbir şeye yaramayan serseri."

Tom el arabasıyla evin etrafından yavaşça geldi ve gözlerini kırpıştırarak
ve devirerek durdu, sanki derin bir uykudan yeni uyanmış ve henüz yarı uyanık değilmiş gibi.

Hanımlar ve ben önde, Julius arkada, Tom el arabasıyla arkada. Bol hasat vaadiyle ağırlaşmış, iyi bakılmış üzüm asmalarının yanından geçtik,
dar bir sararmış mısır tarlasından geçtik ve sonra karpuz asmalarının arasından geçerek
bir gün önce tarlanın hükümdarının, alacalı yeşil kürkünün tüm ihtişamıyla
yattığı yere doğru yol aldık. Kumda dinlendiği yerde sığ bir çukurluk vardı,
ama kavunun kendisi gitmişti.

Yalnız Ben

Yerel kapitalistler arasında, benim evimden birkaç mil uzakta, Beaver Creek'te bir pamuk fabrikası
inşa etmek hakkında bazı konuşmalar olmuştu. Kuzey Karolina'daki kum tepelerinde bir yer ve böyle bir girişime ilgi duyma olasılığım olduğu söylendi. Konuyu görüşürken, işbirliğimi teşvik etmek için, değirmen için tuğlayı benim yerimde yaptırmam önerildi - orada amaç için uygun kil vardı - ve böylece gerçek nakit yatırımımın miktarı azaltılabilirdi.
Toprağımın çoğu kumluydu, ancak sınırlarımdan birini oluşturan küçük dere veya dal boyunca birkaç kil çıkıntısı görmüştüm.

Yazın bir öğleden sonra, güneş alçaktayken ve sıcaklık günün erken saatlerinde olduğundan daha az bunaltıcıyken, yaşlı renkli arabacımız Julius'a kısrağı kayalık yola koşmasını ve beni kil kıyılarına bakmam için götürmesini emrettim. Hazır olduğumuzda, yolculuk uğruna benimle birlikte gitmek isteyen karım dışarı çıktı ve yanıma oturdu.

İlk varış noktamıza, bir tarafta koyu yeşil mısır tarlası ve diğer tarafta geniş bir scuppernong asma alanı arasından geçen bir yolla ulaştık. Yol bizi çiftlik işçilerimden birinin oturduğu bir kulübenin önünden geçirdi. Araba yürürken evin hanımı kapıya gelip reverans yaptı. Eşim sağlığı hakkında birkaç soru sordu ve kötü olduğunu söyledi. Doğal olarak kızıl kahverengi olan teninin oldukça hastalıklı bir tonda olduğunu fark ettim. Gerçekten de, hem renkli insanlarda hem de civardaki fakir beyazlarda, mahallenin hijyenik koşullarının haklı çıkarabileceğinden daha fazla bir solgunluk gözlemlemiştim. Bu evden ayrıldıktan sonra yolumuz kısa bir mesafe boyunca bir pamuk tarlasının içinden geçti ve sonra yanında kil gördüğüm küçük derenin geçtiği bir orman şeridine girdik. Derede durduk, onu geçip komşum Albay Pemberton'ın
arazisine doğru devam ettiğimiz yol. Yol kenarında, kendi arazimde,
yaklaşık on fit boyunca dik bir şekilde yükselen bir kil bankası,
belli ki arkasındaki alçak, çam ağaçlarıyla kaplı tepeye doğru biraz uzanıyordu ve ayrıca dereye cephesi vardı.
Bankanın tabanı boyunca yerde çıplak ayak izleri vardı ve
yüzünde
yeni bozulmuş ve parmak izleriyle çizilmiş gibiydi, sanki
çocuklar orada oynuyormuş gibi. "Kilden iyi tuğla olur mu sence, Julius?" diye sordum, yolculuk sırasında alışılmadık şekilde sessiz olan yaşlı adama. Genellikle kırbaçla oynar, kısrağa küçük numaralar yapar veya dizginlerle hafifçe vurur veya tanıdık bir şekilde onu uyarırdı; ama bu sefer sıcaklık veya başka bir sebep onu her zamankinden daha az gösterişli hale getirmişti.

"Evet, efendim, biliyorum," diye cevapladı.

"Nereden biliyorsun? Hiç bu amaçla kullanıldı mı?"

"Hayır, efendim; ama bunu söylemem için sebeplerim var. Yaşlı Mars Dugal, dalın yukarısında bir tuğlaya sahipti - fark ettiğin gibi bilmiyorum, çünkü her yeri yabani otlar ve çimenlerle kaplı. Mars Dugal, kilinin iyi tuğla olmayacağını söyledi, ama ben daha iyisini biliyordum."

Kilin görünümünden muhtemelen demir eksikliği olduğunu tahmin ettim. Sarımsı beyaz bir renk tonuna sahipti ve yağlı bir görünümü vardı.

"Pekala," dedim, "diğer yere gidip o kilden bir örnek alacağız ve sonra bu yoldan geri döneceğiz."

"Bir dakika bekle canım," dedi karım saatine bakarak, "Mabel öğleden sonra Albay Pemberton'a gitti. Saat beşte döneceğini söyledi. Burada biraz beklersek o da gelir ve onu yanımıza alabiliriz."

"Tamam," dedim, "onu bekleyeceğiz. Biraz daha ileri git, Julius, şu yasemin sarmaşığının yanından."

Beklerken, ev yapımı bir elbise ve çıtalı bir başlık giymiş beyaz bir kadın derenin diğer tarafından yoldan aşağı geldi ve eteklerini hafifçe kaldırarak, sığ derede çıplak ayakla yürüdü. Kil yığınına ulaştığında eğildi ve uygun bir sopanın yardımıyla bir miktar kil topladı ve bunları bir top şeklinde sıkıştırdı. İlk başta bizi görmemişti, çalılar bizi kısmen gizliyordu; ancak kili güvenceye aldıktan sonra yüzünü bize doğru çevirip bizi izlediğini gördüğünde, utangaç bir ifadeyle kil parçasını cebine sakladı ve geldiği yoldan hızla uzaklaştı.

"Bununla ne yapacak, Julius Amca?" diye sordu karım. Biz Kuzeyli yerleşimcilerdik ve bölgenin bazı geleneklerine hâlâ yabancıydık, bunlar hakkında bilgi edinmek için sık sık Julius'a başvururduk. O, orada uzun yıllar yaşamıştı ve mahalleyi çok iyi tanıyordu.

"Görünür hale geldiğinde onu yiyecektir, Bayan Annie," diye cevapladı.

"Öğk!" dedi karım yüzünü buruşturarak, "o büyük kil parçasını yiyeceğini mi kastediyorsun?"

"Evet, yiyorum; demek istediğim bu--herkes ondan her parçayı yer,
sonra da bir daha geri döner."

"Bence onları hasta eder," dedi.

"Bunu kullanıyorlar," dedi Julius. "Ama bazen, eğer çok fazla yerlerse
onları hasta ediyor; ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. O daha nazik insanların ne yaptığını anlamıyorum," diye ekledi, zavallı beyaz kadının uzaklaşan
şeklinden aşağılayıcı bir şekilde bakarak, "ama siyahların o belirli kil yığınından kil yediğini gördüğümde, bu beni yalnız Ben'i düşünmeye itiyor."

"Ben'e ne oldu?" diye sordu karım. "Mabel'ı beklerken bize anlatabilirsin."

Yaşlı Julius, boş zamanlarımızı genellikle plantasyon hayatıyla ilgili hikayelerle büyülerdi,
bazıları halk hikayeleriydi, bunların genel olarak renkli insanlar arasında dolaştığını gördük; bazıları gerçek hayat hikayeleriydi, Julius'un eski kölelik günlerinde gördüğü gibi; ancak en çarpıcı olanların, şüphelendiğimiz gibi, tamamen hayal ürünü veya yaşlı Julius'un hayal gücüyle o kadar renklendirilmiş olmasıydı ki, bazen dünyanın edebiyat ve sanat zenginliğine katkıda bulunabilecek kaç tane orijinal zihnin kölelik okyanusuna gömüldüğü konusunda spekülasyon yapmamıza neden oluyordu.

"Yaşlı Mars Marrabo McSwayne şuradaki şubenin ilerisindeki yeri sahiplendiğinde,
şimdi Kunnel Pembe'ton'ın sahip olduğu yer," diye başladı yaşlı adam, "Ben adında bir zenci vardı. Ben, şu iri siyah zencilerden biriydi--bir buçuk metre boyunda ve siyah kömür gibiydi. İyi bir köylüydü ve iyi bir işçiydi, ama küçük bir kusuru vardı--arada sırada bir kumaş alırdı. Çünkü herkes şu anda bir yudum içiyor ama bu çok
iyi görünüyordu. Ben bunu diğer insanlar için daha iyi yaptı. O zamanlar pek şansı yoktu ama arada sırada bir yere giderdi ve eğer yaparsa, dar yoldan çıkardı. Mars Marrabo onu bu konuda yönlendirmeye devam etti ve sonunda onu tekrar o şekle sokarsa kırk yaşında olacağını söyledi. Ben, yaşlı Mars Marrabo'nun iyi bir hafızaya sahip olduğunu ve söylediklerinin hepsini yaptığını biliyordum, bu yüzden hafızasını ona karşı kullanmam konusunda bana hiçbir şey söylememe konusunda çok
tedirgindi. Ve bu yüzden daha fazla evet Ben tısladı ve bir şey bile söylemedi.

"Ama yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretmek, onu yaşlı bir
bizimle tanıştırmak ve Ben'in zamanı bir anda gelmek zorundaydı, tıpkı herkesin yaptığı gibi. Mars Marrabo bir gün onu Mars Dugal için bir paket pamuk çuvalıyla plantasyonuna gönderdi ve orada olmasını sağladı, yaşlı Debbil gözlerini ondan ayırmayan ve zayıflığını bilen bir adam gönderdi, Ben'i bir yalayıcıyla ısıtmak için. Mars Viskisi oradaydı ve Mars Marrabo bir mil ötedeydi ve bu yüzden Ben Mars Viskisi'ni düşündü ve Mars Marrabo'yu unuttu. Eve döndüğünde Mars Marrabo'ya Mars Dugal'ın verdiği mesajı çekinmeden iletemedi. geri gönderdi.

"Mars Marrabo onu dinlemek için geçici olarak onu dinledi; ve sonra dedi ki, daha nazik ve keskin bir şekilde--hiçbir şey için sinirlenmedi:

"Sen sarhoşsun, Ben.'

"Efendisinin konuşma şekli Ben'i biraz ayılttı ve tabii ki o da bundan hoşlandı.

"Kim? Ben, Mars Marrabo? Sarhoşum; hayır, efendim, sarhoşum. Noel'den beri tek bir 
şey bile içmedim, efendim."

"Sen sarhoşsun, Ben, ve benim sözümü inkar etmeye cesaret etme, yoksa seni
ayaklarının altında gebertirim! Üzgün ​​gece seninle konuşacağım, efendim, ayık olduğunda ve Pazar günü bizim evimizin üzerinden geçip, sevgilini becerdiğinde.'

"Mars Marrabo o kadar konuştuğunda, Ben sarhoş olmadan öncekinden daha ayıktı. Çarşamba günü Ben'in efendisi ona bunu söylemişti ve o gece ile cuma gecesi Ben çok çalıştım. Ve o kadar çalıştı ki, Mars Marrabo'nun konuşma tarzını beğenmedi. Daha önce Mars Marrabo ile çok sorunu olmuştu, ama yollarını biliyordu ve Mars Marrabo'nun bir şey yapmak için ne kadar beklerse, o kadar çok insandan daha iyi olduğunu biliyordu." Ve Ben sonunda o inek derisini daha fazla almayacağına karar verdi. Eğer küçük olsaydı, plantasyondaki bazı dakiler gibi, bu kadar önemsemeyeceğini söyledi; ama o kadar büyüktü ki, Mars Marrabo'nun saklanması için daha fazla yer kaplarlardı ve bu da ona daha fazla zarar verirdi. Bu yüzden Ben kaçmaya karar verdi.

"Bir karısı ve iki çocuğu vardı ve dörtte bir yerde kendilerine ait küçük bir kulübeleri vardı. Karısı Dasdy yakışıklı, iyi huylu bir adamdı ve Ben'in yanına bir yığın
yer
kurdu. Küçük çocuğun adı Pete'ti; Yaklaşık sekiz dokuz yaşındaydı ve tarlaya çıkmaya başlamıştı ve annesi Mars için pamuk topluyordu. Marrabo, her kesime yardım etmek isteyen şu ailen biriydi. Küçük Pete çok iyi bir dansçıydı ve babası eve gidip onun için banjo çaldığında, Pete yaşlı ahaliye hiçbir adım öğretebilirdi - dans etmek de ona eşlik ederdi. Onlar da küçük bir kızdı; Ben kıza fazla dikkat etmiyordu ama babasına ve çocuğa çok düşkündü. Onları bıraktığı için üzgündü ve yaygara koparacaklarından korktuğu için onlara bundan hiç bahsetmedi. Ama Cuma gecesi Ben bütün ekmek ve eti kulübede tuttu ve
ormana doğru yola koyuldu.

"Kötü gün geldiğinde ve Ben'in 'arzu'su olmadığında ve kimse onun hakkında hiçbir şey bilmediğinde, Mars Marrabo Ben'in kaçtığını söyledi. Bir yere
kalktı ve adamları dışarı çıkardı ve sahneyi takip ederek çukura
aşağı indi ve onu kaybetti. Ben onunla uzun süre iyi bir katran çekti ve çukura
girdiğinde ayaklarını katranla kapladı ve bu da köpekleri kokudan
uzaklaştırdı. Ormanları yağmaladılar, yolları takip ettiler ve bir hafta boyunca nöbet tuttular, ama Ben'den hiçbir işaret bulamadılar. Ve sonra
Mars Marrabo daha da katılaştı ve zencilerini öfkeyle dövdü, kaybını telafi etmeye çalışmak istiyordu.

"Ben dışarı çıktığında No'th'a gitmek istedi. Ne kadar olduğunu bilmiyordu, bahse girerim beş gün içinde kusacaktı. No'th Stah'ı biliyordu ve o gece oraya doğru yürüdü. Ama ertesi gece yağmur yağıyordu ve üç gece boyunca hava bulutlu kaldı ve Ben No'th Stah'ı göremedi. Yine de doğru yola çıktığını biliyordu ve bir hafta veya daha fazla bir süre aynı şekilde yürümeye devam etti, her gün No'th'a gitmeyi bekliyordu, bir sabah erkenden, bütün gece yürüdükten sonra, doğru yola çıktığı yere geldi. 
"Çünkü Ben canavar hayal kırıklığına uğradı. Daha önce neden Kuzey'e gittiğini merak ediyordu ve işte, eski çiftliğe geri dönmüştü. Bunu hemen anlayamadı, ama o kadar açtı ki bir süre daha çalışmaya vakti yoktu ama sadece yemek yemeye gitti; yanında taşıdığı ekmeği ve eti bitirdikten sonra, kızarmış kulakları ve tatlı patatesleri içtikten sonra ormandan gizlice çıkıp tarla ve patates tarlalarında buldu kendini. O, çukurun karşısına baktı ve kil yığınını ekti, sonra yukarı çıktı ve yiyebildiği kadarını aldı, sonra onunla bir parça yedi ve konuyu biraz daha inceleyene kadar
ormanda saklandı.

"Fakat" diye bağırdı, "tıslamasını ve inmesini daha iyi yapacağını söyledi." Ama sonra Mars Marrabo'nun ona bakış şeklini ve o gece hakkında söylediklerini hatırladı; ve sonra Mars Marrabo'nun onu şimdi aldığını, onu yıpranana kadar giyeceğini ve yıprananları çiğneyeceğini, böylece hiç kimse kalmayacağını ve Mars Marrabo'nun mahalledeki tüm zencilere bir örnek ve bir uyarı olacağını söyledi. Gerçek şu ki Mars Marrabo muhtemelen ona çok fazla şey yapmazdı, çünkü kaçak zencilerin geri dönmesi için bize çok fazla cesaret verirdi, eğer geldiklerinde öldürülürlerse. Ve böylece Ben geceyi bekledi ve sonra geri döndü ve biraz daha kil aldı ve ye ve tekrar ormanda saklan.

"Eh, Ben'le ilgili bir sorun yok ama o bir ay boyunca burada kaldı, gündüzleri ormanda saklandı ve geceleri dışarı çıkıp yemek için kil ve içmek için dere yatağından su aldı. O deredeki su o günlerde berraktı, şimdiki kadar berrak değil."

Bataklıklarda doğan çoğu akarsuyunki gibi suyun da kehribar bir tonu olduğunu ve akarsu yatağının kum ve kil arka planının daha da sarı bir renk verdiğini gözlemledik.

"Peki ne yaptı, Julius?" diye sordu karım, bir hikayenin sonunu duymayı severdi.

"Eh, Bayan, yine hiçliğe yerleştiğini uydurdu. Ama ormanda dolaşırken kendini çok yalnız hissetmeye başlamıştı ve Baba ve küçük Pete'i görmeden gidemeyeceğini anlamıştı. Kulübeye çıkmak istiyordu ama evin etrafındaki köpekleri ve diğer yavruların onu görebileceğini düşünüyordu ve bu yüzden yola çıkana kadar onları gözetlemesi gerektiğine karar verdi - bu sizin aynı yolunuzdu - ormandan çıkıp onlarla konuşabilirdi. Ve sonra, onları onunla birlikte koşmaya ikna etmesi gerektiğini ve geceler
artık açık olduğu için hepsinin Kuzey'e gidebileceğini ve Kuzey Stah'ı kaybedemeyeceğini söyledi.

"Böylece üç gün iki kez bekledi ve bir sabah Baba geldi, karısı için bazı şeyler almak üzere Mars Dugal'ın yanına geldi. Kadın, Ben'in daha büyük bir yığın olduğunu düşündüğü için daha iyi görünüyordu ve onu kaybettiği için çok üzgündü, aynı zamanda onun özgür olduğuna seviniyordu, çünkü uzun zaman önce Kuzey'e gittiğini biliyordu." Ve Ben'i inceliyordu, ne kadar yakışıklı bir adamdı,
ve onu bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu. '

"Ben onun geldiğini gördüğünde, yakına gelene kadar bekledi ve sonra
ormandan çıkıp onunla yüz yüze geldi. Kadın onun kim olduğunu
bildiğini
anlamadı ve daha da korkmuş gibi görünüyordu.

"Hoddy, Dasdy tatlım," dedi.

"'Huh!' dedi, ''bana göre sen çok iyi bir tanıdıksın.'

"'Yani, tanışmışız.' Neden, beni tanımıyor musun, Dasdy?'

"'Hayır. Seni bir pislikten bile tanımıyorum. Hayatımda hiç görmedim ve kimse seni tekrar görmek istemiyor. Her neyse, nereden geldin?
Kimin zencisisin? Sen, kimseyi umursayan ve kimseye sahip olmayan aşağılık, özgür bir zenci misin?'

"'Bana böyle nasıl konuşuyorsun, tatlım? Ben, senin Ben'im. Neden kendi adamını tanımıyorsun?'

"Onu yanına çekmek için ahlarını çıkardı, ama o bir
bağırış attı ve koşmaya başladı. Ben o kadar 'şaşkındı' ki ne yapacağını bilmiyordu ve birinin geldiğini duyana kadar orada, yolda durdu,
sonra tekrar ormana daldı.

"Po' Ben o kadar 'tedirgindi ki' o gün hiç kil yiyemedi. Baba'nın ne sorunu olduğunu anlayamadı ama belki de onun orada öldüğünü duymuş olabileceğini düşündü ve onun bir hayalet olduğunu düşündü,
ve bu yüzden kaçmıştı. Böylece yolun kenarından,
ve ertesi sabah, omzunda bir kamış ve iyi bir yemle, çukurda balık tutmaya gelen küçük Pete'i izledi.

"Ben onu çağırdı; 'Pete, O Pete! _Küçük_ Pete.'

"Küçük Pete kulaklarını dikti ve dinledi. 'Daha önce o sesi duyduğunu sandı.' Kimin çağırdığını görmek için ormana doğru yürüdü, ama oraya varmadan önce Ben dışarı çıktı ve onun için kustu.

"'Gel, tatlım, ve seni uzun zamandır görmeyen babanı gör.'

"Ama küçük Pete ona bir kez baktı ve sonra bağırmaya, ciyaklamaya, tekmelemeye, ısırmaya ve tırmalamaya başladı. Ben, çocuğunu tutamamış olmasına o kadar 'şaşkındı' ki, çocuğun kulübesinden kaçıp bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde eve koştu.

"Ben, her şeyi karıştırdı. Hayatında ne olduğunu anlayamadı. Kimse ona sahip olmak istemiyordu. O kadar üzgündü ki, zenci bir adamın yoldan geldiğini fark etti, ta ki ona iyice yaklaşana kadar ve adam ona 'Hoddy' dediğinde onu duymadı.

"Ben cevap vermeyince, senin sorunun ne? dedi diğer adam. 'Hangi üye, milletvekili veya otelci, sana 'hoddy' dediğinde bir adamla konuşamamandan daha mı çok hoşlanıyorsun?'

"Ben daha nazik bir şekilde gelip 'Hoddy' dediğinde, efendisini uzun zamandır tanıyan ve onu herkesten daha iyi tanıyan Primus'u gördüm. Ama ağzından laf almadan önce Primus konuşmaya devam etti.'

"'Sen en zavallı görünümlüsün, ben daha iyiyim. O paçavralar sanki bir kereste fabrikasında işletiliyormuş gibi görünüyor. Efendim senin plantasyonunda hiç yabancı zenci yok ve sen de en iyisi sen de en yakınların gibi siktir git.'

"Birisi çukurun diğer tarafında bağırdı ve Primus koşmaya başladı, bu yüzden Ben'in ona daha fazla hayır deme şansı yoktu.

"Ben neredeyse onun kafasının dışarı çıktığını düşünüyordu, o kadar şaşkındı ki
ve şu halkının onu tanımamasına
şaşkındı. Tekrar ormana geri döndü ve bütün gün orada kaldı, daha sonra ne yapacağını merak ediyordu. Bir keresinde yoldan geçen insanları gördü ve onlarla konuşmak için dışarı çıktı, ama kafasını değiştirdi ve geri döndü.

"Çünkü Mars Marrabo Ben'i avlıyor olsaydı onu bulurdu. Ama onu tekrar gördüğünde tüm umudunu çoktan yitirmişti ve bu yüzden ormanda kimse Ben'i rahatsız etmedi. Bir iki gün kadar saklandı ve sonra o kadar yalnız kaldı ve Dasdy, küçük Pete ve diğer yavrular için evini özledi - birisi onunla konuşacaktı - ki eve gidip onu tıslayıp ilacını almaya karar verdi. Mars Marrabo onu öldürmekten daha fazlasını yapamazdı ve ormanda saklandığı için ölmüş olmalıydı çünkü kimse onunla konuşmuyordu. O
ormandan çıkıp o yola koyuldu, o zaman kim bir at ve arabayla gelirdi ki, o tuğla evinin önünden geçen Mars Marrabo'ydu, şimdi gör. Ben ormana koştum,
ve Mars Marrabo'nun önündeki yolda dizlerinin üzerine düştü.
Mars Marrabo ipleri çekmek zorunda kaldı ve o da Ben'in üstünde koşmaya devam etmesini sağlamak için atı kaldırdı.

"'Yoldan çekil, aptal zenci,' dedi Mars Marrabo, 'sen mi koşmak istiyorsun? Zaten sen kimin zencisisin?'

"Ben senin zencinim, Mars Marrabo; biliyor musun Ben, ne kadar koştuk?'

"'Evet, Ben'imin kaçtığını biliyorum. Sen onun nerede olduğunu biliyor musun?'

"'Neden, ben senin Ben'inim, Mars Marrabo. Beni tanıyor musun, beyefendi?'

"'Hayır, seni tanımıyorum, senin serseri herif! Bana böyle bir yalan söyleyerek ne demek istiyorsun? Ben kömür kadar siyahtı ve dümdüzdü. Sen o kil yığınından daha sarısın ve bir çemberin eğri büğrüsüsün. Sanırım sen, seni daha çok tutmak isteyen bir beyefendi tarafından kaçırılmış, kafası karışmış bir zencisin. Çiftliğimden defolup git ve bir daha kilden yapılma postunu etrafında gösterme, yoksa seni hapse gönderip kırbaçlarım.'

"Mars Marrabo yola çıktı ve Ben'i ölü ve diri bıraktı. Çalılıklara geri döndü ve uzandı ve bir bebek doğurdu. Karısı, arkadaşı, dostu veya efendisi yoktu - bir efendisi varken, uzun süre efendisiz kalmaya razı olurdu, ama kendi efendisinin onu alıp gitmesi günah gibi görünüyordu. Onun için, dünyada yapayalnız olduğu için, daha fazla gidemediği için, yaşarken ölmüş olması gerektiğini düşünüyordu ve kimse ona bir şey söylemedi, sadece onu taşıyıp yola çıkardı.

"Keder nöbetinden çıktıktan sonra, Mars
Marrabo'nun ona sarı derken neyi kastettiğini merak etmeye başladı ve uzun zamandır kimse onu tohumlamadıklarından endişeli görünmüyordu, gün ışığında çukurun yanına gitti ve suyun yanına diz çöküp yüzüne baktı. Ama tıslamayı fark etmedi ve omzunun üzerinden bakan biri olup olmadığını görmek için geriye baktı - ama yoktu. Ve suya geri baktığında aynı şeyi gördü - artık siyah değildi, ama hafif sarıya dönmüştü. "Ben bir dakika kadar neyin onu bu hale getirdiğini bilmiyordum. Çünkü
sarı ateşi olmalı, sarı saçları, bunu söylüyor!
Ama daha önce de koyu tenli insanların saçlarını yaptığını biliyordu ve bu onları
hiç etkilememişti. Ama aniden ellerinden ve dizlerinden
ayağa kalktı ve kil yığınının üstündeki çukura baktı ve yediği kilin ne olduğunu ve birinin bunu söylediğini duyduğunda onu nasıl çevirdiğini merak etti.

"'Çök kil! Çök kil! Çök kil!'

"Etrafa baktı, ama çukurun diğer tarafında bir kütüğün üzerine konan büyük bir kurbağadan başka kimseyi göremedi. Ve dönüp ormana geri döndüğünde, arkasında aynı şeyi duydu.

"'Çile dön! çile dön! çile dön!'

"O kelimeler, sonunda öyle olmak üzere olduklarını anlayana kadar evetleri çalmaya devam ettiler, ona tolere etmek istemediler ve o kadar uzun süre kilde içki içti ve o kadar çok yedi ki, en kısa sürede kile dönmek zorunda kaldı!"

"Muhteşem Sezar, kile döndü, Rüzgarı uzak tutmak için bir deliği kapatabilir,"

Ebeveyn gibi mırıldandım.

"Evet, efendim," dedi yaşlı adam, "kile döndü. Ama isimde yanıldın, efendim; Ben'di, hatırladın mı, Sezar değil. Ole Mars Marrabo'nun Caesar adında bir zenci vardı ama o daha da büyüktü."

"Onu bölme, John," dedi karım sabırsızlıkla. "Sonra ne oldu, Julius?"

"Eh, zavallı Ben ne yapacağını bilmiyordu. Daha önce yalnızdı ama şimdi kendi efendisiyle birlikteydi, çünkü daha çok bir yabancı gibi hissediyordu ve Ben'i de öyle. Bir gün sonra içki içip içmediğini merak etmeye başladı. İnsanların ölü olduklarında çamuru çevirdiklerini duymuştu ve belki de ölmüş olduğunu ve bunu bilmediğini ve herkesin ondan kaçmasının ve onunla hiçbir şey yapmamasının sebebinin bu olduğunu düşünüyordu. Ve her neyse, eğer ölmemiş olsaydı, çoktan ölmüş olması gerektiğini düşünüyordu. Bir gün boyunca etrafta dolaştı, sonunda yalnızlık ve ormanda uyumak, yılanlar ve kepçeler arasında, ve yemek için uygun hiçbir şey olmaması, onu söylemeye başlama, daha da fazla, ve bir gün, su içmek için dereye indiğinde, uzuvlarının o kadar sertleştiğini gördü ki, yapabildiği tek şey kıyıya sürünerek çıkmak ve güneşe uzanmaktı. Ölene kadar orada yattı ve güneş ona vuruyordu, vuruyordu, vuruyordu, dört gün boyunca, onu bir tuğla kadar pişirene kadar. Ve sonra büyük bir yağmur geldi ve bir ağaç devrildi, ve ağaç onun üzerine düştü ve onu parçalara ayırdı ve onu toza çevirdi. Ve sonra büyük bir yağmur geldi ve onu çukura sürükledi, ama o çukurdaki suyun şimdi gördüğün gibi olmadığını biliyordu. Ve bu çok yalnızdı
Ben, ve bu yüzden kilin tuğla yapabileceğini biliyorum ve siyahların onu yemesini asla istemiyorum."

Karım, bir kötülük düşünmeden hemen bir çare aramaktan aciz olan bir reformcu ailesinden geliyordu. Yenilebilir kil bankasının tuğla yapımına uygun olmadığına karar verdiğimde, onu götürmemi isteyip istemediğimi sordu ve aynı zamanda plantasyonun başka bir yerindeki alçak bir yeri doldurmak için kullanılabileceğini söyledi.

"Çok pahalı olurdu," dedim.

"Ah, hayır," diye cevapladı, "Sanmıyorum. Amcam Julius'la bu konu hakkında konuşuyordum ve işsiz bir yeğeni olduğunu ve eğer katırı ve arabayı sağlarsanız ve iş devam ederken ona pansiyon hizmeti verirseniz sözleşmeyi on dolara alacağını söyledi."

Ev halkıma kalıcı bir üye daha ekleme isteğim olmadığından, ona bunun faydasız olacağını söyledim; eğer insanlar orada kil bulamazlarsa başka bir yerde kil bulacaklarını ve belki de daha düşük kalitede, daha büyük zararlara yol açabilecek bir kil bulabileceklerini ve onları kil yemekten alıkoymanın en iyi yolunun, fırsat olduğunda onlara öz saygıyı ve daha az doğrudan ama daha takdire şayan bir şekilde topraktan geçimlerini sağlayabilecekleri çalışkanlık ve tutumluluk alışkanlıklarını öğretmek olduğunu söyledim.

Güney'in Batıl İnançları ve Halk Hikayeleri

Uzun bir aradan sonra Kuzey Karolina'ya yaptığım son ziyarette, eski zamanlardaki yaygınlığı, "büyü" veya "goopher", çocukça anılarımı başka yerlerde bir dizi hikayede somutlaştırdığım. "Goopher" kelimesinin türetilişini bilmiyorum, ayrıca benden başka bir yazarın varlığını kabul edip etmediğini de bilmiyorum, ancak Güney'in bazı bölgelerinde sık sık kullanılıyor. Bu ilginç batıl inancın kökeni belki de daha kolay izlenebilir. Muhtemelen ilk başta, karanlık insanlarla birlikte karanlık kıtadan getirilen Afrika fetişizminden kaynaklanmıştır. Bazı özellikler de, tropikal Amerika'ya özgü görünen bir tarikat olan Voodooizm veya yılan tapınmasıyla uzaktan bir yakınlık olduğunu düşündürmektedir. Kökenlerinin olduğu yerde dinin ve toplumsal geleneğin tüm yaptırımlarına sahip olan bu inançlar, beyaz adamın medeniyetinin gölgesinde, eski benliklerinin soluk bir yansıması haline geldi. Zamanla, beyaz adamın büyücülüğü ve hayalet bilgisiyle ve Kızılderili büyücünün hileleri ve sanrılarıyla karışıp karıştılar. Eski plantasyon günlerinde, "büyük ev" tarafından cesaretleri kırılsa da, güçlü bir şekilde geliştiler ve güçleri siyahlar ve daha fakir beyazlar arasında iyice yerleşmişti. Ancak eğitim, büyücülük ve büyücülüğe itibarsızlık yasağını koydu. Batıl inançlara Şeytan'ın müttefiki olarak bakan vaizin sert kaşları; bunu esaretin bir parçası olarak gören öğretmenin alaycı alayı, bu tuhaf ata gelenekleri kombinasyonunu, yabancının onları ortaya çıkarması zor olan eski siyah teyzelerin uzak baca köşelerine sürüklemiştir. Bay Harris, Amca Remus hikayelerinde, hayvan bilgisiyle ilgili plantasyon hikayelerini ince bir edebi titizlikle toplamış ve hoş ve kalıcı bir biçime sokmuştur; ancak sözde büyüyle ilgili olanlara o kadar az dikkat edilmiştir ki, geride hiçbir iz bırakmadan adil bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi görünmektedirler. Kayıp çok büyük olmayabilir, ancak bu kaybolan gelenekler, ırksal gelişimin gelecekteki çalışmasında sosyologlar için değerli veriler sağlayabilir. Birkaç yıl önce, _The Conjure Woman_ adlı kitabı yazarken, materyalin sosyolojik değerinden daha çok edebi değerinden etkilendiğimi ve bu nedenle konumla ilgili olarak önemli bir özgürlük aldığımı veya aldığımı düşündüğümü düşünüyorum. Ancak hayal gücü yalnızca
veriler üzerinde hareket edebilir - kişinin bilincinde bir yerde, birbirine bağlı bir bütün oluşturmak için bir araya getirdiği fikirlere sahip olması gerekir. Yaratıcı yetenek, hangi seviyede olursa olsun, son tahlilde yalnızca yeniden düzenleme gücüdür - güneşin altında
yeni bir şey yoktur. Yarım düzine yaşlı kadınla ve gerçek bir
"büyü doktoruyla" görüştükten sonra bu düşünceden daha da çok etkilendim; çünkü kendi hayal gücümün eseri olduğunu düşündüğüm parlak dokunuşların aslında uykuda olan fikirler olduğunu, çocuk zihnimde yaşlı Teyze Bu ve yaşlı Amca Şu tarafından barındırıldığını ve onları tekrar yüzeye çıkarmak için yalnızca hayal gücünün mahmuzunu beklediğini keşfettim. Örneğin, "Ateşli Ayaklı Hannibal" adlı hikayede, biber ayaklı bir büyücü bebek figürü vardır. O biber ayaklarını
özellikle kendime ait, tamamen özgün bir yaratım olarak görüyordum. Daha geçenlerde, Kuzey Carolina'da, kapısının önünde bir tavşan ayağı bulan belirli bir karanlık kişinin yüreğine
şaşan dehşeti duydum - belki de kendi başına iyi bir alamet - bir ucuna, bir haç şeklinde, iki küçük kırmızı biber baklası bağlanarak
üzerine kötü bir etki verilmişti!

Bu büyücülük inancıyla bağlantılı sanrıların çoğu,
sadece aydınlanma eksikliğinden kaynaklanır. İlkel insanlar her doğal olayın arkasında bir kişilik gördükleri ve rüzgarda, yağmurda ve doluda, şimşekte ve fırtınada bir tanrı veya şeytan buldukları gibi, alışılmadık bir ağrı veya acı, ciddi bir fiziksel rahatsızlığın şiddetli bir belirtisiyle karşılaşan eğitimsiz bir erkek veya kadın, geleneğin onayladığı, rahatsızlığının arkasında kötü bir etkinin olduğu önerisini kabul etmeye hazırdır; ve iş veya aşkta bir rakibin bu gücü harekete geçirdiği sonucuna varmaktan daha doğal ne olabilir? Atalardan kalma barbarlığın kalıntıları tüm halklarda bulunur, ancak gelişmiş medeniyet en azından batıl inançların daha belirgin saçmalıklarından kurtulmuştur. Artık deliliği şeytani ele geçirmeye bağlamıyoruz veya bir kralın dokunuşunun skrofulayı iyileştirebileceğini varsaymıyoruz. Ancak Güney'deki birçok yaşlı insan için, alışılmadık bir ağrı veya acının doğal nedenlerden olduğu kadar dışsal bir kötü etkiden kaynaklanma olasılığı da oldukça yüksektir. Tümörler, iltihaplı romatizma veya böcek ısırıkları nedeniyle oluşan ani şişlikler özellikle şüpheye açıktır. Felç, büyünün kesin kanıtıdır. Herhangi bir şüphe varsa, "büyü doktoru" her zaman onu ortadan kaldırır. Cehaletin safdilliği onun başlıca ticari özelliğidir - çağrıldığında, hastanın kandırıldığına dair hiçbir soru yoktur. Büyünün araçları, endikasyonlar kadar basittir. Tüm cadı hikayelerinin bir koşulu, bir şekilde, ya kişiyle ya da etkilenecek kişiyi temsil etmesi amaçlanan bir nesne veya görüntüyle temas olmasıdır; ya da gerçek bir temas olmasa bile en azından yakınlıktır. Büyü, kapı eşiğinin altına yerleştirilir veya
şöminenin altına gömülür veya büyü yapılacak kişinin yatağına saklanır. Kurbanın bedenini taklit etmek için kaba bir girişim olabilir veya sadece bir şişeden, bir kabaktan veya birkaç paslı çivi, eğri iğne veya at kılı içeren küçük bir çantadan oluşabilir. Yaralanacak kişinin üzerine gizlice atılan gizemli bir karışım olabilir veya sadece bir yol veya patikaya çizilen ve belirli bir erkek veya kadının geçmesinin ölümcül olduğu bir çizgi olabilir. Bir işçinin, her sabah ve akşam, işine gidip gelirken, belirli bir güçlü düşman tarafından çizilen böyle bir çizgiden kaçınmak için iki mil yolunu değiştirdiğini duydum. Büyü inancının daha korkunç evrelerinden bazıları, olası zehirlenmeyi akla getirir; bu uğursuz sanatın bilgisi eski zamanlarda ithal edilen Zenciler arasında yaygındı. Yılanların, örümceklerin ve kertenkelelerin kanı veya zehrinin bu amaçla kullanıldığı varsayılır. Bununla birlikte, uygulanmasının sonuçları o kadar tuhaf ve o kadar tamamen olasılık dışıdır ki, kişinin başlangıçtaki zehir kullanımından bile şüphe etmesi ve bunu aynı genel sanrının bir parçası olarak görmesi gerekir. Örneğin, belirli bir adam "her tarafı şişti" ve "benekli" oldu, yani benekli veya benekli. Çağrılan beyaz bir doktor, bu şekilde tek başına etkilenen adamın zehirlendiğini düşündü, ancak zehri tanımadı veya panzehiri bilmiyordu. Daha sonra çağrılan bir büyücü doktor, teşhisini koymada daha hızlıydı. Adam, dedi, bir kertenkeleyle zehirlenmişti ve kertenkele o anda hastanın anatomisinin bir yerinde yerleşmişti. Bu arada, bu hikayelerdeki kertenkeleler ve yılanlar insan vücudunun olağan kanalları ve boşluklarıyla sınırlı değillerdi, ancak tüm yapı boyunca hareket özgürlüğüne sahip gibi görünüyorlardı. "Doktora" göre bu kertenkele, adamın omzundan başlayıp eline iniyor, omzuna geri dönüyordu ve vücudun yan tarafından bacağına doğru ilerliyordu. Bacağın baldırına ulaştığında kertenkelenin başı derinin hemen altında beliriyordu. Üç gün boyunca fark edilebilir olduktan sonra kertenkele bir jiletle kesilecekti, aksi takdirde adam ölecekti. Gerçekten de kertenkele belirlenen yerde belirlenen zamanda varlığını gösterdi; ancak hasta ameliyata izin vermedi ve üç günün sonunda inatçılığının cezasını ölümle ödedi. Yaşlı Teyze Harriet bana, ciddi bir ciddiyetle, benzer bir deneyimden sonra, kendi kolundan bir yılanı, bölümler halinde çıkardığını söyledi. Yaşlı Harriet yalan söylüyor olabilir, ancak, sanırım, sadece kendini kandırıyordu. Cadılar, yakılmadan önce, Şeytan'la olan ilişkilerini sık sık itiraf etmişlerdir. Harriet, kendisini hiçbir şekilde suçlamayan basit bir kişisel deneyimi anlatmaktan neden çekinsin?

Kurnaz, sert bir yaşlı günahkar ve elle tutulur bir sahtekar olan, sanırım kendisine pek de inanmayan Yaşlı Amca Jim, bu sürüngenlerin insan sistemine nasıl aktarıldığına dair bana bazı özel noktalar verdi. Bir yılan veya kertenkele öldürülürse ve kanının birkaç damlası bir tabağa veya bir kaba konursa, kirlenmiş kaptan bir sonraki yiyen veya içen kişi, kısa süre sonra, bir sürüngen kiracının isteksiz ev sahibi olacaktır. Sürüngenin içeri girebileceği başka yollar da vardır; ancak büyücünün
sanatları veya ilaçlarla
kovulduğunda, her zaman girdiği
noktadan ayrılır. Bu inanç, başlangıçta bazı tropikal böceklerin bazen yumurtalarını hayvanların veya hatta insanların derilerinin altına
bırakması ve larvalar yumurtadan çıkana kadar onları dışarı atmanın
zor olması gerçeğinden türemiş olabilir. Batı Hint Adaları ve İspanyol Anakarası'ndaki chico veya "jigger" bunun en belirgin örneğidir. Yaşlı Teyze Harriet--soyadı belirsiz, çünkü efendisinin, annesinin, varsayılan babasının ve ardı ardına yarım düzine kocanın çocuklarını doğurmuştu, hiçbiri tartışmasız bir şekilde önceliğe sahip gibi görünmüyordu--çok dikkat çekici deneyimler anlattı. İlk başta, büyücülük hakkında konuşmakta biraz isteksizlik gösterdi, bu konuda bilgili olduğu söyleniyordu; ancak onun dini deneyimlerini sabırla dinleyerek--rüyalar gören ve vizyonlar gören biriydi--arada sırada onun batıl inanç rezervlerinden biraz yararlanabiliyordum, eğer dininin kendisi batıl inançtan çok daha fazlasıysa. "On sekiz veya on dokuz yaşlarında bir kız olduğumda," diye itiraf etti, "beyaz insanlar sebze almak için bana kasabaya gelmeyi tercih ederlerdi. Bir gün Jerry Macdonal adında bir evli adamla tanıştım ve bana bazı kaba, çirkin şeyler söyledi. Diyorum ki, diyorum ki, 'Sen aptal olmalısın.' Hiçbir şey söylemedi, ama
bana nazarıyla baktı. Uzun zaman önce geri döndüğümde, o yaşlı adam evinin önündeki yolda duruyordu ve beni gördüğünde eğilip yere bastı, sadece bir şey alıyordu,
sonra da senin yanına gitti. Bastığı yere her adım attığımda, sağ ayağımda keskin bir acı hissettim, altımda değildi ve yola düştüm. Kendimi kaldırdım ve eve vardığımda, ayağım normal boyutunun iki katı şişmişti. Ağladım ve ağladım ve devam ettim, çünkü o yaşlı adam tarafından kandırılacağımı biliyordum. O gece uykumda bir ses bana konuştu ve diyor ki: 'Git ve bir fiş veya terbacker al.
Bir tavada veya suda beklet. Uzunlamasına soy ve
ayağının dibine koy'. Ben asla terbacker kullanmadım ve
oraya uzandım ve kendi kendime dedim ki, 'Aman Tanrım, işte bu, işte bu!' Çok geçmeden
ayağım biraz daha rahatladı, o ses yükseldi ve tekrar konuştu: 'Git ve bir fiş veya terbacker al. Bir tavada veya suda beklet ve
ayağının dibine koy.' Ayaklarımı çırptım, cebimden parayı çıkardım, yerde uyuyan iki küçük çocuğu uyandırdım ve onlara stoğa gitmelerini ve bana bir destek fişi getirmelerini söyledim. Gitmek istemiyorlardı, dedi sto'nun gittiğini ve sto' bekçisinin yatağa gittiğini. Ama onları kovaladım ve sto' bekçisini bulup destek fişini getirdiler - kesinlikle öyle yaptılar. Tavaya batırdım ve uzunlamasına derece derece soydum, ta ki en son gelene kadar, ayağımın altına alıp bileğime doladığımda. Sonra diz çöktüm ve dua ettim ve ertesi sabah şişlik tamamen gitmişti! O ses, benimle konuşan Ruh ve Yasa'ydı, kesinlikle öyleydi! De Lawd üzerimize
müslüman oldu, Kutsal İsmine şükürler olsun!"

Harriet'in yaşlı adama bakarken ayak bileğini burkmuş olması çok açıktı, patikayı izlemek yerine ve sıcak pansuman şişliği azaltmıştı. Kendi serseri hayallerinde ruh seslerini duyan ilk kişi o değildi.

Başka bir olayda, Teyze Harriet'in parmağı "mısır koçanı kadar" şişmişti. İlk başta şişliğin bir suçludan kaynaklandığını düşünmüştü. Yaşlı Amca Julius Lutterloh'a gitti ve o da birinin onu kandırdığını söyledi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Parmağımı nasıl düzelttiler?" Adam, bunun el sıkışırken yapıldığını açıkladı. "Doktor"
Julius, keskin bir bıçakla parmağı açtı ve Harriet'e kesiğin dibinde iki tohum gösterdi. Ona gece boyunca yaraya kırmızı soğan lapası koymasını ve sabah tohumlar
çıkacağını söyledi. Daha sonra iki tohumu şöminenin sağ tarafındaki bir tavaya, bir pint suya koyup dokuz sabah kaynatacaktı ve dokuzuncu sabah tüm suyu
kaynatacaktı ve son damla da gittiğinde, tohumları eline
veren kişi bu dünyadan gidecekti! Ancak Harriet, tedaviyi sonuna kadar sürdürmedi. Tohumları çıkardıktan sonra, sıkıca mantarladığı ve dikkatlice çekmecesine koyduğu küçük bir şişeye koydu. Bir sabah onlara bakmaya gitti ve içlerinden biri gitmişti. Kısa bir süre sonra diğeri
kayboldu. Teyze Harriet'in, o zamanki kocasının aşırı düşkün olduğu bir kadın tarafından kandırıldığına ve sadakatsiz kocanın tohumları asıl sahiplerine geri verdiğine dair bir teorisi var. Büyü
planının bir parçası, büyücü doktorun büyüyü
kaldırıp büyüyü yapan kişiye geri koyabilmesidir. Ancak, bu aşırı cezanın
istendiği herhangi bir örnek
öğrenemedim.

Bu yaşlı zencilerden herhangi birinin büyü yapma gücüne sahip olduğunu kabul etmesi nadirdir, ancak büyüleri
kaldırabilenler başarılarını duyurmaya ve bir karşılık
karşılığında bunu kullanmaya çok isteklidirler. Tanıştığım tek profesyonel büyücü doktor, kişisel bir görüşme ayarladığım yaşlı
Amca Jim Davis'ti. Bir akşam beni görmeye geldi, ancak gelir gelmez hemen bir papaz aradı. Işığın güçleri karanlığın güçlerine üstün geldi ve Jim, benim için bir büyü "eli" veya uğurluluk tılsımı hazırlaması için bir görevle daha sonraki bir zamana kadar görevden alındı, bu konuda evdeki çocuklardan bazılarını bilgilendirdi, ki onlar da bu işle çok ilgileniyorlardı. Çok ihtiyacım vardı. Daha sonra tılsımı aldım, gücü göz önüne alındığında, bana maliyeti olan küçük miktardaki gümüş hiç de abartılı bir harcama değildi. Çok küçük bir kök ve ot torbası ve talimatlara göre kullanılırsa bana iyi şans getireceği ve "işimi kaybetmemi engelleyeceği" garanti. Talimatlar, bunun art arda dokuz sabah içkiyle ıslatılmasını, kişinin sağ tarafındaki bir cepte taşınmasını ve tütünle temas etmemesine dikkat edilmesini gerektiriyor. Aynı derecede güvenilir bir kaynaktan gerçek bir mezarlık tavşan ayağı elde ettiğimi eklediğimde, rastgele talihsizliklere karşı oldukça iyi korunmuş gibi görünüyorum. Ancak, bu dokunulmazlığa varsayımda bulunmayacağım ve sağlık durumumun veya işlerimin ihtiyatlı hale getirebileceği hiçbir makul önlemi ihmal etmeyeceğim.

Duyduğum ilginç bir büyü hikayesi, kayıp bir sesin kaderini içeriyor. Bir kadının sevgilisi, çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen ve terk edilenin şüphelendiği gibi, kendisi hakkında yalanlar
söyleyen başka bir kadın tarafından baştan çıkarılmıştı. Bu kötülük için bir ceza yöntemine karar verdikten sonra, yaralı kadın, amacını yerine getirmek için uygun bir fırsat bulmak amacıyla diğerini yakından izliyordu; ancak boşuna,
çünkü şanslı olan, onun düşmanlığını bildiği için, onunla asla
konuşmayacak veya yanında
kalmayacaktı. Bir gün terk edilen kadın bahçesinden kırmızı bir gül kopardı ve rakibinin kulübesinin yakınındaki çalılıklara saklandı. Çok geçmeden, saklanan kadın tarafından yakalanan yaşlı bir kadın geldi ve kırmızı gülü evin hanımına
vermesini istedi. Yaşlı kadın,
hiçbir kötülükten şüphelenmeden, gülü aldı ve eve yaklaştı, diğer
kadın da onu yakından takip etti, ancak her zaman görüş alanından uzak durdu.
Yaşlı kadın kapıya ulaştığında ve evin hanımını çağırdığında,
istendiği gibi gülü teslim ettiğinde, alıcı, yaşlı kadının biraz sağır olduğunu bilerek, yüksek sesle verene teşekkür etti.
Konuştuğu anda, saklanan kadın uzanıp rakibinin sesini yakaladı ve sağ eliyle sıkıca tutarak,
görünmeden kendi kulübesine kaçtı. Aynı anda, hasta kadın sesini
kaçırdı ve sol kolunda, dirseğinin hemen altından keskin bir
acı hissetti. İlk başta yaşlı kadının kırmızı gül aracılığıyla kendisini
aldığından şüphelendi, ancak daha sonra bir büyücü doktor tarafından sesinin çalındığı ve yaşlı kadının
masum olduğu bildirildi. Ağrısı için ona bir şişe ilaç verdi, bunlardan dokuz damla günde üç kez uygulanacak ve sağ elin ilk iki parmağıyla ovuşturulacaktı, elin başka hiçbir yerinin kola değmemesine dikkat edilecekti, aksi takdirde ilaç işe yaramaz hale gelecekti. Bir aynanın yardımıyla, onun görüntüsünü çağırarak, büyücü doktor suçlunun kim olduğunu tespit etti. Onu aradı
ve onu hemen reddettiği suçla suçladı. Ancak, baskıya maruz kaldığında, suçunu kabul etti. Doktor derhal tazminat konusunda ısrar etti. İsteğini ve aynı zamanda uyma konusundaki yetersizliğini dile getirdi - sesi almıştı, ancak onu geri getirme
gücüne sahip değildi. Büyü doktoru inatçıydı ve hemen ona, kaybolan ses geri gelene kadar kalacak bir büyü yaptı.
Dava hala beklemede, anlıyorum; bir ara nasıl sona ereceğini bulmak için adımlar atacağım.

Böyle bir hikayenin ne kadar orijinal olduğu ve ne kadar bilindik harika hikayelerin bir yansıması olduğu tamamen bir spekülasyon meselesidir. Yaşlı
anneler, Br'er Rabbit ve Br'er Fox masallarını efendinin
çocuklarına anlattığında, onlar da şüphesiz kitaplarda okudukları veya ebeveynlerinin
duyduğu masalları tekrar ederlerdi.
Sihirli
ayna edebiyat kadar eskidir.
Çalınan sesi geri getirememe, "Açıl
Susam"ın unutulduğu _Binbir Gece_ masallarında önceden haber verilir.
Sesi yakalama eylemi, onu orijinal olarak damgalayan bir sadeliğe sahiptir, şu anda
düşünebildiğim tek benzetme, daha sonraki bir tarihte, Arktik kışının aşırı soğuğunda donmuş
sessiz kalmış ve ertesi yaz çözülüp tekrar duyulabilir hale gelmiş kelimelerin hikayesidir.

_Modern Kültür_, Mayıs 1901

CHARLES W. CHESNUTT

HİKAYELER, ROMANLAR VE DENEMELER

_The Conjure Woman

Gençliğinin Karısı ve
Renk Çizgisinin Diğer Hikayeleri

Sedirlerin Arkasındaki Ev

Gelenek Özü

Toplanmamış Hikayeler

Seçilmiş Denemeler_

* * * * *

AMERİKA KÜTÜPHANESİ

THE CONJURE WOMAN

Goophered Grapevine
Po' Sandy
Mars Jeems'in Kabusu
The Conjurer's Revenge
Sis' Becky's Pickaninny
The Gray Wolf's Ha'nt
Hot-Foot Hannibal

GENÇLİĞİNİN KARISI VE RENK ÇİZGİSİNİN DİĞER HİKAYELERİ

Gençliğinin Karısı
Virginia Annesi
Şerifin Çocuklar
Bir İlke Meselesi
Cicely'nin Rüyası
Grandon'ın Ölümü
Wellington Amca'nın Karıları
Buket
Koşulların Ağı

Sedirlerin Arkasındaki Ev

Gelenek Özü

Toplanmamış Hikayeler

Dave'in Boyunluğu
Derin Uyuyan
Yalnız Ben
Aptal Tanık
İlerleme Yürüyüşü
Baxter'ın Prokrustes'leri
Bebek
Beyaz Otlar
Öpücük

SEÇİLMİŞ DENEMELER

Beyaz Adam Nedir?
Geleceğin Amerikalısı
Güney'in Batıl İnançları ve Halk Hikayeleri
Charles W. Chesnutt'un Yeni Hikayesi _Gelenek Özü_ Hakkındaki Kendi Görüşü
Zencinin Oy Hakkının Elden Alınması
Mahkemeler ve Zenci
Savaş Sonrası-Harlem Öncesi

_Kronoloji_

_Metinler Üzerine Not_

_Notlar_

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Conjure Woman, by Charles W. Chesnutt

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONJURE WOMAN ***

***** This file should be named 11666.txt or 11666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/6/11666/

Produced by Suzanne Shell, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


