*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls Do Their Bit (Kamp Ateşi Kızları Kendi Paylarına Düşeni Yapıyor)
Yazar: Hildegard G. Frey
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Camp Fire Girls Do Their Bit, by Hildegard G. Frey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls Do Their Bit
       Or, Over the Top with the Winnebagos

Author: Hildegard G. Frey

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS DO THEIR BIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sjaani ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KAMP ATEŞİ KIZLARI ELLERİNE GELENİ YAPIYOR

VEYA, WINNEBAGOS İLE AŞIRIYOR

HILDEGARD G. FREY'DEN

Kamp Ateşi Kızları Serisinin YAZARI

A. L. BURT ŞİRKETİ

Yayıncılar New York

1919

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ

Kamp Ateşi Kızları Örgütü Yetkilileri Tarafından Onaylanan
Kamp Ateşi Kızları İçin Bir Hikaye Dizisi

HILDEGARD G. FREY'DEN

Maine Ormanlarındaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Winnebago'lar Kampa Gidiyor

Okuldaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Wohelo Dokumacıları

Onoway Evi'ndeki Kamp Ateşi Kızları
veya, Büyülü Bahçe

Kamp Ateşi Kızları Motor Kullanıyor
veya, Yolu Gösteren Yol Boyunca

Kamp Ateşi Kızları Tarla Kuşları ve Şakalar
veya, Açık Kapı Evi

Ellen Adası'ndaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Yedi Sedirin İzi

Açık Yoldaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Çalışmayı Yücelt

Kamp Ateşi Kızları Kendi Paylarına Düşenleri Yapar
veya, Winnebago'larla Abartılı

KAMP ATEŞİ KIZLARI KATKIDA BULUNUR

BÖLÜM I

BİR RÜYA GERÇEK OLUYOR

Yaklaşık bir saattir ağır kamyonlu Pullman'larının rahatlatıcı, kucaklayıcı hareketleriyle ve vızıldayan tekerleklerinin mırıldanan, ninni sesiyle düzgünce ilerleyen uzun tren, dağ istasyonlarından birinde sarsıcı bir şekilde
durdu ve Teğmen Allison
irkilerek uyandı. Rüyasında duyduğu kahkahanın yankısı hâlâ kulaklarında yankılanıyordu, baştan çıkarıcı, ikna edici bir nota, Pan'ın Boruları kadar belirsiz, bir yelkovan gibi baştan çıkarıcı. Giden ve gelen yolcuların telaşının, istasyonun karmaşasının ve tren yeniden hareket ederken tekerleklerin gıcırdamasının üstünde, o tüyler ürpertici kahkaha sesi hâlâ kulaklarında çınlıyor, hâlâ onu esir alıyordu, onu yeni uyandığı rüyaya geri çağırıyordu. Hâlâ uykuyla ağırlaşmıştı ve biraz da başı dönüyordu - çünkü iki gündür seyahat ediyordu ve gerginlik onu etkilemeye başlamıştı, ancak doktorlar sonunda bir aylık izin için eve gidebileceğini söylemişlerdi - başını serin yeşil peluş arkalığa yasladı ve yarı kapalı göz kapaklarının arasından Pullman koridorunun uzun manzarasına boş boş baktı. Sonra nabızları bir sıçrama yaptı ve kan
kulaklarında 
gürültü yapmaya başladı ve tekrar temel
hastanede olduğunu ve ateşin ona oyun oynadığını düşündü. Çünkü
koridorda aşağıda
karanlık ucunda, uykudan ağırlaşmış gözlerinin
Bakire olarak tanıdığı bir figür hareket ediyordu, haftalarca süren
hezeyanında
kaçan, onu cezbeden, çağıran, çağıran, ondan kaçan,
kulaklarında yankılanan gümüş bir kahkahanın çınlamasıyla dokunuşundan
kaybolan, o ve ateş gecede birlikte kaçıp gittikten sonra, geri dönmemek üzere. Ve şimdi, haftalar sonra, burada, bir Pullman koridorunun karanlık ucunda, onu uzaktan izliyordu,
tıpkı o ve ateşin ölümcül bir mücadelede güreştiği o diğer günlerde olduğu gibi.

Ateşi olmadan yıllar önce onu tanıyordu. Hayalperest, hayalperest çocukluğunun bir yerinde Hiawatha Şarkısı'nı okumuştu ve parlak hayal gücü hemen Dacotahlar ülkesindeki yaşlı okçunun kızı olan Kızılderili kızı Minnehaha, Gülen Su'yu anlatan dizelere odaklanmıştı:

"Onunla birlikte, Minnehaha kadar asi,
Gölge ve güneş ışığı ruh halleriyle,
Gülümseyip kaşlarını çatan gözleri dönüşümlü,
Nehir kadar hızlı ayakları,
Su gibi akan saçları,
Ve müzikal bir kahkaha;
Ve ona nehirden adını verdi,
Şelaleden adını verdi,
Minnehaha, Gülen Su."

Böylece canlandırdığı görüntü zihninde kaldı, baştan çıkarıcı bir görüntü, ta ki sonunda kendini Dacotahlar ülkesindeki eski okçunun
hikâye edilen kızı gibi, koyu gözlü, ok kadar ince, suyun üzerindeki güneş ışığı gibi
parıldayan, Şelalenin müziği gibi kahkaha atan bir bakire bulma arzusuyla dolu bulana kadar. Bazen onu
rüyalarında görüyordu ve havacılık kampındaki hastanede geçirdiği uzun haftalarda, ateşi olduğunda sürekli yanındaydı,
çağırıyor, çağırıyor, uçurumun kenarından aşağı kaymak üzereyken onu hayata geri döndürüyordu, sislerin içinde kaybolduktan sonra kahkahası kulaklarında çınlıyordu. Sonra bir gece o ve
ateş el ele kaçmıştı ve ondan sonra onun
görüntüsünü hatırlayamıyordu, ama onun hatırası hala onu tahrik ediyordu.

Bugüne kadar, uzun Pullman vagonunun yatıştırıcı hareketi ve
tekerleklerin ninni gibi vızıltısı onu uyutup dirseğini
pencere kenarına dayayıp başını ince, şeffaf eline yaslayana kadar,
rüyasında ona geri döndü. O gündüz uykusunda aniden onun kahkahasının yankılandığını duymuştu ve uçan ayak sesleriyle sesi takip etti, her dönüşte ona rastlamayı umarak, ama tam onu ​​yakalamak üzereyken, tren aniden durdu ve onu tekrar bilincine kavuşturdu, kahkahasının yankısı hala kulaklarında çınlıyordu. Ve şimdi, onun takibi boşunayken ve onun baştan çıkarıcı kahkahası kulaklarında
sönüp gittiğinde, o geri geldi ve koridorun gölgeli ucunda durdu, tıpkı eskiden gelip ateşle boğuşmasını izlediği gibi, büyük, parlak gözlerle onu izliyordu. Nefes nefese, ona baktı,
kaybolmasını bekliyordu, ama o kaybolmadı. Sonra ona gidebileceğini, kaçmadan önce bu sefer ona ulaşabileceğini düşündü. Ama omzunda bir şey vardı, onu aşağı çeken ve hareket etmesini engelleyen, kalkıp ona gitmesini engelleyen bir şey. Bunu
sarsılmaya
çalıştı, ama kaldı. Tekrar denedi, gözlerini
sürekli ondan ayırmadan. Sonra ona doğru uzanan yeşil peluş koltukların uzun manzarası
sönüverdi ve kendini esmer bir yüze bakarken buldu,
bu sırada da yağlı bir ses kulağına mırıldanıyordu:

"Nasıl hissediyorsun, Looten't? Başın dönüyordu, değil mi? İşte
saat iki için sipariş ettiğin süt. Şimdi iç, Looten't, ve
kendini iyi hissedeceksin."

Robert Allison mekanik bir şekilde elini uzattı,
kaygılı hamalın ona uzattığı süt bardağını aldı ve görev bilinciyle içti,
bu sırada hamal endişeli bir tavuk gibi onun üzerinde dolanıyordu, sürekli bir şekilde teşvik edici sözler söylüyordu.

Kapıcı ve bardak sonunda koridorda kayboldu ve Robert Allison, artık tamamen uyanık ve geri dönen enerjiyle dolu, öğle vakti onu ele geçiren illüzyonu
tuhaf bir gülümsemeyle hatırladı. Zihninin artık hayaletlerden arınmış olduğundan emin olmak için cesurca koridora baktı. Geçtikleri dağ yamacındaki yoğun bitki örtüsü,
arabada alacakaranlık atmosferi yaratmıştı,
geniş açık alanlara yol açmıştı ve uzun koridor baştan sona göz kamaştırıcı Haziran güneşiyle
dolmuştu. Robert Allison
irkilerek nefesini tuttu ve uyanık olduğundan emin olmak için başparmağını avucuna batırdı. Çünkü bir an önceki illüzyonu
aslında hiç de bir illüzyon değildi; o etten kemikten bir kızdı;
arabanın en uzak ucundaki gölgeli dayanağını terk etmişti ve koridordan aşağı ona doğru geliyordu. Büyülenmiş bir şekilde, bir geyik yavrusu kadar zayıf,
bir ok kadar dik, kıyılarında yuvarlandıkları nehrin yüzeyinde dans eden dalgalar kadar hafif hareket eden, yaklaşırken bekledi. Ateşli rüyasındaki vizyonun görüntüsü olup olmadığını asla söyleyemeyecekti, çünkü rüya hayaleti çoktan zihninden siliniyordu
ve gerçeklik onun yerini alıyordu; çocukluğunun
hayalindeki Gülen Su, koridorda ona doğru hareket eden bu zayıf genç kızın kişiliğinde canlanmıştı.

Aptalca bir şekilde, doğrudan kendisine geldiğini düşünmüştü ve yanından sadece şöyle bir bakış atarak geçtiğinde bir şaşkınlık şoku yaşadı. Onun kayıtsız geçişine rağmen, içinde bir heyecan
dolaşıyor gibiydi; kanı damarlarında şarkı söylemeye başladı ve zihninde, yıllar önce çocukluğunun hayalini
canlandıran dizeler tekrar belirdi:

"O ay ışığı, yıldız ışığı, ateş ışığı,
O halkının güneş ışığı,
Minnehaha, Gülen Su!"

BÖLÜM II

TRENDE

Güneş Balığı Sahwah, frenciyle peronda geçirdiği bir sürenin ardından Winnebago'lara katılmak için Pullman koridorundan neşeyle sendeleyerek geldi,
sonra soruları yanıtlamaktan bitkin bir şekilde ayrıldı. Sahwah seyahat ettiğinde
tüm gücüyle seyahat etti ve çıplak gözle görülebilen, fark etmediği, sormadığı ve
gelecekte referans olarak kullanmak üzere saklamadığı hiçbir şey yoktu. Bir Pullman'ın günlük vagondan
fark ettiği son çiviye kadar gözlemledi; adamın istasyonlarda trenin yanından koşup
tekerleklere çekiçle vurmasının nedenini öğrendi; vagonların neden
çift camları vardı; semafor sinyalleri neyi gösteriyordu; neden
doğuya giden yük trenleri
batıya gidenlerden çok daha fazla yüklüydü; Susquehanna'da büyük vapurların çalışmadığını fark etti, ancak çok büyük bir nehir gibi görünüyordu; Alleghenies'ten geçerken nehri kaç kez geçtiklerini
saymıştı; dağ yamaçlarında yetişen farklı ağaç türlerini
fark etmişti; vagondaki her yolcuyu dikkatle inceledi
ve kim olduklarını, ne iş yaptıklarını ve nereye gittiklerini tahmin etmeye
çalıştı. Sahwah'ın zihni bir fotoğraf plakası gibiydi; baktığı her şey
her ayrıntıda doğru, negatif bir şeye
işaretlenmişti. Fil Çocuğu gibi, Sahwah da 'doyurucu bir merakla
doydu ve meraklı hortumu her zaman titrek bir bilgi arayışıyla uzanıyordu.

Frenci, sevimli bir kişi, onun demiryolları işlerine dair bilgi edinme arzusuyla ilgileniyordu ve başı uğuldamaya başlayana ve bir emme pompasına bağlıymış gibi hissetmeye başlayana kadar sayısız sorusunu sabırla ayrıntılı bir şekilde yanıtladı.

"Aman Tanrım, çocuk, sen beni ne sanıyorsun, bir ansiklopedi mi?" diye sonunda patladı ve uzun trenin ön ucundaki geçilmez bölgelere sığındı.

Bilgi kaynağından mahrum kalan Sahwah, vagonun diğer ucundaki seyahat arkadaşları Gladys, Hinpoha ve Migwan'a katılmak için döndü. Bir an su sebilinin yanında durdu, vagonun aşağısına, kendisine bakan insanlara baktı ve en sevdiği eğlence olan yüzlerini okumaya çalıştı. Vagon her türden insanla doluydu, Winnebago'ların önünde oturan görkemli, yargıç görünümlü adamdan balayındaki zenci bir çifte kadar. Arabanın her yerinde bol miktarda asker ve bir veya iki denizci vardı. Sahwah onlara hevesle baktı ve şapkalarındaki kordonun rengine göre farklı hizmet kollarını sınıflandırdı. Bir Topçu, üç Piyade, bir Ambulans Kolordusu ve bir Havacılık Teğmeni, sonuncusunun nişanlarını ilk başta kafasını karıştıran uzun ve dikkatli bir incelemeden sonra işaretledi. Bir hamal, elinde bir bardak sütle orada dururken yanından geçti. Sahwah, sütün ilerlemesini boş boş izledi ve hamal, Havacılık Teğmeninin yanında durdu. Teğmen uyuyor gibiydi, çünkü hamal, varlığının farkına varmadan önce onu sarsmak zorunda kaldı. Tam o sırada Hinpoha, Sahwah'ın gözünü yakaladı ve ona koltuğuna geri dönmesini işaret etti ve Sahwah, arkadaşlarına katılmak için koridordan aşağı doğru sendeledi. Yanından geçerken genç teğmene kayıtsızca baktı; ona dik dik bakıyordu ve gözlerini hemen indirdi. Gözleriyle buluştuğunda küçük bir elektrik şoku geçirdi; sanki onunla konuşmak üzereydi. "Muhtemelen beni başkasıyla karıştırdı ve beni tanıdığını düşündü," diye düşündü Sahwah ve onu aklından çıkardı. "Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu Hinpoha terli bir iç çekişle, topuk dönüşü için azaltma sürecinde ortadan kaldırılması gereken bir ilmeği
kötü bir şekilde takip ederek iğnenin uzunluğu boyunca zahmetli bir şekilde "geriye doğru örüyordu".

"Bilgi peşinde," diye neşeyle cevapladı Sahwah, Hinpoha'nın yanındaki koltuğa yerleşerek, Migwan ve Gladys'e baktı.

Dört kız, sevgili Koruyucuları Nyoda ile yaz tatilini geçirmek üzere yola çıkmışlardı, Oakwood'daki evinde, doğu Pensilvanya'nın tepelerindeki küçük kasabada, bir önceki yaz Andrew Sheridan--"Sherry"--ile evlendiğinden beri yaşıyordu. Sherry şimdi Fransa'daydı
Mühendislerle birlikte ve Nyoda, son akrabası olan yaşlı Amca Jasper
Carver'ın ölümünden sonra mirasçısı olduğu devasa eski evde yalnızdı, Winnebago'ları gelip yaz tatilini onunla geçirmeye davet etmişti.

Winnebago'lar için tatil uğursuz başlamıştı. Onların büyük hayal kırıklığına uğramasına
Katherine, doğuya gelmeyeceğini;
Miss Fairlee ile Chicago'da kalıp ona oradaki yerleşim işlerinde yardım edeceğini yazmıştı. Onun gelişiyle ilgili ilk habere o kadar sevinmişler ve onun gelişini o kadar sabırsızlıkla beklemişlerdi ki,
geldiğinde hayal kırıklığı, onun gelişini hiç beklememiş olsalardı katlanılması çok daha zordu. Sahwah'ın da belirttiği gibi, Katherine'e karşı iştahı tamamen yerindeydi ve başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti.
Katherine hakkındaki haberler bir dizi hayal kırıklığından sadece biriydi.

Hinpoha, üniversite resmen kapanmadan önceki hafta eve çağrılmıştı,
Dr. Hoffman'ın cenazesine katılmak üzere, Teyze Phoebe'nin kocası,
geçtiğimiz yıl askeri kampta "oğulları" için yaptığı yorucu çalışma
zaten zayıflayan gücü için fazla gelmişti ve Teyze Phoebe,
son ayların gerginliğiyle bitkin düşmüş bir şekilde, evi kapatıp yaz tatilini Maine kıyısındaki bir kız arkadaşıyla
geçirme niyetini açıklamıştı. Hinpoha'nın onunla birlikte gitme veya
yaz tatilini, dizinde kırık olan ve bir hasta sandalyesine
mahkûm olan Teyze Grace ile geçirme seçeneği vardı.

Migwan, üniversiteden aşırı yorgun gözlerle ve zayıf bir göğüsle
eve dönmüştü ve tatilini planladığı gibi Kızılderili tarihi ciltlerini
okuyarak geçirmesi kesin bir şekilde yasaklanmıştı ve bunun sonucunda da kaybolmuş, amaçsız bir his vardı.

Sahwah, Bayan Osgood Harper'ın bir önceki kış boyunca aralıksız vatanseverlik faaliyetleri sayesinde, enerjik işvereni ünlü bir sanatoryumda sezonluk çalışmalarından
kurtulurken, beklenmedik bir şekilde iki aylık bir tatile sahip oldu. Sahwah
tatil beklemediği ve hiçbir plan yapmadığı için, kendi deyimiyle,
"giyinmiş ve gidecek hiçbir yeri olmayan" bir halde buldu kendini.

Gladys'in mühimmat imalatına aşık babası için,
önceki yaz kadar muhteşem bir kamp gezisi olmayacaktı ve Bayan Evans da onu bırakıp gitmeyi reddetti, bu yüzden Gladys'in aklına gelen ilk yaz olan
şehrin yaz tatili ihtimali vardı.

"Hangisini yapacağıma karar veremiyorum," diye iç çekti Hinpoha, yaz başında bir öğleden sonra Bradford evinin kütüphanesinde bir araya gelen diğer üçüne. "Phoebe Teyze'nin Bayan Shirley ile yalnız kalmayı tercih edeceğini biliyorum, çünkü kulübesi küçük ve ayrıca
benim için korkunç derecede sıkıcı olurdu; ama Grace Teyze bütün
yaz boyunca evde kalacak ve sabahtan akşama kadar
gıcırtı çıkaran bir papağandan korkuyor. Aman Tanrım, neden her şey geçen yılki gibi olmuyor?"

Sonra Nyoda'nın mektubu geldi:

SEVGİLİ WINNEBAGOS:

Bana acıyıp yalnızlığımı gideremez misin? İşte buradayım, sıradan bir
oteli bir müzik kutusu gibi gösterecek bir evde ve
Sherry Mühendislerle Fransa'ya gittiğinden beri burası gerçekten korkunç.
Çeşitli sebeplerden dolayı evden ayrılmak istemiyorum, ama
burada yalnız kalmak zorunda kalırsam kesinlikle bir çöküşe gireceğim. Tatillerini benimle geçiremez misin, tatil yapanların çoğu? Lütfen gel ve
yalnız yaşlı Koruyucunu eğlendir, evi çıplak, karanlık ve
soğuk.

Sahwah, zavallı Bay Bob'u ayaklarının dibinde uyurken uyandıran ve onu heyecanla çılgınca havlamaya
başlatan bir haykırışla sandalyesinden düştü; Migwan ve Gladys sessiz bir coşkuyla birbirlerinin boynuna sarıldılar ve Hinpoha hemen eşyalarını toplamaya başladı. Sadece bir hafta sonra
trene bindiler ve Oakwood'a doğru yola koyuldular.

Sahwah oturdu ve arabadaki askerlere gizleyemediği bir kıskançlıkla baktı.

Çocuk olmadığı gerçeğine karşı sürekli için için yanan kızgınlığı
savaştan beri kaderin acımasızlığına karşı kızıl bir öfkeye dönüşmüştü.
Dünyadaki nişinin onu
sınırlandırdığı kısıtlamalar altında
huzursuzlanıyordu.

"Keşke erkek olsaydım!" diye sabırsızlıkla haykırdı. "O zaman savaşa gidebilir ve ülkem için savaşabilirdim ve--ve zirveye çıkabilirdim. Erkekler
savaşın tüm ihtişamına ve heyecanına sahipken, kızların
aptalca, sıradan şeyler dışında yapacak hiçbir şeyleri yok. Bu adil değil!"

"Ama kadınlar savaşta _şanlı_ şeyler yapıyorlar," diye hemen sözünü kesti Migwan. "Hastanelerde hemşire olarak cepheye gidiyorlar;
kantinlerde çalışıyorlar ve heyecanın tam ortasında
bir sürü başka şey yapıyorlar."

"Ah, evet, _kadınlar_ öyle," diye cevapladı Sahwah, "ama _kızlar_ öyle değil. Uzun zaman önce,
savaştan önceki günlerde, bir savaş _olsaydı_ Camp Fire Girls'ün kesinlikle harika ve görkemli bir şey yapacağını düşünürdüm,
ama işte buradayız ve yapabileceğimiz tek şey örmek, örmek, örmek ve
bandaj katlamak ve anaokulundaki bebekler _bunu_ yapıyor.
Büyük ve görkemli bir şey yapmak için çok _genciz_. Biz sadece
okullu kızlarız ve kimse bizi ciddiye almıyor. Üç yıllık eğitim almadan
hemşire olamayız--hiçbir şey yapamayız. Ben savaşa
yardım etmek için her şeyi yaparken, hiç savaş _olmayabilir_ de. On yedi yaşındaki erkek çocuklar, hatta on altı yaşındakiler bile askere yazılabilir ve doğrudan cepheye gidebilir,
ama on altı yaşındaki bir kız on altı yaşında olsaydı olduğundan daha iyi durumda olmazdı aylar. Neredeyse on dokuz yaşındayım ve bir stenograf olarak gitmek istiyordum, ama beni bir dakika bile düşünmediler. Çok
genç olduğumu söylediler." Sahwah ellerini trajik bir hareketle açtı ve kaşları
karardı.

"Bu bir utanç," diye sempatiyle kabul etti Hinpoha. "Kitaplarda genç kızların
savaş zamanında maceralarının sonu yoktur, bizden daha büyük olmayan kızlar; casusları yakalar, düşmanı alt eder, sevgililerinin hayatlarını kurtarır ve önemli mesajlar taşırlar, ama bizim başımıza böyle bir şey asla gelmez. Tek yapacağımız
evde huzur içinde kalıp örgü örmek."

Hinpoha sabırsızca bir silkinme yaptı ve örgü iğnelerin itiraz eden bir şangırtısıyla kucağına düştü, o sırada aktarmaya çalıştığı
ilmek kaydı ve çorabın uzunluğu boyunca neşeyle
uzaklaştı. Hinpoha öfkeyle ellerini havaya kaldırdı.

"Bir saat içinde üçüncü kez oluyor!" diye bağırdı sinirli bir tonla. "Umarım askerler ayaklarını örtmenin ne kadar zahmetli olduğunu
anlıyorlardır. Örgü örmektense her gün dövüşmeyi tercih ederim," diye kesin bir şekilde bitirdi.

"Al, düşen ilmekleri senin için toplayayım," dedi Migwan yatıştırıcı bir şekilde, karışık iplik yığınına uzanarak. "Çok yoruluyorsun ve sıcaklıyorsun," diye devam etti, çorabın gri yünlü izinden aşağı doğru çevik ve
kaçınılmaz düşen ilmekleri ustalıkla takip ederek ve onları zaferle yukarı kaldırıp güneşteki yerlerine geri döndürdü.

"Kızıl Haç için bir çift çorap yaptırmam bir asır sürüyor," diye homurdandı Hinpoha, "ve tek bir ilmek bile atsanız iki çubuk kadar çapraz oluyorlar! Karargâhtaki o kadın, getirdiğim son çift çorap için en büyük yaygarayı kopardı, sadece yanlış yere bir ilmek attığım için - neredeyse hiç belli olmuyordu - ve bir çorap diğerinden bir inç daha uzun olduğu için. Savaş hiç de düşündüğüm gibi değil," diye iç çekti, Migwan'ın ona yeni verdiği örgüye intikamcı bir şekilde dokunarak.

Zavallı romantik Hinpoha, sert gerçeklik denizinde pembe hayaller gemisini yelken açmaya çalışıyor ve yelken açmayı oldukça zor buluyor! Kırmızı buklelerinin cilalı ihtişamını bir sanatçının arka planı gibi ortaya çıkaran tren koltuğunun yeşil peluşuna yaslanmış ve
şövalyeliğin ateşli atlara bindiği ve
güzel hanımların özgürleşmiş torunlarından çok daha hareketli hayatlar sürdüğü
kaybolan günleri üzüntüyle hayal ederken, ona -veya bu konuda
Winnebago'ların geri kalanına- romantizmin bilim ve moda ile birlikte güncel hale gelebileceği ve bu modern hız ve verimlilik günlerinde
Yüksek Macera'nın istasyon penceresinden bir bilet alıp Pullman vagonu. Böylece Hinpoha,
şeylerin olmasını istediği şekilde hayaller kurdu ve Winnebago'ların etrafında kahramanlar olarak havadar kaleler inşa etti; ancak aynı kaleler üzerinde başka bir mimarın daha çalıştığından şüphelenmedi, çizgileri silinmez bir kalemle çizilmiş ve bitmiş işini
hiçbir erkeğin reddedemeyeceği bir mimar.

Hinpoha örgüsüne tekrar başlamadı. El çantasını açtı ve
aynasını çıkardı ve dizine dayayarak,
hapseden iğnelerinden kaçan ve kulaklarının etrafından dolanan bukleleri düzenlemeye başladı. Sonra aynayı geri koydu ve bir şişe el losyonu çıkardı ve tıpasını inceledi. Birkaç kez takıp çıkardı ve sonra kemerindeki demetten birkaç menekşe yaprağını şişeye boş boş bıraktı, onları döndürmek için salladı ve sonra sabit tutarak yerleşmelerini izledi.

"Sanki fal bakıyormuşsun gibi görünüyor," diye belirtti Sahwah,
yaprakların dönüşümlü olarak dönüp batmasını izleyerek, "çay yaprakları gibi, bilirsin."

Hinpoha hemen aydınlandı ve yüzünde canlanma oldu. Güneşin altındaki
her şeyden daha iyi, Hinpoha fal bakmayı severdi.

"Seninkini anlatmamı ister misin, Sahwah?" diye sordu hevesle.

Sahwah dostça kabul etti; kendisi fal bakmaya hiç aldırmıyordu,
ama Hinpoha'nın hobisini biliyordu ve gönüllü olarak
hevesli amatör kahin tarafından geleceğinin sayısız "okumasına" çeşitli şekillerde boyun eğdi.

Hinpoha şişeyi enerjik bir şekilde salladı ve sonra yaprakların yavaş yavaş dönüp durmasını ve şişenin dibinde durmasını dikkatle izledi.

"Hayatına bir yabancı giriyor," diye etkileyici bir şekilde başladı,
"çok zayıf ve hafif."

"Bu sabah istasyonda kreplerimize sürdüğümüz şurup gibi," diye mırıldandı Migwan.

Sahwah ve Gladys kıkırdadı; Hinpoha kaşlarını çattı. "Tamam, eğer bana
güleceksen," diye başladı.

"Hadi, iyi olacağız," dedi Migwan aceleyle.

"Bize açık renk saçlı yabancı hakkında biraz daha anlat. Lütfen hayatına
ne zaman gireceğini söyle ki, orada olup görebilelim."

"Zaten geldi," diye duyurdu Hinpoha, düşünceli bir şekilde şişeye baktıktan sonra.

"Benim için haber," diye güldü Sahwah, Hinpoha'nın ifşaatlarını ilettiği ciddiyete
eğlenerek. "Ah, kim olduğunu biliyorum," diye devam etti kıkırdayarak. "Frenci. İsveçliydi,
gördüğünüz en sarı saçlara sahipti. Ayrıca çok zayıftı. Çok
kibardı ve bildiği her şeyi bana anlattı ve sonra daha fazlasını öğrenmek için
gitti."

Migwan ve Gladys bağırdı; Hinpoha surat astı ve şişeyi kaptı,
kırgın bir güçle salladı, yaprakları çılgınca döndü ve
Sahwah'ın servetinin "dökümünü" kırdı.

"Başka bir adam daha vardı," diye duyurdu,
keşke-bekleseydin-dedi havasıyla, "ama şimdi sana ondan bahsetmeyeceğim. O da
çok tuhaftı; iki kez oradaydı ve bir kez esmerdi, bir kez de açık renkti!"

"Aynı adam olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Gladys merakla.

"Çünkü _öyleydi_," diye yanıtladı Hinpoha bilerek.

"Belki de solmuştur," diye önerdi Sahwah, tekrar kıkırdayarak. "Hayır, yapmadı," diye cevapladı Hinpoha gizemli bir şekilde, "çünkü o önce açık renkti
_ve sonra koyu renkti_!"

Hinpoha'nın sesi bir kahin gibi çınladı ve önlerindeki koltukta oturan yargıç görünümlü adam
arkasını dönüp yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle
dörtlüye baktı.

"O adam bize gülüyor," dedi Sahwah, kendini çok aptal hissederek.
"Falcılık yapmayı bırak, Hinpoha. Her neyse, hepsi saçmalık."

"Belki _sen_ saçmalık olduğunu düşünüyorsun," diye karşılık verdi Hinpoha kırgın bir tonla,
"ama bunlar birçok kez gerçek oluyor. Hatırlıyor musun Gladys, sana
uzaktan bir mektup alacağını söylemiştim ve hemen ertesi gün Fransa'dan bir mektup aldın?"

"Evet," diye cevapladı Gladys, "ve yıl ortasında matematikten kalacağımı tahmin ettiğin ve ödülü aldığım zamanı hatırlıyor musun?"

"Ve hayatına giren o hafif adamı hatırlıyor musun, Hinpoha?"
dedi Sahwah sinsice.

Hinpoha, Profesör Knoblock'a yaptığı bu gönderme karşısında kıpkırmızı kesildi ve
kafası karışmış bir şekilde pencereden dışarı baktı. Sahwah, o konuyu açtığında
ince buz üzerinde artistik patinaj yaptığını fark etti ve
başka bir yorum yapmaktan kaçındı. Dördünün üzerine gergin bir sessizlik çöktü. Migwan zihninde gerginliği azaltacak bir konuşma konusu aradı.

"Son zamanlarda Veronica'dan haber alan oldu mu?" diye sordu.

"Birkaç aydır ondan haber alamadım," diye cevapladı Sahwah, "ama sanırım
hala New York'ta. Müziğiyle harika işler yapıyor olmalı. Zaten bir konser verdi."

"Veronica'da tuhaflık var," diye devam etti Sahwah düşünceli bir şekilde. "Her ne kadar bizimle çok fazla olmasa da zaman geçtikçe onu daha da çok özlüyorum.
Sık sık keman çaldığını duyduğumu hayal ediyorum." Sahwah'ın
Veronica'ya olan hayranlığı hiç azalmamıştı, ancak Veronica'nın Sahwah'ın
"gerçek bir duygusal vaka" olarak tanımladığı bir durumu hiç olmamıştı.

"Veronica artık yabancı bir düşman," dedi Gladys hayret dolu bir tonda.

"Sence _gömülecek_ mi?" diye sordu Hinpoha endişeyle.

Sahwah küçük bir kahkaha attı. "_Gömül-müş,_ _gömül-müş_ değil," diye düzeltti. "Umarım Veronica henüz gömülmeye hazır değildir."

"Eh, _gömülecek_, o zaman," diye cevapladı Hinpoha, Sahwah'ın alaycılığına biraz
kızarak. "Tüm arabanın dikkatini
küçük bir hata yaptığım gerçeğine çekmene gerek yok. Oradaki memurun
arkasını dönüp baktığını gördün mü? Güldüğünde? Hâlâ bakıyor ve muhtemelen
senin ne dediğini duydu ve zihninde bana gülüyor."

Sahwah istemsizce arkasını döndü ve gözleri, havacılık teğmeni üniforması giymiş, arabanın diğer tarafında birkaç koltuk ötede oturan zayıf, sarı saçlı gençle buluştu.
Anlaşılmaz bir
nedenle yine aniden utandı ve gözlerini indirdi,
kendi utancına karşı ufak bir hayret duygusu onu ele geçirdi. O ana kadar, açıklanamayan duygular Sahwah'ın sağlıklı ve enerjik genç hayatında tamamen bilinmiyordu. Yabancının bakışında
cüretkar veya saldırgan hiçbir şey yoktu, ancak
Sahwah'ı garip bir karışıklıkla dolduran, içinde yabancı, bilinmeyen bir şeyin belirsiz bir kıpırtısı olan, tuhaf bir dikkat çekicilik vardı. Dışarıdan bakıldığında onda dikkat çekici hiçbir şey yoktu,
her yerde görülen, dik, düzgün, sevimli bir şekilde kendini beğenmiş, haki giysili binlerce diğer çocuktan onu ayıracak hiçbir şey yoktu. Öyleyse, Güneş Balığı Sahwah'ın kalbi neden aniden
karşıdaki adamla göz göze gelince titredi ve neden aniden dönüp pencereden dışarı baktı?

Sonra ilginç bir şey oldu. Diğerlerinin gözlerini kısmasına ve perdeleri çekmesine neden olan o kadar parlak güneş ışığı, aniden Sahwah'ın kararmış gibi göründü, bu arada isimsiz bir korku kalbine sızdı ve onu pusuda bekleyen bir tehlike,
gezici bir felaket hissiyle ezdi. Sadece
bir dakika sürdü, sonra tekrar kendisi oldu ve güneş ışığı
dayanılmaz bir ihtişamla gözlerine çarptı. Kendini hafifçe salladı ve dikkatini konuşan Hinpoha'ya çevirdi.

"Veronica tutuklanırsa korkunç olmaz mıydı?" diyordu Hinpoha.

"Veronica tutuklanmayacak," dedi Sahwah otoriter bir tavırla.
"Sadece Almanlar bu kadar dikkatli bir şekilde izleniyor ve polise kayıt yaptırmak zorundalar ve tüm bunlar. Veronica Alman vatandaşı değil, Macar. Tamamen güvende olacak. Amcası Amerikalı ve çok vatansever; son Özgürlük Kredisi komitesindeydi."

"Acaba bu konuda ne düşünüyor?" dedi Gladys düşünceli bir şekilde. "Babası Avusturya ordusundaydı, hatırlarsınız, ve savaşırken öldü, annesi de kasabaları Ruslar tarafından alındığında öldü ve Veronica canını zor kurtardı. Evleri yakıldı ve sahip oldukları
her şeyi kaybettiler. Savaş olmasaydı Veronica çok zengin olurdu. Ailesine acı
getiren tarafa karşı kin duyması çok doğaldı."

"Ama bu savaşın ilk günlerindeydi, daha pek çok şey olmadan önce," dedi Sahwah, "ve Veronica Amerika'yı hiç görmeden önce. Amerika'ya deli oluyor. Ruslar kasabalarını yakıp babasını öldürdüğü için Amerikalılara karşı kin duymazdı, değil mi?"

"Zavallı Veronica," dedi Gladys yumuşak bir sesle. "Zor bir durumda ve onu kıskanmıyorum. Ülkesi _düşmanımız_ olsa bile onu çok seviyorum."

"Kahretsin!" diye haykırdı Sahwah. "Veronica suçlu değil çünkü ülkesi savaşta. _O_ bizim düşmanımız değil. Neyse," diye ekledi, "Macarların Almanlar kadar
kötü olduğuna inanmıyorum. Almanlar gibi casus değiller. Neden, birçok Macar kendi ordumuzda savaşıyor! Muhtemelen Veronica'nın babası yıllar önce Amerika'ya gelseydi şimdi aynı şeyi yapıyor olurdu. Neyse, Veronica şimdi burada ve
burada olduğu için _mutlu_ ve sadece bir 'uzaylı düşman' olduğu için ona soğuk davranmanın doğru olduğunu düşünmüyorum."

"Belki de hala kendi ülkesine sadıktır," dedi Hinpoha,
"ve Macaristan'ın davasına yardım etme şansı gelirse, bunu yapmaya mecbur hisseder. Şeyler hakkında çok yoğun duyguları var, bilirsin.
İnandığı herhangi bir dava uğruna ölmeye oldukça istekli olurdu."

"Kahretsin!" dedi Sahwah yine. "Romantik düşüncelerin beni bazen yoruyor, Hinpoha. Veronica Macaristan davası için ölmeyecek ve
başka bir dava için de ölmesi pek olası değil, tıpkı bizim gibi."

"Ama biz Amerika davası için ölmeye _istekli_ olurduk, değil mi?"
diye sordu Hinpoha, giderek artan bir heyecanla.

"Elbette ölürdük!" diye cevapladı Sahwah, kahverengi gözlerinde güzel bir parıltıyla.

"Eğer biz _ülkemizin_ davası için ölmeye tamamen istekliysek,
Veronica neden _kendisinin_ davası için ölmeye istekli olmasın?" diye sordu Hinpoha
zafer kazanmışçasına.

"Genellikle demek istediğim," dedi Sahwah, giderek kızışmakta olan bir tartışmayı ustalıkla yönlendirerek, "hiçbirimizin ülkemiz için ölme şansına sahip olmayacağı ve Veronica'nın da ülkesi için ölme veya başka bir şey yapma şansına sahip olmayacağı, hatta buna istekli olsa bile. O da bizim gibi bir okul kızı ve kimse ondan bir şey yapmasını istemeyi aklından bile geçirmez."

"Sorun bu," diye iç çekti Hinpoha memnuniyetsizce. "Biz sadece kızlarız,
ve yapabileceğimiz tek şey sadece örmek, örmek, örmek ve bunda şan yok. Yapabileceğimiz tek 'kısım' bu."

Diğer üçü de onun iç çekişini tekrarladı ve
sınırlandırılmış kürelerine hüzünle baktı ve Sahwah'ın bir başka Jeanne d'Arc olma hayali karanlığa doğru titredi. Sonra düşünceleri yeni bir yöne döndüğünde tekrar aydınlandı.

"Şükür etmemiz gereken bir şey var," dedi
duygusal bir şekilde. "Tarih yapmaya yardımcı olamazsak, onu öğrenmek zorunda da kalmayız,
. Okulun tarih kısmını geçtik. Ama öğrencilerin önümüzdeki yıllarda ne öğrenmeleri gerekeceğini bir düşünün - ve her gün yapılan tüm o savaşların adları, ve Avrupa'daki tüm o şehirlerin telaffuz edilemeyen adları ve tüm farklı generaller. İç Savaş generallerini bir arada tutmak yeterince zordu ve sadece _iki_ grup vardı - tüm Amerikan, İngiliz, Fransız, İtalyan ve Rus generallerini hatırlamak zorunda kalmayı düşünün, Alman generallerinden bahsetmiyorum bile! Tarih çalışmak o kadar sıkıcı olacak ki öğrencilerin başka bir şey çalışmaya vakti olmayacak! İnsanlar her zaman küçük bebeklere bakıp ne kadar şanslı olduklarını söylerler; büyüdüklerinde savaş bitecek ve her şey tekrar güzel olacak, ama ben her zaman 'Zavallılar, tarih çalışmak zorunda kalana kadar bekleyin!' diye düşünürüm. Bunu kitaplardan öğrenmek yerine, bunu yaşadığımız için ne kadar şanslıyız!"

Sahwah konuşurken, Hinpoha, koridorun tam karşısındaki koltukta oturan, dizinin üzerinde bir sanatçı çizim defteri olan, kalın siyah bir kalemle karikatürler çizen bir adamı, gizlemediği bir ilgiyle izliyordu. Kendisi de zeki bir sanatçı olan Hinpoha, çizim yapabilen başka herkese karşı canlı bir ilgi duyuyordu ve koridorun karşısında yapılan çizimlere dair bakışlarından, sanatçının tuhaf dehasını fark etti. Diğer üçünün de dikkatini çekti ve onlar da hayretle ve giderek artan bir ilgiyle onu izliyorlardı. Sanatçı sonunda başını kaldırdı, dört hevesli gözün ona dikildiğini gördü ve dostça bir şekilde başını sallayarak,
çizim defterini koridorun karşısına uzattı.

"Onları görmek ister misin?" diye sordu neşeyle, gözleri Hinpoha'nın ihtişamlı başında sanatsal takdirle.

Kendisi resimlerde görülen tipik bir sanatçıya benziyordu. Saçları
uzun ve dalgalıydı ve sarı sakalı Van Dyke tarzında kesilmişti.
Hinpoha ona olan hayranlığından neredeyse patlayacaktı ve onun varlığının farkına vardığında ve çizimlerini göstermeyi teklif ettiğinde bir sevinç
uçurumu yaşadı.

"Ah, yapabilir miyiz?" diye sevinçle haykırdı, kitabı elinden alarak.

"Ah, bakın!" diye haykırdı diğer kızlara coşkuyla. "Hiç
bu kadar tuhaf bir şey gördünüz mü?"

Diğerleri de baktılar ve hayret ve sevinçle haykırdılar.
Tekerlekler yerine bacaklar üzerinde giden trenlerin,
pencereleri ve kapıları kurnazca düzenlenmiş evlerin ve ahırların,
kuşlar gibi kanatlarla havada süzülen binaların resimleri vardı; Bir ucu havaya dikilmiş açılır köprüler ve diğer ucunda
çok şişman bir adam oturuyordu; okyanusun dibine kadar uzanan
sırıklar üzerinde yürüyen gemiler!

"Ah, bunlar gördüğün en büyüleyici şeyler değil mi?" diye haykırdı
Sahwah, büyülenmiş bir şekilde.

Tamamen dalmış olan kadın, havacılık teğmeninin treni istasyonlardan birinde bırakmak için eşyalarını
topladığını görmedi;
çıkarken duraklayıp uzun, kararsız bir
dakika boyunca ona baktığının ve sonra aceleyle yoluna devam ettiğinin farkında değildi.

Eskizlerin yer aldığı kitabın son sayfasına henüz ulaşılmamıştı ki,
tren istasyonlar arasında, tepelerin hemen dışında durdu.

"Sorun ne?" diye sordu herkes kısa sürede.

Pencerelerden kafalar dışarı fırladı ve dışarıdaki sesler bir tür heyecanı gösterdiğinden,
peronlara doğru genel bir koşuşturma oldu.

"İki yük treni köprüde çarpıştı ve köprüyü yıktı," ağızdan ağıza dolaşan bir sözdü. "Tren saatlerce gecikecek."

Uzun bekleyişten dehşete düşen Winnebagolar, en iyi şekilde değerlendirmeye hazır bir şekilde tekrar koltuklarına oturdular, tam o sırada önlerinde oturan yargılayıcı görünümlü beyefendi gelip, "Affedersiniz ama siz kızların Oakwood'a gitmekten bahsettiğinizi duymadan edemedim. Ben de Oakwood'a gidiyorum, orada yaşıyorum ve bu trenin hareket etmesini saatlerce beklemeden oraya nasıl gidebileceğimizi biliyorum. Şu anda Oakwood'a sadece yirmi mil uzaklıktayız ve bir şehirlerarası araba hattının hemen yakınındayız. Elektrikli arabayla içeri girebilir ve
fazla zaman kaybetmeyiz. Size mümkün olan her şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyarım.
Adım Wing, Bay Ira B. Wing."

"Agony ve Oh-Pshaw'ın babası değil!" diye haykırdı Hinpoha. "Oakwood'da yaşadıklarını biliyordum ama----"

"Aynı," diye sözünü kesti Bay Wing, genişçe gülümseyerek. "Kızlarımla
tanışıyor musun?"

"Biz mi?" diye karşılık verdi Hinpoha. "Onlara geçen yıl Brownell'da yanlarında kimin oda tuttuğunu sor! Heavenly Twins'i tanıyor muyuz! Onların babası olman
mükemmel değil mi! Bir süre önce avukat mı yoksa profesör mü olduğunuza dair bir tartışma yapıyorduk,
ve Sahwah--affedersiniz, bu Bayan Brewster, Bay Wing, Winnebago'lardan biri, İkizler henüz tanımıyor--Sahwah sizin avukat olduğunuzda ısrar etti ve ben de profesör olduğunuzda ısrar ettim ve şimdi Sahwah
haklı çıktı. Siz _bir_ avukatsınız, değil mi? Sanırım Agony sizin avukat olduğunuzu
söyledi."

"Öyleyim," diye cevapladı Bay Wing gözlerinde bir ışıltıyla, "ve sizinle
tanıştığım için çok mutluyum. Gelin ve hava kararmadan
Oakwood'a varıp varamayacağımıza bakalım."

Sonra tuhaf sanatçı geldi ve Bay Wing'e seslendi. "Elektrikle
Oakwood'a varabileceğinizi
söylediğinizi duydum mu?" diye sordu. "Ben de
oraya
gidiyorum. Benim adım Prens, Eugene Prens."

"Tanıştığımıza memnun oldum," diye cevapladı Bay Wing içtenlikle. "Gelin." Çeşitli valizleri taşıması için hamal çağırdı.

Küçük grup çok geçmeden elektrikli vagona bindi ve tren durdurulmamış olsaydı neredeyse ulaşacakları
kadar Oakwood'a ulaştılar.
Elektrikli vagon tren istasyonundan geçti ve Winnebago'lar indi, çünkü Nyoda onları orada bekliyor olacaktı. Bay Wing ve
sanatçı kasabanın merkezine doğru yola çıktılar.

BÖLÜM III

CARVER EVİ

Nyoda onları platformda bekliyordu, her zamanki gibi,
ışıltılı, kız gibi, coşkulu, neşeyle dolu. Yüzündeki
en ufak bir üzüntü veya endişe, kalbindeki yalnızlığı ve
özgürlük davası için gönderdiği sevgili adamın varlığına duyduğu özlemi ele vermiyordu. Üzüntüler konusunda, Nyoda'nın dünyaya karşı tutumu her zaman "Senin olanlar benim, ama benim olanlar benim."

Dört çift Winnebago koluyla çevrili ve her taraftan hevesli sorular
yayılırken, sanki eski zamanlar gerçekten
tekrar gelmiş gibiydi.

"Sahwah! Migwan! Hinpoha! Gladys!" diye sevinçle haykırdı, onlara
parlayan gözlerle bakarak. "Benim Winnebago'larım! Ama gel, sana yeni tiyatromu göstermek için can atıyorum," ve istasyon platformundan geçerek
otomobilinin beklediği yere doğru ilerledi.

Dikkat kesilmiş askerler gibi duran devasa eski meşe ağaçlarıyla çevrili sessiz bir cadde boyunca hızlı bir dönüş ve
vadide kümelenmiş evlere ve binalara bakabildikleri oldukça dik bir tepeye doğru, ki burası kasabanın kalbiydi, sonra
tepenin zirvesinde duran çok eski bir tuğla evin önüne geldiler. Ön kapının üzerinde yeşil panjurlar ve bir yelpaze pencere vardı ve ön basamaklardan sokağa kadar uzanan bir tuğla yürüyüş yolu vardı, her iki tarafta çocuk şiirlerinin resimlerinde görülen türden, hanımların bahçesi etkisinde, bir çalı çitle sınırlanmıştı.

"Ah, Nyoda, ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Hinpoha, sanatsal ruhu çitten, yürüyüş yolundan ve şirin tokmağı olan beyaz kapıdan ölçülemeyecek kadar memnundu.

"İçeriyi görene kadar bekle," diye cevapladı Nyoda, kapıyı yeni ve değerli bir oyuncağı sergileyen bir çocuğun hoşnut havasıyla açtı.

Winnebagolar içeri girdiğinde, hayranlık ve sevinç çığlıkları havayı doldurdu. Tüm ev, eski Sömürge günlerinde olabileceği gibi döşenmişti: yerde örgülü halılar, cam
tutucularda şamdanlar, ince bacaklı, ince sırtlı sandalyeler, şirin maun masalar,
şöminenin önünde kocaman bir çıkrık ve, harikalar harikası!
görkemli salonun iki uç penceresi arasında bir arp duruyordu,
geç güneş ışığı, yaldızlı çerçevesinden ve ince tellerinden yumuşak bir ışıltıyla parlıyordu, geçmiş bir günün ihtişamı gibi. Hinpoha, enstrümanın önünde büyülenmiş bir şekilde duruyordu.

"Her zaman bir arp çalmayı öğrenmek için can atmışımdır," dedi, parmaklarını okşayarak tellerin üzerinde gezdirdi ve akort olamayacak kadar yumuşak, zonklayan, odanın içinde yankılanan, yıllar önce çalınan bir şarkının hayaleti gibi titreşen ve batı pencerelerinden odaya dolan altın ışıkla karışana kadar titreşen tınıları uyandırdı.

"Mitoloji kitabındaki muhteşem yaratıklardan herhangi biri olma şansım olsaydı," dedi Hinpoha düşünceli bir şekilde, "Sanırım bir harpi olmayı seçerdim."

"Ne?" diye sordu Nyoda şaşkınlıkla.

"Bir harpi," diye tekrarladı Hinpoha, tellere tekrar dokunarak. Sonra, yukarı bakıp Nyoda'nın gözündeki ışıltıyı görünce, "Harpyler kayaların üzerinde oturup arp çalan ve denizcileri büyüleyici şarkılarıyla yıkıma sürükleyen güzel kızlar değil miydi? Ah, diyorum ki, onlar da öyleydi," diye bitirdi zayıf bir şekilde, kızlardan gelen mükemmel bir kahkaha arasında. "Peki, onlar neydi? Korkunç canavarlar mıydı? Ah, ne yazık! Zaten İngilizce dili ne kadar da yanıltıcı bir şey! Doğal olarak bir harpy'nin arp çalmasını beklersiniz. Neyse, gülmene gerek yok, Sahwah. Bir keresinde sınıfta bir peptonoidin çok fazla enerjiye sahip bir kişi olduğunu söylediğini hatırlıyorum, işte böyle!"

Sahwah da onun pahasına gelen kahkahaya neşeyle katıldı. "Öyle yaptım," diye itiraf etti utanmadan, "ve dahası, bir trapezin trapez sanatçısı olmadığını dün keşfettim!"

"Ah, Sahwah, sen şeytan, bunu uyduruyorsun," dedi Gladys şüpheci bir
tonla.

"Güzel çocuk," dedi Nyoda, Sahwah'ı onaylarcasına okşayarak, kahkahayı kendine çevirmeye çalışarak, ev sahibinin misafir bir bardak kırdığında her zaman bir başka kesme cam bardağı kırması gerektiği ilkesine dayanarak."

"Aman Tanrım," dedi Migwan pişmanlıkla, "Harpiler hakkında neden böyle söyledin, Hinpoha, ve bizi güldürdün? Tam da o arpın üzerine eğilmişken ne kadar güzel göründüğünü düşünüyordum, tıpkı evdeki galerideki o yağlıboya tablo gibi ve bunun üzerine oldukça şiirsel bir ruh haline bürünüyordum,
ama bizi güldürmek ve her şeyi mahvetmek zorunda kaldığında. İtiraf ediyorum, bu çok
kötüydü!"

"Benim hakkımda şiirsel konuştuğun için sana hakkını vermişsin," diye karşılık verdi Hinpoha.

"Ama Nyoda," dedi Gladys, evin ayrıntılarına giderek artan bir hayret ve zevkle
bakıyordu, "nasıl oldu da Philadelphia'dan bu küçük kasabaya taşındın ve nasıl oldu da bu harika eski evde yaşıyorsun?"

"Burası evlendikten birkaç ay sonra miras kaldı," diye yanıtladı Nyoda. "Eski Carver Evi; Devrim'den önce inşa edildi ve o zamandan beri ailede kaldı. Annem bir Carver'dı--ben de bu yüzden miras aldım. Yıllar önce öldü, evin bana kalacağını hiç düşünmeden, çünkü doğrudan mirasçı değildi, sadece üçüncü kuzenimdi. Ama doğrudan soyun sonuncusu yaşlı Amca Jasper Carver ile birlikte öldü ve bu da bana tek yaşayan kan bağı bıraktı. Yani bu
güzel ev ve içindeki her şey bana geldi."

"Ah, Nyoda, sanırım sevinçten ölmüştün!" dedi Hinpoha coşkulu bir
sesle. "Bu kadar çok eski Sömürge mobilyasına sahip olmak için kaşlarını verecek insanlar tanıyorum."

"Bu ev zamanında gururlu günler gördü," diye devam etti Nyoda. "Carver'lar sadık vatanseverlerdi ve yemek odasındaki o masanın etrafında birçok sadık vatandaş toplantısı yapılırdı. Benjamin
Franklin'in bir zamanlar burada misafir olduğunu söylerler. Carver ailesinin tarihi
Jasper Amca'nın en sevdiği hobiydi ve bunların hepsini kütüphanede
görebileceğiniz kitaplarda basmıştır. "Carvers her zaman mücadele eden bir aile olmuştur," diye devam etti, siyah gözlerinde bir
gurur parıltısıyla. "Devrim'de, İç Savaş'ta ve İspanya-Amerika Savaşı'nda savaştılar. Ama şimdi ülke
yine erkekleri yardımına çağırıyor," diye iç çekerek bitirdi, "çağrıya cevap verecek
artık Carver erkekleri yok. Ben Carvers'ın sonuncusuyum ve ben
sadece bir kadınım."

"Ama sen _yapabileceğin_ her şeyi yaptın," dedi Migwan kararlı bir şekilde.
"Kocanı gönderdin."

Nyoda, gözleri şömine rafındaki Sherry'nin resmini ararken bilinçsizce doğruldu,
üzerine ipek bayrak örtülmüştü.

"Evet," diye yankıladı yumuşak bir sesle, "Carvers'ın sonuncusu da üzerine düşeni yaptı."

Evde bir akşam yemeği zili çaldı ve Nyoda
irkilerek ayağa fırladı. "Akşam yemeği on beş dakika içinde hazır olacak kızlar," diye haykırdı.
"Yukarı çıkıp seyahat lekelerini temizleyin, ben de aşçıya danışayım."

"Neden, Nyoda," dedi Sahwah şaşkınlıkla, "Bir aşçın olduğunu bilmiyordum.
İstasyondan yukarı çıkarken bize tüm işlerini kendin yaptığını söyledin,
çünkü bu zamanda hizmetçi tutmanın ve onları daha temel endüstrilerden uzaklaştırmanın vatanseverlik olmadığını düşünüyordun!"

Nyoda bir an şaşkın göründü ve sonra içtenlikle güldü.
"Özel bir gün," diye törensel bir şekilde belirtti ve koridorun sonundaki bir kapıdan kıkırdayarak
kayboldu.

Dört kız, beyaz
parmaklıkları ve cilalı maun korkulukları olan geniş merdivenden ağır ağır yukarı, büyük perdeli dört direkli yataklar ve kesme cam düğmeli büyüleyici çekmeceli dolaplarla döşenmiş üst kattaki odalara çıktılar.

On beş dakika içinde zil tekrar evin içinden çağrısını gönderdi ve
Winnebagolar buna canlılıkla karşılık verdi. Nyoda onları karşılamak için yemek odasının girişinde durdu, oldukça gizemli görünüyordu, diye düşündüler ve
Sahwah'ın keskin gözleri masada altıncı bir yer olduğunu saydı. Nyoda onları oturttu, görünüşe göre boş yeri fark etmemişti ve sonra
kendi evindeki masanın üzerinde duran küçük zili şıngırdattı. Onun şıngırdatmasına karşılık olarak kiler kapısı açıldı ve aşçı bir tepsi dolusu tabakla içeri girdi. Winnebagolar içeri girdiğinde boş boş baktılar ve bir sonraki anda
Carver ailesinin atalarından kalma Chippendale sandalyeleri törensizce geri itildi, sakinleri aşçıya önce kimin ulaşabileceğini görmek için çılgınca bir mücadeleye katıldılar, Nyoda ise bakıp neşeyle güldü.

"Veronica! Veronica Lehar!" diye haykırdı Winnebagolar hayret ve coşkuyla.
"_Sen_ buradasın!" "Ne kadar da muhteşem!" "Nasıl geldin?"

"Acil bir davetle, tatlı kuzular," diye cevapladı Nyoda, "tıpkı adını
bildiğim diğer kişiler gibi. Dün gelerek Winnebagolar için yolu
açtı."

"Ah, yaramaz, kötü 'Bagos," dedi Migwan, hem Veronica'yı hem de Nyoda'yı sevinçle kucaklayarak, "bize böyle bir sürpriz hazırladın! Biz
evin ön odasında salatalık kadar serin bir şekilde yarım saat boyunca
konuştuk ve Veronica mutfakta, aşçı kılığında! "Ama, Bayan Sahwah," dedi Nyoda, "aşçım olmasına dair şüphelerinle sürprizi neredeyse mahvediyordun. Seni içeri almak neredeyse
imkansız, kartal gözlü Hintli! Gel, Veronica, kollarını
sıyır ve masadaki hak ettiğin yere geç. Şimdi kızlar,

"Burada olduğumuz sürece tezahürat edelim
Ve Wohelo'ya şarkı söyleyelim!"

Sonra da buğdaysız ekmek kabuklarımızı etsiz et suyuna batıralım, Winnebago'ların
ebedi şanı ve refahı için!"

BÖLÜM IV

VERONICA

Akşam yemeği bitince, Winnebago'lar bir arı sürüsü gibi tabakların üzerine
atıldılar ve onları bir çırpıda temizleyip yıkadılar. Sonra, arpın durduğu uzun salonda toplandılar ve onları memnun etmek için Nyoda elektrik ışıklarını
kapattı ve eski moda mumluklarındaki mumları yaktı. Küçük titrek ışıklar aynalarda çoğaldı, ta ki sanki binlerce varmış gibi görünene kadar; kızlar hareket ederken duvarlarda grotesk altı katlı gölgeler dans etti; altın yaldızlı arp yumuşak ışıkta hafifçe parladı ve geçmiş günlerin atmosferi odanın üzerinde dolaştı. Sırların paylaşılması, yürekten sohbetler için ideal bir andı ve birbirleri için kutsal olan birçok şeyden, birlikte çalışmayı ve oynamayı ilk öğrendikleri günlerin küçük, samimi yankılarından bahsettiler.

"Veronica," dedi Migwan, "Winnebago olduğunda martıyı sembol olarak aldığını hatırlamıyor musun, çünkü okyanusun üzerinden uçtu ve sen onu evine kadar takip etmek istedin?"

Kızlar o günün anısını hatırladılar, Veronica'nın acı
yurt özlemi ve onun için ne kadar çaresizce üzüldükleri ve yine de onun aristokrat tavrı karşısında ne kadar çaresiz hissettikleri. Şimdi onda büyük bir
fark vardı, özellikle de onu bir yıldır görmedikleri için daha da belirgindi. Daha zayıftı ve gözleri her zamankinden daha büyük ve daha çok menekşe gibiydi, ama eskiden olduğundan çok daha geveze ve hareketliydi. Eski üstün duruşundan çok az şey kalmıştı,
ve Nyoda'ya yönelttiği bakışlar mütevazı ve hayranlık duyan bir kölenin bakışlarıydı. Onda gerçekleşen değişimin kesin kanıtı, o gece aşçı kılığına girerek onlara yaptığı şakaydı; bir zamanlar Açık Kapı Evi'ndeki ünlü akşam yemeklerinden birinin hazırlanmasına yardım etmeyi
reddetmiş ve yemek pişirmenin hizmetçilerin işi olduğunu, hanımların işi olmadığını küçümseyerek söylemişti. Migwan'ın sözü üzerine Veronica huzursuzca kıpırdandı ve kesin bir şekilde cevap verirken elini vurgulu bir şekilde salladı, "Bunların hepsi saçmalıktı. Uzun zaman önce martıyı sembol olarak bıraktım. Şarkı yerine çok
çığlık atan, çirkin bir ağlaması vardı. Eğer Şarkı Dostlarından biri olacaksam sembol olarak bir
şarkı kuşuna sahip olmalıyım. Kırmızı kanatlı kara kuşa geçtim,
çünkü o, kızılgerdan dışında şarkısıyla tanıdığım ilk Amerikan kuşuydu. Sesi her zaman o kadar neşeli ve özgür geliyordu ki, açık tarlaların üzerinden şarkı söylerken, Amerika'da bulunan özgürlüğün ve mutluluğun bir sembolü gibi görünüyordu. 'O-ka-lee! O-ka-lee! O-ka-lee!' diye şarkı söylediğinde, her zaman 'Özgürlük! Özgürlük! Özgürlük!' diye şarkı söylediğini düşünüyorum." 

Veronica bu duyguyu dile getirirken dört Winnebago bakıştılar, tren yolculuğunda onunla ilgili konuşmalarını hatırladılar. 

"Macaristan'a geri dönmek ister misin?" diye sordu Hinpoha.

Veronica başını şiddetle salladı. "Şimdi eski evime geri dönmezdim.
Eğer gidebilseydim. Şimdi Amerika'nın özgürlüğünü tattıktan sonra orada asla mutlu olamayacağımı biliyorum."

"Ama sen ezilen yoksullardan biri değildin," dedi Hinpoha. "Sen
üst sınıfa aittin, değil mi?"

"Doğru, biz fakir değildik," diye cevapladı Veronica, "köylüler gibi ezilmedik. Biz kendimiz eziyorduk ve
bizim bölgemizdeki insanlar aynı şeyi yüzlerce yıldır yaptığı için
bunun yanlış olduğunu hiç düşünmedik. Köydeki insanlar
bizi sokakta gördüklerinde eğilip selam verirlerdi, ama
bizi ne kadar umursadıklarını söylemekten nefret ediyorum. Buradaki insanlar
sokakta birbirlerini böyle selamlamıyorlardı. Örneğin, Sahwah'ı
sokakta yürürken Hinpoha ile karşılaştığınızı ve alçakgönüllülükle eğilip
Hinpoha'nın bir şey söylemeden önce onunla konuşmasını beklediğinizi hayal edin!"

Winnebagolar bu şekilde canlandırdıkları resme kahkahalarla güldüler.

"Burada her şey çok komik görünüyor," diye devam etti Veronica, "ama
bu hayatım boyunca alıştığım türden bir şey. Şimdi her şeyin ne kadar saçma ve ne kadar kötü olduğunu görüyorum ve savaşın ilk ayında mülkümüzün yok edilmesi ve bu kadar büyük zorluklara katlanmak zorunda kalmamız neredeyse bir yargı gibi görünüyor. Dağlara doğru o kaçışta bize boyun eğip 
sürünme yoktu, söyleyebilirim. O zamanlar herkes kendi başının çaresine bakıyordu ve hepimiz aynı gemideydik. "Veronica
bir an gözlerini kapattı ve hatırladığı uçuşun dehşeti
onu ele geçirirken istemsizce ürperdi; bir çabayla
kaçırdı ve hemen sonra tamamen sakin bir tonda devam etti. Winnebagolar,
sempatik anlayışla bakarak, onun mükemmel duruşuna
ve büyük özdenetim gücüne hayran kaldılar.

"Siz kızlar," diye devam etti Veronica, "sizler, sizin bu Amerikan topraklarınız hakkında bu kadar vatanseversiniz ki, benim doğduğum topraklar hakkında bu şekilde konuşmam garip gelebilir ve belki de beni hor göreceksiniz. Ama
Amerika'da olduğumdan ve insanların hayal ettiğimden çok daha tatlı, daha adil, daha gerçek bir şekilde birlikte yaşayabileceklerini öğrendiğimden beri, asla eskiye
geri dönemem. Amerikalı olmak istiyorum ve asla bu ülkeyi
terk etmek istemiyorum. Macar olarak anılmak istemiyorum. Geri kalanınız gibi
bir Amerikan kızı olmak istiyorum. Ah, bence siz dünyadaki en
harika kızlarsınız!"

Sahwah'ın sandalyesinin kolunda duran elini sıkmak için durakladı.

"Amcam da benimle aynı şekilde hissediyor," diye devam etti Sahwah. "O,
on yıl önce Amerikan vatandaşı oldu ve
Amerikan vatandaşlığıyla, unvanından çok daha fazla gurur duyuyor."

"Amcanın bir unvanı var mıydı?" diye sordu Hinpoha nefes nefese.

"Bir tür nezaket unvanıydı," diye cevapladı Veronica, "çünkü o, büyükbabamın, baronun en küçük oğluydu, ama tabii ki,
aileye aitti ve bu da onu soylularla aynı sınıfa koyuyordu."

"Büyükbaban bir baron muydu?" diye sordu Hinpoha inanmaz bir şekilde.

Veronica rahat bir şekilde başını salladı ve amcasından bahsetmeye devam etti.

"Amcam askerlik yaşına geldiğinde orduya gitmektense
kaçtı. Tek umursadığı müzikti. Elbette bu konuda epey bir kargaşa oldu ve adını değiştirip büyükannesinin kızlık soyadı olan Lehar'ı aldı. Artık bu ülkede yasal olarak bu adı benimsedi ve açıkça 'Bay Lehar' oldu."

"O zaman _senin_ adın da Lehar değil mi?" diye sordu Hinpoha, grupta bir şaşkınlık
hışırtısı duyulurken.

"Hayır," diye cevapladı Veronica gayet gerçekçi bir sesle, "Ben sadece onun önerisiyle bu adı aldım. Görüyorsun ya, Amerikalı olmayı amaçladığım sürece _unvanımı_ daha fazla kullanmayacağım----"

"Oh-h-h-h!" diye haykırdı Winnebagolar şaşkınlıkla uzun bir nefes alarak.
"_Unvanınız! Sen de var mı?"

Veronica yarattığı hissin etkisiyle etrafına baktı. "Ben _vardı_," diye nazikçe düzeltti. "Artık yok. Macaristan'da bıraktım. Ben sadece Veronica Lehar'ım artık."

Kızların yüzlerine yarı sorgulayıcı, yarı yalvaran bir ifadeyle baktı, sanki bu unvana sahip olduğunu itiraf etmesinin aralarında bir bariyer oluşturacağından korkuyormuş gibi.

"Unvanınız neydi?" diye sordu Hinpoha, sandalyesinde öne eğilerek ve son derece etkilenerek.

"Babam Baron Szathmar-Vasarhely'di," diye cevapladı Veronica. "Ben İngilizce'de Leydi Veronica Szathmar-Vasarhely olarak adlandırılırdım."

"Leydi--ne?" diye sordu Hinpoha komik bir şaşkınlıkla.

Veronica güldü.

"Amerika'ya geldiğimde adımı neden değiştirdiğimi ve Lehar gibi basit, mantıklı bir isim aldığımı merak ediyor musun? Burada Veronica Szathmar-Vasarhely adıyla okula gittiğini hayal et! Öğretmenlerin telaffuz ettiğini duyabiliyorsun, değil mi? Neden, hiç arkadaşım olmazdı,
çünkü insanlar beni biriyle tanıştırmaya çalışmaktansa benden uzak durmayı tercih ederlerdi! Ayrıca, böyle bir isme sahip olmak abartılı, imzalamak için çok
mürekkep gerekiyor! Lehar çok daha kullanışlı. O uzun ismi
attığımdan beri ne kadar hafif ve havadar hissettiğimi anlatamazsın!"

"Ama Veronica, neden bize bunu daha önce söylemedin?" diye sordu Hinpoha.
"Adının Lehar'dan başka bir şey olabileceğini hiç _hayal etmemiştik_!"

"Çünkü beni grubunuza almayacağınızdan ve bana kendinizden biriymişim gibi davranmayacağınızdan korkuyordum," dedi Veronica basitçe. "Sizin gibi bir Amerikalı olmak istiyordum. Aranızda bir
unvan olmasına itiraz edebileceğinizden korkuyordum. Ama şimdi beni gerçekten seviyorsun ve bunun bir fark yaratmasına izin vermiyorsun?" diye yalvardı hüzünle.

"Elbette hayır, kaz," dedi Sahwah kesin bir şekilde. "Seni kendin olduğun için seviyoruz ve uçurtma kuyruğu kadar uzun bir unvanın olsa bile bizim için bir fark yaratmazdı! Şimdi buna inanıyor musun?" ve Veronica'ya neredeyse nefesini kesecek kadar ikna edici bir şekilde sarıldı.

"Ama Veronica," dedi Nyoda, hem eğlenmiş hem de şaşkın bir şekilde, "böyle bir unvanı çöpe atmak mümkün mü? Eğer Leydi Veronica
Szathmar-Vasarhely olarak doğmuş olsaydın, kasıtlı olarak 'olmayacaksın' diyebilir misin? Ben, unvanların ya saklanması ya da resmen başka birine devredilmesi gerektiğini düşünüyordum. Bu yapılana kadar ülkenizin yasalarına göre hala unvanın hak sahibisiniz ve başka hiç kimse onu talep edemez."

"Beni geri gönderemezler, değil mi?" diye bağırdı Veronica, endişeyle
başlayarak.

"Hayır," diye cevapladı Nyoda güven verici bir şekilde, "ve sanırım unvanınızdaki
iddianızdan vazgeçmek istiyorsanız sizi kimse durduramaz. Ben sadece unvanınızı 'attığınızı' duyurma şeklinize ve bununla ilgili
daha fazla bir şey yapmamayı teklif etmenize
eğlendim."

"Geri dönmeyeceğim!" diye ilan etti Veronica, gözleri parlayarak, ayağa fırlayıp küçük yumruklarını sıkarak. "Geri dönmeyeceğim! Dönmeyeceğim! Amerikalı olacağım, işte böyle! "Ben barones olmayacağım!" Büyük siyah gözleri, ona şaşkınlıkla bakan kızlara şimşekler çaktırdı.
Veronica, tutkuyla, bakanın göğsüne
şaşkınlık
verecek bir şeydi.

"Çok şükür, hiçbir mülk kalmadı!" diye ilan etti. "Hepsi
kasabanın bombalanmasında yok edildi. Orada bildikleri kadarıyla, ben de
öldüm, onlarca kişiyle birlikte öldürüldüm.
Nasıl
biliyorlar ki, Karpat Dağları'na at sırtında kaçıp
diğer mültecilerle birlikte Romanya'yı geçip Karadeniz'e
gittim ve sonunda beni Amerika'daki amcama
gönderen arkadaşlar
buldum? Köyümüzdeki tüm insanların
nereye gittiğini kimse asla bilmeyecek. Birçoğu dağlarda
yok oldu, birçoğu başka ülkelerde. Onlar nasıl biliyorlar ki, ben de
yok oldum? Lehar ismiyle anıldığımda, Amerika'da olduğumu nasıl bilecekler? Ayrıca, Ruslar tarafından mülklerimiz süpürülürken kim beni aramaya zahmet eder ki? Ben _Amerikalı olacağım_!" diye fırtına gibi bitirdi ve başını geriye atmış, göğsü inip kalkmış, tüm vücudu tutkuyla titreyerek kızlara meydan okurcasına bakarak durdu.

Hinpoha her zamanki gevezeliğiyle gerginliği dağıttı. "Bize Macaristan'da
tanıdığın insanlardan, yani önemli olanlardan bahset," diye sordu merakla. Romantik hayal gücü, Veronica'nın kraliyetle
iç içe olduğunu ve ihtişamla çevrili olduğunu gördü. "Hiç gerçek bir prens gördün mü?" diye sordu kısık bir sesle.

"Birçok kez," diye cevapladı Veronica, gerçekçi bir şekilde. "Budapeşte ve Debreczin sokaklarında sık sık kraliyet ailesini gördüm.
Kraliyet arabası geçerken herkes eğiliyor, ama pek çok insanın
ilk görüşte prenslere aşık olduğuna inanmıyorum! Neredeyse hiç yakışıklı değiller, masallardaki prenslere hiç benzemiyorlar. Genellikle şişman ve aptal görünüyorlar.

"İki prensle tanıştım ve konuştum, her ikisi de Budapeşte'de Kontes Mariska Esterhazy'nin evinde özel bir müzikalde çaldığımda oldu, orada Konservatuvar'da eğitim gördüm."

Veronica'nın dudaklarından bu kadar hafif, bu kadar sohbet edercesine çıkan bu sözlere Winnebago'lar arasında tuhaf bir sessizlik oldu. Birdenbire, onu iki yıldır tanıyor olmalarına rağmen aslında hiç tanımadıkları gibi geldi! Bir kontesin evinde çalmaktan ne kadar da umursamazca bahsediyordu! Ve kraliyet ailesiyle tanışmaktan!

"Gerçekten kralın önünde çaldın mı?" diye sordu Hinpoha hayret dolu bir fısıltıyla.

Veronica güldü, anlık kısıtlama hissini
silip süpüren ve onu tekrar kendilerinden biri yapan neşeli, samimi bir kahkaha attı. "Aman Tanrım, hayır!" diye yanıtladı, çok eğlenerek. "Bunun için
hiçbir zaman yeterince iyi çalamadım! Kontes Mariska oldukça demokratik bir insandı ve Konservatuvar'dan çok sayıda öğrencisi vardı. Biraz olsun çalabilen herkesin onun müzikallerinden birinde çalma şansı yüksekti; dahi olmanıza gerek yoktu."

Sahwah'ın gözleri hafifçe kısıldı. Hiçbir müzik aleti çalamamasına ve müzik hakkında diğerlerinden daha az şey bilmesine rağmen, muhtemelen geri kalanlardan daha iyi bir şekilde, Veronica'nın kemandaki performansının kalitesini fark etti. Sahwah'ın, nedenini veya nasıl olduğunu bilmeden şeyleri hissetmesini sağlayan gizemli bir iç algısı vardı. Bu yüzden, Veronica mütevazı bir şekilde ayrıcalık iddiasında bulunmasa da,
çalmasıyla şimdiye kadar ifşa ettiğinden çok daha fazla şöhret ve ilgi kazanmış olması gerektiğini biliyordu.

"Tanıştığın prenslerden bahset," dedi Hinpoha hevesle ve
Winnebagolar beklenti dolu bir daire içinde öne doğru eğildiler.

Veronica'nın gözleri sanki eğlenceli bir anıyı hatırlamış gibi dans etti.

"Tanıştığım ilk prens," diye başladı, köşedeki
dönen çarkın yanına
yere çöküp başını ona yaslayarak,
"Macaristan'ın küçük Doğu eyaletlerinden biri olan Negol Prensi Ferdinand'dı. Yaşlı bir adamdı, yetmiş yaşındaydı ve hem gut hem de astımı vardı. Bir ayağını bir ayak taburesindeki mindere koymuş oturuyordu ve canı acıdığında en korkunç surat ifadelerini yapıyordu.
Hinpoha, hiç de masallardaki prensler gibi değildi.
Bir öğleden sonra Kontes Mariska'nın evindeydi ve
ben çaldığımda
kendi ve bitirdiğimde beni kendisine
tanıtmamı istedi."

"Oh-h-h-h-h!" diye haykırdı Hinpoha heyecanla nefesinin altından.

"Kontes beni tanıttı," diye devam etti Veronica, "ve prens hırıltılı bir sesle birkaç dakika benimle sohbet etti. Harika bir şey söylemedi, sadece iyi bir çocuk olduğumu, iyi oynadığımı ve
fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirmem gerektiğini söyledi, vb. Sonra ayağında bir sızı oldu ve korkunç bir yüz ifadesi yaptı ve Kontes beni kolumdan tutup
götürdü."

Veronica bu anıya güldü ve Winnebago'lar da,
gut hastası yaşlı prensin canlı Veronica'ya babacan öğütler
verdiği resme güldüler.

"Hadi, bize diğerinden bahset," dedi Hinpoha, kraliyetin bu kadar sıradan
olmasından açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Diğeri bir Alman prensiydi," dedi Veronica ve sonra gülerek ekledi, "Sanırım _onun_ hakkında bir şeyler duymak istemezsin?"

"Hadi, bize ondan bahset," diye kandırdı Winnebago'lar.

"O, Hohenburg Prensi Karl Augustus'tu," diye cevapladı Veronica. "Sağlığı için, daha doğrusu karısının sağlığı için Macaristan'da seyahat ediyordu ve Kontes'in müzikallerinden birine geldi. Oldukça genç olmasına rağmen ideal bir prens değildi. Şişman ve kırmızı yüzlüydü ve size baktığında sizi gerginleştiren küçük boncuk gözleri vardı. Müzikal bittikten sonra Kontes Mariska büyük bir memnuniyetle yanıma geldi ve bana prensin çaldığım bir parçayı o kadar çok beğendiğini söyledi ki, otelde hasta olan karısı için çalmamı istedi. Kontes beni arabasına bindirdi ve prensin kaldığı otele gayrı resmi olarak gitti ve oradayken davranışlarımla ilgili bana ayrıntılı talimatlar verdi. Zayıf, melankolik görünümlü bir kadın olan prenses için çaldım ve o da bundan hoşlanmış gibi göründü ve bana oldukça nazik bir şekilde teşekkür etti. Bir iki gün sonra kuryeyle bir paket aldım ve bu küçük
parmak yüzük, prens ve prensesten bir hediye. Prensi beğenmedim ama yüzük çok güzeldi ve sakladım çünkü
prenses muhtemelen onu seçmişti ve bunu yapmaktan zevk almıştı. Karısı Macardı."

Elini Winnebago'lara uzattı, onlar da hevesle etrafını sardılar
ve zarif bir altın bantta duran küçük ama parlak parlayan yakutu incelediler. Bunu daha önce yüzlerce kez görmüşlerdi ama
bir prensin hediyesi olduğunu hiç tahmin etmemişlerdi. Gerçekten de Veronica sürprizlerle doluydu!

"Bana öyle geliyor ki, Veronica," dedi Nyoda, "ülkende oldukça onurlu küçük bir insandın ve arkadaşların tarafından çok kıskanılmış olmalısın. Nasıl oluyor da rütben ve mevkiin nedeniyle daha önce sahip olduğun önceliği, tek başına yer açmak zorunda olduğun başka bir ülkenin sıradan bir vatandaşı olmak için bir kenara atmaya razı oluyorsun? Gerçekten hiç pişmanlık duymuyor musun?"

Veronica kararlı bir şekilde başını salladı. "Hiç de değil," diye cevapladı kararlı bir sesle. "Bir kez Amerika'da yaşadıktan sonra eski hayatıma geri dönmeyi asla isteyemezdim. Kamp Ateşi Kızı olduğumdan beri öğrendim ki
gerçek asalet doğuştan değil, değerden gelir ve hiçbir ülkede başka bir asalet olmamalıdır. Ateş Üreticisi olduğumda, bilirsin,
'İnsanın insana olan sevgisi denen ateşi' yakmaya söz vermiştim

ve bunu yapıp, dürüstçe kazanmak yerine fakirlerden zorla alınan parayla lüks içinde yaşayamaz insan. Hayır, teşekkür ederim, ben
demokrat bir Amerikan kızı olmayı ve herkese arkadaş demeyi tercih ederim! Bir kontesin himayesinde olmaktan bile çok daha eğlenceli! Bir prenses olmaktansa Meşale Taşıyıcısı olmayı tercih ederim!"

Veronica'nın gözleri samimiyet ve şevkle parladı ve Winnebago'lar
çok etkilendiler.

"Elbette Amerikalı olacaksın," dedi Sahwah, Veronica'yı ayağa kaldırıp kolunu ona dolayarak, "ve sen
burada da orada olduğun kadar onurlu ve seçkin olacaksın,
çünkü o kadar harikasın ki insanlar senin için
bir yaygara koparmaktan kendilerini alamıyorlar. Ülkenin en harika kemancısı olacaksın,
ve insanlar senin için çılgına dönecek!"

Sahwah daha parlak kehanetler sıralayabilirdi, ama dışarıdaki büyük bir kargaşanın sesiyle yarıda kesildi. Dışarıdaki tuğla yolda şiddetli bir takırtı oldu, ardından bir çarpma sesi duyuldu, buna
bir de tahtanın kırılma sesi eşlik etti.

Winnebagolar irkildi ve birbirlerine endişeyle baktılar. Nyoda
ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu.

"Kaiser dışarıda!" diye haykırdı ve salondaki raftan bir şemsiye alarak dışarıdaki karanlığa doğru kayboldu.

BÖLÜM V

KAISER'E GİRİŞ

Winnebago'lar onun peşinden dışarı fırladılar ve ay ışığında evin etrafından koştuğunu, şemsiyeyi önünde arka ayakları üzerinde zıplayan büyük beyaz bir keçiye doğru savurduğunu görebiliyorlardı.
Sahwah, araba yolundan büyükçe bir taş aldı ve Nyoda'nın yanına koştu, yaratığa fırlatmaya hazırdı, Nyoda'nın öldürülmek üzere olduğu
inancıyla, ama o anda Nyoda
aniden şemsiyeyi açtı ve azgın Oğlak dört ayak üzerine düşüp
hızla ahıra doğru kaçtı.

Nyoda, kızarmış ve gülerek, ön kapının üzerindeki gül asmasını destekleyen beyaz tahta kafesin kırık parçalarını toplayan kızların yanına döndü. "Geriye bir şey kaldı mı?" diye sordu,
Kaiser'in saldırısının koçbaşı gücüyle
incecik çıtaların küçültüldüğü yakacak odun yığınını hüzünle.

"Neydi o?" diye sordu Migwan, evin arkasındaki gölgelere korkuyla bakarak. Migwan yaratığı net bir şekilde görememişti ve
evin bombalanıp bombalanmadığından ya da vahşi bir filin
serbest kalıp kalmadığından hala emin değildi.

"Bu," diye duyurdu Nyoda hem komik hem de trajik bir tonda ve çaresiz bir hareketle ellerini
açığa vurarak, "Bill Kayzer."

"Ne o, gergedan mı?" diye sordu Migwan.

"Keşke öyle olsaydı!" diye haykırdı Nyoda hararetle. "Bir gergedan, burnunda fildişi bir kürdan olan vahşi bir gergedan, Kaiser Bill ile karşılaştırıldığında basit bir sorun olurdu. Hayır canlarım, Kaiser Bill bir keçi, bir
William keçisi, bir yengeç mizacı, bir maymun ruhu ve bir
savaş tankının yapısına sahip. Ona Kaiser Bill adını vermemizin çok sayıda nedeni var. Diyeti çeşitli ve korkutucudur ve sloganı, Lord Nelson'ınki gibi, 'biraz daha üzüm'dür. Üzüm asmasını, köklerini, filizlerini ve her şeyini yerdi ve sonra da iyi bir ölçü için üzüm çardağını yerdi. Ayrıca iki hamak, bir tenis raketi ve otomobil kulübesinin katranlı
kağıt çatısını da tüketti. Saldırı başlatmayı sever ve en sevdiği savaş yöntemi arkadan ani bir saldırıdır. Bombaya, kurşuna ve gaza dayanıklıdır ve evrende korktuğu tek şey açık bir şemsiyedir. Bu görkemli topluluğun birkaç değerli üyesi, benim zihinsel olarak pek iyi olmadığım izlenimini edinmiştir, çünkü asla şemsiyesiz sokağa çıkmam, o keçinin ahırın sınırlarından kaçıp, izimi takip edip üzerime doğru hücum edeceğini asla bilemem. "Bir gün dışarıda olduğundan emindim ve şemsiyemi açık tutarak sokakta yürüyordum, acil bir durum için hazırdım, o sırada Oakwood'daki tüm önde gelen ailelerin mensup olduğu kilise olan St. John'un soğuk papazı Bay Carrington ile tanıştım. Mükemmel bir gündü, gökyüzünde tek bir bulut yoktu ve güneş de ondan korunmayı gerektirecek kadar sıcak değildi. Bay Carrington, "Neden şemsiye?" diye sordu ve ben de "Ah, onu her zaman taşırım, çünkü Kayzer'le karşılaşmaktan korkuyorum!" diye cevap verdim. Bunun üzerine bana sertçe baktı ve aniden uzaklaştı ve Kayzer'in kim olduğunu bilmediğini ve cevabımın ne kadar aptalca olduğunu daha sonra fark ettim."

"Ah, Nyoda, ne kadar da komik!" diye bağırdı Winnebagolar, ağlayana kadar
gülerek.

"Ama eğer bu kadar can sıkıcıysa, neden keçiyi tutuyorsun?" Gladys hayretle sordu.

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı Nyoda bir başka trajik hareketle. "Onu evle birlikte miras aldım ve taç mücevherleri gibi,
hayat boyu sahip olmanın tadını çıkaracağım
ama ondan
elde
edemem."

"Ne kadar tuhaf!" dedi Sahwah. "Daha önce böyle bir vasiyet duymamıştım! Amcanız ne kadar
tuhaf bir adam olmalı!"

"Ah, Jasper Amca'nın bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Nyoda.
"Vasiyetinde Kayzer'den hiç bahsetmedi."

"O zaman neden ondan kurtulamıyorsun?" diye sordu Sahwah, şaşkın bir şekilde.

"Çünkü bu yaşlı Herkül'ün kalbini kırar," diye cevapladı Nyoda. "Herkül
hayatı boyunca Amca Jasper'ın arabacısıydı ve hizmetinde yaşlandı ve beyaz saçlı oldu. Amca Jasper öldüğünde vasiyetinde
Herkül'ün tam ücretle emekliye ayrılmasını ve elli yıldır evi olan ahırın üzerindeki odada yaşamaya devam etmesini sağladı. Herkül
bu keçiye sahipti, onu 'elle' büyütmüştü ve bu onun
yüreğinin zevkiydi. Gözlerinde yaşlarla bana onu kendisine vermem için yalvardı, peki ben ikisine de nimetimi verip
uysalca canavarın
zulmüne boyun eğmekten başka ne yapabilirdim? Zavallı gül asmam!" diye bitirdi
acı içinde, kafesin kalıntılarında yerde yatan
yırtık dallara ve dallara bakarak.

Sonra aniden başını geriye attı ve yüksek sesle ve uzun uzun güldü. "Ben
Oğlak burcunda, Keçi'de doğdum," dedi, eğlenerek. "Kaiser'e bağlanmam tamamen bir kader.
Tanrıların iradesine kim itiraz edebilir?

"Gel, Veronica, yatmadan önce bize kemanla biraz müzik ver."

Uzun salona döndüler, yumuşak mum ışığı arpın ve üstünde asılı duran eski moda bir resmin üzerinde hafifçe parlıyordu.
Bu bir yağlıboya tabloydu, kısa belli beyaz saten bir elbise giymiş, ellerinde kırmızı bir gül tutan genç bir kızın portresiydi. Yüzü küçük ve canlıydı ve parlak kahverengi gözleri, resmin önünde duran kızların gözlerinin içine bakıyor gibiydi.

"Resimdeki kız kim, Nyoda?" diye sordu Sahwah, odaya girdiğinden beri gözleri karşı konulmaz bir şekilde portreye çekilmişti.

"Bu Elizabeth Carver'ın portresi," diye yanıtladı Nyoda. "Bu evi inşa eden adam olan Alexander Carver'ın kızıydı. Bana onun
adını verdiler. O arp onundu, aynı şekilde senin uyuyacağın yatak da, Sahwah. Devrim sırasında genç bir kızdı, babası ve iki kardeşi de savaşta savaştı, ayrıca evleneceği adam da. Amca Jasper'ın Carver ailesinin tarihinde, sevgilisini Kızılderililerden nasıl kurtardığıyla ilgili bir hikaye vardır. Bu vadi, İngilizlerin tarafını tutan Sömürge birlikleriyle Kızılderililer arasında birçok çatışmanın yaşandığı yerdi.
İrokua izcisinin atını vurduğu sırada onu ziyarete gelmişti ve
düşmenin etkisiyle sersemlemiş bir şekilde yerde hareketsiz yatıyordu, Wyoming katliamından dönen bir İrokua grubu tam üstlerindeki tepeye doğru
döküldü. Elizabeth yaklaşan Kızılderililere şöyle bir baktı ve sonra Paul'unu kendi atına bindirdi ve tüm sürünün peşinden çığlıklar atarak güvenli bir yere doğru dörtnala uzaklaştı. Bu
Elizabeth Carver'ın hikayesi, benim adaşım."

"Ah, Nyoda, ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Sahwah, ışıldayan gözlerle. "Ah, canım,
neden şimdi böyle şeyler olmuyor? Amerika'daki yaşam, eskiden olduğu günlere kıyasla çok uysal ve olaysız." Ve o, sınır yaşamının kendi sıradan, modern varoluşuna göre
engin avantajı üzerine hoşnutsuzca düşünmeye başladı.

Sonra Veronica kemanını çalmaya başladı ve Sahwah'ın hoşnutsuz düşünceleri kanatlandı ve büyülü bir müzik denizinde yüzdü
ve Veronica'nın büyülü yayından akan o vahşi, meleksi melodileri içerek gözlerini kapattı
ve sanki bu müziği yapan sadece bir keman değil, kendi kalp tellerini çalan Melek İsrail'di. Sahwah oturup dinlerken aniden üzerine büyük bir üzüntü ve huzursuzluk hissi geldi, hayatın enginliği ve ciddiyeti
hissi ve kendini umutsuzca mutsuz hissetti. Daha önce hiç böyle hissetmemişti. Hayatı boyunca kaygısız ve dağınıktı ve hayat daha önce tek bir ciddi nota olmadan, kocaman bir
piknik gibi. Ve şimdi, Veronica'nın çalmasını dinlerken, aniden dünyanın
üzüntüsünün derinliklerine
daldı! O kadar üzgündü ki ne yapacağını bilmiyordu, gözlerinde yaşlar birikti ve yanaklarından aşağı süzüldü; neye
üzgün olduğunu bilmiyordu, ama o kadar üzgündü ki kalbi kırılıyordu!

Alkış sesleri onu irkilerek kendine getirdi. Veronica çalmayı
bırakmıştı ve kızlar coşkulu takdirlerini
ifade ediyorlardı. Sahwah'ın üzüntüsü onu terk etti ve çılgınca alkışladı, sonra Veronica
kemanı kutusuna geri koyduğunda ve
yatma vaktinin geldiğini söylediğinde pişmanlıkla iç çekti.

Yukarı çıkıp yatmaya hazırlanırken, Hinpoha
aniden dehşete düşmüş bir tonda haykırdı: "Madalyonum! Gitti!"

"Evde bırakmadığından emin misin?" diye sordu Nyoda.

"Giydiğimi biliyorum," diye cevapladı Hinpoha, "Trende taktığımı hatırlıyorum. Saçım _ona_ takıldı ve onu çıkarmak için çıkarmak zorunda kaldım.
Sonra tekrar taktım ve o zamandan beri hiç aklıma gelmedi."

"Annenin sana verdiği, üzerinde resmi olan mıydı?" diye sordu
Migwan, sempatik bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Hinpoha. "Geçen yıl Noel'de Teyze Phoebe'nin bana verdiği Roma altınıydı ve içinde Sahwah'ın resmi vardı, mezun olduğunda çektiği o küçük kafa."

Hinpoha'nın tüm eşyaları arandı, belki de sayısız fırfırından birine düşmüştür diye umut
edildi, ancak
bulunamadı.

"Sanırım trenden indiğimizde karmaşada kaybettim,"
Hinpoha pişmanlıkla iç çekti, "ve bu kadar. Aman Tanrım,
hiçbir zaman eşyalarım konusunda bu kadar dikkatsiz olmamayı öğrenemeyecek miyim?" Ve Hinpoha kendine karşı
tamamen sabırsızlanarak yatağa doğru yürüdü.

BÖLÜM VI

HILLSDALE'İ SÜRPRİZ BEKLİYOR

Sahwah, Elizabeth Carver'ın portresinin altında uzun salonda durmuş,
büyük bir saygı ifadesiyle, kıskançlıkla karışık bir ifadeyle,
canlı genç yüze bakıyordu. Resimdeki gözler de aynı şekilde ona dik dik bakıyordu, derinliklerinde gizlenen derin bir mizah parıltısı vardı,
ve kırmızı dudaklar köşelerinden yukarı doğru kıvrılarak bir gülümseme vaadinde bulunuyordu,
konuşmak üzereydi. Sahwah'a göre bu bir resim, tuval üzerine yağlıboya bir eser değil, gerçek bir kızdı, Elizabeth
Carver'ın kendisi. Kendisine gülümseyen gözlere gülümsedi,
birbirleriyle yeni tanışmış ve tanışma anında içgüdüsel olarak birbirlerinden çok hoşlanacaklarını hisseden iki gerçek kız gibi. Oldukça doğal bir şekilde, tıpkı etten kemikten bir insanla yapacağı gibi, Sahwah yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Sevgilinin hayatını bu şekilde kurtarman çok cesurca bir şeydi," dedi hayranlıkla. "Keşke seni tanısaydım. Bence
iyi arkadaş olurduk. Birlikte yüzmekten sonsuz keyif alırdık. Trudgeon ve Australian Crawl yapabilir miydin? Yoksa yüzemez miydin? Sanırım senin zamanında kızlar şimdiki kadar yüzmüyordu.
Bunun sebebi yan yüzmenin o zamanlar icat edilmemiş olması. Ama
at sırtında binebiliyordun. Ben pek fazla yapmadım, hiç atım olmadı ama
fırsatım olsaydı binebileceğimi biliyorum. Ama bir kanoyu kürek çekebiliyorum, küpeştelerde durarak --bunu yapabilir misin?"

Sahwah endişeyle durakladı, sanki yetenekli Sömürge hizmetçisinin de bunu, en değerli başarısını talep edeceğinden yarı yarıya korkuyormuş gibi. Fakat Elizabeth, Sahwah'ın kanodaki ustalığına rakip olabileceğine dair hiçbir işaret vermedi ve Sahwah, kendi güçlerinin bilgisiyle cana yakınlaşarak, nezaketle devam etti, "Sen arp çalabilirsin ama ben çalamam tabii," dedi. Yanında duran arpın yaldızlı çerçevesine elini koydu ve tellerine ve pedallarına saygıyla baktı. Hinpoha'nın yaptığı gibi arp çalmaya cesaret edemedi, bir şekilde Elizabeth orada bakarken buna cesaret edemedi.

"Arp çalarken çok güzel görünüyor olmalısın," diye devam etti Sahwah yumuşak, düşünceli bir tonla. "Paul adındaki adamın sana aşık olmasına şaşmamalı. Ve hayatını kurtardığını düşünmek! Keşke _ben_ bir adamın hayatını kurtarabilseydim. Ah,
ama senin zamanında yaşasaydım, bu maceraları yaşamaz mıydım!" Sahwah bilinçsizce ellerini kavuşturmuş ve Elizabeth'e bakarak dikilmişti.

Arkasındaki odadaki sesler onu bugüne geri getirdi.
Döndü ve Hinpoha iki garip kızla oradaydı.

"Ah, Sahwah, yalnız mısın?" dedi Hinpoha şaşkınlıkla. "Geri kalanların bir kısmının
burada seninle birlikte olduğunu düşünmüştüm, içeri girdiğimde burada konuştuklarını
duyduğumdan emindim. Agony ve Oh-Pshaw ile tanışmanı istiyorum, babalarıyla daha önce tanışmıştın. Sana Heavenly Twins, the Wings, sınıfın meşhur Flying Column'u hakkında yazdığımı hatırlıyor musun? Bu sabah onları avlamak için yola koyulmuştum ve sokakta onlarla karşılaştım. Onlar da bizi avlamak için yola çıkmışlardı. Kızlar, bu bizim Sahwah'ımız, bir zamanlar Sarah Ann Brewster adıyla anılırdı, ama şimdi sadece Güneş Balığı Sahwah."

Sahwah, hakkında çok şey duyduğu ikizlerle tanışmak için öne çıktı ve ellerini sevinçli bir samimiyetle kavradı.

"Agony ve Oh-Pshaw!" diye haykırdı. "Ne güzel isimler!"

"Ah, bizim de mallarımız ve eşyalarımız arasında vaftiz isimlerimiz var," dedi Sahwah'ın sağ elinden tuttuğu ikiz. "Onlar da kendi tarzlarında çok güzel isimler, hatta Alta ve Agnes bile, ama bunları hiçbir koşulda
kullanmayacaksın. Herkes gibi sen de bize Agony ve Oh-Pshaw diyeceksin."

Sahwah, Agony'nin sesinin derin, zengin tonlarında irkildi. İnsanlar bunu ilk kez duyduklarında
her zaman irkilirdi. Bir katedral orgu gibi
yuvarlanıp yankılanıyordu.
Düşük perdeli ve iyi modüle edilmiş olmasına rağmen,
şaşırtıcı derecede uzun bir mesafeye ulaşmasını sağlayan
tuhaf bir nüfuz edici özelliğe sahipti.

Gladys ve Migwan, üst katta odalarını düzenlerken bunu duydular ve
koşarak salona indiler ve
yüksek sesle sevinç çığlıkları atarak İkizler'in üzerine atladılar. "Acı! Seni görmeyeli _yıllar_ oldu!"

"Gladys! Sana
iyi geceler_ diye bağırmadan yatağa girmeye alışamıyorum!"

"Hinpoha, ışık meleğim, bir kez daha kollarıma gel! Gel
dizime otur ve üniversiteden eve döndüğünden beri yaşadığın tüm maceraları anlat!"

Tam o sırada Nyoda odaya girdi ve coşkular yeni
tanıtımlarla kesildi.

"İkizler!" dedi Nyoda neşeyle. "Hem de tıpatıp aynı! Sizi
nasıl ayırt edeceğim?"

"Kolay," dedi Agony neşeyle. "Oh-Pshaw'ın burnu benimkinden biraz daha klasik, benimse daha meleksi bir ifadem var."

"Bu küçük noktalara dikkatimi çektiğin için teşekkür ederim," dedi Nyoda. "Şimdi bahsettiğin için farkı açıkça görüyorum. Birbirinizle asla karıştırmayacağım."

Nyoda'nın net gören gözü iki kızda bir düzine fark
noktası fark etmişti. İkisinin de çok siyah saçları, çok mavi gözleri ve çok
kırmızı dudakları vardı; ikisinin de derin, canlı sesleri vardı. Ama Agony her bakımdan
Oh-Pshaw'dan daha canlıydı. Saçları daha parlak siyahtı; gözleri
daha parlak maviydi; dudakları daha parlak kırmızıydı. En büyük
fark noktası sesleriydi. Oh-Pshaw derin, müzikal
göğüs tonlarında konuşuyordu ama Agony'nin sesinde daha önce hiç duymadığı bir
_tını_, ek bir rezonans kalitesi vardı. Nyoda sınıfta geçirdiği yıllarda
birçok türde ses duymuştu.

Ayrıca gözü başka, daha ince farklar da tespit etti. Agony'de dürtüsel, coşkulu, zeki, kendine güvenen, büyüleyici; ayrıca
ateşli, iradeli ve kısıtlamaya tahammülsüz bir doğa okudu. Oh-Pshaw'da daha az fetheden, daha ağırkanlı, daha yavaş kavrayan, daha az ateşli ve etkileme gücü daha az olan bir doğa gördü. Ama gözler bu kadar parlak değilse daha düşünceliydi ve kırmızı dudaklar daha az büyüleyici bir şekilde yaramaz bir
eğriye yerleşmişse, çizgilerinde daha fazla sabır ve sebat anlatan bir şeyler vardı. Tüm bunları, karakter konusunda uzman bir yargıç olan Nyoda, onları ilgiyle ve dostça bir incelemeyle izlerken iki kızın yüzlerinden okudu.

Veronica içeri girdi ve Hinpoha hemen ayağa fırladı ve onu büyük bir tören havasıyla öne çekti. "Kızlar," dedi etkileyici bir şekilde, "Leydi Veronica Szathmar--er--Lehar ile tanışın. O gerçek bir barones," diye ekledi.

Agony ve Oh-Pshaw önce şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve sonra
önlerindeki ince, koyu gözlü kıza hevesli bir ilgiyle baktılar.

Veronica güldü ve öne çıktı, samimi bir şekilde tanıştırmayı kabul etti.
Sonra Hinpoha'ya döndü. "Adımın sadece Veronica Lehar olduğunu anladığını sanıyordum," dedi sitemle.

"Elbette," diye mırıldandı Hinpoha, aklında o uğultulu ünvandan gelişigüzel bahsetmesinin İkizler üzerinde bıraktığı muazzam etki vardı.

Sonra Veronica'nın geçmişini onların yararına tam bir
anlatmaya başladı.

"Sen Macarsın, öyle mi?" diye sordu Agony, Veronica'ya ve Nyoda onun geri çekildiğini ve tonunun biraz soğuklaştığını fark etti. Hızla, kendini gediklere attı ve Veronica'yı Herkül'e Kaiser Bill'in sardunya yatağında olduğunu söylemesi için gönderdi, birkaç gece önce Veronica'nın tutkulu patlamasını grafiksel olarak tasvir etti ve Amerikalı olma konusundaki yoğun arzusundan bahsetti. Agony'nin ifadeli yüzündeki soğukluk, dinlerken kayboldu ve Veronica geri döndüğünde ona samimi bir şekilde davrandı. Ancak Nyoda, Veronica konusunda hala rahatsız hissediyordu. İnsanların doğal olarak sahip olduğu yoğun vatanseverlik duygusuyla, Macaristan'ın baron ailesine mensup olduğunu ve babasının Avusturya alayında Yüzbaşı olduğunu duyduklarında Veronica'ya ters ters bakmaları oldukça olasıydı. "Veronica," dedi ciddi bir şekilde, "İnsanlara kendinden bu kadar açık sözlü bir şekilde bahsetmenin akıllıca bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Elbette, burada bizim için sorun yok, çünkü sizin duygularınızı anlıyoruz,
ama biliyorsunuz ki böyle zamanlarda her zaman his peşinde olan insanlar vardır ve eğer sizin ünvanlı bir Macar kızı olduğunuz genel olarak bilinseydi, bazı insanlar bunu yanlış anlayabilir ve bu sizi
mutsuz edebilirdi. Milliyet konusunu mümkün olduğunca
önleyecektim ve babanızın Avusturya ordusunda olduğu hakkında bu kadar açık konuşmayacaktım."

Böylece Nyoda, Veronica'yı daha fazla soğukluktan ve Agony'nin Veronica'nın yabancı bir düşman olduğunu duyduğunda doğrudan sergilediği türden şüphe dolu bakışlardan korumaya çalıştı.

"Sanırım insanlara bundan bahsetmemek daha iyi olur," diye kabul etti
Veronica. "Gerçek adımın Lehar olmadığını amcamın ailesi ve siz dışında kimse bilmiyor," dedi Veronica hafifçe. "Başka kimseye bundan bahsetmedim."

"Agony ve Oh-Pshaw dışında kimseye söylemedik," dedi Winnebagolar ve sırrı dokunulmaz tutmaya söz verdiler.

"Sizden de bu konuda hiçbir şey söylememenizi rica edebilir miyim?" diye sordu Nyoda İkizler'e.

"Elbette kendimize saklayacağız," diye cevapladı Agony hemen. "Ben böyle bir sırrın
olması mükemmel bir destansı bence. Bunu
dünyalara ifşa etmeyiz, değil mi, Oh-Pshaw?"

Agony neşeyle, eğlenceli bir şekilde, konudan konuya atlayarak sohbet etmeye devam etti ve geri kalanlar onun zengin
sesini duymanın verdiği hazla dinlediler.

"Winnebago'ların şehre gelmesine _çok_ sevindim," diye haykırdı sevinçle, yanında duran Sahwah'a sarılarak, "hayatımızı kurtardın!"

"Nasıl yani?" diye sordu Sahwah merakla.

"Senin yardımınla bunu başarabiliriz," diye devam etti Agony.

"Ne yapacağız?" diye sordu Sahwah.

"Hillsdale'i yen," diye yanıtladı Agony. "Hillsdale, Oakwood'dan sonraki en büyük kasaba ve her bakımdan bizi geride bırakmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Bunu da birçok açıdan başardılar. Hazırlık okulları son beş yıldır hem futbolda hem de basketbolda akademiyi yendi; şehir beyzbol takımları her oynadıklarında bizimkini yendi; orduya katılan erkek sayısında bizden önde oldular ve Liberty Loan'da bizi geçtiler. Her şey boyunca rekabetten başka bir şey yok. Oakwood, Hillsdale'in bir şeyde önüne geçmek için çılgınca. Şimdi Ağustos ayının son haftasında Philadelphia'da kızlar için harika bir askeri tatbikat sergisi olacak ve her ilçe kendi ödüllü tatbikat şirketini gönderecek. Hillsdale şu ana kadar ilçemizde bir kız tatbikat şirketine sahip tek kasaba ve büyük yarışmaya katılmak için Philadelphia'ya gideceklerinden eminler. Oakwood kızlarının bir şirket kurmaya cesareti yok. Sadece Hillsdale tarafından yenileceklerini söylüyorlar, o zaman ne faydası var? Ama şimdi buradasın, farklı olacak. Seninle bir şirket kurup onu devam ettirmek için Hillsdale ve eski Kız İzcilerini darmadağın edeceğiz, biliyorum yapabiliriz. Hillsdale Kız İzcileri hakkında övgüler duymaktan çok bıktım. Herkes onları mükemmel derecede harika sanıyor ve kendi kişisel görüşleri de onlar kadar
harika bir şey yaratılmadığı yönünde. Sadece onları tatbikat yarışmasında yenene kadar bekle! Burada kızlardan oluşan bir
şirket kuracaksın, değil mi?" diye hevesle yalvardı. "Eğer yaparsan bizi talim edecek
birisini bulabilirim."

"Biz kuracağız!" diye cevapladı Winnebagolar coşkuyla, sporcu kanları hemen
harekete geçti. Winnebagolar ne zaman üstünlüklerine yönelik bir meydan okumayı cevapsız bıraktılar ki?

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agony. "Bunu yapacağını biliyordum! Ah, zavallı Hillsdale! Zavallı, zavallı Hillsdale!" Agony, sevinçle şemsiyesini başının etrafında çılgınca salladı. "Cuma gecesi yemeğe gel," dedi, "ayrıntıları
çözeriz. Babamın evde olacağı son gece bu. Başka bir
misafir daha geliyor, şehre yeni gelmiş bir sanatçı. Babam onunla
trende tanışmış ve oldukça etkilenmiş. Babam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çok görkemli görünüyor ama aynı zamanda neşeli," dedi Sahwah.

"Birçok insan babamdan korkuyor," diye sohbet etmeye devam etti Agony. "O Philadelphia'da Yardımcı
Bölge Savcısı, biliyorsun. Bize karşı her zaman naziktir, ancak istediği zaman insanlara karşı çok sert olabilir. Mahkumların mahkeme salonunda her zaman ondan çekindiğini ve tanıkların onun tarafından çapraz sorguya çekilmekten
korktuklarını söylerler. Gözleriyle insanları delip geçme
yoluna sahiptir, bu da onların cesaretini kaybetmelerine ve her zaman itiraf etmelerine neden olur. Tembelleri ve asker kaçamaklarını
kovuştururken acımasız davrandı ve kendini oldukça ünlü yaptı. Son zamanlarda
Pazar gazetelerinden birinde onun hakkında bir makale vardı."

"_Oh!" diye mırıldandı Winnebago'lar, oldukça etkilenmiş bir şekilde.

Merdivenlerdeki büyük büyükbaba saati on biri çaldı ve İkizler
aceleyle ayağa fırladılar. "Hemen gitmeliyiz!" diye haykırdı Agony.
"Büyükanne bu sabah evde değil ve ocakta bir su ısıtıcısı dolusu bezelye
kaynattım. Muhtemelen bu zamana kadar küle dönmüşlerdir!"

Açıkçası, bezelyelerin kaderi Agony'nin vicdanını çok fazla etkilemiyordu, çünkü vedasını ağır ağır yaptı ve sık sık durup hayranlıkla etrafına baktı.

Bu, tarihi eski Carver Evi'nin içine ilk kez girişiydi, ancak evi dışarıdan birçok kez görmüştü.
Jasper Carver Amca sosyal alışkanlıkları olan bir adam değildi ve kasaba halkından çok azı onu görmeye gelmişti. Agony ve Oh-Pshaw, Philadelphia'da doğmuş ve ilk okul günlerini orada geçirmiş olmalarına rağmen, Oakwood'da sadece dört yıldır yaşıyorlardı.
Dört yıl önce annelerinin ölümünden sonra, Oakwood'da büyükanneleriyle yaşamaya gelmişlerdi.

Carver evi, ikizler uzun sıcak yaz aylarında Oakwood'da dolaşırken, dışarıdan bakıldığında çok fazla merak ve spekülasyon kaynağı olmuştu. akşamları, eski moda bahçesine kurulmuş görkemli eski malikaneye hayranlıkla bakmak için yanından geçer ve dururlardı ve içeri girmek ve onu görmek için konuştukları birçok plan vardı.

Ve şimdi, açık bir gökyüzünden, sevgili dostları Winnebagolar,
hayallerindeki evin tam mülkiyetine sahip olmuşlardı ve işte _onlar_
istedikleri kadar sık ​​içeri girmekte özgürdüler! Hayaller, yeterince uzun süre beklerseniz, kesinlikle gerçekleşmenin keyifli bir yolunu bulurdu!

BÖLÜM VII

AY IŞIĞINDA

Wing evi de eski moda bir malikaneydi ve Carver Evi kadar eski veya ilginç olmasa da, çok modern döşenmiş olmasına rağmen,
üç nesildir bir kasabanın "ilk ailelerinden" birine ev sahipliği yapmış bir evin o belirgin atmosferine sahipti. Ayrıca
tuğladandı ve neredeyse tamamen sarmaşıklarla kaplıydı; Geniş verandaları akasma ve hanımeli ile çevriliydi, pürüzsüz, kadifemsi çimenleri dev karaağaçlarla gölgelenmişti.

Agony'nin büyükannesi, oğlu kadar nüktedan ve uyanık, canlı, güncel bir yaşlı kadındı ve kızları erkekler ve işler hakkındaki bilgisiyle ve günümüzdeki olaylar hakkındaki kurnazca yorumlarıyla oldukça şaşırtıyordu.
Ve Winnebago'ların işleriyle olduğu kadar, Bay Wing'in ilgilendiği devlet işleriyle de ilgileniyordu, maceralarının ve şakalarının hikayelerine içtenlikle gülüyordu ve Nyoda'ya kalbinin derinliklerinden onu kıskandığını
söyledi çünkü o onların Koruyucusuydu.

Bay Wing de kızlara canlı bir ilgi duyuyordu ve onları sohbete çekiyordu, sözlerini saygıyla dinliyor ve fikirlerini sık sık onaylayarak başını sallıyordu.

Ressam Bay Prince de oradaydı; o ve Bay Wing çoktan eski arkadaşlar gibiydiler. Oakwood'a, belirli bir açık hava yaşam dergisi için tepelerin ve nehrin bir dizi taslağını yapmak üzere gelmişti; uykulu otelde konaklama yapmıştı, orada hayatı çok sıkıcı bulmuştu ve
Bay Wing ve Winnebago'larla tanıştığı için çok mutluydu.
Umarım ormanda yaptıkları yürüyüşlerin bazılarında ona eşlik etmelerine izin verirlerdi.
Winnebago'lar büyülenmişti ve daha önce hiç bu kadar hoş bir adamla tanışmadıkları konusunda hemfikirdiler.
Genç mi yaşlı mı olduğu konusunda anlaşamadılar
ve sonunda onun orta yaşlı olduğuna karar verdiler, çünkü
on sekiz yaşında olmak, otuzun üstündeki her şey orta yaşlıdır. Eugene Prince otuz beş yaşındaydı.

Akşam yemeği ilerledikçe Nyoda, Bay Wing'in Veronica'ya sık sık uzun uzun
ve dikkatle baktığını fark etti ve aklından ne geçtiğini merak etti.
Veronica'nın bakışları, aksanı ve ifadeleri onu diğer kızlardan belirgin bir şekilde
ayrıyordu. Ayrıca Bay Prince'in Veronica'yı yakından izlediğini de fark etti. Bay Wing'in ona olan merakı yüzünde açıkça yazıyordu ve sonunda, "Sen Amerikalı değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Gerçekten de öyleyim!" diye kesin bir şekilde cevapladı Veronica.

Bay Wing şaşırmış görünüyordu. "Ama sen Amerika'da doğmadın?" diye düzeltti.

"Hayır," diye cevapladı Veronica iç çekerek. "Macaristan'da doğdum. Ama," diye ekledi neşeyle, "_Ben_ şu anda buradayım ve bu yeterli. Amcam bir
Amerikan vatandaşı ve savaş bittiğinde ben de bir Amerikan
olacağım, ama ben zaten bir
Amerikan kızıyım. Gerçek bir vatandaş olduğumda şu an olduğumdan daha fazla olmayacağım."

Bay Wing onun şevkine gülümsedi ve "Keşke bu kıyılara diğer ülkelerden gelen herkes senin kadar gerçek bir Amerikalı olmak isteseydi." dedi.

Veronica konuşurken Sahwah tesadüfen Bay Prince'e bakıyordu
ve ona göre Bay Prince onun sözlerine çok şüpheci bir şekilde gülümsüyordu. "Ona
inanmıyor!" dedi Sahwah kendi kendine hararetle ve Veronica'yı dikkatle izlemeye devam ederken ona karşı öfkeli bir kızgınlıkla doldu.

Sohbet başka konulara geçti ve Nyoda rahat bir
nefes aldı. İnsanlar Veronica hakkında merak etmeye başladığında bu onu her zaman huzursuz ederdi. Agony yaklaşan tatbikat yarışması hakkında hararetle konuşuyordu ve Bay Wing gülümseyerek onaylayarak dinliyordu. "İyi yapmışsınız!" diye haykırdı Winnebago'lara. "Demek Oakwood'un onuru sonunda haklı çıktı! Kamp Ateşi Kızları kurtarmaya geliyor! Yaşasın! Size söylüyorum kızlar," dedi coşkuyla, "eğer bunu başarıp Hillsdale'i yenebilirseniz hepinize vereceğim----" Burada durakladı ve zihninde böylesine seçkin bir hizmet için uygun bir ödül aradı--"Her birinize vereceğim--hayır, hepinizi Washington'a bir yolculuğa çıkaracağım ve sizi asla tek başınıza giremeyeceğiniz
tüm yerlere bizzat götüreceğim!"

"Oh!" diye çığlık attı Agony ve Oh-Pshaw aynı anda ve "Oh!" diye yankılandı Winnebago'lar coşkuyla.

"Bay Wing'e tezahürat edin!" Sahwah haykırdı ve diğerleri tabakları çınlatan bir canlılıkla itaat ettiler:

"Sen EN İYİSİN, en iyisisin,
Bütün GERİ DÖNENLERİN,
Ah, seni seviyorum, seni her ZAMAN seviyorum!
Eğer BENİM olursan, benim,
Ben de senin olurum,
Ah, seni seviyorum, seni her ZAMAN seviyorum!"

Bay Wing, tezahüratı kabul ederek eğildi ve gülümsemesi, bunun kendisini ne kadar
memnun ettiğini gösteriyordu.

"Şu topuklu ayakkabılarınla ​​harika vakit geçireceksin," dedi alaycı bir şekilde. "Keşke orada olup görebilseydim."

"Baba!" diye haykırdı Agony sitemle, "Bir dakikalığına bile olsa bu ayakkabılarla askeri
talim yapacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Ama, Peder," dedi Oh-Pshaw hevesle, "gerçekten orada olup görmek istemez misin? Keşke bir süre evde kalıp eskiden olduğun gibi bizimle oynayabilsen. Değil mi? Philadelphia'ya geri dönmek zorunda mısın?"

Bay Wing biraz hüzünlü görünüyordu ama sinirli bir şekilde cevap verdi, "Kariyerimin en büyük davalarından birinin ortasındayken bunu yapmak harika olmaz mıydı?"

"Ah, anlatsana bize," diye bağırdı Agony hevesle. Agony, babasının evde gazetelere verilmeyen hiçbir şeyi asla anlatmayacağının gayet farkındaydı ama onun kendi tarzında anlatmasını severdi.

"Bu Arnold Atterbury davası, gazetelerde okumuşsunuzdur, büyük mühimmat fabrikalarında grevler düzenleyen adam," diye cevapladı Bay Wing. "Onun sadece güçlü bir Alman ajansının elinde bir araç olduğunu biliyoruz, ancak kim veya ne olduğunu bilmiyoruz. Ama bunu öğrenmek istiyoruz!" diye ekledi, karakterinin katı kararlılığına dair bir ipucu veren bir tonla. "Düşman etkilerini tilkilerin deliklerine girmesi gibi takip edeceğiz!" Sesi, yargı sesi gibi gürledi. "Amin!" diye haykırdı sanatçı hararetle ve tabağının yanından su bardağını alıp ayağa fırladı ve havaya kaldırdı.

"Hadi kadeh kaldıralım!" diye bağırdı. "Başarıyı davamıza, yenilgiyi düşmana içelim!"

Geri kalanlar bir anda ayağa kalktılar, Büyükanne Wing'in kazınmış bardaklarını masanın üzerinden tokuşturup kadehi tüm kalpleriyle içtiler. Bu küçük olay hepsinin içine vatanseverlik ateşi

verdi ve akşam canlı tartışmalar ve savaş şarkılarının yürekten söylenmesiyle doldu.

Migwan eve dönerken Bay Wing'in tanıştığı en çekici adam olduğunu söyledi. Hinpoha sanatçının daha da çekici olduğunu düşündü ve onunla sık sık buluşmayı umdu. Sahwah hiçbir şey söylemedi. Sanatçının Veronica'nın samimiyetinden şüphe ettiğini unutamıyordu ve bu onu
sinirlendirdi ve onun hayranlığını kabul etmeyi reddetti. Veronica'nın yanından yürüyordu ve yürürken onunla kol kola giriyordu.

Sahwah'ın Veronica'ya karşı hisleri her gün derin bir sevgiye dönüşüyordu. Eskiden ona karşı büyük bir sevgi
hissi duymamıştı; ona diğerleriyle birlikte acıyordu ve bir şekilde onunla birlikte olmaktan zevk alıyordu, ancak onun değişken mizacına ve aristokrat tavırlarına karşı azımsanmayacak bir hayranlık duyuyordu ve basit, tarafsız Winnebago'ların arkadaşlığını çok daha fazla tercih ediyordu. Ancak şimdi o ve Veronica bir yıllık ayrılıktan sonra buluştuklarında, Sahwah aniden koyu gözlü, huysuz küçük Macar kızının ona karşı karşı konulamaz bir hayranlık duyduğunu; kalbinin ona tamamen açıldığını fark etti. Sahwah doğası gereği soğukkanlı ve duygusuzdu ve birçok kızın sürekli tükettiği, kısa bir süre boyunca parlak bir şekilde yanan ve sonra kendiliğinden sönen o ani arkadaşlık alevlerine kapılmazdı; onunla bir arkadaşlık
yaratmak genellikle uzun zaman alırdı. Sahwah'ın kendisi bile Veronica'ya olan ani, şiddetli, neredeyse anne şefkati dolu sevgisini anlayamıyordu. Diğer arkadaşlıkları gibi kademeli olarak
gelişmemişti; Carver Evi'ne geldiği ilk gece, Veronica oynadığında ve Sahwah'ın kalbinden garip bir üzüntü ürpertisi, anlayamadığı bir şeye duyulan özlem geçtiğinde, bir anda doğmuştu.

O zamandan sonra Sahwah, Veronica'nın gözünden uzak olmasına neredeyse dayanamıyordu; bütün gün onunla birlikte olmak istiyordu; onu korumak, ona annelik etmek, onu okşamak, kocaman
koyu gözlerini kahkahalarla aydınlatmak, onunla yalnız gitmek, onunla özel olarak
çocukluğun önemli meselelerini tartışmak arzusuyla doluydu.

Sahwah'ın ruhu son birkaç gündür birçok şekilde garip bir şekilde hareketleniyordu. Eski sakin, sakin zihin durumuna tamamen yabancı olan tuhaf bir huzursuzluk onu ele geçirmişti. Açıklanamayan bir şekilde kendini
huysuz ve hayalperest buluyordu; zaman zaman
bir şey deneyimlemiş gibi tuhaf bir his duyuyordu, ama ne olduğunu hatırlayamıyordu; zihni bilinçaltında sürekli olarak ondan kaçan
bir şeyi, kalbini yokluyordu--

"Öğrenemediği alçak bir şarkıyı mırıldanarak gidiyordu,
Ama üzerinde geziniyordu, bir lirde unutulmuş bir akoru yoklayan biri gibi."

Zaman zaman büyük bir üzüntüyle, dokunaklı bir dünya üzüntüsüyle dolmuştu;

bazen tarif edilemez bir coşkuyla,
muzaffer bir şarkı
söyleyip sevincini tüm dünyaya duyurma özlemiyle. Nedenini veya niçinini bilmeden, bir şekilde
Carver House'a gelmeden önceki halinden farklı olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ve ayrıca
her şeyin asla eskisi gibi olmayacağını da biliyordu. Bir şekilde
odak değişmişti, bir köşe dönülmüştü.

Aynı şekilde açıklanamayan bir şey de bu garip ruh hallerinin, bu
soluk parıltıların Veronica ile gizlice bağlantılı olmasıydı. Bu hisleri
esinleyen Veronica'ydı ve benzer şekilde, onu Veronica'ya çeken de bu hislerdi. Sahwah, kafasını Kader'e hiç takmamıştı, o garip güç, bizi satranç taşları gibi istediği gibi hareket ettiren ve elini üzerimize koyduğunda, amaçlarını gerçekleştirmek için yollarımızı kesiştirip birbirine bağlayan; sadece bir şekilde değiştiğini ve kalbinin Veronica Lehar'a karşı büyük bir sevgi
seliyle söndüğünü biliyordu. Rüyaları bile bu garip yeni huzursuzlukla doluydu ve geceleri sürekli uyanıktı - eskiden başı yastığa değdiği anda uykuya dalan ve saat gibi düzenli olarak sekiz saat rüyasız uykunun tadını çıkaran kişi. Bu gece de aynıydı. Birkaç saatlik düzensiz rüyadan sonra, Sahwah uyandı ve yarı bilincinde, ona dikkatle bakan gözlerin izlenimi ve Nyoda'ya giden trene geri dönme
rüyası vardı. Rüyanın büyüsü onu terk etti
ve uzun süre uyanık kaldı, açıklanamayacak kadar mutlu, gizemli bir şekilde üzgün,
ve uyumak için hiçbir isteği yoktu.

Açık pencereden ay, son ihtişamının doluluğuyla içeri süzülüyordu ve Sahwah yatağından kayarak pencereye gitti ve kollarını pervaza yaslayarak oturup büyülü
dünyaya baktı. Altında bahçe, yoğun kadifemsi siyah gölgelerle, yaprakları sadece hafif bir esintinin
tisi hareket ettirerek gümüşle yıkanmıştı. Vadinin öte tarafında, kasabanın çatılarını ay ışığında beyaz parıldarken görebiliyordu ve şimdi yaşadığı büyülü bir şehrin parçası gibi görünüyorlardı, tanıdık şeylerin gündüz kasabasından çok daha gerçektiler. Uzun bir süre pervazın üzerine eğildi, kendinden geçmiş ve
rüya görüyordu, zamanın bilincinde değildi, günlerinin yoldaşlarını unutmuştu,
ay ışığının sarhoşluğuyla
doluydu, ta ki kanı çılgınca damarlarında akana ve bahçede dans etmek ve
bir ay perisi gibi ağaçların arasında girip çıkmak için yoğun bir arzuyla dolana kadar.

Sonra, uyarı olmadan, garip, kaprisli ruh hali geçti ve Sahwah
yine eski benliğine, eski günlerin uyanık, tetikte benliğine döndü,
bahçede hızla hareket eden bir figüre yoğun bir dikkatle bakıyordu. Evin yanından gelmişti ve
ahıra doğru gidiyordu. Tamamen uyanık olan Sahwah, pervazın üzerine daha fazla eğildi ve izledi. Figür, karaağaçların büyük gölgelerinden
göz kamaştırıcı ay ışığına çıktı. Sahwah şaşkınlıkla
baş döndürerek bunun Veronica olduğunu gördü, tamamen giyinmişti ve
omzuna bir pelerin atmıştı. Sahwah onu çağıracak kadar kendine gelmeden önce, Veronica ahır kapısından geçip
yüksek ahırın gölgelerinde kaybolmuştu.

"Dışarıda ne istiyor olabilir ki?" diye düşündü Sahwah,
Kayzer Bill'in serbest ve çılgınca koştuğuna dair görüntülerle. Ama hiçbir yerde rahatsız edici ses yoktu;
Kayzer Bill dışarıda değildi. Veronica ahıra girmedi;
arkasından dolandı ve aşağıdaki araba yoluna doğru tepeden aşağı giden patikaya girdi. Patikanın uzunluğu boyunca ay ışığı altındaydı; Veronica hafifçe koşarken açıkça görülebiliyordu ve Sahwah merakla izliyordu. Sahwah çok uzağı görüyordu ve
uzaktaki nesnelere odaklanma konusunda sürekli pratik yapması, oldukça uzaktaki şeyleri açıkça ayırt edebilmesini sağladı. Tepenin dibinde, patikanın yolla birleştiği yerde, Sahwah Veronica'nın durduğunu ve birkaç saniye etrafına baktığını gördü; sonra yolda bir adam belirdi ve birlikte Veronica'yla birlikte ilerlediler ve ötesindeki
gölgelerin içinde kayboldular.

Şaşıran Sahwah onların ardından baktı ve bakarken büyük, isimsiz bir
korku onu ele geçirdi ve tam olarak trenin aşağı inerken hissettiği aynı tuhaf hissi, bir önsezi ve kötülüğün, karanlıkta bekleyen bir hissin aynısını yaşadı. Bu his kalbini soğuk elleriyle kavradı ve Nyoda'nın odasına gidip Veronica'ya ne olduğunu sorma niyetini değiştirdi. Aniden Nyoda'nın
bilmeyeceğini hissetti. Tüm kalbi Veronica'ya olan sevgi ve sadakatle haykırıyordu.
Diğerleri bu gece gördüklerini öğrenmemeliydi. Veronica
sadece ay ışığında yürüyüşe çıkmıştı; muhtemelen
başı ağrıyordu ya da uyuyamamıştı. Yolda yanında birinin olduğunu düşünmesi gözlerinin bir oyunuydu; mesafe ve
sallanan gölgeler onu aldatmıştı. Veronica neden sessizce dışarı çıkıp
yürümeye çıkmasındı ki? Zaten saat kaçtaydı,
on bir? On iki? Sahwah ışığı yaktı ve saatine baktı.
İki buçuktu.

Pencereden içeri giren ferahlatıcı esinti titredi ve
cilalı zeminde çıplak ayaklarının üşüdüğünün farkına vardı.
Isınmak için yatağa atladı, tekrar kalkıp Veronica dönene kadar
izlemek niyetindeydi, ancak yatağın sıcaklığı
uzuvlarına lezzetli bir uyuşukluk gönderdi; bir kez, iki kez esnedi; gözleri ay ışığında ağrımaya başladı ve kapatmak için gözlerini kapattı.

Şu anda gözlerini tekrar açtı ve yatağa güneş
parlıyordu. Ay ışığı ve tüm büyüleri kaçıp gitmişti. Dün gece Veronica hakkında bunu mu görmüştü? Kararlı bir şekilde yataktan fırladı ve ayaklarının ucuna basarak koridordan Veronica'nın kapısına doğru yürüdü. Merdiven sahanlığındaki uzun saat altıya çeyrek kaldığını gösteriyordu. Kapı yarı aralıktı ve içeri göz attı. Veronica
yataktaydı, derin uykudaydı, uzun kirpikleri kırmızı yanağını süpürüyordu, dudakları
bir bebeğinki gibi bir gülümsemeyle kıvrılmıştı. Giysileri yatağın yanındaki sandalyedeydi ve gece rahatsız edilmiş gibi görünmüyorlardı.

Sahwah rahatlayarak güldü ve yüreğindeki korku gitti.

"Rüyamda gördüm," dedi kendi kendine ve saat altıdan önce bir başka şekerleme için yatağa geri döndü, bu saat Carver Evi'nin resmi uyanma saatiydi.

BÖLÜM VIII

TAKİLER GİDİYOR

"M-a-r-r-k t-i-m-e, m-a-h-k!"

On altı çift ayak sert toprak yolda yumuşak bir gümleme ritmiyle kalkıp iniyordu.

"Bir-iki-üç-dört! Bir-iki-üç-dört! F-or-r-r-d _H'n-c-h!"_

Dörtlü çift sıra bir an sallandı ve sonra kararsızca, bazıları sol ayak, bazıları sağ ayakla ilerledi.

"DUR!" diye bağırdı eğitim çavuşu iğrenmeyle dolu bir sesle.

Bölük durdu.

"'İleri _Önsezi_' ne anlama geliyor?" Hinpoha, yanında duran Sahwah'a fısıldadı.

Sahwah başını iki yana salladı.

"Sıralarda konuşmak yok!" diye sert bir emir geldi önden. Hinpoha
yatıştı.

"R-r-r-i-g-h-t D-r-r-e-s-s!"

Başlar tek bir vidayla döndürülmüş gibi sağa doğru döndü ve
bükülmüş sol dirsekler komşu kaburgalara sertçe bastırıldı.

"F-r-r-o-n-t!"

Başlar geriye doğru döndü ve kollar sanki bir yay tarafından serbest bırakılmış gibi
yanlarda düzleşti.

"R-r-i-g-h-t D-r-e-s-s!"

Başlar ve kollar hızlı hareketlerini tekrarladılar.

"Tutun! _Tutun_!" diye hırıltılı bir ses duyuldu. "Kim _'Ön' dedi?_ Burada,
Kızıl Saçlı!"

Hinpoha, çok erken terk ettiği pozisyonu aceleyle geri aldı.

"Şimdi, ÖN! Tekrar, SAĞ GİYİN! ÖN! R-r-r-e-a-d-y! M-a-r-r-k
t-i-m-e, M-a-h-k! Bir-iki-üç-dört! F-or-r-d HUNCH! Uyan orada,
Kızıl Saçlı!"

Hinpoha sıçradı ve birkaç adım önde olan ekibinin geri kalanıyla aynı tempoyu yakaladı ve sonra "F-o-r-r-r-d Hunch!"ın "İleri Marş!" anlamına gelmesi gerektiğini anladı.

"Bir-iki-üç-dört! Sol! Sol! Sol! Ekose kravatlı olan,
adım at!"

Migwan ayaklarını sürüyerek ritme girdi.

"Bir-iki-üç-dört!" Eğitim çavuşu, asasıyla bir ağaca karşı
uyumsuz bir şekilde vurgulu bir aksanla seslendi.

Yaz tatilinde evde olan bir üniversite spor salonu öğretmeniydi; adı Bayan Tecavüzcü'ydü. Derslerinde katı disiplin konusunda müthiş bir üne sahipti. Bir ordu eğitim subayı tarafından askeri eğitim konusunda eğitilmişti ve emirlerini neredeyse
anlaşılması imkansız olacak şekilde bağırarak söylemesinden, en ufak bir hata yapan herkesi adıyla çağırma alışkanlığına kadar tüm tavırlarını edinmişti. "DUR! SAĞA YÖNLENDİR! Öne doğru git, orada, Kara Gözler! R-r-e-a-d-y!
SOL TEKERLEK!"

Takımlar kesinlikle titrek bir düzende döndüler.

"Yine! SOL TEKERLEK! Pivotunu orada tut! _S-a-r-ı-n p-i-v-o-t!_
Kıpırdama, Kızıl Saçlı, ve yerinde dön! Yine! Sol Tekerlek!"

Böylece bitmek bilmeyen tepinme, tepinme, tepinme, tepinme, kavurucu Temmuz güneşi altında devam etti; takımlar terledi ve soluk soluğa kaldı, kasları sürekli efordan
ağrıyordu ve topukları vurguyu işaretledikleri şiddetten
ezilmiş gibi hissetmeye başladı.

Ama hiç kimse tek bir şikayet sözcüğü bile söylemedi. Rahatsızlıklarıyla
övündüler. Üzerinde çalıştıkları ve terledikleri bu sıcak, tozlu yol için
şöhrete giden yol da öyleydi, Oakwood kızlarının, Winnebago'ların önderliğinde, yeminli rakipleri Hillsdale'liler karşısında zafer kazanmak için yürüyecekleri cadde.

Agony kasabadan geçmiş ve en umut vadeden kızları seçmişti,
Winnebago'ların da eklenmesiyle, bir şirket oluşturmuştu.
Her sabah Bayan Raper ile birlikte Carver Evi'nin arkasındaki tepenin eteğinde uzanan geniş toprak yolda bir saat boyunca talim yapıyorlardı.

Saat, son bir zorlu sol ve sağ tekerlek serisiyle sona eriyordu ve Winnebago'lar yol kenarındaki ağaçların gölgesini arıyor ve yapraklarla kendilerini yelpazeliyorlardı.

"Bugün nasıldı, Bayan Raper?" diye sordu Agony, talim çavuşu ayrılmaya hazırlanırken.

"Sizi tebrik ediyorum," diye yanıtladı Bayan Raper alaycı bir espriyle. "Daha
kötü yapıldığını hiç görmedim."

Şirket, Bayan Raper'dan kendilerine övgü almaya çalışmanın taktiksel bir hata olduğunu fark etti. Yine de kendilerini taciz edilmiş olarak görmediler ve sivri dili yüzünden ona karşı herhangi bir
kırgınlık beslemediler. Onun bir
"mükemmel" antrenör olduğunu fark ettiler ve bu yarışmayı kazanmak uğruna onun alaycı yorumlarına uysalca katlanmaya razı oldular.

"Sağ ve sol tekerleği asla doğru şekilde kullanamayacağım," diye iç çekti Oh-Pshaw cesaretini kaybetmiş bir tavırla. "Hangisini söylerse söylesin, ben her zaman
ters yöne gidiyorum. Bana baktığında o kadar telaşlanıyorum ki
sol ayağımı sağ ayağımdan ayırt edemiyorum."

"Önemli değil, zamanla anlayacaksın," dedi Migwan yatıştırıcı bir şekilde. "Ben de ilk başta aynı sorunu yaşadım, ama şimdi ona alışmaya başlıyorum."

"Böyle şeyler konusunda çok aptalım," diye yakındı Oh-Pshaw, "ve
asla telaşlanmanın üstesinden gelemeyeceğim diye korkuyorum. Hiç _birinin_ önünde durup performans sergileyemedim; insanların bana baktığını gördüğüm anda
bildiğim her şeyi unutup bir aptal gibi orada duruyorum."

"Neşelen, evlat," dedi Migwan, "senin sandığın kadar kötü değil.
Sadece emri düşün ve kendini ve Bayan Raper'ı unut
ve sonra her seferinde doğruyu yapacaksın."

"Umarım," dedi Oh-Pshaw iç çekerek.

"Bunun üstesinden gelmen _gerekecek_," dedi Agony kesin bir şekilde. "Yarışma gecesi herhangi bir hata yaparsan--!" Agony'nin sesi, böyle bir kabahatin ardından gelecek olan
korkunç sonuçlara işaret ediyordu.

"Yarışma gecesi hiçbir hata yapmayacak," dedi Migwan, Oh-Pshaw'ın kolunu geçirerek ve Carver Evi'ne doğru yola koyularak.

Geri kalanlar ikili üçlü gruplar halinde onların peşinden yürüdüler, yürürken
talim adımlarını çalıştılar. Sahwah kolunu Veronica'nın koluna geçirdi.

"Öğle yemeğinden önce biraz ormana gidelim," dedi, "sadece ikimiz."

Veronica gönüllü olarak geldi ve birlikte gölgeli orman yoluna girdiler, orada burada düzensiz güneş ışığı lekeleri vardı ve bunlar üstlerindeki dallardan süzülüyordu. Kasabanın arkasındaki hafif eğimli bir tepeyi taçlandıran bu orman şeridi hoş bir yerdi. Yosunla kaplanmış devrilmiş kütükler, özellikle arkadaşların oturup sırlarını paylaşmaları için tasarlanmış hoş kanepeler oluşturuyordu. Veronica ve Sahwah yürüyüşlerinde sık sık buraya gelirlerdi. Veronica bugün neşeli bir ruh halindeydi ve kelebeklerin peşinde patikada neşeyle dans etti; ellerini salladı ve sincaplara ve sincapgillere neşeli selamlar söyledi ve gözlerini karşılayan parlak turuncu renkli bir mantar veya parlak bir çiçek karşısında sürekli olarak yüksek sesle hayret ve sevinçle haykırdı. Sahwah daha sessizdi ve gözlerinde ayık bir bakış vardı. Zihni şaşkınlıkla, kalbi ise önsezilerle doluydu ve bunun nedeni Veronica'ydı. Başının üzerinde dolaşıyormuş gibi görünen gizem, günler geçtikçe dağılmamıştı; aksine, daha da derinleşmişti. Sahwah, onu birkaç kez daha gece yarısı evden çıkarken görmüştü ve birkaç gün önce Sahwah'ın aklından çıkaramadığı bir olay olmuştu. Sahwah, koridordaki büyük oymalı koltuğun arkasındaydı ve altına yuvarlanmış bir boncuğu arıyordu, o sırada telefon çaldı. Telefon
holün diğer ucunda, yemek odası kapısının yanındaydı. Sahwah iç çekti,
dışarı çıkıp açması gerekeceğini düşündü, çünkü Nyoda ve
kızlar bahçede sebzelerin arasında çalışıyorlardı, ama
tam o sırada Veronica'nın aramayı açtığını duydu ve
sakin bir şekilde boncuğunu yoklamaya devam etti. Telefona yakın olduğu için, Veronica'nın söylediği her kelimeyi duymaktan kendini alamadı.

Sahwah'ın duymayı beklediği "Bayan Sheridan bahçede, onu arayacağım" yerine, Veronica, "Veronica konuşuyor. Evet, gelebilirim. Hemen geleceğim. Sahil güvenli. Şu anda evde kimse yok ve hiçbir şüphe uyandırmadan
kaybolabilirim." diye cevap vermişti.

Sonra Sahwah, onun ahizeyi yerine koyduğunu ve koridordan çıktığını duydu. Sahwah hızla doğruldu ve başını sertçe
yerin arkasına çarptı. Sonra, az önce duyduğu konuşmanın önemi zihnine yerleşirken Veronica'nın gizemli
gece işlerini hatırladı ve Veronica'nın
başkalarından gizli bir şey
yaptığını -birisiyle buluşmak için evden gizlice
kaçtığını- şaşkınlıkla fark etti. Ne yapmak istediğini bilmeden
yerin arkasından fırladı, ama Veronica'nın
nereye gittiğini görmeye kararlıydı.

Salon boştu; Veronica orada değildi. Sahwah, Veronica'nın sokağa doğru giden yürüyüş yolunu görmeyi bekleyerek ön kapıya doğru
sıçradı, ama ondan hiçbir iz yoktu. Sokak, tepeden aşağı doğru uzanan tüm uzunluğu boyunca güneş ışığında
berraktı; içinde tek bir canlı yoktu. Veronica ön taraftan çıkmış olamazdı. Arka yoldan da çıkamazdı çünkü sebze bahçesi mutfak kapısına yaklaşıyordu ve Nyoda ve Agony ve Oh-Pshaw dahil Winnebagolar orada çalışıyorlardı. Veronica hala evde olmalıydı. Sahwah içeri girdi ve tüm odalara baktı, yukarı ve aşağı, ama hiçbir yerde yoktu.

Sahwah merdivenin en alt basamağına oturdu ve düşündü, düşündü ve büyük bir korku onu ele geçirdi ve geri döndürülemezdi, isimsiz ve tanımsız bir şeyin korkusu, büyük karanlık kanatlarıyla üzerinde uçan uğursuz bir şey, tıpkı Gök Gürültüsü Kuşu gibi.
Aşk ve kederin acısı içinde Sahwah, sadık kalbi kararlı bir eliyle fısıltıyı durdurmaya çalışırken bile, yeni anlayışıyla peygamber ruhunun ona söylediği gerçekle yüzleşti.

Veronica düşman ajanlarının işlerine karışmıştı ve bir şekilde onlarla iş yapıyordu. Sahwah'ın kalbi içindeki suya döndü ve dizlerindeki güç öylece
kalkamadı. Winnebago'lardan biri olan Veronica! İnanması çok korkunçtu! Buna
inanamıyordu! Buna _inanmazdı_! Sadık kalbi peygamber ruhuna
sağlam bir şekilde dikildi ve onun imalı
fısıltılarına meydan okuyan inkarlar haykırdı. Hayır, hayır! Veronica onları aldatmıyordu; o, onların
düşündükleri gibi samimi, doğru kalpli bir kızdı ve Amerika'ya onlar kadar sadıktı. Gizemli
hareketlerinin bir açıklaması olmalıydı; zamanla her şey ortaya çıkacaktı. Veronica'ya sadık kalacaktı
ve gerçeği öğrenene kadar bildiklerini kendine saklayacaktı. Veronica'ya kendisinden şüphelendiğini asla söylemeyecekti, asla. Veronica'ya olan tüm
sevgisi bir anda onu ele geçirdi ve karanlık şüphelerden
kaçtı.

Bahçeden gelen bir ses kulağına çarptı. "Sahwah! Ah, Sahwah! Neredesin?"

"Buradayım," diye cevapladı arka kapıda belirerek.

"Neredeydin?" diye seslendi Hinpoha. "Seni arayıp durduk. Gel de, kendisinden iki kat daha büyük olan devasa solucanı yutmaya çalışan
kırmızıgerdana bak!"

Sahwah dışarı çıktı, tamamen doğal görünmeye çalışıyordu ve sanki sırrının yüzüne bir ayak yüksekliğinde harflerle
yazıldığını hissediyordu. Kızlara dikkatlice baktı, Veronica'nın aralarında olup olmadığını görmek için,
ama yoktu.

"Veronica nerede?" diye sordu, umduğu gibi boş ve sıradan bir sesle.

"Bir süre uzanmak için odasına çıktı," diye cevapladı Nyoda. "Güneşten başı ağrıyordu. Akşam yemeğine kadar rahatsız edilmek
istemedi."

("Ah, keşke odasında olsaydı," diye düşündü zavallı Sahwah!)

"Hadi gel de ahududu toplamaya yardım et," dedi Nyoda. "Çevik
parmaklarını özlüyoruz."

Böylece Sahwah çalıların arasında çalışmaya koyuldu, dalgınlıkla
şerefli kırmızı küreleri sepetlere
ayıkladı, ama aklı çok uzaklardaydı ve etrafında dönen neşeli sohbete pek katılmıyordu. Zamanla,
meyveler toplandığında, Migwan şöyle dedi:

"Hadi bir sepet yaprak yapalım ve içini en büyük meyvelerden birkaçıyla
dolduralım ve Veronica'ya götürelim."

Sahwah'ın kalbi acıyla çarpıyordu. "Bırak ben alayım," diye yalvardı.

"Tamam," diye cevapladı Migwan. "Geri kalanımız Agony ve Oh-Pshaw'la birlikte yürüyeceğiz, onlar da meyvelerini eve götürürken."

Geri kalanlar ön kapıdan çıktı ve Sahwah başka ne yapacağını bilemeyerek, meyveleri taşıyarak yukarı, Veronica'nın odasına çıktı.
Veronica döndüğünde ona sürpriz olsun diye meyveleri onun şifonyerinin üzerine bırakmayı
planladı ve sonra kendi odasında oturup akşam yemeğine kadar kitap okuyacaktı.
Veronica'nın odasının boş olduğunu düşünerek kapıyı çalmadan içeri girdi.
Sonra şaşkınlıkla durakladı, çünkü orada, yatağın üzerinde, başına ıslak bir havlu bağlanmış ve alnı acı veren baş ağrısı çizgilerine çekilmiş Veronica yatıyordu. Sahwah şaşkınlıkla meyveleri yere düşürecekti, ancak kendini toparlayıp yatağa yaklaştı.

Veronica gözlerini açtı ve Sahwah'ı görünce gülümsedi. Sahwah, söyleyecek bir şey bulamayan, meyveleri sessizce uzattı ve Veronica sevinçle haykırdı:

"Sevgili şey," dedi, bir eliyle zarif sepeti alıp
diğeriyle Sahwah'ın elini tutarak. "Bana karşı çok iyisin," diye fısıldadı, tuttuğu eli sıkarak ve Sahwah'a kocaman açılmış, samimi gözlerle baktı. "Gel, yatağıma otur ve baş ağrımı geçir, tıpkı daha önce yaptığın gibi."

Sahwah yanına oturdu ve ağrıları ve sızıları uzaklaştırmak için sihirli bir güce sahip hafif, rahatlatıcı parmaklarıyla zonklayan alnını düzeltti. Veronica'nın üzerinde çalışırken ve gözlerinden tatlı, açık
bakışları yakalarken, onunla ilgili tüm şüpheleri kayboldu ve onların yerine o öğleden sonra kendisinin bir sanrı altında acı çekip çekmediğine dair belirsizlik geldi. Gerçekten telefonun çaldığını ve Veronica'nın açtığını duymuş muydu? Duyma yeteneği ona garip bir oyun mu oynamıştı? Diğer açılardan tamamen uyanık ve aklı başında görünüyordu. Kızlar evden çıktığında, keskin görüşlü Nyoda bile, onun hareketlerinde tuhaf bir şey fark etmemişlerdi. Açıkça uykuda yürümemişti. Telefonun çaldığını kesinlikle duymuştu; Veronica'nın açtığını kesinlikle duymuştu. Söylediği her kelimeyi mükemmel bir şekilde anlamıştı; koridor tamamen sessizdi. Ve yine de - Veronica'nın iki kapıdan da çıktığını duymamıştı! Bunu net bir şekilde hatırlıyordu, ancak ilk dürtüsü Veronica ön kapıdan çıkana kadar beklemek ve sonra ona bakmak olmuştu. Ön kapının açıldığını duymamak imkansızdı; bir menteşe paslıydı ve kapı her açıldığında kasvetli bir gıcırtı sesi çıkarıyordu. Ama arka kapıdan çıkmış olsaydı diğerleri onu görürdü ve odasında yukarıda olduğunu söylemezlerdi. Sahwah'ın kendi hafızasından şüphe etmesine neden olan nokta buydu. Veronica evden çıkmamıştı; hemen yukarı kata çıkmış olmalıydı. Ve telefonda başka bir şey söylemiş olmalıydı ve Sahwah'ın kulakları ona oyun oynamıştı. Büyük evde yaptığı aramada onu kaçırmak kolaydı; Sahwah sadece bir odadan diğerine koşmuş, etrafına aceleyle bir bakış atmış ve sonra bir sonrakine koşmuştu. Sahwah kahverengi saten alnını sevgiyle düzeltti ve kendine şüpheci bir aptal olarak
güldü. Ve yine de, olay aklından çıkmıyordu ve gece uyanıp saatlerce bunu düşünüyordu ve uyuduğunda sürekli bir huzursuzluk hissiyle eziliyordu ve yeni gerçekleşmiş ama tamamen aklından kaçmış bir şeyin ardından tekrar tekrar uyanıyordu.

Sonra ertesi sabah, Winnebagolar bayrak çekmek için ön bahçede toplandıklarında ve Yıldızlı ve Çizgili bayrağı çekme sırası gelen Veronica, parlayan gözlerle dışarı çıktığında ve sevgi dolu elleriyle evlat edindiği ülkenin bayrağını bekleyen halata bağlayarak yere değmesini dikkatlice engellediğinde ve hem gururlu hem de alçakgönüllü bir tavırla onu direğin tepesine kadar dalgalandırdı. Sonra tüm ruhuyla sesinde "Star Spangled Banner" şarkısına katıldı.

Açıkça, hareketleri herhangi bir tutkulu sözden daha güzel bir şekilde, o bayrağa ve simgelediği her şeye olan sevgisini ve saygısını anlatıyordu. Hayır, ona zarar vermeyi amaçlayan herhangi bir şeyle bağlantılı olması mümkün olamazdı.

Ve yine de - tam o gece Sahwah, Veronica'nın gece yarısından sonra evden ayrıldığını ve ahırın arkasındaki tepeden aşağı indiğini görmüştü ve o manzara karşısında Sahwah, trende hissettiği aynı tarif edilemez korku ürpertisini deneyimlemişti; tuhaf bir
tehlike hissi; ne kadar
süreceğini ne de sonrasında ne kadar süreceği
ni net bir şekilde
tanımlayabildiği bir his.

Hala sırrı saklıyordu ama bu onu gece gündüz rahatsız ediyor ve binlerce olasılığıyla
onu işkenceye uğratıyordu. Sonunda sanki buna bir tür açıklama yapmadan daha fazla dayanamayacakmış gibi göründü ve
Veronica'ya bunu sormaya karar verdi. Bu amaçla bugün
ondan ormana gelmesini istemişti.

Ama Veronica'nın önünde patikada neşeyle zıplayarak,
kuşlara ıslık çalarak, sincapları çağırarak,
utangaç çiçeklere şefkatli
sözler fısıldayarak ilerlemesi, korkularını gülünç kıldı ve
kararlılığı sarsıldı ve yıkılmakla tehdit etti.
Veronica'nın alnında bir gölge,
gözlerinde bir gizlilik parıltısı,
hiçbir gizli bilgi veya bastırılmış bir heyecan belirtisi yoktu. Gözleri Sahwah'ınkilerle
doğal bir doğrudanlıkla buluştu, kahkahası kendiliğinden ve zorlama değildi;
ne her zamankinden daha solgundu ne de daha kızarmıştı. Bu mutlu kalpli kızı
şüpheli bir şeyle ilişkilendirmek ne kadar da saçma!

Ve yine de--Sahwah artık şüphesiz ki Veronica'nın gece evden ayrıldığını gördüğünde
rüya görmediğini biliyordu ve
hala telefonda o garip konuşma devam ediyordu.

Sahwah adımlarını yavaşlattı ve ayak bileklerini birbirine sürttü, bu hareket onda yoğun bir şekilde yoğunlaşmış düşünceyi gösteriyordu. Veronica
nerede olduğunu görmek için geriye baktı ve geri döndü, kolunu
beline doladı ve güzel havanın ve yorucu askeri tatbikattan kurtulmanın verdiği
bir kız çocuğu zevkiyle ona sarıldı.

"Ah, şu sevimli eski kütüğe bak!" diye haykırdı. "Ne kadar
_millerce_ olmalı! Ne kadar büyük bir ağaç olduğunu düşün! Bak,
bir tür basamağı ve ardından taht gibi geniş bir koltuğu var. Hadi,
yukarı tırmanalım ve kraliçelermişiz gibi davranalım. "

Kütüğün üzerine tırmandı ve Sahwah'ı da peşinden çekti.

"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu sonunda, başını çevirip
Sahwah'ın yüzüne baktı. "Başın mı ağrıyor? Güneş
dışarıda sondaj yaptığımız yolda çok sıcaktı ve parıltı çok
kör ediciydi."

"Hayır, başım ağrımıyor," diye yavaşça cevapladı Sahwah.

"Diş ağrısı mı acaba?" diye önerdi Veronica, biraz da endişeyle birlikte şakacı bir sesle. Sahwah'ın
canlılığını kaybetmesi gerçekten alışılmadık bir şeydi.

"Hayır, diş ağrısı değil," diye cevapladı Sahwah. "Sadece
anlamaya çalıştığım bir şey, hepsi bu."

"Anlamana yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Veronica hevesle.

"Veronica," diye başladı Sahwah, ilgisiz bir tavırla konuşmaya çalışarak,
"eğer--eğer sevdiğin bir arkadaşın olsaydı ve o arkadaş senin anlayamadığın ve sana çok garip hatta şüpheli gelen
bir şey yapsaydı, ne yapardın?"

Veronica'nın gözleri düşünceli, uzaklara dalmış bir ifadeye büründü, ama Sahwah'ın
doğrudan. "Eğer o arkadaşı çok sevseydim," diye cevapladı
yavaşça, "ve ona daha önce her zaman güvenmiş olsaydım, kendi kendime şöyle derdim, 'Bu
sevdiğim ve güvendiğim arkadaşım. Ne yaptığını anlamıyorum,
ama şimdi onun hakkında hiçbir şüphe duymama izin vermeyeceğim. Hiçbir
yanlış yapmadığına inanacağım. Sabırla bekleyeceğim ve
daha neler olacağını göreceğim ve büyük ihtimalle konu yakında
benim memnuniyetime göre açıklanacak,'"

"Ama," diye devam etti Sahwah, yavaşça ve belirgin bir çabayla, "yapmış olsaydın, arkadaşınla ilgili hiçbir şüphe duymayı reddetmiş olsaydın ve her şeyin yolunda olduğuna güvenerek sabırla beklemiş olsaydın, ama
her şey senin memnuniyetinize göre açıklanmamış olsaydı ve başka şeyler olmuş olsaydı, daha da garip ve daha şüpheli şeyler?"

Sahwah'a dikkatle bakan Sahwah'a, Veronica'nın iri, parlak gözleri aniden acı çeken bir hayvanınki gibi dolmuş gibi göründü, ama o sakin, tatlı sesiyle doğal bir şekilde cevap verdi, "O zaman, eğer o arkadaşı gerçekten seviyorsam ve şüphelerimin arkadaşlığımıza zarar vereceğinden korkuyorsam, yanına gider, duyduklarımı ve gördüklerimi anlatır ve ondan bir açıklama isterdim."

Sahwah bir an sessiz kaldı, sanki kendiyle içsel bir mücadeleye girmişti. Sonra boğazını gergin bir şekilde temizledi ve
dudaklarını dilinin ucuyla ıslattı.

"Veronica," diye patladı çaresizce, "neden birkaç kez gecenin bir yarısı evden çıktın ve o gün telefonda kiminle konuşuyordun, birine o saatte şüphe uyandırmadan
dışarı çıkabileceğini söylediğinde?"

Veronica acı içinde irkildi ve Sahwah'a şaşkınlıkla baktı ve Sahwah gözlerinde büyük bir dehşetin
sıçradığını gördü. Veronica bir an ona baktı, yüzündeki şaşkınlık ifadesi dondu ve
sonra Sahwah'ın büyük şaşkınlığına yüksek sesle güldü, gerçek,
neşeli, zorlama olmayan, çınlayan bir kahkaha.

"Sahwah canım," dedi, gözlerinin içine bakarak, "söylediklerinin hepsi kesinlikle doğru. Gece yarısı evden çıktım ve tam olarak telefonda söylediğimi söylediğini söyledim. Ama açıklamaya gelince, şimdi söyleyemem. Belki de asla öğrenemeyeceksin. Bu benim sırrım değil ve bunu, senin hakkında sahip olabileceğin şüpheleri gidermek için bile söyleyemem."

Sahwah ona kararsızca baktı, zihninde Veronica üzerindeki beklenmedik
etkiyi ve ona karşılık olarak söylediği gizemli şeyi gözden geçirdi. İkisi de tahttan inip patikada birbirlerine bakakalmışlardı. Veronica, Sahwah'a yaklaştı ve her iki dirseğini de elleriyle kavradı ve sıktı, en sevdiği okşayıştı.

"Sahwah, canım," dedi ayık bir şekilde, incinmiş hayvan bakışı gözlerine geri dönerken, "sana sırrımı söylememi istemezsin, değil mi canım? Eğer bir sırrın olsaydı, seninkini bana söylemeni istemezdim."

Sahwah azarlandığını ve utandığını ve çok, çok üzgün olduğunu hissetti. Veronica'ya olan aşkı her zamankinden daha fazla alevlendi; onunla ilgili tüm şüpheler
tamamen ortadan kalktı; ona sarıldı, okşadı ve aptallığı için affedilmesi için yalvardı ve kollarını sıkıca birbirine dolayarak ikisi birlikte neşeyle
yoldan aşağı yürüdüler.

IX. BÖLÜM

ORMANDAKİ BEBEKLER

Sahwah ve Veronica kol kola ormanda Oakwood tarafından
gittikçe uzaklaştılar. Tepenin yamacından geçip
diğer taraftaki vadiye indiler. Orada sık sık yosunlu
kayaların üzerinden çağlayan neşeli küçük bir dere buldular ve yolunu takip ettiler, sık sık ellerini parlak suya daldırmak ve damlaların parmaklarının arasından akmasına izin vermek için durdular.

"Bir dere olmayı çok isterdim," dedi Sahwah özlemle, "ve pürüzsüz taşların üzerinden sıçrayıp şarkı söylemeyi, yüksek kayalardan aşağı atlamayı,
dalgalarımda güneş ışığını yakalamayı,
içimde güzel gümüş balıkların
yüzmesini isterdim. Her gece hepsini uyutmak için şarkı söylerdim ve sabah onları bir öpücükle uyandırırdım ve asla, asla kimsenin onları
yakalamasına izin vermezdim!"

"Suyu her şeyden daha çok seviyorsun, değil mi?" dedi
Veronica, Sahwah'a bakıp kendisinin de dereye ne kadar benzediğini düşünerek.

"Ah, seviyorum, seviyorum," dedi Sahwah, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
berrak dereye doğru yürüdü. Kısa süre sonra suda dans etmeye başladı,
bir nixie gibi
çılgınca oynuyor, suyu elleriyle yakalayıp
havaya fırlatıyor ve sonra üzerine düşmeden
altından fırlıyordu. Veronica, Sahwah'ı izlerken güldü ve ellerini çırptı ve keşke bir sanatçı olsaydı da resmini çizebilseydi diye düşündü.

Sonunda küçük derenin yüksek bir kayanın üzerinden akıp geniş bir çukurdan geçerek
doğal havzada büyük bir gölete dönüştüğü bir yere geldiler; bu gölet kayadan oyulmuş kocaman bir kase gibiydi.

"Burası Nyoda'nın bize anlattığı Şeytan'ın Punch Kasesi dedikleri yer olmalı," dedi Sahwah. "Bak, tıpkı bir punç kasesi gibi görünüyor."

"Acaba çok derin mi," dedi Veronica, kenardan güvenli bir mesafeden suya bakarak.

"İçine dalıp öğreneyim mi?" diye sordu Sahwah.

"Ah, yapma, yapma," dedi Veronica, kolunu tutarak.

"Endişelenme, seni değerli yaşlı kaz," dedi Sahwah gülerek. "Gerçekten kastetmedim. Sadece eğlenmek içindi. Üzerimde kıyafetlerle mi gireceğimi sandın? Ama derin olmalı, yoksa Kızılderili atlayamazdı. Atladığı kaya o olmalı," dedi, başlarının yaklaşık kırk fit yukarısında çukurun üzerinde uzanan düz, platform benzeri bir kayayı işaret ederek. "Nyoda'nın bundan bahsettiğini hatırlamıyor musun; askerlerin Kızılderiliyi nasıl kovaladığını ve o kayanın üzerine çıkıp Punch Bowl'a daldığını ve suyun altında yüzdüğünü ve orada onu aramayı hiç
akıllarına getirmediklerini?"

İkisi de suyun üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapan kayaya baktılar ve düşüşün
yüksekliğinden ürperdiler. Çukurun uzak tarafında gölet tekrar bir dereye dönüştü ve daha önceki gibi dar bir kanalda akmaya devam etti. Ormanlar çukurun bu tarafında daha yoğundu ve dalların arasından daha az güneş ışığı süzülüyordu. Birkaç kez, ıslak, çürümüş kütüklerden büyüyen kırılgan, soluk Hint pipo kümelerine rastladılar.

"Ah, burası güzel," diye fısıldadı Veronica, serinliğin tadını çıkarırken.

"'Burası ilkel orman,'" diye alıntıladı Sahwah,
"'Mırıldanan çamlar ve köknarlar--"

"Ama onlar mırıldanan çamlar ve köknarlar değil," diye bitirdi. "Çoğunlukla meşe ve kayın."

"Bu ilkel orman da değil," dedi Veronica. "Orada ağaçların arasında bir
çadır var."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sahwah, "ve ben de ayakkabılarımla
ve çoraplarımla geliyorum!" Aceleyle oturdu ve ayak giysilerini
giydi.

Çadır dere yoluna oldukça yakındı ve neredeyse
yaklaştıklarında, diğer tarafından gelen, protesto eden
gıcırtılarla noktalanan, şiddetli bir sıçrama sesi duydular. İki kız istemeden hareketsiz durdu ve dinledi. Çığlıkların üstünde bir ses yükseldi.

"'Lanet olsun ona,' sahte Sextus'un ifadesiyle, 'kötü adam boğulmayacak mı?'" diye haykırdı dramatik bir şekilde.

Sonra bir anda su sıçramaları ve cıvıltılar bir kargaşaya dönüştü ve
sonra çadırın köşesinden uçarak gelen bir tavuk belirdi,
derileri su damlatıyordu, buna rağmen inanılmaz
hızlı bir şekilde uçuyordu. Tavuğun ardından, gök mavisi bir bornoz giymiş balon benzeri bir figür geldi, tavuğa uçuşunu durdurması için kesin emirler vermek amacıyla nefes nefese homurdanıyordu. Yolda duran iki kızı görünce, bornozlu takipçi şaşkınlıkla geriye düştü.

"'Romalı neşemizi tatmak için sırada hangi asil Lucumo var?'" diye haykırdı
elini dramatik bir şekilde sallayarak.

Sonra olduğu yerde donup kaldı, hareketi havada donup kalmıştı. "Sahwah!" diye
nefes nefese kaldı. "Veronica! Dünyanın neresinde----"

Kızlar inanmayan gözlerle öne doğru atıldılar. "Slim!" diye bağırdı Sahwah.
"Burada ne yapıyorsun?"

"Eski Kamp Alanında çadır kuruyorum," diye cevapladı Slim, hacimli
bornozunu bir eliyle altına giydiği mayoyu örtecek şekilde tutarak ve diğer eliyle kuvvetlice tokalaşarak.

Sonra ellerini trompet gibi yaparak yüksek sesle bağırdı, "Kaptan, oh,
Kaptan, hemen buraya gel!"

Çadırın içinde bir kargaşa oldu ve bir şeyin
düştüğünün sesi duyuldu ve bir anda çadırın köşesinden haki pantolon ve mavi-beyaz bir ceket giymiş ikinci bir genç belirdi.

"Sorun ne?" diye sordu telaşla. Sonra kızları gördü ve şaşkınlıkla
ellerini havaya kaldırdı. "Mike aşkına!" diye bağırdı zarifçe.

"Kaptan!" Sahwah bağırdı.

Coşkulu selamlaşmalar izledi.

"Her şeyden önce," dedi Sahwah, "siz ikinizi ormanda böyle görmek! Burada ne yapıyorsunuz? Üniversitenizde yaz tatili yaptığınızı sanıyorduk."

"Yapıyoruz," diye cevapladı Kaptan, beklenmedik karşılaşmadan dolayı sevinçle parlayan bir yüzle kızlardan birinden diğerine bakarak. "Eyaletin farklı bölgelerinde bir araştırma yapıyoruz - bu bizim dersimizin bir parçası - ve bu arada hükümet için bazı istatistikler derliyoruz."

"Ah!" dedi iki kız saygıyla.

"Ama ya, sormaya cesaret edebilirsem," dedi Kaptan, "siz ikiniz, ıslak, vahşi ormanda, tek başınıza, vahşi bir şekilde mi yapıyorsunuz?"

Sahwah, iki çocuğa zaman bulduklarında Carver Evi'ne gelmeleri için açıklama yaptı ve içten bir davette bulundu.

"Hinpoha orada mı?" Slim ve Kaptan aynı anda sordular.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Sahwah.

Slim, küvete benzeyen vücuduna eleştirel bir şekilde burnunu kıstı. "Sence zayıfladım mı?" diye sordu endişeyle.

Sahwah, onu yakından inceledi, zayıflama belirtileri aradı ve onu son gördüğünden
yarım kilo daha zayıf olabileceğine karar verdi.
Slim iç çekti ve düşünceli bir şekilde baktı ve Sahwah yüzünü düz tutmak için çok çalıştı.

"Ama yukarı çıktığımızdaki tüm o gürültü neydi?" diye sordu, bu noktadaki merakını daha fazla bastıramayarak. "Tavuğu neden kovalıyordun?"

Slim'in gözleri pişmanlıkla tavuğun kaybolduğu ağaçlara doğru kaydı ve Kaptan onun adına cevap verdi.

"Görüyorsun ya," diye haykırdı, "bugün Slim'in doğum günü ve biz de tavuk yemeği yiyerek kutlayacaktık. Bu yüzden Slim bir tavuk almaya gitti
ve canlı bir tavukla geri döndü. Sonra kafasını kesmeye gönlü elvermedi ve sen
yukarı çıktığında onu bir fıçı suda boğmaya çalışıyordu. Bu arada, Slim, şimdi nerede?"

Slim, şişman yüzünde bir üzüntü ifadesiyle çalılıkları işaret etti. "Gitti," dedi pişmanlıkla iç çekerek. "Manzarada serbestçe dolaşan bir dolar ve
seksen yedi sent değerinde tavuk yahnisi."

"Ama kafasını kesme cesaretim yoktu," diye ekledi,
Kaptan'a sitemle bakarak. "Baltaydı. "Görüyorsunuz," diye açıkladı, "yemeklerimizi ayaküstü yakalamaya hazır bir şekilde gelmedik, tabiri caizse ve kafasını kesmek için cebimdeki çakıdaki konserve açacağıyla yetindim ve bu işe yaramadı, bu yüzden onu boğmak zorunda kaldım."

"Ah, komik çocuklar!" dedi Sahwah, kontrolsüzce gülerek.

"Sanırım onu ​​tutmama yardım edebilirdiniz," dedi Slim, Kaptana incinmiş bir ses tonuyla.

"Yapamadım," diye cevapladı Kaptan ciddi bir şekilde. "Tereyağı sıcaktan bunaldı ve ben onu bir vantilatörle canlandırıyordum."

"Ah, ormandaki bebekler, siz!" dedi Sahwah, bir kahkaha daha
patlayarak. "Hayatınızın en güzel zamanını geçiriyor olmalısınız."

"Öyleyiz," diye cevapladı Kaptan. "Akşam yemeğine kalmayacak mısınız? Yiyecek bir şey yok ama bir kutu domates çorbası var ama sen onu da alabilirsin."

"Ah, daha iyi olmazdı," diye cevapladı Sahwah, "evde bizim başımıza ne geldiğini merak edecekler ve ayrıca bu senin için çok fazla sorun olur."

"Çok fazla sorun!" diye homurdandı Kaptan. "Bu tıpkı bir kız gibi. Sanki bir kız bir adam için ne kadar sorun çıkardığını umursarmış gibi! Hadi gel ve kal, seni istiyoruz. Yalnızız."

Böylece baskı altında olan kızlar daveti kabul ettiler ve çok geçmeden
hepsi ellerinde fincanlar ve kaşıklarla ağaçların altında bir daire şeklinde oturuyorlardı
ve Kaptan yüksek sesle şarkı söylüyordu:

"Muhteşem, muhteşem,
Dördümüz için bir kutu çorba,
Şükürler olsun, artık kalmadık,
Çünkü dördümüz tek başımıza içebiliriz!"

Öğle yemeği bitince, ağaçların altında neşeli bir yarım saat dedikodu yaptılar,
sonra kızlar ayrılıp haberi Carver Evi'ne götürmek için
hızla evlerine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM X

ÇOK GÖZÜN AÇILIŞ KARİYERİ

"Günaydın, Winnebago dostları,
Yüzleriniz benimkiler kadar parlak,
Günaydın, Winnebago dostları,
Kesinlikle iyi görünüyorsunuz,
Kül küle, toz toza,
Eğer krepler size şurup getirmezse
Günaydın, Winnebago dostları,
Yüzleriniz benimkiler kadar parlak,
Yüzleriniz benimkiler kadar parlak!"

Mutlu ve aç Winnebagolar, Hinpoha'nın evin içinde yankılanan
çağrısına yanıt olarak kahvaltı masasının etrafında toplandılar. Winnebagoların Carver Evi'ne gelmesiyle, Nyoda'nın melodik bir şekilde
çınlayan Japon akşam yemeği gongu, bir borunun sesine biraz benzeyen ve bu nedenle daha çok askeri bir
tadı olduğu için tercih edilen
boğuk boğazlı bir balık boynuzu lehine terk edilmişti.

"Sahwah nerede?" diye sordu Nyoda, yerinin boş olduğunu fark ederek

Kimse bilmiyordu.

Hinpoha, Yedi Uyurlar'ı kolayca uyandıracak bir ses çıkararak merdivenlerden yukarı doğru ikinci bir korna çaldı, ancak
cevap yoktu.

"Sahwah sabah yürüyüşüne çıkmış olmalı," diye duyurdu Hinpoha, boynuz sesiyle geleni alt edemeyince, "sabahın erken saatlerinde sürekli egzersiz yapıyor - sanki askeri tatbikatlarda yeterince egzersiz yapmıyormuşuz gibi! Bir fasulye sırığı gibi olması şaşırtıcı değil. Eğer onun gibi dörtnala koşsaydım ben de öyle olurdum. İşte geldi, yarış atı gibi yolu parçaladı!"

"Muhtemelen ormanın diğer tarafında boynuz sesini duydu," dedi Nyoda gülerek, "ve üflemesi bitmeden buraya geldi."

Sahwah nefes nefese ve belli ki bir şey hakkında çok
hevesli bir şekilde içeri girdi.

"Nyoda," diye bağırdı kapıdan içeri girer girmez, "İlkel
bir Kadın ne kadar hızlı yukarı çıkabilir ve kaç kilo çekebilir?"

"Ne?" Nyoda, Gladys'e uzattığı kakao fincanından meraklı gözlerle başını kaldırarak sordu. Winnebagoların geri kalanı Sahwah'a
ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.

"İlkel bir Kadın ne kadar hızlı uçar ve kaç kilo çeker?" diye tekrarladı Nyoda. "Bu ne, bir bilmece mi?"

"Hayır, bir uçurtma," diye yanıtladı Sahwah sabırsızlıkla. "İlkel Kadın sembolümüz Many Eyes gibi yapılmış bir uçurtma demek istiyorum; yüksekten uçar ve ağır bir kuyruk çeker miydi?"

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladı Nyoda. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü bu kasabanın İzcileri'nin düzenlediği uçurtma uçurma yarışmasına katıldım ve uçurtmamı İlkel Kadın şeklinde yapmayı düşündüm."

"İzcilerin düzenlediği uçurtma uçurma yarışmasına_katıldın!"

diye haykırdı Hinpoha şaşkınlıkla. "Bunu nasıl yaptın?"

"Dışarıdan gelenlere açık," diye yanıtladı Sahwah. "Bir İzci'nin kasabanın meydanındaki bir ağaca bir ilan
çaktığını gördüm, kasabadaki tüm oğlanlara önümüzdeki cumartesi öğleden sonra Commons Field'da uçurtma uçurma yarışması için meydan okuyordu."

"Kasabadaki tüm _erkekler_!" diye yanıtladı Hinpoha. "Ne zamandan beri erkek oldun?"

"Pekala," diye cevapladı Sahwah, "Tabelaları okudum ve kardeşimle uçurtma uçurmayı ne kadar sevdiğimi hatırladım ve yarışmaya katılmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşündüm. Bu yüzden ilanını
çakan İzcinin peşinden koştum ve ona Winnebago'ların yarışmaya katılıp katılamayacağını sordum ve Kamp Ateşi Kızları olduğumuzu duyduğunda çok nazik davrandı. Elbette düzgün bir uçurtma yapamayacağımızı, hiçbir kızın yapamayacağını, ancak yarışmaya katılmak ve yenilmek istersek İzcilerin umursamayacağını söyledi. Bu yüzden adımızı duyurunun altındaki boşluğa yazdım ve yarışmaya katılacağız! Eve giderken, orijinal ve sembolik olacak İlkel Kadın şeklinde bir uçurtma yapmayı düşündüm. Sence yüksekten uçar mı, Nyoda?" diye sordu endişeyle.

"Söyleyemem," diye cevapladı Nyoda. "Uçurtma uçurma sanatı hakkında hiçbir şey bilmediğimi itiraf etmeliyim. Çocukluğum üzücü bir şekilde ihmal edildi, korkarım, ama bunu hiç yapmadım. Tek yapabileceğiniz bir tane yapmak ve denemek."

Sahwah kahvaltıdan hemen sonra tahta parçaları ve kahverengi
ambalaj kağıdıyla işe koyuldu ve öğleden sonra uçurtması deneme uçuşu için hazırdı.
Tüm Winnebagolar uçurmaya yardım etmek için dışarı çıktı. Deneme başarılı oldu.
İlkel Kadın iyi bir hızla yükseğe uçtu ve beş kiloluk bir kuyruk çekti. Sevinçle, Sahwah sıradan ambalaj kağıdını çerçeveden çıkardı ve Nyoda'nın ona verdiği ince kahverengi kağıtla bir sanat eseri olan
İlkel Kadın'ı inşa etmeye başladı. Hinpoha üçgen şeklindeki kafanın özelliklerini çizdi ve akıllı fırçasının altında Çok
Göz kısa süre sonra dünyaya dingin ve kendinden emin bir
gülümsemeyle bakıyordu. Winnebagolar sonuçtan büyülenmişti ve şimdi yarışma için hepsi hevesliydi.

"Birçok Göz, Kamp Ateşi Kızları'nın onurunu ellerinde tutuyorsun," dedi Sahwah ciddiyetle. "Bir İzci'nin icat edebileceği herhangi bir uçurtmadan daha hızlı uçmalısın. Kazanmalısın!" Ve duvara yaslanıp kurumaya çalışırken Many Eyes'ı çevreleyen kızlara, zafer vaadiyle gülümsemesi genişledi.

"Onun için bir sihir yapalım," diye önerdi Hinpoha, "ve o zaman _kaybedemez_," Hinpoha her zaman parmaklarına yüzükler taktırırdı ve şansını değiştirmek için sandalyesinin etrafında koştururdu ve gezilere başlamadan önce yağmur uğursuzlukları yaratırdı.

"Dört yapraklı bir yonca bulup ona bağlayalım," dedi Migwan.
"Nereden bulacağız?"

"Ormanda bir yer var," diye cevapladı Sahwah.

"Akşam yemeğimizi ormanda yiyebiliriz," diye önerdi Nyoda. "Bu gece Agony ve Oh-Pshaw'ı Winnebago'lara götürmek için bir Tören Toplantısı
yapmayacak mıyız? Akşam yemeğinden sonra Konsey Ateşimizi ormanda
yapabiliriz."

"Çok Göz'ü yanımıza alıp onu resmi maskotumuz yapalım," diye önerdi Sahwah. "Onu, Eeny-Meeny'e yaptığımız gibi törenlerle görevlendirebiliriz."

Bu saçmalık, Winnebago'lar tarafından büyük bir
ilham olarak ele alındı. Agony ve Oh-Pshaw, Carver Evi'ne kollarının altında düzgün paketler halinde Tören elbiseleri ve ellerinde onur listeleri ile geldiklerinde, Winnebago'ların arka kapıdan dışarı
bir alay oluşturduklarını gördüler. Sahwah, başının üzerinde sembolik İlkel Kadın biçiminde yapılmış, uzun kuyruklu, büyük bir uçurtmayı tutarak geçit törenine öncülük etti. Diğer Winnebagolar, bu uçurtmayı kraliçenin saray kuyruğunu taşıyan uşak gibi taşıyorlardı. "Yeryüzünde ne var!" diye başladı Agony.

"Sıranın sonuna geç ve kuyruğunu taşımasına yardım et!" diye emretti Sahwah.

"Neyin fikri?" diye sordu Agony şüpheyle. "Başlıyor muyuz?"

"Hayır," diye açıkladı Sahwah. "Bu, İzci
uçurtma
uçurma yarışmasındaki katılımcımız Many Eyes. Onu resmi olarak Konsey Kayası'na götürüyoruz.
Onu resmi maskotumuz yapacağız ve o zaman yarışmayı
kazanacağından emin olacağız."

"Ve dört yapraklı bir yonca bulup ona takacağız ve onu geçilmez hale getireceğiz," dedi Hinpoha. Hinpoha "geçilmez"i düşünmeye çalışıyordu ve "geçilmez" buna en çok yaklaştığı kelimeydi.

Agony ve Oh-Pshaw, alaya hızla katıldılar.

"Yolda İzcilerin ilan panosunun önünden geçtik," dedi Agony,
"ve Winnebago'ların yarışmaya katıldığını gördük."

"Başka katılım var mıydı?" diye sordu Sahwah heyecanla.

"Birkaç," diye yanıtladı Agony. "Bir, İki ve Üç Numaralı İzci Birlikleri katıldı."

"Şimdi," dedi törenlerin yöneticisi gibi görünen Hinpoha, "Birçok Göz'ün kazanması için bir sihir yapacağız ve önce Kızılderili Sessizliği'ni yapacağız. Tek sıra halinde ormana yürüyeceğiz, Birçok Göz'ü taşıyacağız ve kimse tek kelime etmeyecek, yoksa tılsım bozulacak. Dört yapraklı yoncayı bulana kadar kimse konuşmayacak."

"Ne kadar da destansı!" diye haykırdı Agony, olayın ruhuna uyarak.

"Herkes hazır mı?" diye sordu Hinpoha. "Hadi o zaman. Başlayın!"

Alay, ahırın yanından ve tepeden aşağı doğru bir yılan gibi ilerledi,
Birçok Göz onun önünde sakin bir şekilde gülümsüyordu. Sessizlik, tepeden aşağı ve ormanın kenarına kadar derin ve mezar gibi devam etti,
ve sonra Nyoda aniden, "Akşam yemeği sepeti! Kimde?" diye bağırdı.

Kimsede yoktu!

Winnebagolar birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar ve sonra Migwan ve Gladys geri dönüp onu almaya teklif ettiler.

"Burada oturup seni bekleyeceğiz," dedi Hinpoha, "ve sen gelene kadar hiçbirimiz tek kelime
etmeyeceğiz."

Birçok Göz bir ağaca yaslanmış halde dururken, refakatçileri yerde oturmuş,
konuşmamak için mendillerini ağızlarının önünde tutuyorlardı. Migwan ve Gladys hemen soluk soluğa geldiler ve alay ormana doğru yoluna devam etti. Burada yürümek daha zordu ve kuyruk taşıyıcılar sık ​​sık birbirlerine çarpıyor veya yanlışlıkla birbirlerinin bacaklarına tekme atıyorlardı ve bu olduğunda şaşkınlık veya acı ünlemlerini bastırmak için dudaklarını sıkıca kapatmak zorunda kalıyorlardı. Bu ünlemler istemsizce ifade edilmeye çalışılıyordu. Alay, Sahwah'ın tepenin diğer tarafındaki ormanda keşfettiği derenin yanında, yoncanın bol miktarda yetiştiği düz, çimenli bir noktada sona erdi. Burada, Çok Göz'ü yere koydular ve iyi şans sembolünü gayretle aramaya başladılar. Dört yapraklı yoncanın kısa sürede bulunması iyi bir şeydi ve Sahwah tarafından da bulundu, bu da iyi şansın bir başka işareti olarak kabul edildi. Aksi takdirde sessizliğin gerginliği birkaç arayıcı için ölümcül olabilirdi. Zaman sınırı dolmadan çok önce acı patlamaya hazırdı. Sonra, sessizliğin cazibesi işe yaradığında ve küçük yeşil dört yapraklı yonca, Many Eyes'ın uzanmış sağ eline tutturulduğunda, Hinpoha dereden birkaç yumuşak, düz taş seçti ve bunlara daha fazla iyi şans alameti oydu - gamalı haç, at nalı ve iyi şans getirmesi gereken aklına gelen diğer tüm işaretler. Bunlar uçurtmanın kuyruğunun bir parçası olacaktı. Biraz sonra hepsi el sıkıştı ve akşam yıldızında başarı dilediler. Sonra, Hinpoha'nın büyük sevinciyle, sol omzunun üzerinden ince yeni ayı gördü ve dileğini oraya kaydetti. Bu arada, diğerleri, Many Eyes'ın hemen önünde, yukarıdaki ağaçtan aşağı inen büyük siyah bir örümcek fark ettiler - iyi şansın bir başka alameti. İşaretler hiçbir girişim için bu kadar uğurlu olmamıştı.

Nyoda, Konsey Kayası'ndaki yerini aldığında Many Eyes'ı da yanında götürmüştü. Konsey Ateşi, Şeytan'ın Yumruk Kasesi'nin üstündeki büyük düz kayada yapılacaktı; bir Kamp Ateşi Töreni düzenlemek için gerçekten etkileyici bir yerdi, orada, yıldızların hemen altında, rüzgar etraflarındaki dalların arasında dolanırken ve su aşağıda kendi kendine fısıldarken. Kaya yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi ve bir masa kadar düzdü.

Winnebagoların en alt rütbesinde olan Agony, Oh-Pshaw ve Veronica, ateş için odun toplamış ve çalıları kayanın ortasına, yanına yay, matkap ve çıra ve yakınlarda yakacak odun kaynağıyla birlikte yerleştirmişlerdi.

Nyoda, Konsey Kayası'nın dik arka çıkıntısına yaslanmış Many Eyes'a tuhaf bir şekilde gülümsedi ve kalbi uçurtmadan bu kadar çok eğlenebilen kızlara olan sevgiyle doluyken, tüm ruhuyla davalarının başarılı olmasını diledi. Sonra kayanın ortasında ayağa kalktı ve net çağrıyı, Wohelo kabilesinin Konsey Ateşi'ne gelmesini istedi.

Çağrı suyun çok ötesinde yankılandı ve çevredeki tepelerden yankılanarak geri geldi ve yankılar kaybolmadan önce ormanın derinliklerinden cevaplandı ve sonra gölgeli figürler uzun ağaçların arasından sessizce ilerledi, Konsey Kayası'na görkemli bir alay halinde
gelen sessiz bir sıra. Çember Nyoda'nın etrafında kapandı ve o ateşi yakmak için eğildi. Yay hızla ileri geri hareket ederken ve matkap merkezinde dönerken, çemberden alçak, müzikal bir ilahi yükseldi:

"Yuvarlanmaya devam et, yuvarlanmaya devam et,
Ateş çubuklarını tut,
Çabucak yuvarlan, yuvarlan,
Ahşap tozunu öğüterek,
Duman yükseliyor!
Duman yükseliyor!
Ah, duman, tatlı kokulu,
Yükselecek, yükselecek, yükselecek!"

Tezahürat, dönen matkabın ucunun altından bir duman bulutu
fışkırırken dramatik bir doruk noktasına ulaştı. Nyoda ustalıkla
kıvılcımı bir çıra yatağında yakaladı ve dudaklarına götürüp
alevlendirmek için hafifçe üfledi, bu arada tezahürat devam etti:

"Karanlık orman şimdi daha da karanlıklaştı,
Kendi ormanında sessizce kuluçkaya yatıyor,
Küçük kıvılcım bir aleve dönüşene kadar,
Ve canlı ateş Wohelo'nun şarkısını selamlamak için
sıçrayana kadar."

"Küçük kıvılcım" minik bir alev noktasına dönüştü ve çıra neşeli bir
ateşle parladı. Nyoda onu çalı çırpı yığınına attı ve tören ateşi yakıldı, Winnebagolar ayağa fırladı,
"Yan, ateş, yan" diye şarkı söylemeye hazırdılar.

Bu söylendiğinde Winnebagolar hala ayaktaydı. Bir sessizlik anı oldu ve sonra yürekten bir tezahürat söylediler:

"Ah, tezahürat ediyoruz, ah, Wohelo için tezahürat ediyoruz,
Yoldaşlarımız ve dostlarımız için,
Ve sadakatimiz sonsuza dek sürecek,
Ah, Nakwisi, sana şarkı söylüyoruz!
Ah, Chapa, sana şarkı söylüyoruz!
Ah, Medmangi, sana şarkı söylüyoruz!"

"Ah, Katherine, sana içiyoruz,
Kalplerimiz her zaman gerçek olacak,
Seninle aynı seviyede birini asla bulamayacağız
Tüm dünyayı araştırsak bile!"

Winnebago'lar bir araya geldikleri her yerde ruhen her zaman hazır olacak olan, yok olan Winnebago'lara şarkı söylüyorlardı.

Agony ve Oh-Pshaw duygulandılar ve boğazlarında bir yumru hissettiler;
Winnebago'lar arasındaki bu sevgi bağı çok güzeldi.
Tamamen Winnebago Konseyi Ateşi'nin dramatik atmosferine kapılmışlardı. Daha önce hiç böylesine ayrıntılı bir ateşe katılmamışlardı. İkisi de, spazmodik çabalarla, eskiden ait oldukları grupta Ateş Üreticisi rütbesine ulaşmışlardı. Koruyucusu iyi niyetliydi ama başarılı bir Kamp Ateşi lideri olmak için ne zamanı ne de yeteneği vardı. Grup hiçbir zaman fazla bir şey başaramamıştı ve sonunda, birçok grupta olduğu gibi, güçlü bir kaynak etkisi eksikliğinden dolayı dağılmıştı. Grubun kurulmasında etkili olan Agony ve Oh-Pshaw, grubu gönüllerince "yönetmişlerdi"; yani Agony, grubu yönetmişti çünkü baskın kişiliği, diğer üyelerle birlikte kız kardeşini tamamen gölgede bırakmıştı. Agony, Guardian'ı da "yönetiyordu", ona
çok hayrandı, yaptığı her şeyi bir deha belirtisi olarak görüyordu, aile bağlantılarına
azımsanmayacak kadar hayrandı ve her şeyde tam bir hakimiyete sahip olmasına izin veriyordu. Agony de Guardian'ı seviyordu, ancak doğal olarak onunla olan ilişkisinden
derin bir şekilde etkilenmiyordu.

Ancak Agony'nin kısa sürede keşfettiği gibi Winnebago grubunda
tamamen farklı bir atmosfer vardı. Hiçbir kızın diğerlerinden daha fazla söyleyecek bir şeyi yoktu, hepsi mükemmel bir uyum içinde birlikte çalışıyorlardı ve hepsi aynı güneşe, Nyoda'ya tapıyorlardı. O, onları bir araya getiren ve
küçük yörüngelerinde memnuniyetle dönmelerini sağlayan büyük bir maden yıldızıydı; onların
kahini, her şeyi bilen danışmanları, sevgi dolu ablalarıydı.
Winnebago'lar onun etrafında kümelenmişti, tıpkı halkın Peter hakkında yaptığı gibi,
onun gölgesinin üzerlerine düşmesini istiyorlardı. İkizler de onun büyüsüne kapılmış ve ilk karşılaşmalarından sonra onun hayran köleleri olmuşlardı. "Koş" Nyoda? Bu düşünce Agony'nin aklına hiç gelmemişti.

Agony kendi grubunda onurunu kolayca elde etmişti, çünkü Muhafız
işlerin iyi yapılması konusunda fazla ısrarcı olmamıştı ve onurlarının
bazıları aslında yarı yarıya kazanılmıştı. Bu yüzden hiçbir çaba sarf etmeden
Ateş Yapıcı olmuştu. Şimdiki en büyük tutkusu Meşale Taşıyıcısı olmaktı. Okulda geçirdiği tüm yıl boyunca Hinpoha, Migwan ve Gladys'in taktığı küçük yuvarlak gümüş iğnelere kıskançlıkla bakmış ve o küçük iğnenin anlamını anlayan insanların her zaman hayranlıkla "Ah, sen bir Meşale Taşıyıcısısın!" diye haykırdıklarını fark etmişti. Agony kimsenin kendisinden
önce geçmesine dayanamazdı, o da bir Meşale Taşıyıcısı olmalıydı. Bir sonraki Konsey toplantısına kadar acele edip yeterli sayıda onur boncuğu toplayabilirdi.

Kurulum töreni bittikten ve o ve Oh-Pshaw
gerçekten Winnebago'lar olduktan sonra, yüreğinin derinliklerinde yatan arzudan bahsetti. Bu, her zaman Tören Toplantısı sırasında gerçekleşen kısa ve samimi sohbet zamanındaydı, alevler közlere dönüşmeye başladığında, "Şimdi Kamp Ateşimiz Sönüp Gidiyor" şarkısını söyleme zamanı gelmeden hemen önce.

"Nyoda," dedi kendinden emin bir şekilde, "Bir sonraki toplantıda Meşale Taşıyıcısı olmaya hazırım."

Nyoda ona ciddi, düşünceli gözlerle baktı. Winnebago
grubunda, kızların Meşale Taşıyıcısı olarak adlandırılmaya layık olduklarını duyurmaları alışılmış bir şey değildi. Nyoda, onları layık gördüğünde bu onuru onlara kendisi bahşetmişti. Nyoda her birinin bu ünvanı nasıl arzuladığını bilmesine rağmen, hiç kimse onun hazır olduğuna dair inancını dile getirmemişti. Acıyı net bir şekilde okuyabiliyordu ve hayatının temel noktasının hırs olduğunu biliyordu. Agony'nin Meşale Taşıyıcısı olmak istediğinden oldukça emindi çünkü bu bir Kamp Ateşi Kızı'nın ulaşabileceği en yüksek rütbeydi ve zirvede olmak istiyordu. Henüz başkalarına hizmet etmenin sevincine kendini bu kadar derinden kaptıracak kadar alçakgönüllü bir arzuya dair hiçbir kanıt görmemişti. Agony doğuştan bir liderdi, buna şüphe yoktu, ancak Nyoda henüz kendi ruhunun hükümdarı olmadığını biliyordu. Winnebago'lara göre Agony zaten kıyaslanamayacak kadar Meşale Taşıyıcısıydı, ancak Nyoda'nın bilgelik dolu iç sesi "Henüz değil" diye fısıldadı. Agony bu ünvanı, övünebilmesi için önce alçakgönüllülük ve kendini unutkanlıkla kazanmalıydı.

Bu yüzden sessizce cevap verdi, "Meşale Taşıyıcısı olarak anılma hakkını kazandığında, sen de bir Meşale Taşıyıcısı olacaksın, ama unutma, Acı, bir kişi sadece belirli sayıda onur boncuğu kazanarak ve ayağa kalkıp Meşale Taşıyıcısı'nın Arzusu'nu tekrarlayarak Meşale Taşıyıcısı olmaz. Bir kız uzun süre istikrarlı bir liderlik gücü göstermiş olmalı ve Muhafız'ın aklındaki rütbeye uygunluğuyla ilgili tüm soruları gidermelidir. Ayrıca unutma, Acı, gerçek liderlik mutlaka dünyayı kasıp kavurmak ve insanlar arasında inanılmaz derecede popüler olmak anlamına gelmez. Bazen arka plana çekilmek ve her zaman ilgi odağı olmak yerine çok önemsiz bir rol oynamak anlamına gelebilir. İyi bir lider her şeyden önce iyi bir takım çalışanıdır, davanın iyiliği için kişisel eğilimlerini bastırmaya istekli olan kişidir."

Kendi hatalarını çok yakından incelemeye meyilli olmayan Agony, bu gerekliliklerden herhangi birinde nerede eksik kaldığını göremedi ve Nyoda'nın ona özel olarak ilgi göstermeye başladığı anda Meşale Taşıyıcısı unvanı için _par
excellence_ bir aday olduğunu göreceğini düşünerek sevinçle doldu.

"Meşale Taşıyıcısı olmayı istememeliydin!" diye fısıldadı Sahwah, Nyoda ateşi körüklerken. "Bunu yapmanın yolu bu değil; "Bu, kendine bir buket vermek gibi!"

"Eh, bilmiyordum," diye fısıldadı Agony, hiç utanmadan. "Diğer
grubumuzda, aldığımız her şeyi istemek zorundaydık, yoksa asla
alamazdık."

Nyoda daha sonra, tüm Konsey Toplantısı boyunca sessiz ve düşünceli bir şekilde
oturan Oh-Pshaw'a döndü.

"Sen de bir Meşale Taşıyıcısı olmaya hazır mısın?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Oh-Pshaw mütevazı bir şekilde. "Meşale Taşıyıcısı olarak anılmaya
değer değilim. Ben Agony gibi doğuştan bir lider değilim." Sesinde ifade edilmemiş bir özlem dünyası vardı.

Nyoda konuyu ciddi bir şekilde düşündü. Oh-Pshaw kesinlikle mütevazıydı
ve yeterince mütevazıydı, her zaman nazik, tatlı ve yardımseverdi, kendisine verilen her şeye katılmaya her zaman istekliydi, ama Nyoda'nın bir Meşale Taşıyıcısı için gerekli nitelikler olarak gördüğü cesarete ve omurgaya, karakter gücüne sahip miydi? Henüz bilmiyordu.

Konu kapanmıştı. Çember bir an sessizce oturdu. O çemberdeki Meşale Taşıyıcılarının her biri, Nyoda'nın onda ne gördüğünü ve onu bu onur için seçmesine neden olduğunu alçakgönüllülükle merak ediyordu. Ve her biri bunu düşündükçe çok ciddileşti ve Nyoda'nın beklentilerini karşılayıp karşılamadığını merak etti.

Ateş kısık yanıyordu ve közler Konsey Kayası'nın etrafına sadece zayıf bir parıltı gönderiyordu. Arkalarında orman karanlık bir şekilde uzanıyordu ve Üzerlerine çöken sessizlik
altındaki suyun şıpırtısı tuhaf bir netlikle duyuldu. Oh-Pshaw bunu duyunca ürperdi ve
ateşe yaklaştı.

"Ne oldu, üşüyor musun?" diye sordu Nyoda.

"Akan suyun sesinden nefret ediyorum!" diye haykırdı Oh-Pshaw. "Kanımı
donduruyor. Hatırlayabildiğimden beri böyle. Gün ışığında ondan nefret ediyorum ama
geceleri tüylerim diken diken oluyor! Eğer dışarıda
yalnız olsaydım bununla birlikte delirirdim!"

"Ne kadar tuhaf!" dedi Sahwah, birinin sevgili elementinden nasıl korkabileceğini anlayamayarak ve diğerleri de güldüler, Oh-Pshaw'ın sadece abarttığını düşündüler, tıpkı çoğu kızın küçük tuhaflıkları konusunda yaptığı gibi.

"Bu _tuhaf_," dedi Agony, "çünkü su beni hiç bu kadar etkilemiyor. Bunu duymayı seviyorum, gece gündüz. Ama Oh-Pshaw'da durum küçüklüğünden beri böyle. Bir keresinde, yaklaşık beş yaşındayken, hemşiremiz su akarken bizi küvette yalnız bıraktığı için spazmlar geçirdiğini hatırlıyorum. Yoğun bir duş sırasında saçaklardan akan suyu duymaya bile dayanamıyor."

Winnebago'lar, Oh-Pshaw'ın bu tuhaf "bete noir"ına, Nyoda hariç, tekrar güldüler. Kızların bilmediği bir şey biliyordu ve Agony ile Oh-Pshaw'ın kendisi de bunu bilmiyordu, Nyoda ile yaptığı konuşmalardan birinde Büyükanne Wing'in ona söylediği bir şeydi. Oh-Pshaw henüz üç aylıkken, babası ve annesi tarafından Oakwood'dan geçen nehirde bir yelkenliyle gezdirilmişti. Bir fırtına çıktı ve tekne devrildi ve üçü de
çılgınca akan nehre fırlatıldı. Hemen yakındaki bir tekne tarafından kurtarıldılar, hiçbiri yaralanmamıştı, ancak suyun inleyen, gurglayan sesi
Oh-Pshaw'ın minik beynine silinmez bir şekilde
basmıştı ve o
bir daha asla o gurglayan sesi bir dehşet hissi olmadan duyamayacaktı. Bebekliğinde, bir şişeden gurglayan suyun sesi bile onu kasılmalara sokmaya yeterdi. Kaza hakkında kendisine hiç bilgi verilmemişti,
şoku atlatıp korkuyu yenebileceği umuduyla, ama o hiç atlatamamıştı.
Artık suyun gürlediğini duyduğunda spazmlar geçirmiyordu, ama ses
onu kemiklerinin iliğine kadar ürpertiyordu ve
gündüz vakti bile, nehrin yanından tek başına asla geçmiyordu.

Nyoda bu korkunun ne kadar gerçek olduğunu biliyordu ve
diğerleri gibi, bunu hafife alıyormuş gibi davransa da, onunla derinden empati kuruyordu. Nyoda ve
Winnebago'lar, ateş kısıkken ormanın sessizliğinde oturup suyun mırıltısını dinlemeyi severlerdi, ama Oh-Pshaw'ın hatırına
bu gece bunu yapmamalıydılar.

"Hadi kızlar," diye seslendi Nyoda neşeyle, "'Ateş söndü,' 'Mammy Moon' şarkısını söylemenin ve sonra eve gitmenin zamanı geldi."

Ateşin son közlerini küçük bir aleve çevirdi ve şarkının ışığı ve canlı ölçüleri Oh-Pshaw'ın aklını şırıldayan sudan uzaklaştırdı.

"Kalbim üzerine yemin ederim, Ay Anacığım,
Termorrer bir melek rakun olacağım,
Seni gülümsetecek bir biber olacağım,
İyi--o-l-e Anacığım A-o-o-n!"

Çember, şarkının sona erdiği uykulu tavırla başlarını birbirlerinin omuzlarına dayayarak uzandı ve sonra Gladys'in net sesi, Kamp Ateşi Kızları'nın kendi ninnisinin melodisiyle yükseldi, bir Ojibway aşk şarkısının müziğiyle söylendi:

"Durgun gecede, çok, çok aşağıda,
Uykulu dalgacıklar gelir ve gider,
Wohelo'nun etrafına bir rüya büyüsü örerler.

"Çam ağaçlarının ortasında, uzun gece boyunca,
Gezinen esintiler sana şarkı söyler,
Sis ve çiyden oluşan bir uyku büyüsü soluyorlar.

"Cennet, yıldızlarla senin üzerinde kuluçkaya yatar,
Gecenin kalpleri alçaktan atıyor,
Wokanda Wohelo'nun üzerinde gözetler.
Wokanda Wohelo'nun üzerinde gözetler!"

Sonra son köz karanlığa karışıp söndü ve küçük böcek ışıklarının yardımıyla gölgeli ormandan eve gizlice girdiler; Sahwah
Kollarında Many Eyes'ı taşıyarak ve kendisinin bir kazanan olduğundan emin; Agony
Meşale Taşıyıcısı olma arzusunun yakında gerçekleşeceği için büyük bir sevinçle
dolmuştu; Oh-Pshaw üzgün bir şekilde kız kardeşi gibi doğuştan bir lider olmayı diliyordu; ve Nyoda onlarla yürürken her birinin aklından ne geçtiğini tahmin etti ve yüreği onlara şefkatle, bir çobanın yüreğinin koyunlarına gittiği gibi
gitti.

BÖLÜM XI

PEK ÇOK GÖZÜN KARİYERİ

"Ne muhteşem bir gün ve rüzgar tam kıvamında," diye sevinçle haykırdı Sahwah Cumartesi öğlen Winnebagolar askeri tatbikattan
hızla eve dönerken. "Burası uçurtma uçurmak için yapılmıştı."

"Slim ve Kaptan geliyor mu?" diye sordu Hinpoha.

"Geleceklerini söylediler," diye cevapladı Sahwah.

"Babam da geliyor," dedi Agony. "Bu sabah eve geldi.
Bay Prens'i de beraberinde getireceğini söyledi."

"Aman Tanrım, umarım kazanırız, _o_ oradayken!" dedi Hinpoha. "Ama
Kaç Göz'ün, dört yapraklı yonca ve kuyruğuna bağlı tüm iyi şans işaretleriyle kazanmaya nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum," diye güvenle bitirdi.
Hinpoha cazibesinin gücüne kesinlikle inanıyordu.

Ama yazık ki cazibeler ve iyi şans işaretleri için! Belki Kaderler onlardan korkuyordur,
ama bir keçi söz konusu olduğunda güçsüzdürler. Winnebagolar
tam zamanında eve vardılar ve Kaiser Bill'in boynuzlarına saplanmış
Kaiser'in ahıra doğru hızla bahçeden taşındığını gördüler. Sahwah
çığlık attı ve peşinden fırladı, bunun üzerine Kaiser bir
ağaca çarptı ve başını ve omuzlarını
Kaiser'in kağıt formundan geçirdi ve kaburgalarını kürdan gibi parçaladı. Sonra bahçede
son süratle dönüp durdu, kuyruğunun parçalarını
arkasında savurdu. Sonunda açık bir şemsiyeyle bastırıldığında
Çok Göz'den geriye onun bir uçurtma olduğunu bilmeye yetecek kadar bir şey kalmamıştı.

Winnebagolar dehşet içinde suskun kaldılar ve Sahwah öfke ve hayal kırıklığıyla neredeyse boğuluyordu.

"Yarışmayla ilgili olarak bitirdik," dedi Agony kasvetli bir şekilde.

Sahwah sırtını sertçe döndü ve gözyaşlarının düşmesini engellemek için gözlerini sertçe kırpıştırdı. Many Eyes'ı inşa etmek için _çok_ çalışmıştı ve
işte tüm emeği o şeytani
keçi yüzünden boşa gitmişti!

"Birisi gidip İzcilere girişimizi geri çekmemizi söylemek zorunda kalacak, sanırım," dedi Migwan.

"Evet, ve belki de keçinin onu parçaladığına inanmayacaklar," dedi Agony karanlık bir şekilde. "Belki uçurtma yaparken düştüğümüzü veya ayaklarımızın üşüdüğünü veya başka bir şey olduğunu düşünecekler."

Sahwah'ın gözleri parladı ve Agony'nin sözleriyle harekete geçerek
hırsla döndü. "Konuştuğum İzci uçurtma yapamayacağımızdan o kadar emindi ki, ona göstermek için can atıyordum!" dedi trajik bir vurguyla. Sonra gözlerinde bir kararlılık belirdi. "Yarışmaya katılacağımızı söylemiştim ve _katıldık_! Geri çekildiğimizi
söyleme şansları
olmayacak! Başka bir uçurtma yapacağım!"

"Ah, Sahwah, zaman yok," dedi Hinpoha umutsuzca. "Zaten saat on iki oldu ve yarışma ikide başlıyor."

"İki saat!" diye cevapladı Sahwah. "İki saatte bir tane yapabilirim."

"Ama öğle yemeğini yemedin----" diye başladı Hinpoha.

"Öğle yemeği!" diye bağırdı Sahwah alaycı bir şekilde. "Kim öğle yemeği ister? Başka bir uçurtma yapacağım!"

Eve hızla girdi ve birkaç dakika içinde Winnebago'ların geri kalanı etrafta durup ona çivi, kağıt, macun ve ihtiyaç duyduğu her şeyi verirken
başka bir çerçeve daha çakmakla meşguldü. Birbirinin yarımında
İlkel Kadın uçan parmaklarıyla evrimleşmişti,
Migwan ve Gladys aceleyle kuyruğu oluştururken Sahwah uçurtmayı uygun hale getiriyordu.

"Sanırım ona bir yüz çizmek için zamanım olurdu," dedi Hinpoha.
Fırçasını aldı ve hızlı vuruşlarla bir göz koydu. Saat ikiye çeyrek kala çaldı ve Sahwah gergin bir şekilde ayağa kalktı.

"Daha fazla yapacak zaman yok, Hinnpoha," dedi. "Şimdi oraya varmak için
zamanımız olacak. O olduğu gibi gitmek zorunda."

"Ama tek gözü varsa ona Çok Göz diyebilir misin?" diye itiraz etti
Hinpoha.

"Ona ne dediğimiz önemli değil," dedi Sahwah. "O bir uçurtma ve olması gereken tek şey bu. İsterseniz ona Tek Göz deyin. Kuyruğuna ne koydunuz?"

"Şu küçük tuz numune torbalarından birkaçı," diye cevapladı Migwan. "Ağırlık olarak koyabildiğimiz
tek şeylerdi."

"Tuz kötü şans!" diye feryat etti Hinpoha. "Ah, tuzu ne için aldın?"

"Artık değiştirmek için çok geç," dedi Sahwah.

Agony, Many Eyes'ın yeni baskısına küçümseyerek baktı. "Aman Tanrım, o şeyi yarışmaya sokmayacaksın?" diye haykırdı onu gördüğünde. "Aman Tanrım, tam anlamıyla _çılgınca_ görünüyor. Herkes buna
gülecek. Böyle görünen bir uçurtmaya girmektense yarışmanın dışında kalmayı tercih ederim. Korkuluğa benziyor! Aman Tanrım, buna
_girme!"

Sahwah, yeni Many Eyes'ın oldukça gülünç bir nesne olduğunu kabul etmek zorundaydı, tek gözü, çeşitli kuyruğu ve kahverenginin çöktüğü yerde sarı kağıtla kaplı tek koluyla.

"Nasıl göründüğü umrumda değil, uçacak," dedi Sahwah kararlı bir şekilde.

"Eh, _ben_ nasıl göründüğünü umursadım," diye karşılık verdi Agony. "Sana söylüyorum
herkes bize ve tek gözlü uçurtmamıza gülecek."

"Bırak gülsünler," diye karşılık verdi Sahwah, "Umurumda değil."

"Hadi ama," dedi Migwan iyi huylu bir şekilde, "bunun hakkında tartışmayı bırak. Eğer
yarışmaya gireceksek, oraya çok yakında varmamız gerekecek. Elbette
kazanamayacağız, ama yine de çocuklara oyuna hazır olduğumuzu göstereceğiz. 'Zavallı, cahil Hindoo' gibi, 'elimizden gelenin en iyisini yapacağız!' Bir
sportif ol, Agony, ve gel."

Sahwah uçurtmasını kollarına aldı ve kapıya doğru yürüdü. Koridordan geçerken Hinpoha'nın küçük çanta aynasını masadan
düşürdü ve hepsini paramparça etti. Hinpoha dehşete düşmüştü. "Yine kötü şans!" diye haykırdı.

"Önemli değil, 'Poha, sana başka bir ayna alırım," dedi Sahwah. "Sadece
parçaları bırak, geri döndüğümde süpürürüm."

Acı, çılgın görünümlü uçurtmayı Commons Field'a kadar azarladı
ve Hinpoha, şansın onlara karşı olduğunu ve
yarışmaya katılmamalarının daha iyi olacağını kabullendi. Sahwah, onların tüm sözlerine hiç aldırış etmedi, inatla sevgili uçurtmasına binme kararlılığını korudu.

"Şimdi sportmen olmalıyız ve geri adım atmamalıyız," diyebileceği tek şeydi.

"Evet," dedi Migwan, "unutma--"

"Uçup kaybetmek
Hiç uçmamaktan daha iyidir!"

Winnebagolar oraya vardığında diğer katılımcılar çoktan olay yerine varmıştı ve Oakwood'lu kız ve erkeklerin birçoğu yarışmayı izlemek için
bir araya gelmişti. Commons Field, kasabanın doğu tarafında nehre doğru uzanan beş dönümlük bir araziydi ve beyzbol sahası, ayak izi sahası ve genel spor alanları olarak kullanılıyordu. Bir tür doğal amfi tiyatroydu, çünkü çimenli bir tepe iki tarafını çevreliyordu ve seyircilerin oturup aşağıda olup biteni izlemeleri için ideal bir yerdi.

Yarışmaya katılanların listeleri çeşitli ağaçlara asılmıştı.

BÜYÜK UÇURTMA UÇURMA YARIŞMASI

_Katılımlar_

VICTORY BIRD.........................Birlik No. 1 İzciler
SKYSCRAPER.................................Birlik No. 2 İzciler
MIKADO II...........................Birlik No. 3 İzciler
SAMMY BOY..............................St. Andrew's League
AMERİKAN KARTALI...................Sunday School Association
ÇOK GÖZ........................Winnebago Kamp Ateşi Kızları

"Bizi listenin sonuna ne kadar da nazik bir şekilde koydular," diye belirtti Sahwah.

Kaptan ve Slim onları bekliyordu ve Many Eyes'a eleştirel bir şekilde baktılar
ama ona gülmeyi reddettiler. Sahwah sanki _onlar_ onunla dalga geçerse
patlayacakmış gibi hissetti. Ama aşağılayıcı bir yorum yapmadılar, her ikisi de İlkel Kadın biçimindeki bir uçurtmanın uçma nitelikleri konusunda şüpheci hissetmelerine rağmen. Ancak, oyun oynadılar ve
tüm güçleriyle ona bağırmaya söz verdiler.

O gün Sahwah'ın girişini ağacın altına alan İzci,
nasıl bir uçurtma ürettiğini görmek için merakla yürüyerek yanına geldi.

"Ho, ho!" diye alay etti. "Buna ne tür bir uçurtma diyorsun? Bu
sadece bir kağıt bebek. Bu, bir kızın yapmasını bekleyeceğin türden bir uçurtma. Şimdi bir uçurtma yaparken, bir _uçurtma_ yapmak istiyorsun,
bir kağıt bebek değil! Ve oraya gidip o tek gözü neden çizdin ve sonra onu _Çok Göz_ olarak girdin?"

Sahwah cevap vermekten kaçındı ve zavallı sevgilisini diğer yarışmacıların meraklı bakışlarına ve yorumlarına karşı
vücuduyla koruyarak uzaklaştı. Bay Wing, orijinal Many Eyes'ın trajik kaderini duyduğunda sempati duydu ve onun seksek halefine gülmedi,
ama onunla birlikte olan sanatçı kontrolsüzce güldü, bu da Sahwah'ın duygularını
incitti ve ona karşı zaten duyduğu hafif düşmanlığı
arttırdı. Bu yüzden o da ondan uzaklaştı ve alanda bir sıra halinde dizilmiş yarışmacıların
yanına geçti. Etrafında, 6 numaralı girişin şekli hakkında eğlenceli yorumlar duydu;
herkes ona "kağıt bebek" diyordu. Yükseklik ve genişlik olarak yarışmanın kurallarında belirtilen ölçülere uyuyordu,
ama bir uçurtmanın başı, kolları ve bacakları olması çok garip görünüyordu! Diğer tüm girişler, kural olarak uçurtma şeklindeydi. Victory Bird
ve American Eagle'ın üzerine kanatları açılmış kartal resimleri yapıştırılmıştı.
Düdük çaldı ve uçurtmalar havaya fırlatıldı ve
hemen gökyüzü çeşitli taraftarların haykırışlarıyla yarıldı.

"ZAFER KUŞU! ZAFER KUŞU! ZAFER KUŞU!"

"SAMMY ÇOCUK! SAMMY ÇOCUK! SAMMY ÇOCUK!"

"GÖKDELEN! GÖKDELEN! GÖKDELEN!"

Gürültünün ortasında Winnebago'ların daha zayıf ama güçlü tezahüratı duyuldu.
Nyoda, Agony'nin Many Eyes'ı desteklemediğini fark etti; o Winnebago'lardan
kaybolmuş ve ilgisiz bir seyirci gibi görünmeye çalışarak birkaç adım ötede tek başına duruyordu.

"Many Eyes'ı desteklemiyor çünkü ondan utanıyor ve
insanların onun yarışmacı olduğunu bilmesini istemiyor!" Nyoda'nın aklına gelen acı dolu düşünce buydu.

Winnebago'ların geri kalanı cesurca bir arada durdular ve seslerinin en yüksek seviyesinde
giriş için çığlık attılar. Slim ve Kaptan onların yanında sadakatle durdular ve ellerinden geldiğince gürültü yaptılar.

Agony'nin "kağıt bebek" uçuşuna başladığında yaşadığı eğlence dalgası, kısa sürede şaşkın bir alkışa dönüştü, çünkü
Birçok Göz bir yürüyüşle kazandı! Sahwah'ın daha sonra anlattığı gibi, "tıpkı bir melek gibi"
doğruca yükseldi, tasmasını o kadar sert çekti ki, ipin sarıldığı çubuk Sahwah'ın elinde bir bobin gibi
döndü ve tek yapabildiği onu tutmaktı. Başladıktan sonra diğerlerini çok geride bıraktı. Slim'in dediği gibi, "onları
sabit bir sıra çamaşır teknesi gibi gösterdi."

Sammy Boy ve Gökdelen kuyruklarını kıvırıp
dolaşık bir kütle halinde yere indiler; American Eagle'ın tepesi ağırdı ve daireler halinde çırpınıyordu ve asla elli fitten daha yükseğe çıkmıyordu, Mikado istikrarlı bir şekilde
ama yavaşça, ağırlıklı kuyruğunu zorlayarak yükseldi; ve herkesin kazanmasını beklediği Victory Bird ikinci oldu ve hepsi bu kadardı. Birçok
Göz önce ipinin ucuna ulaştı ve Victory Bird'ün birkaç metre yukarısında havada muzaffer bir şekilde dans etti. Her şey ona karşıydı, kırık aynalar, tuz ağırlıkları, sadece bir göz ve üzerinde tek bir şans sembolü yoktu, tüm bunlara rağmen ilk o çıkmıştı!

Sonra Winnebago'lar neredeyse gırtlaklarını patlatarak tezahürat etti ve onlara geri dönen Agony, diğerlerinden daha yüksek sesle tezahürat etti, kulak mesafesindeki herkese bir Winnebago olduğunu ve kazanan katılımcıya ait olduğunu ilan etti.

"Ve düşünün ki," diye hayrete düştü Hinpoha, "tüm şanslı sembolleriyle birlikte,
diğer Çok Gözlüler hüsrana uğradı ve bu, ona yardım edecek tek bir şey olmadan kazandı! Bir daha asla iyi ve kötü şans işaretlerine inanmayacağım!"

Yarışmadan önce Çok Gözlüler'e alaycı bir şekilde
uğrayan İzci, daha sonra gelip onu düşünceli bir şekilde inceledi ve Sahwah ile
kesinlikle saygılı bir tonda yapımını tartıştı.

"Şimdi, bir kız uçurtma tasarlayabilir mi?" diye sordu Sahwah zafer kazanmış bir şekilde.

"Sanırım yapabilir," diye kabul etti İzci, koşullar altında
olabildiğince nazik bir şekilde. Zafer Kuşu'nu tasarlayan oydu ve bir kız tarafından
yenildiğini kabul etmesi zordu.

"Ama sonra, sen bir Kamp Ateşi Kızı'sın," diye ekledi, sanki bir Kamp Ateşi Kızı tarafından yenilmek, sıradan bir kız tarafından yenilmek kadar büyük bir yenilgi değilmiş gibi.

"Ama neden tek gözünü ona taktın?" merakla bitirdi.

"Böylece nereye gittiğini görebiliyordu," diye cevapladı Sahwah ciddi bir şekilde.

"Ama neden ona _iki_ göz koymadın?" diye ısrar etti İzci.

"Çünkü _senin_ uçurtmalarının önüne geçmek için sadece bir göz görmesi yeterliydi," diye cevapladı Sahwah ve zaferinin tamamlandığını hissetti.

Yarışma bittikten sonra Winnebagolar nehirde kürek çekmeye çıktılar
Bay Wing ve sanatçı, Slim ve Kaptan ile. Oh-Pshaw gitmezdi, hiçbir şey onu kürek çekmeye ikna edemezdi, bu yüzden Nyoda geri kalanlar giderken onunla birlikte kaldı. Slim ve Kaptan, Hinpoha'nın teknesinde kimin olması gerektiği konusunda özel bir tartışmaya girdiler ve tartışırken sanatçıyla birlikte tekneye bindi, bu yüzden Kaptan Sahwah ve Agony ile avuntu buldu ve Slim Gladys ve Veronica'yı aldı. Migwan
Bay Wing ile tekneye bindi, bu ikisini de memnun eden bir düzenlemeydi,
çünkü Migwan Bay Wing'i dünyadaki en çekici adam olarak görüyordu ve o
güzel, düşünceli gözlere ve entelektüel alnına sahip tatlı, Madonna yüzlü kıza çok düşkündü.

"Hinpoha'yı lahana gibi saran çene bıyıklı sinirli grup kim?" diye sordu Sahwah'ın Kaptanı, öndeki teknenin ardından öfkeyle kaşlarını çatarak,
zaten grubun geri kalanından uzaklaşıyordu.

"O bir sanatçı, adı Prens," diye cevapladı Sahwah. "Agony'nin babasının çok iyi bir arkadaşı."

"Angony'nin babasının da çok iyi bir arkadaşı mı?" diye sordu Kaptan.

"Onun şimdiye kadar tanıştığı en harika adam olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Sahwah.

Kaptan tekrar kaşlarını çattı ve bir yengeç yakaladı, Sahwah ve Agony'yi
küreğinden damlalarla ıslattı. "Affedersiniz!" diye haykırdı, kendinden tiksinerek. "Ah, neyse, boş ver!" Sonuncusu onun
nefesinin altından söylendi, ama Sahwah'ın keskin kulağı duydu. "Onun bu kadar
harika olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu endişeyle. Yüzbaşı, Sahwah'ın çoğu konudaki
fikrine büyük bir saygı duyuyordu.

"Ondan hiç hoşlanmıyorum!" diye patladı Sahwah şiddetle. "Her zaman
gülümsüyor ve aklıma gelen tek şey sırıtan bir sırtlan!" Sahwah gereksiz
bir canlılıkla konuştu, ama Many Eyes'a nasıl güldüğünün hatırası hala göğsünde sızlıyordu.

"Neden, Sahwah!" diye haykırdı Agony şaşkın bir tonda. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Bence o mükemmel derecede
harika," diye ekledi. "Çok cilalı ve
çok çekici tavırları var."

Burada Sahwah şapkasını denize düşürerek dikkat dağıttı ve sanatçı, onu hızla akan akıntıdan kurtarmanın heyecan verici işinde unutuldu.

Many Eyes'ın zaferinin verdiği sevinçle kendinden geçen Hinpoha, sanatçıya Winnebagoların ne kadar harika bir grup olduğunu
övünüyordu.

"Ve hepsi bu değil," dedi, karada ve suda elde ettikleri sayısız başarının hikayesini bitirirken, "grubumuzda gerçek bir barones var!"

"Gerçekten de!" dedi sanatçı, şaşkınlıktan küreğini neredeyse düşürerek.
"Hangisi o?"

"Veronica," diye cevapladı Hinpoha, bu ifadenin dinleyicisi üzerinde yarattığı izlenimden memnun bir şekilde ve sonra Veronica'nın tüm geçmişinin ayrıntılı bir
anlatımına başladı, Veronica'nın prens için çaldığı bölümden bahsetti.

O gece yatağa girip uykuya dalana kadar Veronica'dan kimseye bahsetmeyeceğine dair verdiği sözü hatırladı. "Ama ona söylemek gayet normaldi" dedi kendi kendine, "çok ilgiliydi ve çok anlayışlıydı." Ve verdiği sözü tutmadığı için vicdan azabı duymadan uykuya daldı.

XII. BÖLÜM

KAİSER'İN SAVAŞ MAHKEMESİ

"'Aman Tanrım, çok şiddetli değil mi, burada bu Devrimle savaşacak bayrağımız yok!'" Agony, "omzunda" bir beyzbol sopası taşıyarak, Wing evinin tavan arasında abartılı bir askeri yürüyüşle ileri geri yürüdü. "Bu yeterince yüksek mi, Nyoda?" diye sordu.

"Evet, sesin iyi," diye onayladı Nyoda, üç köşeli şapkaya
geçirdiği büyük keçe şapkaya bir iğne saplayarak, "ama ayaklarını o şekilde
doğruca önüne atma. Amerikan ordusu
kaz adımlarıyla yürümezdi, unutma. Tekrar dene. İşte, bu daha iyi.

"Şimdi, İkinci Asker, küçük konuşmanı yap ve bitirdiğinde selam vermeyi unutma."

Ateşli silahlar konusunda benzer şekilde donatılmış olan Oh-Pshaw, Nyoda'nın yönetimi altında ortaya çıkan dramaya kendi katkısını ekledi.

"Şimdi manzarayla yapacağız," diye duyurdu Nyoda. "Hadi, manzara,
hep birlikte! İşte, Ağaçlar, sen burada dur," Hinpoha'yı manzaranın bir tarafına iterek, "ve More Trees, sen diğer tarafa geç.
More Trees kimdir? Oh, Migwan. Tamam, ikiniz orada durun ve
esintide hafifçe sallanın. Silahlar nerede? Ah, işte buradasın, Sahwah. Ve
Geri kalan Silahlar, sen, Veronica. İşte, siz Silahlar, kendinizi
Ağaçlara doğru istifleyin."

Sahwah ve Veronica tehlikeli bir açıyla birbirlerine doğru eğildiler ve
Ağaçlara yaslandılar. Ağaçlar hemen iki büklüm oldu ve her iki elini
karnının çukuruna koydu ve Silahlar dengesini kaybederek
bir yığın halinde yere düştü.

"Sorun ne?" diye sordu Nyoda.

"Oooo-oo-oo-oh!" diye kıkırdadı Ağaçlar. "Sahwah kaburgalarımı gıdıkladı!"

"Tekrar dene," diye yönlendirdi Nyoda, Silahların yerden kalkmasına yardım ederek
ve onları Ağaçların yenilmez bir noktasına doğru istifledi.

"Şimdi, Ay nerede?"

"Aşağıya boya fırçası almaya gittim," diye yanıtladı Daha Fazla Ağaç.

"Ay neyin üzerinde yükselecek?" diye sordu Nyoda, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Piyano taburesini al," diye önerdi Birinci Asker, silahını pitoresk bir tavırla.

"Tam da bu!" diye haykırdı Nyoda. "Piyano taburesini yukarı getir!" diye bağırdı merdivenlerden aşağı ve birkaç dakika sonra Ay, bir elinde yükselen gücünü, diğerinde bir şişe Hint mürekkebi, kolunun altında birkaç karton ve ağzında çapraz şekilde tuttuğu bir
boya fırçasıyla görüş alanına girdi.

"Aman Tanrım, merdivenlerden çıkarken hiç kaymış olsaydın!" diye haykırdı İkinci Asker, mürekkep şişesini Ay'ın elinden almak için öne atılarak.

"Şimdi Ay, sen More Trees'in arkasına yüksel," diye emretti Nyoda, piyano taburesini Migwan'ın arkasına yerleştirerek.

"Ay nasıl yükselir ki zaten?" diye sordu Gladys şaşkınlıkla.

"Oh, piyano taburesine çömelerek başla ve sonra doğrul,
yavaş yavaş Migwan'ın omzunun üzerinden ayakta durma pozisyonuna geç," diye cevapladı Nyoda. "Şimdi! 'Perde kalkıyor. Sahne, Devrim zamanında Amerikan ordusunun kampını gösteriyor. Solda ağaçlar, sağda daha fazla ağaç, silahlar
ağaçlara yığılmış. Ay yükseliyor,' Tamam, Ay, yüksel!"

Gladys titrek bir şekilde ayağa kalktı, eli
Daha Fazla Ağaç'ın omzundaydı.

"Şimdi ağaçların üzerinden ışınlan, Ay."

Ay elinden gelenin en iyisini yaptı ve kulaktan kulağa sırıttı; Silahlar kahkahalarla
uluyor; piyano taburesi dönmeye başladı; Ay çılgınca Daha Fazla Ağaç'a
sımsıkı sarıldı ve yere çarparak düştü.

"Ay Tutulması," diye güldü Nyoda, düşenin yardımına
koşarak.

"Ay başkası olsun," diye ilan etti Gladys, dik konuma getirildiğinde, titrek tabureye hoşnutsuzlukla bakarak.
"Sahwah olsun, o daha çok bir akrobat."

"Açık renk saçların olduğu için Ay olmak zorundasın," diye cevapladı Nyoda kesin bir tonla. "Sadece taburenin dönmemesi için _idare etmen_ gerekecek, hepsi bu. Tekrar dene."

Ay ağaçların üzerinden yükseldi ve tabureyi sabit tutma ve aynı anda ışıldama gibi zor bir işi oldukça başarılı bir şekilde başardı ve prova başladı.

İkinci Asker konuşmasını bitirdiğinde Nyoda, "Aman Tanrım, selam vermeyi unutuyorsun!" diye seslendi. "Tamam, sorun değil, şimdi bir dahaki sefere bunu yapmayı unutma. Şimdi Ay'ın arkasına geç ve onu bir sonraki sahnede tut. Yine sallanıyor. Sırada ne var? Ah, evet, işte burada ben devreye giriyorum."

Nyoda, teşvik kitabını yere atıp kısmen kalkık şapkasını başına koyarak sahneye Ülkesinin Babası olarak gösterişli bir giriş yaptı ve dramanın ikinci dokunaklı sahnesi canlandırıldı. Bu sahnede George nöbetçi tarafından "Burada Devrimle savaşacak bayrağımız yok" diye bilgilendirilir ve yatıştırıcı bir şekilde "Betsy'yi göreceğine" söz verir. George güven verici sözünü yerine getirirken, Trees burnunun üzerinden geçen bir sinek hissetti ve müthiş bir hapşırık
sürdü, Guns yere serildi.

"Aman Tanrım, Hinpoha, bir _dakika_ kıpırdamadan duramaz mısın?" diye iç çekti Nyoda, şapkayı çarpık bir şekilde çarptığı zamandan beri asılı olduğu sol gözünden yukarı iterek nöbetçinin selamına karşılık verdi. "Ve orada 'Hızlı Perde'mizi kim çalıştıracak?"

"Oh, ya Slim ya da Kaptan bizim için perdeyi çekebilir," dedi
Hinpoha.

"Ama biz her şeyin onlar için bir sürpriz olmasını istiyoruz," diye hatırlattı Sahwah ona.
"Bunun hakkında hiçbir şey bilmemeleri gerekiyor."

"Peki, büyükanne perdeyi çekebilir o zaman," dedi Agony.

"Ama onun da seyirciler arasında olması gerekiyor," diye itiraz etti Oh-Pshaw.

"Neden, _sen_ perdeyi çekebilirsin, bu sahnenin sonunda hiçbir şey
yapmıyorsun!" diye haykırdı Nyoda zaferle Oh-Pshaw'a. "İkinci
Asker tek konuşmasından sonra dışarı çıkıyor ve bir daha gelmiyor."

"Ama ben son sahnede sallanan bir sandalyeyim," diye hatırlattı Oh-Pshaw ona.

Nyoda bir an derin derin düşündü. "Son perdede o sallanan sandalye olmadan idare edeceğiz. Perdeyi çekmeniz gerekecek. Hiçbir gösteri
sonunda hızlı bir perde olmadan tamamlanmaz. Perde olmadan perde
çağrıları nasıl olabilir? Neyse, üç sallanan sandalyeye ihtiyacımız yok, iki
yeter."

Bu yüzden Oh-Pshaw iyi huylu bir şekilde rolünü sallanan sandalyeden
perde çekiciye kaydırdı.

"Bir sonraki sahne, Betsy Ross'un evi," diye ilan etti Nyoda. "Ağaçlar, bu sahnede bir sandalyeye dönüşmeniz gerekecek ve Daha Fazla Ağaç, başka bir sandalyeye dönüşeceksiniz. Silahlar, sırasıyla bir spinet ve bir çarka dönüşeceksiniz ve Ay, bir masaya dönüşeceksiniz. Birinci Asker, Betsy Ross olacaksınız. Hadi bakalım! Tüm sahne düzenlemeleri son sahne için yerlerine otursun!"

İki sandalye topuklarının üzerinde ileri geri sallanmaya başladı,
Çark'ın kontrol edilemez kahkahalara
dönmesine neden oldu ve George'un kapıyı çaldığını duyan Betsy Ross, kapıyı açmak için ayağa kalktı,
ama iki sallanan sandalyeyi görünce, George'u içeri almak yerine hemen yere kıvrıldı.

"Eğer sallanacaklarsa hiçbir şey yapamam," diye soluk soluğa kaldı Betsy.

"Alışmanız _gerekecek_," dedi Nyoda kesin bir şekilde. "Şu sallanan sandalyeleri istiyoruz, onlar gösterinin en komik kısmı. Eğer
düz bir surat ifadeniz yoksa onlara bakmayın. Şimdi tekrar başlayın. Bebeğiniz
nerede? Al, bir bebek bulana kadar bu havluyu bebek olarak kullan.

"Şimdi, hatırla, içeri girdiğimde sen çok
tanıdık bir tonda 'Merhaba, George' diyorsun ve ben, 'Aman Tanrım, çok
sert değil mi, bu Devrimle savaşacak hiçbir bayrağımız yok,' dediğimde, 'Biliyorum, çok
sert değil mi! Al, sen bebeği tut, ben de bir tane yapacağım.' diyorsun. Sonra bana bebeği veriyorsun ve ben sen dikerken yukarı aşağı yürüyorum ve bebek sürekli çığlık atıyor--Oh-Pshaw, sahnenin arkasındaki bebek için gürültüyü sen yapmak zorundasın. Şimdi, her şey hazır!"

George, beline bir kılıç gibi bağlanmış bir metreyle içeri girdi ve
spinetin şiddetle kıkırdamasına neden olan derin bir reverans yaptı. "'Aman Tanrım, çok
şiddetli değil mi--' Gülmeyi kes, Sahwah, sen manzara olduğunu unutma!"

Sahwah, havlu bebek Başkomutan'ın kollarına yatırılana kadar dayandı ve Oh-Pshaw, sahne arkasındaki ağlayan bir bebeğin sesini taklit etmeye çalışarak, et doğrayıcıdan geçen büyük sarı bir köpeğin
ürkütücü bir şekilde ima ettiği bir dizi havlama sesi çıkardı. Manzaranın geri kalanı için fazlaydı; sallanan sandalye
uluyor, dönen tekerlek boğuluyor, masa mendiline ağlıyordu
ve hatta George'un sakinliği bile onu terk etti ve Betsy ile birbirlerine düşüp
bağırdılar.

"Aman Tanrım, Oh-Pshaw, bir bebek böyle ağlamaz! Yüksek tonda bir
ağlama sesi çıkarıyor. Şimdi tekrar dene."

Oh-Pshaw, sonuçların ölümcül olmaması için vokal çabalarını düzeltti ve
Stars and Stripes'ın tarihi İlk Baskısı daha fazla aksilik olmadan devam etti.

"Bittiğinde kaldıracağım bayrak nerede?" diye sordu Betsy.

"Bayrağı kim getirdi?" diye sordu Nyoda.

Spinnet aniden alnına bir eliyle vurdu. "Carver House'un verandasında bıraktım!" diye haykırdı. "Diğer şeylerle birlikte getirecektim ama sonra unuttum. Gidip alayım mı?"

"Önemli değil," dedi Nyoda, "şimdi onsuz idare ederiz ve bu gece geldiğimizde
yanımızda getiririz. Hadi, şimdi, her şeyi bir kez daha gözden geçir ve sonra bitiririz. Oh-Pshaw, sahnede değilken, manzara için işaretler yap, AĞAÇLAR, DAHA FAZLA AĞAÇ, SİLAHLAR--Silahlar için iki işaret yap--AY, vb. ve diğer tarafa SANDALYE, MASA, DÖNER TEKERLEK, SİNEK, vb. boya, böylece manzaranın yapması gereken tek şey
birinci sahneden ikinci sahneye geçerken işaretleri kendi üzerlerine çevirmek olacak."

Yukarıdaki tüm kargaşa Agony ve
Oh-Pshaw'ın o gece Slim'in doğum günü şerefine verecekleri partinin hazırlığıydı. Doğum günü
geçmişti, doğru, ama yine de bir parti için meşru bir bahane olabilecek kadar yakındı. Winnebagolar, her zamanki gibi, bu vesileyle seçilmiş özel tiyatrolar olmadan parti yapamazlardı.

Prova bitince, Nyoda ve Winnebagolar Carver House'a geri döndüler ve akşam.

"Kaiser Bill dışarıda!" diye haykırdı Sahwah, eve yaklaşırken. "Az önce
çalıntının üzerinden atlayıp evin etrafından
ağzında kırmızı bir şeyle koştuğunu gördüm."

"Veranda masasının örtüsü!" diye haykırdı Nyoda. "Koş, onu
çabuk önle!"

Sportif
Kaiser iki katına çıkıp onları bir santimle ıskaladığında hızla bahçeye ve evin yan tarafına doğru koştular.

"Ah, bayrağı almış!" diye bağırdı Sahwah. "Verandada bıraktım!
Al onu! Al onu! Yarısı yenmiş!" Zorlu bir şekilde kovaladılar, ancak
kötü gözlerinde yaramazlık parıldayan kurnaz Oğlak onları tekrar tekrar
attı ve her yanından geçtiklerinde
ağzından bayrağın daha azı sarkıyordu. Son parçayı da mideye indirene kadar, Nyoda'nın elindeki ısrarcı şemsiyenin kendisini sindirmesine izin vermedi ve sonra muzaffer bir tavırla durdu ve yüzünde damağını gıdıklayacak nadir bir
nadide lezzeti yeni keşfetmiş bir gurmenin tatmin olmuş ifadesi vardı.

Winnebagolar birbirlerine baktılar ve dehşetten konuşamadılar. Kaiser Bill Amerikan bayrağını yemişti!

Nyoda önce kendine geldi ve Winnebagolar onu
nadir görülen öfkeli ruh hallerinden birinde gördüler.

"Bu bardağı taşıran son damla!" diye bağırdı öfkeyle. "İki kanepe yastığını ve on iki dolarlık bir hamak ve sayısız kitabı çiğnedi; geçen hafta Sahwah'ın uçurtmasını parçaladı; seranın camlarını üç veya dört kez kırdı; çok sayıda değerli bitkiyi mahvetti; ve ben yine de yaşlı Herkül hatırına ona sabırla katlanıyorum. Ama artık buna dayanamayacağım. O şeytani yaşlı keçi tarafından
sıcak suda tutulmaktan bıktım. O komşuların dehşeti ve ben beni mahvedecek hasar davalarının her saat beklentisiyle yaşıyorum. Artık tahammül sınırıma ulaştım. Ya o keçi Carver Evi'nden gider ya da ben giderim,
ve Carver Evi bana ait olduğu ve Kaiser Bill olmadığı için, sanırım gidecek olan o olacak."

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Sahwah.

"Onu birine ver ya da sat - ne olursa olsun," diye cevapladı Nyoda.

"Herkül, buraya gel!" diye seslendi, ahırda sallanan
sapkın beyaz bir kafa gördüğünde.

Herkül acı içinde tedirgin, sürüklenen bir yürüyüşle yaklaştı. "Ne oldu,
Bayan Elizabeth?" diye sordu hafifçe, metresine şefkatle
göz atarak.

"Herkül," dedi Nyoda canlı bir şekilde, "o keçiden kurtulacağız."

"O yaşlı keçi ambarında ne yapıyor, tatlım?" diye titrek bir sesle sordu Herkül endişeyle.

"Amerikan bayrağını yemiş!" diye cevapladı Nyoda öfkeli bir tonda.
"Bu kesinlikle bardağı taşıran son damla. Ben bu yerde birkaç yüz dolar değerinde hasara katlandım ama bu çok fazla. Ne yaptığını
farkında mısın? _Amerikan bayrağını yemiş_!"

"Ne-e-e-e-e-e!" diye haykırdı Herkül ve sonra, "Aman Tanrım! Kaiser Bill," diye sitemle belirtti, "seni daha iyi getiremedim mi?"

"Onu alabilecek birini biliyor musun?" diye sordu Nyoda.

Yaşlı adam başını ellerinin arasına alarak düşündü. "Ah, Bayan Elizabeth,
sizler o keçiyi kimseye vermeyeceksiniz, değil mi?" diye yalvarırcasına bağırdı.
"'Keçi hayatı boyunca burada yaşadı, gerçekten de öyle, Bayan Elizabeth, ve başka hiçbir yerde kendini evinde hissetmez!"

Ama Nyoda bir kez olsun dik durdu ve kandırılmayı reddetti.

"Bayan Elizabeth," dedi yaşlı Herkül ciddiyetle, tüm yalvarmalar boşuna olduğunda, "siz-hepiniz o keçiyi vermeyeceksiniz, çünkü siz-hepiniz onu veremezsiniz! O keçiyi veremeyecek kadar hızlı geri döner! Yaşlı Kayzer çok kurnaz bir keçidir. Kapı kutusu _icat edilmemiştir_ çünkü _o_ yıkılamaz!"

Yaşlı adamın sesi zaferle titredi ve keçiye ciddiyetle göz kırptı. Nyoda, Kayzer Bill'in gelecekte her gün Elba'dan Dönüş
oyunu oynadığını hayal etti ve kararı aniden sert bir dönüş yaptı.

"Haklısın," dedi. "Onu vermenin bir faydası olmazdı.
Geri gelirdi. Ondan kurtulmanın tek yolu onu öldürmektir. O zaman
geri gelemeyeceğinden emin oluruz."

Herkül ona inanmaz bir şekilde baktı ve başını iki yana salladı.

"Ciddiyim," diye tekrarladı Nyoda. "O keçiden kurtulacağım. "

Herkül'ün dudaklarından hemen çıkacak olan caydırıcı argüman selini bekleyerek kıpırdamadan durdu, kısa kesmek niyetindeydi ama
akıntı hiç gelmedi. Herkül ağzını açıp başlamak üzereyken, arkadan aniden bir deprem geldi ve kendini
bir düzine ayak ötede bir çiçek yatağında otururken, morarmış dizlerini ovuştururken ve
nefesini geri kazanmak için mücadele ederken buldu. İlk izlenimi
bir lokomotif tarafından
ezildiğiydi.

Sonunda, o aşağılık ve nankör hayvan olan Kaiser Bill'in, ona karşı şampiyonluğunu, beton alnının tüm gücüyle kasıtlı olarak
saldırarak ödüllendirdiğine ikna edilebildiğinde, kalbi kırıldı
ve sessizce yargıcın kararına boyun eğdi.

"Şimdi hepsi benim için bir," dedi üzgün bir şekilde. "Kaiser Bill, ihtiyar Herkül'e karşı döndü; ihtiyar Herkül'ün kalbi şimdi kırıldı. Onu öldürüp öldürmemeniz umrumda değil. 'Hepsi benim için bir."

"Divan-ı Harp yapacağız," diye duyurdu Sahwah.

Divan-ı Harp usulüne uygun bir şekilde oturdu ve Kaiser Bill, bir subay ve beyefendiye yakışmayan davranışlardan ve Amerikan bayrağını haince tahrip etmekten yargılandı ve mahkum edildi ve ertesi sabah gün doğumunda vurulmaya mahkûm edildi.

"Onu kim vuracak?" diye sordu Hinpoha.

"Ah, Slim ve Yüzbaşı'nın bunu yapmasını sağlayacağız," diye cevapladı Sahwah.

Başının üstünde ölüm cezası asılıyken, Kaiser idamını beklemek üzere götürüldü.

BÖLÜM XIII

PARTİ

Oakwood'daki akşam yemeği saati sona ermişti ve görkemli eski şehrin akşam hayatı, Bay Wing trenden inip, yavaşça düşen alacakaranlıkta evine doğru hızla yürürken hareketlenmeye başlamıştı. İstasyondan çok
uzakta olmayan bir yerde, sanatçı Eugene Prince ile karşılaştı, manzarayı hayranlıkla
izlediğini söyledi ve onu içtenlikle selamladı. "Gece boyunca
uçarak eve geldim," diye açıkladı. "Sabah Washington'a gitmem gerekiyor. Acaba insanlar evde mi; Onlara telefon etmeliydim,
geliyordum sanırım." Bay Wing bir şey hakkında çok mutlu görünüyordu.

"Büyük dava nasıl gidiyor?" diye sordu sanatçı. Bay Wing konuyla ilgili çeşitli teorilerini ifade ederken her zaman çok hazır bir dinleyici olmuştu ve o kadar canlı bir ilgi göstermişti ki Bay Wing onunla saatlerce konuşma ve onun teorilerini ifade etmesini dinleme alışkanlığı edinmişti.

Şimdi sanatçı büyük davadan bahsettiğinde Bay Wing zaferini gizleyemedi, çünkü _onun_ teorisi sonuçta doğruydu ve sanatçınınki
yanılmıştı. "Tam olarak beklediğim şeydi," dedi sevinçle ve
birkaç dakika boyunca alçak, gizli bir tonda konuştu.

Sanatçı boş bir şaşkınlıkla ıslık çaldı.

İki adam sokaktan geçip alçak sesle konuşuyorlardı. "Benimle
eve gel," dedi Bay Wing hemen, "ve sana göstereyim--Merhaba,
ne var bu?"

Arkalarından gelen gıcırtılı bir gürültü onları irkiltip döndürdü ve
tek bir görüntü gözlerini karşıladı. Sokaktan aşağı, basma bir
örtü ve parlak kırmızı bir sarık giymiş, aşırı şişman bir zenci kadın,
annesinden biraz daha büyük bir zenci bebeğin oturduğu bir el arabasını itiyordu. Bebeğin yanındaki el arabasında, devasa boyutlarda bir
beslenme şişesi duruyordu, aslında ağaçlara püskürtmek için bir solüsyon tutmak üzere tasarlanmış üç galonluk bir şişeydi; altı fitlik bahçe hortumu boruyu oluşturuyordu ve üst ucundaki siyah bir kauçuk dalış başlığı besleme aparatını tamamlıyordu.

"_Pour l'amour de Mique!_" diye güldü Bay Wing, benzersiz kıyafet
gürültüsüyle geçerken. "Sence _bu_ ne?" Dalgalanan anne ve onun boğuk bebeğinin ilerleyişini eğlenen gözlerle takip ettiler,
ve sokağın köşesinde el arabasını çevirmeye çalıştı,
bir taşa çarptı, el arabasını devirdi ve bebeği yere döktü.
Bebek hemen ayağa fırladı, Gargantuan mama
şişesini kavradı ve annesini vurgulu bir şekilde azarladı, derin bas bir sesle, ona "Kaptan" diye hitap etti. "Dikkat et,
el arabasını böyle devirerek şişeyi kıracaksın," diye uyardı.
Yaşlı dadı onu el arabasında yeniden ayarlamak için eğildi ve bunu yaparken
kısa eteğinin altından birkaç ayak erkeksi giysi göründü.

"Şehirde ozan gösterisi," diye tekrar güldü Bay Wing.
Eğlencesi, pitoresk çiftin sokağın önünden geçip kendi bahçesine dönmesiyle şaşkınlığa dönüştü. Ev bir uçtan diğer uca aydınlatılmıştı; genç insan grupları her yerde, verandalarda, çimenlikte, kapı girişlerinde görülebiliyordu.

"Burada bir parti var gibi görünüyor," diye belirtti Bay Wing.

"Baba!" diye haykırdı kalabalığın içinden bir ses ve Agony ona sarılmak için
ileri atıldı. "Neden bize geleceğini söylemedin? Parti için tam zamanında geldin."

Bay Wing misafirleri nazikçe karşıladı ve kısa bir aradan sonra sanatçıyla birlikte ikinci kattaki çalışma odasına kaçtı ve orada kilitli bir kapının ardında bir saat yakın istişare ettiler.

"Şimdi aşağı inip partiye bir göz atalım," dedi Bay Wing, bir
mektup paketini masasındaki küçük bir çekmeceye dikkatlice kilitleyerek. Aşağı inmeden önce kendi odasına gitti ve bu vesileyle beyaz bir
flanel giydi.

Sonunda merdivene doğru giderken üst kattaki koridorda Veronica Lehar ile karşılaştı. "Çalışma odasındaki telefonu kullanabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı ve içeri girip onun için ışığı yaktı ve
sonra aşağı indi.

Kahkaha sesleri havayı doldurdu; zenci anne ve dev bebek, el arabası ve biberonla birlikte sahneyi tutuyorlardı Geniş oturma odasının sonu. Slim'e
doğum günü hediyeleri veriliyordu ve her türden saçma
eşyalarla çevriliydi - oyuncaklar, çıngıraklar, bütün gün kullanılan emzikler, vb.
ve kalabalığı şakalarıyla sarsıyordu.

Neşe, biri Veronica'nın kemanını çalmasını söyleyene kadar devam etti ve Veronica kemanını elinde tutarak aşağı indi. Sonra kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü ve neşeliler, tutkulu bakışlı küçük Macar kızının omuzunun çukurunda okşayarak duran kemandan çıkardığı sesleri büyülenmiş ve hayalperest gözlerle dinlediler.

İlk önce çaldığı, tatmin olmamış bir özlemle titreyen ve acı ve kalp kırıklığıyla titreyen hüzünlü, hüzünlü bir melodiydi. Sahwah
titredi ve uzun ölü yapraklara düşen buz gibi soğuk yağmur damlalarını düşündü,
ve huzursuz mutsuzluk onu tekrar ele geçirdi. Melodi dolaşıyordu ve garip minör üçlülerinde, esaretten kurtulma umudu olmayan, sonsuza dek karanlıkta çalışmaya mahkûm, ezilen bir halkın tüm ıstırabı var gibiydi.

Sonra müziğe yeni bir nota girdi, bir protesto, bir isyan notası.
Öfke, umutsuzluğun yerini aldı; dilsiz teslimiyet, öfkeli
hareketlere yol açtı. Fırtına bir an için şiddetle esti ve sonra zayıf mırıltılara dönüştü ve tekrar umutsuzluğa doğru titredi, öncekinden daha karanlık ve daha derin. Sonra ani ve baş döndürücü, telaşlı ve karışık bir kaçış geldi; ve karada ve denizde dolaşarak geçen günler, yalnızlık ve
yurt özlemiyle geçen saatler, umut ve korkunun karışımı, inanç ve şaşkınlığın karışımı, kurtuluş için muhteşem bir şükran ve övgü ilahisiyle
son buldu. Bu, Sahwah'a Rusya'daki zulüm gören Yahudileri, bir katliamdan kaçıp sığınmak için Amerika'ya gelenleri düşündürdü.

Ama şimdi müzik daha neşeli, daha parlak bir hal almıştı. Her yerde
endüstrinin uğultusu, bal toplamaya niyetli arıların vızıltısı gibi hoş bir ses vardı. Her tarafta mutluluk şarkıları yükseliyordu, neşeli ayakların neşeli bir dansla geçişinin sesleriyle karışıyordu. Müzik karşı konulamaz bir
ahenk kazandı; dinleyicilerin ayakları ölçüye katılmak için can atıyordu ve istemsizce zamanı sayıyorlardı.

Birdenbire dans yürüyüşe dönüştü, yer ilerleyen ayakların
trap, trampet sesleriyle yankılandı, müzik bir savaş havasına dönüştü; kanı ateşe
dönüştürdü ve nabızları çılgınca zıplattı. Daha yüksek ve daha muzaffer bir şekilde gerginlik kabardı, trompetlerin ardından gelen muzaffer orduların ayak sesleri daha da yükseldi, ta ki tüm dünya sesini tek bir büyük zafer haykırışıyla harmanlayana kadar.

Dinleyiciler farkında olmadan ayaktaydı, gergin parmaklarla birbirlerine
sımsıkı sarılmıştı, gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı, boğazları
duygularla
ağrıyordu, kalpleri ülkeleri için yiğitlik işleri yapmak, son hendeğe kadar savaşmak, memleketleri için kahramanlar olarak ölmek için
yanıyordu.

Veronica'nın çalmayı bıraktığını ve odadan sessizce
çıktığını fark ettiler.

"Aman Tanrım, ne çalıyordu!" diye fısıldadı Bay Wing sanatçıya. "Böyle bir müzik
korkakları kahramanlara, kahramanları yarı tanrılara çevirirdi; özgürlük ve memleket için
son hendeğe kadar savaşacak tahta bir kuklaya ilham verirdi.
Hançerler ve hançerler! Ne kadar da ateşli bir Amerikalı! Neden, eğer
_ölü_ bir adam onun 'Star Spangled Banner'ı çaldığı gibi çaldığını duysa, ülkesini korumak için ayağa kalkardı. Evet, ve onun
_anıtı_ bir silahı omuzlayıp düşmana karşı saflara katılırdı!"

İçecekler getirildi ve diller yeniden birbirine girdi.
Herkes Veronica'yı sordu, yanına oturup ona ne kadar
harika bir dahi olduğunu söylemek istedi, ama ortalıkta yoktu.
Büyükanne Wing hemen içeri girdi ve Veronica'nın
çok kötü bir baş ağrısı çektiği ve yalnız kalmak istediği için
dışarı çıkıp eve gittiğini söyledi.

"Bu baş ağrıları çok sık oluyor," dedi Migwan endişeli bir tonda. "Acaba onun peşinden eve gitsem daha iyi olmaz mıydı?"

"Yalnız kalmak istediğini söyledi," dedi Nyoda düşünceli bir şekilde. "Her zaman, bilirsin, başı ağrıdığında öyle yapar. Onun peşinden gideceğimi sanmıyorum. Hemen yatağa girip sabah iyi olacak."

Veronica'nın rahatsızlığına dair birçok pişmanlık ifadesiyle oğlanlar ve kızlar eğlencelerine devam ettiler.

Slim ve Kaptan, hala dadı ve çırak rollerinde, parti sonunda dağıldığında Winnebago'larla birlikte eve yürüdüler, çırak kendi tek tekerlekli arabasını sürüyordu, araba o kadar hediyelerle doluydu ki ona yer yoktu.

Nyoda onlara Kaiser Bill'in cellatları olarak atandıklarını söyledi ve görevi ciddiyetle kabul ettiler. "'Horatius,' dedi konsül, 'söylediğin gibi olsun,'" diye alıntıladı Slim dramatik bir şekilde. "Emirlerini ve keçiyi aynı anda yerine getireceğiz. Ama
ölümcül vuruşu hızlandırmak için iki kişi mi gerekiyor?
Yanımda dünyanın en iyi nişancısı, hatta büyük
Cicero St. John dururken neden bu kadar onurlandırılıyorum?"

Yüzbaşı aniden kızardı ve Slim'e sertçe baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"'Herminius göğsünü dövdü, ama tek kelime etmedi,'" diye alıntıladı Slim sırıtarak. "Görüyorsunuz," diye devam etti kızlara dönerek, "Yüzbaşı
ve ben bir keresinde kırsalda bir hedefe atış yapıyorduk ve
Yüzbaşı hedef noktasına o kadar yaklaştı ki, elli fit ötedeki bir kafesteki papağanın
altından tünek vurdu. Ah canım Anacığım, Kudüs! Hayatında hiç bu kadar şaşırmış bir kuş görmedin!" Slim,
hatırlamanın etkisinde kalmıştı ve Kaptan, hikayenin uyandırdığı kahkahaya
zayıfça sırıttı.

"Endişelenme, sanırım bir keçiyi rahatlıkla vurabilirim," dedi Kaptan biraz sert bir şekilde.

"Bir erkek gibi konuştun, Kaptan," diye sırıttı Slim. "'Sonra cesurca konuştu
Horatius, kapının Kaptanı--'"

Saçma sapan konuşması, ön kapıya ulaştıklarında Nyoda'nın şaşkınlık ünlemiyle kesildi. Bir haberci çocuk, tam önlerinde Carver Evi'nin
merdivenlerinden yukarı koşuyordu.

BÖLÜM XIV

CEPHEDEN HABERLER

"Bayan Andrew Sheridan burada mı yaşıyor?" diye sordu çocuk, birinden diğerine bakarak.

"Burada," diye cevapladı Nyoda, zarfı almak için elini uzatarak.

"Gecenin bu saatinde kim telgraf çekebilir?" diye sordu Hinpoha, teyzesine bir şey olduğu ve
bu konuda Nyoda'ya telgraf çektikleri korkusuyla
aniden sarsıldı.

Nyoda salona girdi, ışığı yaktı ve
zarfı yırttı. Sonra aniden nefesi kesildi ve merdiven basamaklarına
korkmuş bir şekilde "Oh-h-h!"

"Ne oldu, Nyoda?" diye sordu kızlar, telaşla etrafını sararak.

Telgrafı uzattı ve Gladys telgrafı elinden alıp
herkesin görebileceği bir yere kaldırdı:

BAYAN ANDREW SHERIDAN,

Oakwood, Pa.

Kocanız, 1 Ağustos'ta Nova Scotia açıklarında çarpışarak battığında _Antares_ gemisindeydi.

Şimdi Good Samaritan Hastanesi, St. Margaret's, Nova Scotia, muhtemelen ölümcül şekilde yaralandı.
Gel.

İmza, hükümetten bir yetkiliye aitti.

"Oh-h-h!" diye bağırdı Winnebago'lar dehşet içinde, ellerindeki ölümcül kağıt parçasına büyülenmiş bir şekilde bakarak. Migwan Nyoda'ya koştu ve kollarını sessizce ona sardı; geri kalanlar şok olmuş, korkmuş yüzlerle hareketsiz durdular.

Bir anlık şaşkınlıktan sonra Nyoda kendini toparladı. "Gel," dedi, her zamanki sakin, canlı tonuyla, "acele etmeliyim. Sabahın erken saatlerindeki trene
binmeliyim. Buradan saat dörtte geçiyor. Bana
vaklamama yardım edin, kızlar."

Nyoda'nın tavrındaki sessizlikle kendilerine gelen Winnebagolar
her zamanki verimli şekilde yardım etmeye koyuldular. Hinpoha ve Gladys kahve ve sandviç yapmak için
mutfağa koştular; Sahwah aşağı indi
çamaşırhaneye yeni ütülenmiş giysileri getirdi; Slim ve
Kaptan valizi aşağı indirmek ve kendilerini genel olarak yararlı kılmak için tavan arasına çıktılar; Migwan yolculuğa hazırlanmasına yardım etmek için Nyoda'nın odasına gitti.

Sahwah elinde bir sepet giysiyle bodrum merdivenlerinden yukarı çıkıyordu. Tam yan giriş kapısının önünden geçerken birinin dışarıdaki
topuzu karıştırdığını duydu. Topuz döndü ve kapı yavaşça açılmaya başladı. "Kim var orada?" diye sertçe seslendi Sahwah, girişteki ışığı yakıp kapıyı ardına kadar açtı. Veronica, kolunun altında kemanı ve şapkası ve paltosuyla orada duruyordu. Sahwah'ı gördüğünde geri çekildi ve ikisi birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. "Eve gelmedi, kemanı hala onda," diye düşündü Sahwah'ın aklından.

"Partiden sonra eve kötü bir baş ağrısıyla gittiğini sanıyordum," dedi şaşkınlıkla.

"Diğerleri de öyle," diye cevapladı Veronica sakin bir şekilde.

Gözleri buluştu ve bir saniyeliğine birbirine kenetlendi ve Sahwah'a
Veronica'nın bitkin ve perili göründüğünü düşündü.

"Herkes evde mi?" diye sordu Veronica hemen.

"Evet," diye cevapladı Sahwah, "ve, ey ​​Veronica--" ve ona haberi verdi.

"Ah, zavallı, zavallı Nyoda!" diye haykırdı Veronica ve şapkasını ve
paltosunu çıkarıp kemanıyla birlikte merdivenlerin altındaki dolaba
fırlattı
ve sonra hızla yukarı çıktı.

"Hiç başı ağrımıyordu, eve gitmedi,
başka bir yere gitti," diye zonkladı Sahwah'ın yorgun beyni. "Ve ne yaptıysa, bundan ölümüne korkuyor," diye zonklamaya devam etti. "Neden arka kapıdan gizlice girdi?"

Endişeli ve şaşkın, ama yine de Veronica hakkında diğerlerine hiçbir şey söylemeyeceğine dair sözüne sadık olan Sahwah ütülenmiş
giysileri ayırmaya ve taşımaya devam etti.

Yukarıda Migwan, Nyoda'nın yolculuğu için giyinmesine yardım ediyordu. Nyoda
hâlâ eve giderken uzun bir pelerinin altına sakladığı George Washington takım elbisesini giyiyordu ve Migwan'ın elleri heyecandan öyle titriyordu ki, birkaç saat önce çok eğlenerek ve gülerek
taktıkları bitmek bilmeyen iğneleri zorlukla çıkarabiliyordu.

"Sherry, okyanusta nasıl oldu?" diye sordu Nyoda merakla.
"Ondan en son haber aldığımda Fransa'daydı. Şimdi neden Amerika'ya
gelsin ki?"

Migwan bu soruyu cevaplayamadı, sadece sevgili
Guardian'ın elini sempatiyle sıkıca kendi eline bastırıp sonra iğnelere geri uçabildi, iğneler sanki hepsi onlara karşı müttefikmiş gibi görünüyordu, çünkü iğneler başlarını
görünmeyecek şekilde gömdüler ve uçlarını Migwan'ın titreyen
parmaklarının yakaladığı ve kendilerini parçaladığı yerlere sapladılar. Sonunda takım elbise çıkarıldı
ve Migwan Nyoda'yı bir saat dinlenmesi için yatağa yatırdı, bu arada koyu mavi ipek seyahat elbisesini ütüledi
ve ceketine yeni yakalar ve manşetler dikti. Bir sonraki odada Veronica hızla valizi topluyordu. Tüm ev karmaşa ve telaşla doluydu. Duvarlardaki eski portreler, gecenin bu alışılmadık şekilde gündüze dönmesine, çatı katından bodruma kadar evin her yerinde yanan ışıklara, kızların yukarı aşağı koşuşturup aceleyle birbirlerine çarpmasına ve giderek daha da telaşlanmasına hayretle bakıyorlardı. Tüm evi bir kahve kokusu sarmıştı ve bunun yerini kısa süre sonra yanık tost kokusu aldı. Karmaşanın ortasında telefon çaldı ve herkes başka birinin açtığını düşündü, sonuç olarak kimse açmadı ve telefon uzun ve ısrarlı bir şekilde ikinci kez çaldı. Sahwah bodrumdan yukarı koştu; Veronica hızla yukarı kattan aşağı indi, hemen ardından Migwan geldi; Hinpoha aceleyle kahve makinesini ateşten kaptı ve mutfaktan içeri koştu; Gladys kilerden aceleyle çıktı; iki çocuk verandadan içeri atladı ve aynı anda Nyoda korkuluktan seslendi ve birinin telefona cevap verip vermeyeceğini sordu.

Sahwah önce oraya vardı ve titreyen eliyle ahizeyi kaptı, diğerleri ise bu gece yarısı mesajının ne olabileceğinden korkarak etrafta beklediler. Ve sonra, sonuçta çağrı hiç de ev için değildi; operatör yanlış bağlantı yapmıştı!

Hinpoha tostuna geri uçtu; Sahwah bodruma geri döndü, topallayarak, aceleyle yukarı çıkarken
kaval kemiğini basamaklara çarpmıştı. Migwan zil çaldığında parmağını delmişti, bu onu çok
korkutmuştu ve temiz yakaya kocaman bir kan damlası düşmüştü, böylece
yakasını yırtıp başka bir tane bulmak ve onu dikmek zorunda kalmıştı. Sonra
bir düğmenin eksik olduğunu fark etti ve ona uyan başka bir tane bulmak için durmadan aradı.

Sonunda her şey düzeldi ve Migwan orada ne yapılması gerektiğini görmek için aşağı koştu. Her şey hallediliyordu ve bu yüzden uzun salonda gereksiz yere
yanan ışıkları söndürüp, bir an dinlenmek için bir sandalyeye oturdu. Parti çoktan
geçmiş gibiydi--bu hala aynı gece olabilir miydi? Pencerede bir gölgelik çırpındı, gergin sinirlerini
rahatsız etti ve aceleyle
kalkıp yukarı çekti. Eli yumuşak ve ipeksi bir şeye
temas etti. Penceredeki hizmet bayrağıydı--Sherry'yi temsil eden bayrak. Saygıyla düzeltti ve titreyen parmaklarıyla
okşayarak durdu. Koyu mavi yıldız, pencereden dışarıdan gelen ışıkta belli belirsiz
bir şekilde parlıyordu ve aklına yakında
altın bir yıldızla
değiştirilebileceği düşüncesi geldi. Gözlerine yaşlar
doldu; onları kararlı bir şekilde geri zorladı ve yukarı kata
Nyoda'ya saatinin dolduğunu ve kalkıp giyinmeye başlaması gerektiğini söylemek için acele etti. Nyoda
odaya girdiğinde çoktan kalkmış ve giyinmişti;
aynanın önünde durmuş saçını tarıyordu. Migwan ona yardım etmek için
hızla öne çıktı, daha önce gelmediği için kendini suçluyordu.

Mavi elbise hemen giyildi ve ayarlandı ve Migwan yakayı iğneledi
Veronica ise manşetleri düzeltti.

Nyoda parmaklarıyla alması gereken şeyleri işaretliyordu.
"Mendiller--içeri aldın mı?" Veronica başını salladı.

"Havlular, sabunluk, tokalar, düğme kancası?"

"Her şey," diye cevapladı Veronica.

"Terlikler, bornoz--"

"Terlikleri unuttum!" diye haykırdı Veronica ve hızla onların peşinden gitti.

Salon saati üç buçukta çaldı ve Nyoda gergin bir şekilde irkildi.

"Bolca zaman var," dedi Migwan yatıştırıcı bir şekilde. "Hemen aşağı in ve kahveni
iç ve bir şeyler ye."

Nyoda aşağı indi ve birkaç fincan kahve içti ve
kendini kavrulmuş tosttan yemeye zorladı, ama hiç de aç değildi.

"Ben dönene kadar evde kalacaksınız, değil mi kızlar?" dedi kahve yudumlarının arasında. "Seni tam yetkili bırakacağım. Dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Evet, Nyoda," diye söz verdiler hepsi. "İyi olacağız ve hiçbir şey
olmamasını sağlayacağız. Endişelenme. "

"Oraya varır varmaz sana adresimi göndereceğim, böylece bana yazabilirsin.
Mutfaktaki gaz sobasını yakmayı hatırla, Hinpoha, üflüyor.
Yatak çarşafları üst kattaki ön odanın yanındaki dolapta."

"Evet, Nyoda, her şeyi bulacağız, endişelenme."

Dışarıda bir araba kornasının uzun sesi duyuldu.

"Araba orada," dedi Sahwah. "Çocuklar garajdan çıkardılar ve
evin önünden geçtiler."

"Saat kaç?"

"Dörde çeyrek var. Başlasak iyi olur, önce
biletini almalısın. İşte, valizi alayım."

"Eldivenlerim nerede?"

"İşte burada," dedi Migwan, ona uzatarak.

Hızla ön yürüyüş yolundan geçip bekleyen otomobile bindiler.
Şafağın ilk soluk ışıklarında sessiz sokaklarda hızlı bir yolculuk yaptılar ve küçük istasyondaydılar, treni bekleyen tek kişiler onlardı.

Kaptan, Nyoda biletini almaya giderken tahtaya doğru yürüdü. "Tren zamanında," diye duyurdu ve gruba geri döndü.

Bir dakika sonra uzaktan düdüğü duydular ve sonra uzun tren geldi ve soluk soluğa durdu.
Kaptan, Nyoda'nın valizini alıp
ona atladı. Nyoda onu takip etti ve etrafta toplanan
Winnebagolara veda etmek için trenin basamaklarında hareketsiz durdu.

"İyi olun kızlar," dedi, onlara cesurca gülümseyerek.

"Ah, Nyoda, _sevgili_ Nyoda! Seni her dakika düşüneceğiz. Senin ve Sherry için dua edeceğiz."

Kondüktör peronda duruyordu, elinde saat.

"Bir şeye ihtiyacın olursa, Nyoda, telgraf çek, gönderelim."

Kondüktör sağ elini indirerek makiniste işaret verdi ve
gemiye bindi, tekerlekler dönmeye başladı, Kaptan vagonun diğer ucundan
aşağı atladı.

"Elveda, Nyoda!"

Peronda mendil sallama, vagonun penceresinden el sallama ve Nyoda gitti. No. 46 zamanında gelmişti, her zamanki beş dakikalık molasını
vermişti ve zamanında gitmişti. Ama gelişi ve gidişi Winnebagolar için ne büyük bir fark yaratmıştı! Her şey o kadar
kısa sürede bitmişti ki nefes almaya bile vakitleri yoktu.

Peronda durup trenin gözden kaybolmasını izlediler ve sonra
döndüler ve merdivenlerden yukarı çıkıp sokağa çıktılar, çoğunlukla sessizdi,
sadece ara sıra "Sherry ölürse Nyoda ne yapacak?"

Sonra sessiz sokaklarda hızlı bir sürüş daha, daha önce olduğundan daha az
hafif ve Carver Evi'ne geri döndüler, Nyoda gittikten sonra aniden boş ve kasvetli göründü.

Masaya oturdular ve kalan tostu yediler ve kalan kahveyi içtiler; sonra çocuklar ormandaki çadırlarına geri döndüler ve Winnebago'lar, Nyoda'yı hazırlamanın heyecanı geçtiğinden artık kendilerini zayıf ve titrek hissetmeye başlayarak, yavaşça ve üzgün bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktılar ve yatağa girdiler.

Yorucu akşam ve onu izleyen daha da yorucu geceden iyice bitkin bir şekilde, sonunda uykuya daldılar, güneş Carver Tepesi'nin üzerinden
istenmeyen bir şekilde
yükselirken ve merdiven saati boş yere altı buçukta çalarken.

BÖLÜM XV

ASLA YAĞMUR YAĞMAZ--

Sahwah kulaklarında çalan bir zil sesiyle uyandı. Ev
hala uyuyordu; güneş odanın güney
penceresinden içeri parlak bir şekilde
doluyordu. Sahwah güneşin neden o pencereden içeri
parladığını merak etti; sabah uyandığında her zaman diğer pencereden parlardı. Sonra hatırladı. Hepsi bir rüya gibiydi; telgraf,
aceleyle ayrılma hazırlıkları, Nyoda ile
istasyona hızlı yolculuk ve onsuz Carver Evi'ne dönüş. Sahwah hala önceki gecenin olaylarını bir araya getirmeye çalışırken
titreyen zil sesi tekrar evin içinden duyuldu. Ön kapı ziliydi. Sahwah
ayağa fırladı, bornozunu giydi ve kocaman esneyerek aşağı koştu.

Acıydı; hayalet kadar solgun bir yüze sahip Acı. "Sorun ne?" Sahwah şaşkınlıkla sordu, Agony'nin ifadesini görünce kendi büyük haberini unuttu.

"Veronica," diye haykırdı Agony nefes nefese. "Veronica'ya ne oldu?" diye sordu Sahwah telaşla.

"Tutuklandı!"

Sahwah'ın kalbi tuhaf bir şekilde güm güm attı ve sonra bu önsezilerinin
doruk noktasında hareketsiz kaldı. "Ne için?" diye sordu hafifçe.

Agony içeri girdi ve koridordaki koltuğa oturdu "Anlatacak çok şey var, sanırım
en baştan başlayacağım," dedi ve Sahwah hareketsiz kaldı
gözleri Agony'nin yüzüne endişeyle sabitlendi.

"Bir akşam yemeği için evimizde olduğunuzda,
babam evdeydi, bize üzerinde çalıştığı büyük dava, Atterbury davası hakkında bir şeyler anlattı ve Alman ajanlarının buna karıştığından şüphelendiğini söyledi? Dün bunu kanıtlayan birkaç mektup ele geçirdi. Bunlardan biri, Hohenburg'lu bir Alman Prensi olan
Prens Karl Augustus'tan, savaştan önce bu ülkedeki bir adama yazılmıştı,
eğer bu ülke savaşa girerse grevler başlatılması ve makinelerin hasar görmesi için para ödemeyi vaat ediyordu. Mektupta bu Atterbury'den bahsediliyordu ve bu, babamın ona karşı olan davasını tamamladı. Mektup yanlış ellere geçmişti ve birileri onu babama teslim etti. O kadar önemliydi ki babam onu ​​Washington'a götürmek zorundaydı. Bu yüzden dün gece beklenmedik bir şekilde eve geldi; bu sabah gitmeyi planlıyordu. Mektubu
eve getirdi ve yukarıdaki masasına kilitledi. Bu sabah Philadelphia'dan bir Gizli Servis ajanı geldi papa ve papa mektubu almaya gittiler ve kaybolmuştu."

"Ama Veronica ne yaptı----"

Agony derin bir nefes daha aldı ve aceleyle devam etti. "Neden, papa diyor ki
Veronica dün gece çalışma odasındaki telefonu kullanmak istedi ve orada uzun süre tek başına kaldı ve kısa bir süre sonra partiden
kayboldu. Oraya girdiğinde mektup onun masasındaydı; başka kimse onun
ardından içeri girmedi. Görünüşe göre mektubu o aldı ve Gizli Servis görevlisi onu tutukladı."

"Ama ben Veronica'nın yukarıda yatakta olduğunu sanıyordum!" diye soludu Sahwah.

"Bu sabah saat dokuz civarında evimize geldi," dedi Agony, "ve bize Nyoda'nın kocasının yaralandığını ve onun bu kadar aceleyle
gittiğini anlattı. Papa mektubun kaybolduğunu fark ettiğinde benimle birlikte aşağıdaydı ve ajan onu hemen tutukladı."

Sahwah'ın kafası dönüyordu ve merdivenlere güçsüzce oturdu.
Sonra başını kaldırdı ve bir anlık neşeyle, "Veronica
babanın masasından hiçbir mektubu almadı! İnanmıyorum!
Böyle bir şeyle ne işi olabilir ki?" dedi.

"Ama," diye devam etti Agony, "görmüyor musun? Bu Prens Karl Augustus Hohenburg'lu
onun bir arkadaşı, onun için çaldı ve karısı ona
bir yüzük verdi! O mektubu aldı ki davada onun işle bağlantılı olduğunu kanıtlamak için
kullanılmasın!"

"İnanmıyorum!" dedi Sahwah düz bir sesle. Kalbi ona karşı güvensizlik duyarken bile kanı dövüşe
yükseldi. "Agony Wing," diye öfkelendi, "Veronica'nın düşman ajanlarıyla bir ilgisi olduğunu bir an için bile düşünüyor musun? Ya o yaşlı prensi tanıyorsa. Ondan hoşlanmıyordu. Onun için mektup çalacağını mı düşünüyorsun?"

"Gerçekten çok tuhaf görünüyor," dedi Agony, "Amerikalı olmak istediği için her zaman yaptığı yaygara. Papa da buna inanamadı,
ama Gizli Servis görevlisi ve Bay Prens onun bunu yaptığından kesinlikle emin."

"Bay Prens!" diye haykırdı Sahwah öfkeyle. "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Eh, görünüşe göre başından beri ondan şüpheleniyordu; Amerika'yı kendi ülkesinden daha çok sevdiğinden bahsettiğinde samimi olduğunu düşünmüyordu," diye cevapladı Agony. "Bunun olmasına hiç şaşırmadığını söylüyor; böyle bir şey bekliyordu.
Papa'ya ve Gizli Servis görevlisine prensi tanıdığını söyleyen oydu."

"O bunu nasıl öğrendi?" diye sordu Sahwah.

"Bilmiyorum, ona hiç söylemedim," diye ilan etti Agony, sanki Sahwah'ın kendisinin söylediğinden şüphelendiğini
düşünmüş gibi sinirlenerek.

"O sanatçıdan nefret ediyorum!" diye ilan etti Sahwah sertçe. "O, burnunu sokan yaşlı bir
şey!"

"Eh, Veronica'dan şüphelendiği için onu gerçekten suçlayamazsın," dedi Agony,
hafifçe, "Görüyorsun ya, o bir uzaylı düşman ve----"

"Agony!" diye bağırdı Sahwah vahşice, "Veronica'nın bir hain olduğuna _inanıyor musun_?"

"Düşünmekten nefret ediyorum----" diye başladı Agony.

Sahwah ona yaklaştı ve alev alev gözlerle ona baktı. "Onun olduğuna
inanıyor musun?"

"İnanması zor----"

"_Onun bir hain olduğuna_inanıyor musun_?"

Agony öfkesinden geri çekildi. "Hayır, inanmıyorum," dedi uysalca. "Bu
kadar
vahşi olma, Sahwah."

Sahwah yatıştı.

"Veronica nerede?" diye sordu.

"Hala bizim evde. Gizli Servis görevlisi beni buraya gönderdi
sizin tüm kızları buraya getirmem için, sizinle konuşmak istiyor."

Sahwah, kızları sansasyonel haberiyle yataktan kaldırdı ve
hepsi Agony ile birlikte aceleyle eve gittiler. Bay Wing onları yukarı kata, çalışma odasına götürdü ve içeri girdiler, garip ve korkmuş hissediyorlardı. Veronica
orada oturuyordu, yüzü bir çarşaf kadar beyazdı, kocaman gözleri korku ve şaşkınlıkla
büyümüştü. Sanatçı pencere koltuğuna uzanmış, Veronica'yı yakından izliyor ve hafifçe gülümsüyordu ve Veronica'nın karşısında
küçük, keskin bakışlı, küçük, çelik grisi gözleri olan, gimlet gibi
sıkıcı bir adam oturuyordu.

"Bunlar Bayan Lehar'ın kaldığı kızlar," dedi Bay Wing. Küçük adamı Özel Ajan Sanders olarak tanıttı.

Sahwah, Bay Wing'in yüzünü yalvarırcasına süzdü; çok şaşkın ve çok, çok rahatsız görünüyordu. Sonra sandalyedeki
dik gözlü adama baktı ve gözlerinin kızlardan birinden diğerine
sorgulayıcı bir şekilde kaydığını gördü. Ön hazırlık yapmadan konuşmaya başladı.

"Dün geceki partiden sonra siz kızlar eve vardığınızda Bayan Lehar orada mıydı?"

"Evet," diye cevapladı Migwan, Hinpoha ve Gladys birlikte. Sahwah
sessizdi.

Hemen Ajan Sanders'ın gözü onun üzerindeydi. "O muydu?" diye sordu
doğrudan Sahwah'a.

Sahwah dudaklarını açtı ve gergin bir şekilde kapattı, bir gerçeği
çerçeveleyemedi ve bildiklerini de söyleyemedi. Çaresizce
Veronica'ya baktı. Oda çok sessizleşti. Diğerleri ona şaşkınlıkla
baktı. Ajan Sanders küçük, keskin gözleriyle onu sıktı. Sahwah
kendisinin kızardığını ve beyaza döndüğünü hissetti ve kalp atışları kulak zarlarına
vızladı. Veronica'ya bir kez daha zavallı bir bakış attı. Veronica
bakışlarını sabit bir şekilde iade etti ve sonra konuştu.

"Eve vardıktan sonra arka kapıdan girdiğimi gördüğünü söyle," dedi sakin bir şekilde.

"Bu doğru mu?" diye sordu Ajan Sanders Sahwah'a.

Sahwah başını salladı. Diğer üç Winnebago'dan şaşkınlık dolu bir soluk yükseldi.

"Olay ile ilgili tüm koşulları anlat," diye yönlendirdi Ajan Sanders Sahwah'a.

"Bununla ilgili hiçbir koşul yoktu," diye cevapladı Sahwah içtenlikle. "Eve yeni gelmiştik ve arkadaşımız kötü bir haber almıştı ve sabah erkenden gidecekti ve onu hazırlıyorduk ve ben bir şeyler almak için arka girişten dışarı çıktım ve tam o sırada Veronica arka kapıdan içeri girdi."

"Eve hasta bir baş ağrısıyla gittiğini ve yatakta olduğunu mu düşünüyordun?"

"Evet," diye cevapladı Sahwah, "ama içeri girdiğinde yürüyüşe çıktığını düşündüm." Bu, Sahwah'a
tamamen doğal bir açıklama gibi geldi.

"O saatte yürüyüşe çıkması sana garip gelmedi mi?"

"Hayır, gelmedi," diye cevapladı Sahwah hevesle. "Bunu sık sık yapıyor."

"Ah-h!" Ajan Sanders sadece heceyi soludu, ancak bu hecenin bir dünya kadar anlamı vardı. Sahwah belirsiz bir şekilde tedirgin hissetti.

"Yani sık sık gece yarısı yürüyüşe çıkıyor, öyle mi?" diye devam etti ajan. Sahwah bir yerde yanlış bir adım attığını ve Veronica'nın davasına yardım etmek yerine zarar verdiğini hissetti, ancak ajanın gözleri iğneleri toplayan bir mıknatıs gibi tüm bilgisini ondan çekiyor gibiydi.

"Yani," dedi Sahwah, "sık sık o iğrenç baş ağrılarını çekiyor ve
olduğu zaman da genellikle onları iyileştirmek için yürüyüşe çıkıyor."

"Ve bu baş ağrıları genellikle geceleri mi oluyor?"

"Evet. "

"Başka bir deyişle," dedi Ajan Sanders, sanki kafasının içini görebiliyormuş ve içindeki her şeyi biliyormuş gibi kendinden emin bir şekilde, "bu, Bayan Lehar'ın gece gizemli bir göreve gitmesinin ilk seferi değil--eh?"

Sahwah irkildi ve sonra ajanın bunu fark ettiğini bildiği için kendine
kızdı.

Gözlerini onun içinden geçirdi ve alaycı bir şekilde, "Bu kızın bir uzaylı, ülkenizin bir düşmanı olduğunu biliyordunuz; onun gizemli işlere gittiğini biliyordun ve yine de bunda garip bir şey olduğunu düşünmüyordun!"

Sonra Sahwah'ın rahatlamasıyla Ajan Sanders bir anı defterine
hızlıca notlar almaya başladı ve ona hitap etmeyi bıraktı. Aniden
Veronica'ya döndü.

"Dün gece bu evden ayrıldığında nereye gittin?" diye sordu.

"Caddeden aşağı Carver Evi'ne, bahçeden geçerek, arkasındaki tepeden aşağı, yol boyunca kasabanın kenarına ve geriye," diye cevapladı Veronica hemen.

Ajan bir an düşünceli göründü. Cevabının
doğrudanlığı onu biraz şaşırtmış gibiydi.

Sonra, "Şehrin kenarında kiminle karşılaştın?" diye sordu.

Veronica cevap vermedi.

"Kiminle karşılaştın?" diye zafer kazanmışçasına tekrarladı.

Veronica sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı ve sonra tekrar kapattı ve
sessiz kaldı. Oda öylesine hareketsizdi ki
saatin ağır tik takları örsteki çekiç darbeleri gibiydi. Tüm gözler Veronica'nın üzerindeydi;
Winnebagolar ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı; Sahwah'ın kanı damarlarında
soğuk akıyordu; Ajan Sanders öne eğildi, kişiliğinin tüm gücü
etkileyici gözlerinde yoğunlaşmıştı.

"Kimseyle tanışmadım," dedi Veronica, bakışlarını kararlı bir şekilde ona geri vererek.

"Nereye gittin peki?"

Veronica sessizdi.

"Bana cevap ver."

"Sana söyleyemem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü söyleyemem." Veronica'nın ses tonunda kesin bir tını vardı.

Ajan Sanders küçük not defterine bir şeyler daha karaladı. Sonra sorusunu tekrarladı. "O mektubu birine götürdün, değil mi?"

"Ben götürmedim," diye cevapladı Veronica kesin bir şekilde. "Daha önce de söyledim ve tekrar ediyorum, hiçbir mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiç görmedim ve
siz beni almakla suçlayana kadar hiç duymadım."

Ajan bilmiş bir şekilde gülümsedi. "Dün gece bu çalışmadan kimi aradın?"

"Bir arkadaşıma."

"Kime?"

Veronica bu soruyu cevaplamayı reddetti, ajanın ona söylemesini
sağlamak için sakince meydan okudu. Odada yine bir his vardı. Winnebagolar
Veronica'nın garip davranışları karşısında şaşkınlıktan yere düşmeye hazırdı. Sahwah etrafındaki çeşitli yüzlere baktı. Bay Wing hala şaşkın, acı dolu ifadesini takınıyordu; sanatçı sıkılıyor gibiydi;
pencereden dışarı baktı ve sol eli kulağıyla oynuyordu,
kulağını aşağı çekip bir sarsıntıyla serbest bırakıyordu, elleri boştayken sürekli yaptığı bir hareketti bu. Bu şimdi Sahwah'ı sinirlendiriyordu ve
sinirlendiriyordu; elini bağlayıp
kulağına ulaşmasını engellemek için bir arzuyla doluydu.

"Bu yeterli," dedi Ajan Sanders Winnebago'lara, bir
el hareketiyle odadan çıkmaları gerektiğini işaret ederek. Sahwah oyalandı. Veronica'nın yanına
ayağa kalktı ve kolunu onun omzuna attı. "O yapmadı! O
yapmadı!" dedi sertçe, korkusuzca üç adama doğru bakarak.
"O da bu ülkeye sizin kadar sadık!"

"Muhtemelen," dedi Ajan Sanders kuru bir şekilde. "Küçük hanım, arkadaşınıza olan inancınız
görmeye değer, ancak o mektubu başka birinin aldığını öğrenene kadar buna pek fazla değer veremeyiz."

"Size iyi olduğunu kanıtlayacağım," diye ilan etti Sahwah aceleyle ve
sonra isteksizce odadan çıktı. Veronica'nın masumiyetine olan inancı
sarsılmamıştı. Veronica kendisi mektup hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemişti, bu Sahwah için yeterliydi. Arkadaşı konuşmuştu ve
sözünden şüphe etmeyi hiç düşünmemişti.

Dışarı çıkarken Bay Wing'in elini düşünceli bir şekilde alnına sürttüğünü ve "Ama boş ver Sanders, dün gece onun
çaldığını duymadın" dediğini duydu. Hepimizi öyle bir vatanseverlik havasına
uyandırdı ki
bir sonraki gemide cepheye gitmeye hazırdık." Ajan hiçbir şey söylemedi, sadece küçük defterine notlar almaya devam etti. Ressam Sahwah için kapıyı açmak için
sıçradı, ama Sahwah elinin altından topuzu çekip
yanından düşmanca bakışlarla geçti.

Kısa bir süre sonra Ajan Sanders ve Bay Wing Philadelphia'ya gittiler ve
Veronica'yı yanlarında götürdüler. Gitmeden önce Winnebago'lar Bay Wing'in üzerine
atıldılar ve ajanın onu götürmesine izin vermemesi için yalvardılar. "_Sen_ onun iyi olduğunu biliyorsun," diye yalvardı Sahwah. "_Ona onu tutuklamamasını_söyle."

Bay Wing çaresiz bir hareketle ellerini iki yana açtı. "Anlamıyorsun, canım," dedi sabırla. "Özel Ajan Sanders'a hiçbir şey 'yapmamasını' söyleyemem. Benim yetkim yok."

"Oh-h," dedi Winnebago'lar.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti nazikçe, "Ajan Sanders sadece onu tutuklayarak görevini yapıyor. Ülkemizin düşmanlarını avlamak onun işi
ve hepimizin iyiliği için çalışıyor. Ona karşı açılan dava oldukça güçlü, kabul etmelisiniz. O bir yabancı düşman, bu Prens Karl Augustus'un bir arkadaşı; karısının ona verdiği bir yüzüğü takıyor.
Sonra ondan gelen bu mektup onu büyük bir komplonun başı olarak ifşa edecek. Veronica o mektupla evde; mektubun olduğu odada yalnız olduğu biliniyor; kısa bir süre sonra evden
çıkıyor ve hasta bir baş ağrısıyla eve gideceğini söylüyor. Eve
gittiğinizde onu fark edilmeden arka girişe gizlice girmeye çalışırken buluyorsunuz. O sırada biriyle
randevusu olduğunu kendisi itiraf ediyor. Ertesi sabah mektubun kaybolduğu görülüyor. Doğal olarak tüm şüpheler ona işaret ediyor ve Sanders onu tutuklamaktan başka ne yapabilirdi ki? Bu ciddi bir konu, tahmin edebileceğinizden çok daha ciddi, eğer o mektup prensin ajanlarının eline geçerse."

"Ama mektubu gerçekten aldığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Sahwah umutsuzca.

Bay Wing omuzlarını silkti ve çaresizlik hareketini tekrarladı. "Böyle baştan çıkarıcı bir doğadan ne beklenebileceğini bilmek zor," dedi ciddi bir şekilde. "Benimsediği bir ülkeye karşı böylesine tutkulu bir sadakat besleyebilen bir doğanın kendi anavatanına karşı duyguları ne olmuştur? Diyelim ki ülkesinin savaştığı ve babasının öldüğü davaya yardım etme şansı beklenmedik bir şekilde geldiğinde, eski bağlar yenilerinden daha güçlüydü ve o bu cazibeye karşı koyamadı? Onun gibi bir doğa her türlü aşırılığa gidebilir. Doğal olarak, onun düşman ajanlarıyla herhangi bir bağlantısı olduğundan şüphelenmekten nefret ediyorum, ancak bir hükümet hizmetkarı olarak, en ufak bir şüpheye
uğrayan her şeye karşı harekete geçmek benim görevim. Sanders, onun düşmanın hizmetinde tehlikeli bir casus olduğuna kesinlikle ikna olmuş durumda, çünkü uzun zamandır bulmaya çalıştığı genç bir kızın, bu ülkedeki Alman ajanlarına yardım eden Macar soylularına ait bir kızın tarifine uyuyor.

"Sanders, o mektubu alıp prensin ajanlarına geri verdiğinden kesinlikle emin ve bunu düşündüğü için onu gerçekten suçlayamazsınız. Çünkü,
her şeyi asın, eğer _o_ yapmadıysa, parlayan güneşin altında kim yaptı?"

Sadece Sahwah, arkadaşına olan inancını sarsmadan, koşullar her yönden suçlayıcı parmaklar gösterse de, kararlı bir şekilde, "O yapmadı, yapmadığını biliyorum. Bir gün haklı olduğumu anlayacaksın!" dedi.

BÖLÜM XVI

BULUTLU GÜNLER

Günler kendini sürükledi ve Winnebago'lara bir asır gibi gelen bir hafta geçti. Nyoda, Sherry'nin çok kötü durumda olduğunu ve yaşamasının beklenmediğini söyleyen
telgrafı gönderdiğinden beri ondan hiçbir haber gelmemişti. Ona Veronica'nın durumu hakkında yazmışlardı ama buna
bir cevap yoktu.

Veronica hakkında da hiçbir şey duymamışlardı. Bay Wing, Veronica'nın tutuklandığı günden beri Philadelphia'daydı ama ondan
o zamandan beri haber alamamışlardı.

Winnebago'lar Veronica hakkında konuşarak kendilerini yıprattılar. Evden yaptığı gizemli gezilerin konusu her zaman havadaydı ve
hiç kimsenin atlayamayacağı bir engel oluşturuyordu. O gezilerde
nereye gitmişti? Neden onlara güvenip bu konuda zihinlerini tatmin etmemişti?

Bu gibi durumlarda, arkadaşlarımızın bizi bilmeye hakkımız olduğunu düşündüğümüz konularda güvenlerine almaması durumunda, ihmalkarlıktan dolayı gururumuz incinir ve çok geçmeden gizemli eylemle ilgili şüphelerimiz
olmaya başlar. Winnebago'lar için de durum böyleydi. İlk başta sadece Veronica'nın sırlarını onlardan uzak tutması onları incitmişti, ancak kısa süre sonra kendilerine, eğer onlara, en yakın arkadaşlarına güvenemiyorsa, bir yerlerde şüpheli bir şeyler olması gerektiğini söylemeye başladılar.

Bu duyguyu en sık dile getiren ve gizemi sürekli olarak canlı tutan Agony'di. Bunu bir an bile unutmalarına
izin vermedi. Babasının yaptığı gibi, Veronica'nın kan ve doğum bağlarının kendisi için çok güçlü olduğunu ve bir anda ana vatanının davasına yardım etme dürtüsüne yenik düştüğünü iddia etmeye meyilli görünüyordu. Bu inancın sürekli tekrarlanması diğerlerini etkilemeye başladı. Veronica'nın ülkelerinin düşmanlarına yardım edeceğine inanmaya ne kadar isteksiz olsalar da, Veronica'yı gerçekten hiç tanımadıkları gerçeğinin her zaman bilincindeydiler; onun garip, tutkulu doğasını anlayamadıkları; onunla tanışıklıkları sırasında bir sonraki hamlesinin ne olacağını tahmin edemedikleri gerçeğinin. Kendisiyle Veronica arasında her zaman bir uçurum vardı ve onu tamamen geçememişlerdi, onu ne kadar sevseler de; etrafında asla geçemedikleri bir çizgi vardı. Onu çok seviyorlardı; ona çılgınca hayranlık duyuyorlardı; ama
onun iletişimsiz doğasında kilitli olan ruhu, Sfenks'in bilmecesini anladıkları kadar anlayamıyorlardı.
Hepsi bunu fark ettiler ve kederli önsezilerle doldular.
Günler geçtikçe
Prens Karl Augustus'u tanıdığı gerçeği zihinlerinde giderek daha da büyüdü ve
onun eylemlerinde ona yardım etme fırsatını yakalamış olması,
bunun sonuçlarını hiç düşünmeden, hiç de olasılık dışı görünmüyordu.
Bu yüzden
kalpleri kırılmıştı, ama yavaş yavaş ona karşı suçlama olasılığına inanmaya başladılar.

Sadece Sahwah, bir an bile ondan şüphe etmeyi reddederek, onun yanında dik durdu.

"Onun _yabancı bir düşman_ olup olmaması umurumda değil!" diye şiddetle ilan etti.
"O benim Veronica'm ve bununla hiçbir ilgisi olmadığını biliyorum, o yüzden
işte!"

Agony'yi ve onun bilgece konuşmalarını dinlemedi, zamanın büyük bir bölümünde kendi içine çekildi ve başka destekçileri olmadığı için zihnini uzun salondaki arpın üzerinde sakince asılı duran Elizabeth Carver'ın portresine açtı.

"Diğerleri ne derse desin, arkadaşın için ayağa kalkardın, değil mi?" diye yalvararak sordu ve Elizabeth'in onaylarcasına başını salladığını düşündü.

Sonra bir gün hepsini dehşete düşüren bir haber geldi.
Veronica tutuklanacaktı! Bay Wing eve geldi ve onlara kısaca bundan bahsetti. Şüphelerin ağırlığı Veronica'ya karşı o kadar güçlüydü ki hiçbir şey buna karşı koyamazdı; tutuklanması hükümet ajanları tarafından emredilmişti. Şimdi Washington'dan tutuklama belgelerinin gelmesini bekliyorlardı; bunlar geldiğinde götürülecekti.

Bay Wing, şaşkın Winnebagos'un döktüğü soru kalabalığını yorgun bir şekilde elini sallayarak bir kenara itti. Yaklaşan davada çok önemli bir rol oynayacak olan mektubun kaybından dolayı büyük bir üzüntü duymuştu; aklı başında sonradan aklına gelenler, Veronica'nın düşman ajanlarıyla bağlantısı olabileceğine onu ikna etmişti; artık buna
dolaysızca inanmaya başlamıştı. Elbette, bu ülkeye olan sadakatini
gösterişli bir şekilde dile getirerek bu basit kızları kabul etmişti; bu da oyunun bir parçasıydı. Onun kaygısı tamamen kızları içindi, çünkü zaten bir şekilde kendilerini tehlikeye atmış olabileceklerinden korkuyorlardı.

Winnebagolar onu bugün yeni bir ruh halinde gördüler, sert, katı, inatçı. Onlara arkadaşlarını hızla unutmalarını ve olay hakkında dışarıdakilere hiçbir şey söylememelerini kısaca tavsiye etti. Şu anda nerede olduğunu söylemeyi reddetti ve onunla herhangi bir ilişkiye girdiklerini duymak istemedi.

"Bildiğiniz ilk şey, sizin de suç ortaklığı yaptığınızdan şüphelenileceksiniz," diye uyardı. "Ayrıca arkadaşınıza karşı çok fazla sempati göstermemenizi de tavsiye ediyorum," diye devam etti. "Bu günlerde kendinizi sevilmeyen biri haline getirmenin kesin bir yolu."

Sahwah, sarsılarak eve koştu ve diğerlerinden kaçarak tek başına ormana gitti. Orası her zaman belada sığındığı yerdi. Başkaları insan tesellisi ve tavsiyesi ararken, Sahwah doğruca ormana kaçtı. Orada net bir şekilde düşünebilir ve şaşkın yeteneklerini bir araya getirebilirdi.

Kör bir şekilde dolaşarak dereye, çok sevdiği o küçük gülen dereye
geldi ve saatlerce orada oturup Veronica'yı kurtarabileceği bir plan bulmaya çalıştı. Çünkü Veronica'nın masum olduğuna dair güçlü bir inancı vardı ve dünyadaki tüm şüphelere rağmen bu inanç
kımıldamayacaktı. Birbiri ardına çılgınca, abartılı planlar düşündü ve hepsini terk etti ve sonunda tamamen yıkılmış ve moralsiz bir şekilde Carver Evi'ne geri döndü.

BÖLÜM XVII

MATİL YARIŞMASI

Winnebago'lar üzücü olayların soğuk duşu altında soluk soluğa kalırken, zaman Oakwood ile Hillsdale arasındaki askeri
tatbikat yarışması için belirlenen güne doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Bu son günlerde
Winnebago'lar bir kasabanın onurunu omuzlarında taşımanın ne anlama geldiğini anladılar. Her ne kadar delmeye pek yürekleri olmasa da, sanki hiçbir şey olmamış gibi her gün Oakwood kızlarıyla birlikte dışarı çıkmaları gerekiyordu, şirketin hayatı ve beyni olmalıydı ve asla coşkularının
kaybolmasına izin vermemeliydiler. Kasabadaki herkes Oakwood yarışmasını kazanmaları için onlara güveniyordu; gittikleri her yerde hoş gülümsemelerle ve iltifatlarla karşılanıyorlardı; içlerinde yatan güvenden etkileniyor ve gurur duyuyorlardı - Oakwood için o yarışmayı kazanmaları _zorunluydu_. Başka hiç kimse Veronica hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bu bir devlet sırrı olarak saklanıyordu. Winnebago'lar sadece Bayan Raper'a şehir dışına çağrıldığını ve yarışmaya katılmayacağını söylediler ve Bayan Raper onun yerine başka bir kız seçti.

Migwan, Gladys ve Hinpoha birlikte oturmuş, tatbikatta giyecekleri takım elbiseleri hazırlıyorlardı - beyaz etekler ve etekler, beyaz ayakkabılar ve çoraplar, kırmızı, beyaz ve mavi kol bandı - Sahwah
başının üstünde bir zarf sallayarak içeri girdi. "Nyoda'dan mektup!" diye seslendi. Üçü de dikişlerini bırakıp tek vücut halinde onun üzerine yığıldılar.

"Hemen aç!"

"Al, makası al."

"Ah, yüksek sesle oku, Migwan, etrafta dolaşmasını sabırsızlıkla bekliyorum."

Migwan hemen itaat etti, diğerleri ise o okurken hevesle dinliyorlardı:

Good Samaritan Hastanesi, St. Margaret's, N.S.

SEVGİLİ KIZLAR:

_Ah_, yazamadığım için çok minnettarım; kalemim çizgilerin üzerinde kalmak yerine dans etmek istiyor, ama hemen size bildirmeliyim çünkü
ne kadar endişeli olduğunuzu biliyorum. Sherry tehlikeden uzak, bugün
köşeyi döndü ve iyileştiğine dair pek şüphe yok.

Ama eğer benim geldiğim günü gördüyseniz--! Öğleden sonra St. Margaret'e vardım, istasyonun dışında duran ilk taksiye
bindim; şoförden hastaneye varmak için vakit kaybetmemesini rica ettim ve
Alman ordusundan kaçıyormuşuz gibi
engebeli sokaklarda sarsıla sarsıla yürüdüm.
Hastane, hepsi St. Margaret limanına getirilen
enkazdan sağ kurtulanlarla dolup taşmıştı. Her yerde yataklar vardı - ofislerde, koridorlarda,
girişlerde. Sherry'yi bulmam biraz zaman aldı çünkü çok fazla karışıklık vardı ama sonunda onu koğuşlardan birinde buldum.

Yukarı çıktığımda, ona bakan bir doktorun yanındaki hemşireye "Her şey bitti, zavallı adam." dediğini duydum.

Sonra arkasını döndü ve beni orada dururken gördü ve ben sessizce "Ben onun
karısıyım." dedim.

O ve hemşire bakıştılar ve sıkıntılı görünüyordu.

Benim bir nöbet geçirmemi veya bayılmamı bekliyor gibiydi ve çok sakin kaldığım
için şaşırmış görünüyordu. Ben de şaşırmıştım. Sanki bir rüya
içindeydim ve oldukça otomatik hareket ediyordum.

Sherry beni tanımıyordu; bir cankurtaran botuna binerken kafasına bir darbe almıştı ve saatlerce baygındı. Doktorlar kafatasının
kırıldığını söylediler. Ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı; artık son gelene kadar beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Tren yolculuğunda yemek yemek için çok gergin olduğumdan bütün gün hiçbir şey yememiştim. Ama ben o gece boyunca yatağının başında bekledim. Sabah hala hayattaydı ve hemşireler yeterince hızlı
olmadıkları için diğer hastalara bakmak için bazen onu yalnız bırakıyordum.

Hizmet ettiğim adamlardan biri Sherry'nin bir arkadaşıydı, bir YMCA üyesiydi. Sherry'nin bir dizi ders vermek üzere Amerika'ya geri gönderileceğini söyledi. Bir düşünün! Siperlerdeki o korkunç ayları
sağ salim atlatmış ve sonra eve bu kadar yakınken yok olmuş!

Üç gün boyunca sersem bir şekilde yattı ve o süre boyunca hiç gözümü kırpmadım
çünkü sonun her an habersiz geleceğini söylediler. Ama
bunun yerine bu sabah habersizce gözlerini açtı,
beni tanıdı ve sanki bir yıldır ayrı olmamışız gibi rahat bir şekilde "Merhaba Elizabeth" dedi.

Şimdi beş saattir uyanık ve doktor tehlikeden uzak olduğunu söylüyor. Sonra gerginlik geçince kendimi bıraktım ama o zamandan beri biraz uyudum ve kendimi tekrar toparladım. O kadar mutluyum ki koğuşlarda bir dans
etmek istiyorum ve kendimi ancak büyük bir zorlukla tutabiliyorum.

Şimdi durmalıyım çünkü Sherry içecek istiyor.

Mutlu, yaşamak için fazla minnettar

NYODA.

Not: Sabun mutfak merdivenlerinin altındaki dolapta. Gitmeden önce sana söylemeyi unuttum.

Mektubun okunmasını sevinç çığlıkları karşıladı. "Sherry iyileşecek! Harika değil mi?"

Hinpoha ve Migwan, Sahwah ve Gladys'in aynı şeyi yaptığı anda, bir duygu coşkusuyla birbirlerine sarıldılar ve hepsi güldüler ve sevinçten birbirlerine sarıldılar.

"Sevgili Nyoda! Üç gece boyunca uykusuz kalıp
tüm bunlara rağmen ayakta kalmayı düşün!"

"Ve diğer yaralıların bakımına yardım etmek! Nyoda her yerde değil mi--_Hizmet Ver_, kendini ne kadar kötü hissederse hissetsin!"

"Ama Veronica hakkında tek kelime etmedi," dedi Sahwah şaşkın bir tonla, ilk heyecan yatıştığında. "Anlayamıyorum."

"Muhtemelen unutmuştu, Sherry için çok minnettardı," dedi Gladys.

"O değil," diye cevapladı Sahwah olumlu bir şekilde. "Mektubumuzu
almış olamazdı. Tekrar yazacağım."

* * * * *

Büyük yarışmanın günü gelmişti. 15 Ağustos'tu, Oakwood'un kuruluşunun
yüz yetmişinci yıl dönümünü kutladığı gün. Gündüzleri geçit törenleri ve gösteriler, geceleri ise havai fişekler ve sahte bir
savaşla birlikte ayrıntılı bir kutlama hazırlanmıştı. Askeri tatbikat yarışması bu kutlamanın bir parçasıydı, Oakwood'un Hillsdale'e karşı kazandığı zaferin daha
görkemli bir
ortam yaratması için. Oakwood, o yarışmayı Winnebago'ların beklediğinden çok daha büyük bir olay haline getiriyordu ve spor kanları
karıncalanmaya başlamıştı. Tüm o kalabalığın önünde kazanma düşüncesi onları baştan aşağı heyecanlandırıyordu.

Acı, tüy kadar yüksekti. Onunki, spot ışığında genişleyen bir doğaydı; kalabalık izleyiciler, Oh-Pshaw'a yaptıkları gibi, onu "rahatsız etmek" yerine, kendini aşması için ona ilham veriyordu. Onların saatinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Yarışma, geçit töreninden sonra ve akşam havai fişek gösterisinden önce, öğleden sonra saat beşteydi. Saat dörtte Hillsdale heyeti, bayraklar ve flamalar ile süslenmiş samanlıklarda şehre girdi,
ilk rafta tatbikat yapacak olan Kız İzcileri birliği ve
onlardan sonra yarışmayı izlemeye gelen Hillsdale kızları ve erkekleriyle dolu birkaç raf.

"İşte geldiler!" diye fısıldadı Oakwood kızları birbirlerine ve
rakiplerini gördüklerinde yaklaşan mücadelenin heyecanı içlerinde dolaşmaya başladı.

"Ah, korkarım bir hata yapacağım!" dedi Oh-Pshaw, oldukça soğuk bir şekilde. "O saha formasyon tekerleğinden asla geçemeyeceğim, biliyorum."

"Hiçbir hata yapmayacaksın," dedi Agony kesin bir şekilde. "Seyirciyi düşünme, sadece gideceğimiz Washington seyahatini düşün ve sakin ol. Zaten neden bu kadar heyecanlı olduğunu anlamıyorum. Hiç korkmuyorum." Sonra ekledi, "Eğer sakin kalamıyorsan nasıl bir Meşale Taşıyıcısı olacaksın?" Bu bir vuruştu ve Agony bunu biliyordu. Oh-Pshaw her şeyden çok Meşale Taşıyıcısı olmak istiyordu ve bu durumu bir form testi olarak görüyordu. Sarsılmamalıydı! Yarışma Commons Field'da gerçekleşti. Yarışmada yer alan kişilerin kullanımı için sahanın her iki ucuna bir çadır kurulmuştu ve iki sondaj şirketi bu çadırları sondaj alanına giriş noktaları olarak kullanarak, kendi birliklerini içeride oluşturdular. Ne Oakwood'a ne de Hillsdale'e ait olmayan üç asker olan jüri üyeleri, arazinin merkezine bakan tepenin yarısına kadar oturdular. Ziyaretçi olan Hillsdales'lere ilk önce tatbikat yapma ayrıcalığı verildi.

Oakwood kızları, rakipleri sahaya çıkıp manevralarına başlarken eleştirel bir şekilde baktılar. Hillsdale taraftarları tezahürat etmeye başladı ve durmadan devam ettiler. Oakwood kızlarının ruhları onları izlerken yükseldi. Hillsdale İzcileri adımlarını mükemmel bir şekilde attılar, itiraf etmek zorundaydılar, ancak "canlılık"tan yoksundular. Winnebagolar, performanslarına bu basit mekanik mükemmelliği alt edecek bir hız katabileceklerini biliyorlardı. Gerginlikleri onları terk etti; grubun müziği, kalabalığın varlığı, kendilerini şık beyaz üniformalarıyla görmek şarap gibi kafalarına vurmuştu. İlham almışlardı; tatbikat alanına çıkmak için sabırsızlanıyorlardı; Daha önce hiç yürümedikleri gibi yürüyeceklerini biliyorlardı.

Hillsdale İzcileri manevralarını bitirdiler ve arkadaşlarının çılgınca alkışları arasında yürüdüler ve Oakwood, heyecanla
titriyordu, Bayan Raper'ın emriyle dikkat kesildi. Boru, girişleri için
işaretini çaldı, bando bir yürüyüşe başladı ve
takımlar ilerlemeye başladı. Yamaçtaki kalabalıktan bir alkış kükremesi yükseldi; Oakwood vatandaşları şampiyonlarını tüm yürek ve ses güçleriyle selamladılar.

"KAMP ATEŞİ KIZLARI!" diye bağırdı birkaç bin coşkulu boğaz.
Winnebagolar daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandılar. Burada
tüm kasaba onları onurlandırıyordu, _onları_, Oakwood kızlarını eski rakipleri Hillsdale'e karşı zafere
götürmelerine güveniyordu. Acı
neredeyse gururdan boğuluyordu; alkışlar onun için hayat nefesiydi.

Şirket, jüri üyelerinin karşısında, bir manga diğerinin arkasında
durdu.

"Makamlar Sola--Huh!" Bayan Raper'ın keskin emri onları bir kurşun gibi deldi. Uzun süreli pratiklerin verdiği rahatlıkla mangalar emre itaat ederek hareket etti. Manevralar başlamıştı. Komut üstüne komut duyuldu, onlar da bilinçli bir şekilde
uygulayarak ve bitirerek, dönerek, arkadan yürüyerek, mükemmel bir adım ve ritimle sol ve sağ kanatlardan geçerek. Alkışlar sürekliydi, Oakwood vatandaşları performanslarındaki "coşkuyu" fark etmişlerdi ve jüri üyelerinin kararının ne olacağını biliyorlardı. Manevraların ilk yarısı bitmişti; geriye sadece tatbikatın ödül figürü, takımların bir haç şekline girip ardından dörtlüler halinde ortak bir merkez etrafında döndüğü, bir tekerleğin telleri gibi döndüğü zor saha düzeni kalmıştı. Karmaşık bir figürdü ve belirli yerlerde sağa mı yoksa sola mı döneceğini hızlı düşünmeyi gerektiriyordu.

Figürün ilk yarısı kusursuz bir şekilde gerçekleştirildi; takımlar haçı oluşturmaya hazırdı. "_Hazır--Tekerlek_!"

Oh-Pshaw'a yazıklar olsun! Kritik an geldiğinde ve hata yaparsa ne kadar korkunç olacağını düşünmeye başladığında,
parçalandı, kafasını kaybetti ve geriye gitmek yerine ileri doğru yürüdü ve dörtlüyle birlikte yürüyen Agony'ye şiddetle çarptı. Çarpışmaya hazırlıksız olan Agony dengesini kaybetti ve
yere yığıldı, beyaz takımını baştan ayağa tozla kapladı. Seyircilerden ve topluluktan aynı anda bir dehşet nefesi yükseldi, Hillsdaleliler ise zafer kazanmışçasına güldüler. Hillsdale'li çocuklardan biri, kendisini
çok komik
sanan on sekiz yaşında bir genç, "Oakwood Takımı, _Tuhaf_ Takım!" diye bağırdı. Agony öfkeden bembeyaz bir şekilde ayağa kalktı ve Oh-Pshaw çarpışmanın olduğu
yerde hareketsiz kaldı, hareket edemeyecek kadar dehşete düşmüştü. Bayan Raper'ın alçak bir
komutu ve takımlar kendilerini doğrulttular ve manevraya devam ettiler. Ancak, geriye hiç canlılık kalmamıştı. Oakwood kaybetmişti. Figürün geri kalanında kahramanca mücadele ettiler, ancak
tamamen morali bozulmuş olan Oh-Pshaw birbiri ardına yanlış dönüşler yaptı. Boru çalan kişi "çaldı" ve yarışma sona erdi.

Winnebagolar ve arkadaşları kaçıp saklanabilirlerdi, ancak hayır, hakemlerin kararını duymak için Hillsdale
şirketiyle birlikte sahaya geri dönmeleri gerekiyordu. Oakwood'un hayal kırıklığına uğramış vatandaşlarının önünde ayağa kalkıp zafer kazanmış gibi gülümseyen rakiplerinin galipleri ilan etmesini dinlemek korkunç bir deneyimdi, kızların cesaretini ve soğukkanlılığını sonuna kadar zorlayan bir deneyimdi. Karara karşı kayıtsız görünmek için çaresizce çabalayarak, seyircilerdeki her göz
den dikkatlice kaçınarak, donup kaldılar. Hakemlerin sözcüsü ayağa kalktı ve işkenceyi beş uzun dakika uzattı, önce bir şirketi sonra da diğerini performanslarının farklı noktalarında övdü. Asla konuya gelip Hillsdale'i galip ilan edemeyecek gibi görünüyordu. Tüm bu zaman boyunca
Agony orada durdu, elbisesindeki tozun fazlasıyla farkındaydı,
Oh-Pshaw'a öfkeyle
kaynadı çünkü kendisini rezil etmesine
neden olmuştu. Alaycı, "Oakwood Takımı, _Tuhaf_ Takım," hala
göğsünde sızlıyordu.

Sözcü sonunda konuya geldi ve çok süslü bir dille
"her şey düşünüldüğünde, Hillsdale'in daha büyük bir mükemmellik
gösterdiğini" vb. duyurdu. Hillsdale ziyaretçilerinden coşkulu bir tezahürat yükseldi; Oakwood vatandaşları asık suratlı ve sessizdi.
Winnebagolar, dışarıdan Stoacı bir tavır takınmak için son bir umutsuz çabayla
kendileriyle birlikte sahadan yürüdüler. Her şey bitmişti. Oakwood onlara
güvenmişti ve onlar bu güveni yerine getirmemişlerdi.

Çadırlarının sığınağına girdiklerinde, şirket bazı yerlerde gözyaşlarına, bazı yerlerde ise öfkeye kapıldı. Agony öfkeyle Oh-Pshaw'a döndü
ve öfkesini ve hayal kırıklığını öfkeli bir şekilde yukarı doğru örerek boşalttı; Hinpoha
teselli edilemez bir şekilde ağladı; Gladys Oh-Pshaw'a her döndüğünde
bir sitem dünyası gibi görünüyordu ve hatta nazik Migwan bile
hayal kırıklığıyla keskin bir sesle haykırdı, "Oh, Oh-Pshaw, nasıl _yapabildin_?"

Zavallı Oh-Pshaw! Bir daha asla başını dik tutamayacağını
hissediyordu. Artık asla bir Meşale Taşıyıcısı olamazdı; Winnebago'ları
utançlandırmıştı, artık onunla hiçbir şey yapamayacaklardı. Agony,
sevgili ikizi, ona karşı dönmüştü; artık dünyada onun için
hiçbir şey kalmamıştı. Titreyen dudakları ve acıyan gözleriyle çadırdan
çıktı ve dışarıdaki kalabalığın içinde kayboldu. Gerisi onun gittiğini fark etmedi; çok fazla ağıt yakıyorlardı. Sahwah bir süre sonra etrafına
baktı ve onu kaçırdı.

"Oh-Pshaw nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hinpoha, çadırda olmadığını ilk kez fark ederek. "Bir dakika önce buradaydı."

"Daha iyi _kaçıp saklansa_," diye geveledi Agony, yaralı gururuyla hala kinci.

Sahwah, Agony'ye düşünceli bir şekilde baktı ve sempatisi Oh-Pshaw'a yöneldi, felaketlerinin tüm yükünü taşımak zorunda kaldı, tüm
günü mahvoldu. Kutlamanın diğer özellikleri Oakwood'da devam ediyordu; İlk Kurucuların geçit töreni başlıyordu. "Dışarı çık
ve neler olduğunu gör," dedi Sahwah, dökülen süt için ağlamanın hüzünlü zevki için bile hiçbir şeyi kaçırmaktan nefret ediyordu.

Böylece kutlamaya geri döndüler ve
işlemlere olan ilgileri hayal kırıklıklarının keskinliğini kısa sürede köreltmeye başladı.
Ancak, Oh-Pshaw ortalıkta görünmüyordu ve Sahwah
bir süre sonra diğerlerinden
ayrılıp onu aramaya gitti.
Oh-Pshaw'ın kızlardan uzaklaşmak için eve gitmiş olabileceğini tahmin etti ve eve gitti, ancak ev kapalı ve kilitliydi ve bahçede
Oh-Pshaw'a dair hiçbir iz yoktu. Sonra Sahwah, Oh-Pshaw'ın
yalnız kalmak istediğinde gittiği ormanda en sevdiği köşenin olduğunu hatırladı, yoğun, gölgeli bir koruda, korkunç şırıltısı olan şarkı söyleyen dereden uzakta, geniş, alçak dallı bir kestane ağacı; dallara tırmandı ve büyük, geniş bir koltuğa oturdu, kesintiye uğramaktan güvende. Bir zamanlar Sahwah'ı da yanında götürmüştü. Elbette oraya gidecekti.

Sahwah bir an tereddüt etti. Ana Cadde'de eğlence tam gaz devam ediyordu; balonun havalanma zamanı gelmişti.
Oh-Pshaw'ı aramaya
çıksa kaçırırdı. Sonuçta, Oh-Pshaw
ormana gitmemiş olabilirdi; kalabalığın içinde bir yerlerde, kızların onu
göremeyeceği
bir yerde gösteriyi izliyor olabilirdi. Ama Sahwah
Oh-Pshaw'ı tanıyordu ve kendini rezil olmuş olarak gördüğünü ve gösterinin geri kalanına bakmaya
gönül vermeyeceğini biliyordu.
Oh-Pshaw'ın ormanda üzgün bir şekilde oturup şenliklerden
uzaklaştığını hayal etti ve bu hayal bir türlü kaybolmadı.

"Ben gidip _göreceğim_, her neyse," diye karar verdi Sahwah kararlı bir şekilde, "ve eğer _orada_
olursa onu benimle geri getireceğim ve eğer _orada_ değilse, gitmenin bir zararı olmaz. Daha önce balonlar gördüm ve onları tekrar göreceğim."

Şenlikli kasabaya sırtını dönerek ormana giden patikaya girdi ve
hafif, hızlı adımlarla, yürürken mırıldanarak aceleyle ilerledi.
Ormanın hemen
içinde, zaferin küçük bir
ünlemi ile patikadaki bir şeye atladı. Kırmızı, beyaz ve mavi bir kol bandıydı,
şüphesiz Oh-Pshaw'ındı. Sonuçta ormana _gelmişti_. Sahwah
büyük kestane ağacına doğru hızla ilerledi,
zorluk çekmeden buldu,
ama oraya sadece bir kez gitmişti. Gerçekten de, Oh-Pshaw vardı,
geniş dalların kucağında kıvrılmış, yüzü kollarında,
terk edilmiş bir kederin resmi. Sahwah yanına geldi ve onu
nazikçe ismiyle çağırdı. Oh-Pshaw irkilerek başını kaldırdı ve kim olduğunu görünce
şaşırdı.

"Merhaba," diye üzgün bir şekilde Sahwah'ın selamına karşılık verdi.

"Bu kadar ciddiye alma," dedi Sahwah neşeyle. "Düşündüğün kadar
kötü değildi."

"Kızlar bir daha asla benimle konuşmayacaklar," dedi Oh-Pshaw kasvetli bir şekilde, "ve
onları da suçlayamazsın."

"Hadi, onlar da konuşacaklar," dedi Sahwah. "Zaten her şeyi hallettiler
ve gösterinin geri kalanının tadını çıkarıyorlar. Geri dön. Sahte savaşı hiçbir şey için kaçırmak istemezsin."

Oh-Pshaw'ın yüzündeki kederli ifade kaybolmaya başladı ve Sahwah'ın kutlamayı bırakıp onu bulmak için buraya kadar gelmesi düşüncesiyle
kalbi derinden ısındı. Dünya tekrar neşeli bir renk aldı; doğruldu, gözlerini kuruladı ve buruşuk üniformasını düzeltmeye başladı. Sahwah hafifçe ağaçtan atladı ve Oh-Pshaw onu takip etti, ancak Oh-Pshaw'ın ayağı uzun süre oturmaktan uyuşmuştu ve sertçe atladı ve engebeli bir kütüğün üzerine düştü, kaval kemiğini ayak bileğinden dizine kadar sıyırdı ve dizine kötü bir darbe indirdi.

"_Bir şey_ kırıldı mı?" diye sordu Sahwah, yaralı uzvun üzerine eğilip hasarı inceleyerek.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Oh-Pshaw, acıyla irkilerek, "ama öfke gibi acıyor. Sanırım sadece derisi yüzülmüş."

Sahwah en çok kanayan iki yeri mendiliyle ve Oh-Pshaw'ın mendiliyle sardı ve çorabı nazikçe değiştirirken
kulaklarına bir ses geldi - dev bir arının uğultusu gibi bir ses. "Bu ses ne?" diye sordu Oh-Pshaw.

"Bu bir uçak," dedi Sahwah. "Sahte savaşa katılmak için Philadelphia'dan gelen _uçak_ olmalı. Biri
bütün gün Oakwood'daydı ama ben seni aramaya
çıktığımda diğeri henüz gelmemişti. Bu yöne, ormanın üzerinden
geliyor. Hadi, Şeytan'ın Punch Kasesi'nin yanındaki açık alana
koşalım ve oraya uçup uçmadığına bakalım." Sahwah, Oh-Pshaw'ı elinden tuttu ve
koşmaya başladı ve Oh-Pshaw dizindeki ağrıya
karşı elinden geldiğince onu takip etti. Koşarken uğultu sesi giderek yükseldi ve
sonra aniden tamamen durdu.

"Nerede, gitti mi?" diye sordu Oh-Pshaw hayal kırıklığıyla.

"Aklıma bile gelmiyor," diye cevapladı Sahwah, Punch Bowl'un yanına geldiklerinde şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Hayır, işte orada," diye bağırdı, makine aniden tam üstlerinde görüş alanına girdiğinde. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Aşağı iniyor!"

Olduğu yerde donup kalmış bir şekilde, makine burnu aşağı doğru
onlara doğru hızla gelirken, yükseklerdeki kayalık uçurumlara
çarpıp
Şeytan'ın Punch Bowl'una müthiş bir sıçramayla
düşerken onu izlediler.

BÖLÜM XVIII

AÇIK BİR GÖKYÜZÜNDEN

O kadar hızlı oldu ki iki kızın geri sıçramaya vakti olmadı; Punch Bowl'dan her taraftan fışkıran su seline yakalandılar. Gözlerini tekrar açtıklarında, talihsiz uçan makine önlerinde, suda, bir enkaz yığını halinde yatıyordu. Oh-Pshaw kısık bir çığlık attı ve bir kütüğün üzerine oturdu,
yüzünü elleriyle sakladı. Sahwah onu omzundan sertçe salladı.

"_Oh-Pshaw!_ Adam makinenin altında, suyun içinde!"

Oh-Pshaw ürperdi ve başını kaldırmadı.

"_Oh-Pshaw! Oh-Pshaw!_ Boğulacak!"

Oh-Pshaw başını kaldırdı, hala titriyordu ve önündeki şeye büyülenmiş bir dehşetle baktı. "Ölmedi mi o?" diye sordu kısık bir fısıltıyla.

"Hayır, ölmedi, _mücadele ediyor_. Suyun hareket ettiğini görmüyor musun? Ben
çıkıp ona yardım edeceğim," diye haykırdı Sahwah aniden kararlılıkla.

Suya doğru hızla yürüdü, ta ki ayakta duramayacak kadar derin olana kadar ve sonra talihsiz uçağın pençelerinde olduğu
enkaz halindeki makineye doğru yüzdü. Adam ona ulaştığında, adamın başı bir anlığına suyun üstüne çıktı ve sonra hemen tekrar
kayboldu. Sahwah bir eliyle makineyi tutarken, diğer eliyle aşağı uzanıp başını tekrar sudan çıkardı. Gözleri kapalıydı ve oldukça güçsüzdü. Bayılmıştı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu makinenin enkazından tamamen kurtaramadı; sıkıca
bağlanmıştı. Tek yapabildiği başını suyun dışında tutmaktı.

"Koş! Yardım getir!" diye sertçe Oh-Pshaw'a seslendi. "Onu
çıkaramıyorum." Oh-Pshaw ayağa fırladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak uzaklaştı.

Sahwah, kısmen suyun yüzeyinin üzerinde olan makinenin üstüne çıktı ve orada oldukça güvenli bir pozisyonda oturdu ve baygın adamı tuttu. Başının yanından akan kırmızı bir akıntı suda yayılmaya ve Punch Bowl'un akan şelalesinde uzamaya başladı. Sahwah'ı ürpertti, o sürekli uzayan kırmızı akıntı; gözlerini kaçırdı ve sertçe tutundu, Oh-Pshaw'ın yardım getirmesinin ne kadar süreceğini hesaplamaya çalıştı. Sonra yeni bir tehlike ortaya çıktı. Enkaz halindeki makine eğilip yerleşmeye başladı ve sonunda mide bulandırıcı bir sarsıntıyla Sahwah'ın altına girdi, onu ve bilinçsiz yükünü Şeytan'ın Punch Bowl'unun derinliklerine sürükledi. Yukarı çıkıp kıyıya doğru yola çıktığında, hala bilinçsiz adamın yakasını tuttuğunu gördü, çünkü şans eseri makinenin devrilmesi onu serbest bırakmıştı. Onu kıyıya çıkardı ve ciğerlerindeki suyu
atmak için üzerinde çalıştı ve kısa süre sonra tekrar nefes aldığını görünce rahatladı. Yüzünün yarısını kaplayan büyük gözlüğü çıkardı ve boynuna sıkıca iliştirilmiş olan ceketi açtı, sanki onu boğuyor gibiydi. Yüzde ürkütücü derecede tanıdık bir şey vardı; Sahwah daha önce
gördüğünü, nerede olduğunu hatırlayamadığı geldi aklına. Genç bir yüzdü;
havacı bir çocuktan biraz daha büyük görünüyordu.

Nefes almasına rağmen adam baygındı ve Sahwah Sherry'yi ve yarasını düşündü ve bu adamın kafatasının
kırılıp kırılmadığını merak etti. Yakayı daha fazla hava alabilmesi için boğazından daha da geriye doğru yuvarladı.
Sonra boynunda ince bir altın zincir olduğunu fark etti ve
çektiğinde altın bir madalyon çıkardı.
Bir kıza aitti, kalp şeklindeydi, dışına bir monogram işlenmişti.
Sahwah dürtüsel bir şekilde açtı. Sonra bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı ve
içindeki resme kocaman gözlerle hayretle baktı. Bu
kendi resmiydi! Hinpoha'ya _kendi_ madalyonunda
takması için verdiği küçük anlık görüntü! Neden, bu _Hinpoha'nın_ madalyonuydu! Dışında Eski İngilizce harflerle iç içe geçmiş baş harfleri,
D.M.B. vardı. Hinpoha'nın Nyoda'ya gelen trende kaybettiği madalyondu. Bu nasıl oldu da
bu garip pilotun eline geçti? Sahwah'ın çözemediği bir bilmeceydi. Ayak sesleri duyup etrafına baktığında Oh-Pshaw'ın ağaçların arasında acı içinde topallayarak ve ağlayarak belirdiğini gördü.

"Gelemedim," diye hıçkırdı Oh-Pshaw. "Dizimde--ne olduğunu bilmiyorum, üzerinde yürüyemiyorum, sürekli altımda ikiye katlanıyor. Her iki adımda bir üzerine düşüyordum ve her seferinde daha da kötü acıyordu. Sadece biraz yol alabildim ve sonra şehre geri dönmemin saatler alacağını anladım, bu yüzden sana söylemek için geri döndüm. O-adamı nasıl serbest bıraktın ve kıyıya
çıkardın?"

Sahwah kısaca açıkladı.

"Sen koş ve yardım al, ben onunla burada kalacağım," dedi Oh-Pshaw,
korkuyla vadide uzayan gölgelere bakarak.
Şeytan'ın Punch Bowl'unda gün batımları uzun sürmedi; gece,
güneş batı tarafındaki büyük uçurumun arkasına geçtiğinde bir perdenin düşmesi gibi hızla çöktü. Sahwah,
Oh-Pshaw'ın cesurca arkasını dönüp Şeytan'ın Punch Bowl'una geri döndüğünde, yavaş ilerlemesinin yaralı adamın hayatını tehlikeye atabileceğini fark ettiğinde, kendini ne kadar büyük bir çileye soktuğunu hiç hayal etmemişti. Karanlıkta Şeytan'ın Punch Bowl'unun yanında oturmak ve
havuzdan akan suyun korkunç
gürültüsünü dinlemek! Kanı, sadece düşüncesiyle bile damarlarında dondu ve yine de korkusunu sert bir eliyle bastırdı ve Sahwah baygın adamın yanından kalkıp, omzunun üzerinden "Tamam!" diye seslenip, bir yaydan fırlamış ok gibi ağaçların arasında kaybolurken tek kelime etmedi. Sahwah ayrıldıktan beş dakika sonra, Punch Bowl'da gece yarısı kadar karanlıktı, Oh-Pshaw'ı elleriyle kavrayan mürekkep gibi bir karanlıkla karanlıktı, iğrenç gurglama kulaklarını doldurdu ve kanını suya çevirdi. Bayılacaktı, biliyordu; gücü uzuvlarından
çekildi; alnında buzlu damlalar birikti. Sonra hatırladı. Bayılmaya _cesaret_ edemedi. Kanın akmasını önlemek için elini adamın kafasındaki yaranın üzerine sıkıca bastırmalıydı. Sahwah öyle söylemişti. Sahwah, yapmazsa kan kaybından öleceğini söyledi.
Sahwah, yardım getirmeyi başaramadığını bildirdiğinde, bunu yapmaya yeni başlamıştı. Şimdi bunu yapmak zorundaydı. Sahwah'ın gösterdiği gibi ellerini yaranın üzerine sıkıca bastırdı ve
kulaklarını guruldama sesine kapatmaya çalıştı. Ama eski dehşet onu boğazından yakalamıştı,
onu boğuyor, ellerini felç ediyordu. Elleri işe yaramaz bir şekilde yanlarına düştü; çaresiz adamın yanında cansız, soluk soluğa ve sinirsiz bir şekilde çömeldi. Sonra, hayatında ilk kez Oh-Pshaw korkuyla savaşmaya başladı. Nemli ellerini yaranın üzerine geri koydu, ayaklarının dibindeki mırıldanan dehşetin yanında düşünecek bir şey bulmak için çaresizce etrafına bakındı. Zar zor duyulabilen bir sesle ve
dişlerini birbirine çarparak şarkı söylemeye başladı:

"B-beni o-koruyan alevde uyut,
Ey Gizli F-ateşin Efendisi!
K-kalbimi temizle ve
benim için
Ruhumun D-arzusunu temizle!"

Tekrar tekrar, dişlerini birbirine çarparak söyledi, aklında
sıcak, parlayan bir ateşin ve kendisinin onun yanında, rahat ve konforlu bir şekilde oturduğu
resmini tutarak ve sonunda resim o kadar gerçek oldu ki
gırdayan suyu unuttu ve kendini hoş ateş rüyalarına bıraktı.
Aman Tanrım, Gizli Ateşin değil, Gizli
Korku'nun efendisiydi! Hala hayali ateşinin yanında otururken ayak sesleri onu
ürküttü ve bir dakika sonra yer projektörlerle
alevlendi ve insanlarla doldu.

BÖLÜM XIX

KAISER BILL KARIŞIYOR

"Herhangi bir şey için fazla harika değil mi?" dedi Hinpoha hayret dolu bir
tonla. Sonra zaferle patladı, "Ona hayatına giren açık renk saçlı bir adam olduğunu _söyledim_ ve öyle de oldu! Hiç bundan daha romantik bir şey _duydun mu_? Onun gerçeğe dönüşmüş bir
rüyası olduğunu söyledi! O gün onu ilk kez trende gördüğünde onun
gerçek olmadığını_ düşündü! Ve sonra o şekilde yerde madalyonumu bulup
içinde resmini görüp bunun _onun_ madalyonu olduğunu düşünüp
bunca zaman onu taktım! Daha önce hiç bu kadar harika bir şey _duymamıştım_. Bir kitapta okuduğum her şeyden daha iyi. Kulağa hoş gelen bir ismi de var,
-Robert Allison; çok--hemfikir."

"'Ahenkli' demek istemiyor musun?" Migwan gülümseyerek sordu.

"Eh, o zaman 'uyumlu'," diye düzeltti Hinpoha. Winnebago'ların sakin, günlük hayatlarında gerçekleşen bu
aşk harikasına
sarılmış olduğundan, kelimelerin
haklılığını umursamıyordu. Oh-Pshaw'ın yatağının ayağına oturdu, Oh-Pshaw dizini bir yastığa dayamış bir şekilde yatıyordu ve Agony, Migwan ve Gladys ile birlikte Sahwah'ın davasının ayrıntılarını yirminci kez gözden geçirdi, hepsi Oh-Pshaw'ın odasında ona eşlik etmek için toplanmıştı.

"Tıpkı bir kitap gibiydi!" diye etkileyici bir şekilde devam etti Hinpoha. "Sahwah dün gece doktorlar gittikten sonra oradaki odasının kapısının önünden geçti ve kapı açıktı ve odada onunla birlikte kimse yoktu çünkü büyükannen bir şey için aşağı inmişti ve perdenin pencereden uçtuğunu gördü. Perdeyi açmak için içeri girdi ve odadayken gözlerini açtı ve 'Gerçekten sen misin?' dedi. Rüya gördüğünü ve kızın gerçek olmadığını düşündü. Sonra ona rüyasındaki kızdan, o gün trende onu gördüğünden, madalyonu bulduğundan ve her şeyden bahsetti. Madalyonun nereye giderse gitsin ona şans getirdiğini, yarım düzine kez uçağında meydana gelen kazalarda ölmekten mucize eseri kurtulduğunu söyledi. Ve son kez hayatını kurtaranın kendisi olduğunu düşününce!" Bu şeyin tam anlamıyla romantik olması Hinpoha'yı bir anlığına konuşamaz hale getirdi. Sonra başka bir şey düşündü ve yeniden konuşmaya başladı. "Hatırlamıyor musun, trende ona falına bakarken,
ona açık renk saçlı adamın hayatına çoktan girdiğini söylemiştim ve
benimle dalga geçip bunun İsveçli frenci olması gerektiğini söyledi? Eh,
ona söylediklerim doğruydu çünkü Teğmen Allison onu o zaman
görmüştü! _Şimdi_, falda hiçbir gerçek olmadığını mı söyleyeceksin?"

Winnebago'lar kaderin işleyişine sadece hayretle bakabildiler!

"Peki ya falında gördüğünü söylediğin diğer adam, bir süre sonra koyulaşacak olan açık renk saçlı adam?" diye sordu Migwan.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hinpoha. Sonra ekledi, "Ona zaman ver!
Henüz gelmedi, ama gelecek, göreceksin, gelmezse."

Ve eski kehanetinin başarısı göz önüne alındığında, Winnebago'ların
hiç şüphesi olamazdı.

"Uçak düştüğünde Sahwah'ın ormanda olması bir mucize değil miydi?" dedi Agony kısık bir sesle.

"Evet, ama yarışmayı kaybetmeseydik orada olmazdı," dedi Migwan düşünceli bir şekilde. "Bazen işlerin böyle yürümesi garip değil mi?
Burada, o yarışmayı çok istiyorduk ve kazanamadığımızda hayal kırıklığına uğradık ve yine de _kazansaydık_ Teğmen Allison öldürülecekti!"

Diğerleri kaderin bu harikulade işleyişine sessizce hayranlıkla baktılar! Hepsi belirsiz, yoklayıcı bir şekilde, işlerinde görünmeyen, güçlü bir elin dokunuşunu hissettiler, onları istediği gibi yönlendiriyordu,
kendi planları veya niyetleri ne olursa olsun.

"Hayatını kurtaran aslında Oh-Pshaw'dı," dedi Gladys, "çünkü o,
bizi kaybetmemize neden olan hatayı yaptı."

"Ve ben bundan çok nefret ettim ve çok kötü şeyler söyledim!" dedi Agony pişmanlıkla. "Hepsini geri alıyorum, Oh-Pshaw. O zaman sarsılmak senin
yaptığın en şanslı şeydi."

Oh-Pshaw affedici bir şekilde gülümsedi ve ikizler arasındaki her şey bir kez daha sakinleşti.

Winnebago dilleri Oh-Pshaw'ın odasında telaşla sallanırken ve Teğmen Allison, bir gece önce ormandan getirildiğinde sol şakağında yırtık bir kesik ve kırık bir kolla taşındığı Wing evinin büyük kare yatak odasındaki yatakta oldukça rahat bir şekilde yatarken, hayatına giren garip yeni şeye hayretle nefes nefese kalan Sahwah, geveze kızlardan kaçtı ve ormanın sessizliğinde tek başına dolaşmaya başladı, burada rahatsız edilmeden düşünebilir ve hayal kurabilirdi. O kadar meşguldü ki, Carver Evi'nin kapısından, çitten kaçan ve hanımeli sarmaşığını çeken Kaiser Bill'i fark etmeden bile çıkmıştı. Kaiser, dışarı çıktığında bir an için çekmeyi bıraktı ve ona dikkatli bir şekilde baktı, iyi nişan alınmış bir taş için tetikteydi, ama o aldırmadan yanından geçti. Sahwah'ın Kaiser Bill'in yağmalamalarını görmezden gelmesi gerçekten de derin bir soyutlamaya işaret ediyordu. Kaiser tam burnunun dibinde meydan okuyan bir şaka yaptı ve sonra
asma çekme işine geri döndü, tepeden aşağı geçerken ara sıra ona şüpheli bakışlar
gönderdi.

Carver House'u ele geçiren sıkıntılar arasında, Kaiser Bill geçici bir erteleme elde etmişti. Nyoda'nın gidişiyle ilgili heyecan içinde
bir hafta boyunca tamamen unutulmuştu ve elbette o dönene kadar idamıyla ilgili hiçbir şey yapılmayacaktı. Kaiser Bill
ertelemeyi her gün sınırları aşarak ve gönlünce mala zarar vererek en iyi şekilde değerlendiriyordu.

Ama Kaiser Bill bile artık Sahwah'ın dikkatini çekemiyordu.
Altın renkli öğleden sonra güneşinde yürümeye devam etti, kalbi ormanın sessizliğinden fışkıran yabani ardıç kuşunun
şarkısıyla uyumluydu. Kendi favori mekanı olan, küçük şarkı söyleyen derenin yanındaki yosunlu bir yeri aradı, suyun kayaların üzerinden akıp gitmesini ve köpürmesini izlemeyi severdi, ama oraya vardığında orayı çoktan dolu
buldu. Sanatçı Eugene Prince, orada oturuyordu, başı geriye, bir ağacın gövdesine yaslanmış, derin uykudaydı, çizim portföyü
yanında yerde ve şapkası diğer taraftaydı. Sahwah uyuyan adama kaşlarını çatarak baktı ve hızla geçip gitti. Uyuyor olsa bile, onun yanına oturmak istemiyordu.
Akıntının çok aşağısında, suyun yakınında kayalık bir koltuk olan başka bir yer buldu ve
kendini oraya kıvırarak suyun akıp köpürmesini izledi ve
kendini hayatın ve kaderin
hoş gizemi üzerinde düşünmeye verdi.

Akıntının yukarısında, Sahwah'ın kendi özel köşesinde, işgalci rahatça uzanmış,
uykulu bir yaz ortası öğleden sonrasının derin uykusuna dalmıştı. Bu huzurlu sahnede, uğursuz ve tehditkar bir hayalet belirdi, ince, maceracı bacaklara binmiş tüylü bir vücut ve
şeytani bir şekilde parlayan gözleri ve kötü görünümlü
boynuzları olan
yaramaz biçimli bir kafayla sonlanıyordu. Bu, hanımeli tadının solduğu Kaiser Bill'den başkası değildi, seçici damağını gıdıklayacak bir şey arayarak uzaklara doğru dolaşıyordu. Durup etrafı inceledi, önünde yayılmış çeşitli eşyalara değer biçen bir gözle baktı, tıpkı bir Thompson restoranında tezgahtaki eşyalara bakan ve ne yiyeceğine karar vermeye çalışan bir adam gibi. Kaleme baktı, eskiz defterine baktı; şapkayı ve sonra portföyü deneysel olarak kokladı. Portföy oraya gitti; pirinç köşeli deriden yapılmıştı. Uzun zamandır böyle bir muamele görmemişti. Dudaklarını yaladı; beklentinin suyu ağzında toplanmaya başladı. Açgözlü bir hareketle dişlerini portföye
gömdü ve ziyafetine başladı. Sportif zevkiyle ödülüyle oynadı, onu yere fırlattı ve her taraftan saldırdı, bu arada
gözleri uyuyan sanatçıya kötü niyetle parladı. Sonra;
orman yolundan aşağı doğru ilerledi, portföyü de kendisiyle birlikte sürükledi, ta ki kendisine uygun bir ziyafet odası gibi
bir yer bulana kadar ve orada durup çiğnemeye başladı.

Suyun yanındaki kayanın üzerinde oturan, çenesini elinde tutarak boşluğa bakan Sahwah, aniden kulağının hemen
içinde bir hırıltı sesi ve buna eşlik eden yırtılma sesini fark etti. Başını kaldırdı ve
Kaiser Bill hemen yanında bir şeyi parçalara ayırıyordu.
Elini uzattı ve o şeyi o kadar çabuk kaptı ki
Kaiser Bill ne olduğunu anlamadan kaybolup gitti; sonra, böylesine cüretkar bir eylemden sonra mahallede kalmanın kesinlikle tehlikeli olduğunu fark eden Sahwah, davetkar bir şekilde yakına eğilmiş büyük, yaşlı bir söğüt ağacının dallarına atladı, kendini onun erişemeyeceği bir yere çekti ve güvenli bakış noktasından ona zafer dolu yüz buruşturmaları yaptı. Kaiser Bill, şaşkın bir şekilde, öfkeyle başını birkaç kez ağaca çarptı, sonra
ormana doğru koştu.

Kendi başına kalan Sahwah, kurtardığı şeyi inceledi ve sonra sanatçının eskiz portföyünü tanıdı. İlk
hissi, Kaiser Bill'in onu yemeye devam etmesine izin vermediği için pişmanlıktı. Sonra
bu kötü düşüncelerden utandı ve portföyün ne kadar kötü hasar gördüğünü görmek için portföye bakmaya başladı. Bir an inceledikten sonra, bunun üzücü bir enkaz olduğuna karar verdi. Dikişlerin çoğu patlamıştı
ve daha sert dış yüzeyi kaplayan yumuşak deri bir düzine yerden
kopmuştu. Eskizlerden yoksundu, bunlar Kaiser Bill'in maceralarının ilerlemesi sırasında patikaya
dağılmıştı. Sahwah yırtık astarı
dokundu ve sanatçının
zararı onlara ödetip ödemeyeceğini merak etti. O merak ederken parmakları astarın altında bir şey buldu ve
sıkı bir el yazısıyla yazılmış birkaç sayfa kağıt çıkardı. Bunların altında, doku kadar ince ama
çok sert ve güçlü, karmaşık tasarımlarda çizgiler, açılar, daireler ve
harflerle kaplı düzinelerce başka sayfa vardı. Astarın altını daha da karıştırdı ve yaklaşık bir inç genişliğinde siyah bir kurdele çıkardı. Üzerinde altın harflerle _S.M.S. Eitel Friederich_ yazıyordu. Bundan sonra, "Teğmen Waldemar von Oldenbach,
_S.M.S. Eitel Friederich_" adresine
güzel gölgeli bir el yazısıyla yazılmış, aşırı ağır bir yazışma kağıdından oluşan dar bir zarf çıktı. Sahwah zarfı ellerinde çevirdi.
Diğer tarafı altın mumdan bir gofretle mühürlenmişti, mühür bir
taçtı. Zarfın üstü açıktı ve içindeki bir mektubu açığa çıkardı.
Sahwah merakla baktı ama açmadı. Dikkatini çeken şey
zarfın üzerindeki yazı ve siyah kurdeledeki altın harflerdi. Sahwah kağıtları okuyarak
_S.M.S. Eitel Friederich_'in savaşın başlangıcında Amerikan limanlarında yakalanan ve hapsedilen Alman savaş gemilerinden biri olduğunu biliyordu. Kurdele açıkça gemiden gelmişti, ama Eugene Prince'in portföyünün astarının altında ne işi vardı? Neden hapsedilmiş bir Alman gemisinden bir gemi
kurdelesi taşıyordu? Waldemar von Oldenbach kimdi?
Belli ki _Eitel Friederich_'te bir teğmendi, mektuptaki adresten.
Ama böyle birine hitaben yazılmış bir mektup
sanatçının elinde ne yapıyordu? Şüphesiz bir kadından gelen bir mektuptu.
Mektubun yanındaki zarfta ağır bir şey vardı; Sahwah mektubu tutarken
kucağına düştü. Gri metalden yapılmış küçük bir Malta haçıydı, çapraz çubuklarının uçlarına harfler damgalanmıştı.
Sahwah onu elinde tuttu ve harfleri heceledikten sonra
birdenbire ne olduğunu anladı. Böyle bir şeyin resmini daha birkaç gün önce bir
dergide görmüştü. Birinci Sınıf bir Demir Haçtı. Bir an büyülenerek baktı, sonra ürperdi ve
onu tekrar zarfa koydu.

İnce kağıtlara baktı ama
onlardan hiçbir şey çıkaramadı; sonra gün ışığına çıkan ilk mektuba geri döndü.

Sayfalar açıktı ve onları okumakta hiç tereddüt etmedi.

Sahwah'ın okuduğu şey kalbinin boğazına çılgınca çarpmasına neden oldu.
"Atterbury?" "Grevler?"--ve Hohenburg Prensi Karl Augustus tarafından mı imzalanmıştı? Bu, Bay Wing'in masasından çalınan mektup olmalıydı--Veronica'nın almakla suçladıkları mektup! Ressam Eugene Prince, mektubu alıp eskiz defterinin astarının altına saklamıştı.
Ama hiç kimse ondan şüphelenmeyi düşünmemişti! Veronica'nın bir düşman ajanı olduğundan o kadar emindi ki, işte kendisi de bir tanesiydi! Sonuçta haklıydı, Veronica masumdu ve ona olan inancı
boşa gitmemişti. Bir an için o büyük ve göz kamaştırıcı gerçek diğer tüm gerçekleri
sildi. Veronica'yı gözaltından kurtarmak için henüz çok geç değildi. Büyük keşfiyle olabildiğince çabuk Bay Wing'e ulaşmalıydı.
Onun yapması gereken----Burada Sahwah aşağı baktı ve doğrudan
Eugene Prince'in yüzüne baktı, ağacın yanında yerde duruyordu, gözü portföydeydi ve kucağında yayılmış makalelerdeydi. Bir an için "birbirlerine baktılar, gergin, konuşamıyordu, sonra sanatçı
ağaca atladı, portföyü ve mektubu ondan kaptı ve
ormana doğru fırladı. Şaşkınlıktan sersemlemiş olan Sahwah yere
kayarak, sanatçının nereye gittiğini görmek için boş yere etrafına baktı. Orman onu
yutmuştu. Sahwah'ın ayaklarının dibinde yaldızlı harflerle yazılmış gemi
kurdelesi, Waldemar von Oldenbach'a hitaben yazılmış mektup ve ince kağıtlar vardı ve elinde hala çalınan mektubun sayfalarından birinin alt yarısını, satırlardan birinde prensin imzası ve Atterbury adının bulunduğu yarısını tutuyordu."

BÖLÜM XX

BAŞKA BİRİNİN SIRRI

"Kendisine Eugene Prince diyen bu sanatçı hakkında bana bir şeyler anlat," dedi Teğmen Allison, Bay Wing ve etrafında Winnebago'lar ile yatakta desteklenmiş bir şekilde, Sahwah'ın yeni getirdiği çizim portföyünün içeriğine bakıyordu.

Bay Wing, iyi bir arkadaş olarak gördüğü adamın kendisine yalan söylediğini öğrenmenin şokuyla hâlâ sersemlemiş bir halde, sanatçıyı elinden geldiğince
tarif etti. Teğmen, sanatçının yaptığı komik küçük çizimleri duyana kadar şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak dinledi ve sonra muzaffer bir ünlemle sözünü kesti.

"Bu o!" diye haykırdı. "Aynısı! Eugene Prince, Waldemar von
Oldenbach'ın ta kendisi!"

Sonra ondan bahsetti.

"Waldemar von Oldenbach! Babası Alman bir kontu, annesi Amerikalıydı. İngiltere'de eğitim gördü ve sonrasında Amerika'ya gelip
Cornell'e girdi. Onunla orada tanıştım. Yaşamış
en zeki haylazdı. Bir melek gibi şarkı söyleyebilir, Aziz Petrus gibi resim çizebilir ve
Ellis Adası tercümanından daha fazla dil bilirdi. Gittiği
her yerde arkadaş edinirdi. Ona bakıp konuşmasını duyduğunuzda asla
bir Alman olduğunu düşünmezdiniz; o, Amerikalı annesinin tıpkısıydı ve İngiltere'de
o kadar çok zaman geçirmişti ki İngilizceyi mükemmel bir şekilde öğrenmişti. Aynı zamanda
kendini bir Fransız gibi yaratabilirdi ve kendisinin ve tüm
atalarının Notre Dame'ın gölgesinde doğduğuna yemin edebilirdiniz. Gerçekten harika bir
oyuncuydu. Amerika'da bir yıl kadar kaldıktan sonra
Almanya'ya geri döndü ve donanmaya katıldı ve
_Eitel Friederich_'te birinci teğmen oldu. savaş çıktı ve
_Eitel Friederich_ tutuklandı. Ama Von Oldenbach onunla birlikte tutuklanmadı, pek değil. Fotoğrafını çekip etiketlemelerine fırsat kalmadan kaçtı ve bu yüzden _Eitel Friederich_'ten kaçan diğer denizcilerin durumunda olduğu gibi onun için resmi bir arama yapılmadı. Sık sık onun başına ne geldiğini merak ettim çünkü limana ilk geldiğinde _Eitel Friederich_'te olduğunu biliyordum ama tutuklandıklarında geminin subayları arasında adı geçmedi. Gemideki biri, gemi ele geçirilmeden bir gün önce öldüğünü ve
herkesin onun hakkında bildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi. O zamandan beri sessizce ülke çapında geziniyor olmalı, kılık değiştirmiş ve bir sanatçı gibi poz veriyor,
anavatanına hizmet edecek bilgileri alabileceği bir yerden diğerine gidiyordu. Buradaki çizimler
çoğunlukla çeşitli yerlerden topladığı uçak parçalarıdır ve
eskizleri çoğunlukla nehirler ve köprülerdir.

"Eugene Prens, gerçekten! '_Prinz Eugen, der edle Ritter,'_ üniversitede ona eski bir öğrenci şarkısından sonra böyle derlerdi. O kadar
kazanma yolları vardı ki, herkesle
baş edebilirdi. Dünyada hiç kimse onun cazibesine karşı koyamazdı. Bunun sizin üzerinizde nasıl işe yaradığını görüyorsunuz, Bay Wing. O
kendisini o kadar hoş bir arkadaş yaptı ve düşman ajanlarını takip etme işinizde size o kadar gerçek
hizmet etti ki, onun yaşayan en vatansever Amerikalı olduğundan
hiç şüphelenmediniz. Ruhunuzu
ona
bahse girerdiniz. Eski Prens Karl Augustus'u grev davanızla bağlayan bu mektubunuz olduğunu öğrendiğinde, onu sizden
almayı başardı ve böylece Prens için bir tane kazandı, ki Prens onun iyi bir arkadaşıdır. Aynı zamanda şüpheleri sizin bu küçük Macar kız arkadaşınıza
atacak kadar akıllıydı ve eğer bu keçi tam doğru zamanda
dokunmasaydı muhtemelen asla
ortaya çıkmazdı. Şu anki haliyle, Muhtemelen artık asla yakalanmayacak. Çok zeki.
Daha önce yaptığı gibi memurları kandıracak." O gece kızların uykusu yavaş geldi,
gün boyunca çok fazla heyecan olmuştu,
ama sonunda birer birer uykuya daldılar, hatta o kadar uyanıktı ki bir daha asla uyuyamayacağını
düşünen Sahwah bile. Gece yarısından sonra bir ara
kapı zili çaldı, sessiz evde yangın alarmı gibi yankılanan yüksek, vahşi bir zil sesiydi ve Sahwah'ı yatakta dik otururken
kalbi çarparak yakaladı. "Bu ne?" Hinpoha'nın odasından şaşkın bir sesle geldi.

"Kapı zili," diye cevapladı Sahwah, yataktan fırlayıp terliklerini giyerek. Diğer kızlar bu sırada uyanmışlardı, birbirlerine sesleniyorlardı.
Zil tekrar çaldı.

"Kapıya gitme!" diye bağırdı Hinpoha, Sahwah'ın aşağı inmeye hazırlandığını
gördüğünde boğuk bir sesle. "Sanatçı geri dönüp bizi öldürebilir. Böyle
şeyler duydum. Gece kapıya gelip zili çalıyorlar ve kapıyı açtığınızda sizi vuruyorlar. Aşağı inmeye cesaret etme!"

"Oh-h-h-h-wow-w!" diye bağırdı Gladys, boğuk bir ciyaklamayla, derin uykudan aniden uyanmanın şokuyla sinirleri gerildi, Hinpoha'nın korkunç önerisiyle birlikte
birlikte dehşet resmi.

Sonra geri kalanını korku sardı ve üst salonda titreyen bir grup halinde durdular. Evin içinde bir başka çınlama sesi yankılandı, öncekinden daha yüksek ve daha ısrarcıydı.

"Kimin orada olduğunu göreceğim," dedi Sahwah sertçe. "Hadi, hepiniz
aşağı inin benimle."

"Silahlanana kadar bekleyin," dedi Hinpoha, savunma silahı olarak kullanabileceği bir şey ararken. Görünürde iki litrelik bir şişe kaynak suyundan başka bir şey yoktu, onu aldı. Gladys mutfağa
gitti ve bir tava aldı, Sahwah şöminenin üzerine
çıktı ve orada asılı duran Devrimci tüfeğini aşağı çekti ve
Migwan için üç fitlik bir kılıç getirdi. Migwan elinden almaya çalıştığında kılıç
şangırtıyla şöminenin
üstüne düştü ve
dörtlü kişi korkuyla donup kaldı. Zilde bir başka öfkeli çınlama.

"Hadi," diye fısıldadı Sahwah. "Kapıyı biraz aralayacağım ve sen
tam arkamda duracaksın. Işığı yakmayacağım, çünkü karanlıkta dışarı fırlayıp
saldırmak daha kolay." Nefeslerini tutarak
titreyen dizleriyle kapıya yaklaştılar. Sahwah kilidin içindeki anahtarı olabildiğince sessizce çevirdi ve kapıyı hafifçe araladı. "Kim
oluyor orada?" diye bağırdı cesur bir sesle, aynı anda silahını
uyarıcı bir
patlamayla yere indirdi.

"Benim, Nyoda," diye cevapladı dünyanın en sevgili sesi. "Ah, sanmıştım ki
asla duymanı sağlayamam!"

Bir sonraki dakika odanın içindeydi ve ışık yandı.
Dört kıza, dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde baktı ve Nyoda merdivenlere
çıktı ve ağlayana kadar güldü, Winnebagolar ise
utançla baktılar ve aceleyle silahlarını bıraktılar.

"Geleceğimi söyleyen telgrafımı almadın mı?" diye sordu Nyoda şaşkınlıkla.
"Dün Oakwood'a bu gece sekizde varacağımı söyleyen bir telgraf gönderdim.
Trenler hat boyunca gecikti ve ben bu sabah neredeyse bire kadar
gelemedim."

"Hiçbir telgraf almadık," dedi Migwan.

"Sanırım yarın buraya ulaşır," dedi Nyoda isteksizce. "St. Margaret'teki
telgraf operatörü aynı zamanda postacıydı ve onun aynı zamanda kurye olduğundan şüpheleniyorum ve mesajları zaman zaman ona yığılıyordu. Dün Veronica ile ilgili mektubunu aldım ve hemen
eve doğru yola koyuldum. Şimdi bana her şeyi olduğu gibi anlat."

Sahwah'ın diğer üçünün yardımıyla heyecanla anlattığı hikayeyi kocaman açılmış gözlerle dinledi.

Veronica'nın evden yaptığı gizemli işlerin anılması üzerine, Nyoda aniden bembeyaz oldu ve
destek için
yeni direğe tutundu.

"Ah, keşke bilseydim!" diye bağırdı çılgınca. "Keşke burada olsaydım!
Ah, zavallı, zavallı çocuk, neden anlatmadı?" Nyoda merdivenlere çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, bu sırada Winnebagolar şaşkın, şaşkın yüzlerle etrafta duruyorlardı.

Sonra kızlara baktı ve konuşmaya başladı.

"Kızlar," dedi hayret dolu bir tonda, "Veronica'nın yaptıklarını size anlatacak
kelimeler bulamıyorum. Hiç kimse onun bir arkadaşına olan sadakatinin derinliğini yedi dilde ifade edemez. Kendine inanılmaz bir bedel ödeyerek, belli bir konu hakkında sessiz kalacağına dair bir söz verdi. Ama
burada ve şimdi onu bu sözden muaf tutuyorum ve size gizemiyle sizi bu kadar şaşırtan ve işkence eden
tüm konuyu anlatmayı teklif ediyorum, her ne kadar acilen gizli tutmak istediğim bir konu olsa da.

"Muhtemelen kocamın, parlak bir bilgin ve iyi bir müzisyen olan
Clement adında küçük bir kardeşi olduğunu bilmiyorsunuz. Sağlığı
her zaman zayıftı ve üniversitede aşırı çalıştı, bunun sonucunda
üçüncü sınıfının ortasında tamamen çöktü ve
uzun süre hastalandı. Durumuyla ilgili endişeler sonunda zihnini etkiledi ve
zaman zaman oldukça melankolik ve zihinsel olarak dengesiz oldu. Doktorlar bunun kalıcı bir şey olmadığını ve sağlığına kavuşursa zihinsel sıkıntının geçeceğini söylediler, ancak Clement bu konuda hastalıklı bir şekilde hassastı ve insanların bunu öğrenip hayatının geri kalanında onu deli olarak görmesinden ve kariyerinin bundan dolayı mahvolmasından çok korkuyordu.

"Sıkıntısı o kadar yoğundu ki, kocam onu ​​Oakwood'un eteklerinde, ağaçlarla neredeyse gizlenmiş, ıssız yollardan birinden çok uzakta duran küçük bir kulübeye getirdi ve orada genç bir doktor arkadaşı ve yıllardır ailede olan ve Clem'e çocukluğundan beri bakan yaşlı bir hizmetçiyle birlikte yerleştirdi. Arkadaşlarının hiçbiri onun nerede olduğunu veya ne sorunu olduğunu bilmiyordu, bu yüzden korktuğu tanıtımdan güvendeydi. Sessiz açık hava hayatıyla iyileşmeye başladı, ancak yine de o kadar melankolik olduğu zamanlar oluyordu ki kendini öldüreceğinden korkuyorlardı. Keman müziğine tutkuyla bağlıydı ve biz Kısa süre sonra, en sevdiği enstrümanın sesiyle melankolik nöbetlerinden hızla
çıkabileceğini
öğrendi.

"Bu yüzden bu yaz Veronica'yı buraya getirdim ve çalması her seferinde bir
mucize yarattı. Clem ne zaman umutsuzluğa kapılsa, Veronica'yı
arayıp yanına gider ve ona çalardı. Gündüz vakti evden dışarı
çıkmak için çıktığında, tepenin yamacında bulunan pınar evine açılan bodrum geçidinden geçerdi, böylece
siz kızlar onun kemanıyla
çıktığını göremezdiniz."

Sahwah'ın beyninde bir ışık parladı. Bu yüzden o öğleden sonra Veronica'nın ön kapıdan çıktığını duymamıştı, o kadar gizemli bir şekilde
kaybolmuştu!

"Ama o genellikle geceleri böyle nöbetler geçirirdi," diye devam etti Nyoda, "çünkü
her zaman uykusuzdu, ama saat kaç olursa olsun o her zaman
gidip ona çalardı ve kemanının büyülü ezgileri onu
uyutur ve melankoliyi uzaklaştırırdı. Elbette, ondan bu konuyu
gizli tutmasını ve Clem'in varlığı hakkında kimseye tek kelime
etmemesini istedim ve o da söz verdi. Bu sırrı saklamanın ona ne kadara mal olacağını
tahmin etmiştim!"

Winnebago'lar, şeref sözünü
bozmayacak
bu ateşli küçük asalet
fikri karşısında hayret ve hayranlıkla birbirlerine baktılar, haksız şüphelerden kendini
temizlemek için bile. Sonra tek bir sesle
çılgınca bir hayranlık ve alkış tezahüratı yaptılar ve yankılar sessiz eski evin içinde uçup gitti:

"Ah, Veronica, sana içelim,
Kalplerimiz her zaman doğru olacak,
Seninle eşitini asla bulamayacağız
Tüm dünyayı arasak bile!"

BÖLÜM XXI

"Ülkenize verdiğiniz seçkin hizmetin sonucu olarak, size tam ve koşulsuz bir af
veriyorum!" Nyoda, Askeri Mahkeme'nin lideri olarak, iki hafta önce kendisine verilen ölüm cezasını bozmak için Carver Evi'nin çimenliğinde toplanan ciddi bir toplantının merkezinde duran
Kaiser Bill'e bu heyecan verici sözleri söyledi. Winnebago'lar bir kez daha saçmalıklara gönül verdi, çünkü Veronica yine aralarındaydı, her türlü şüpheden arınmıştı. O ve
Sahwah, birbirlerine sarılmış bir şekilde, Kaiser Bill'in ölüm cezasının kaldırılması sürecini gülerek izliyorlardı. Slim ve Yüzbaşı da oradaydı, ormandaki çadırlarından ayrılmadan önce kızlara veda etmek için
geldiler. Araştırma işlerini bitirmişlerdi ve o gün hareket ediyorlardı. Tam da Askeri Mahkeme'nin Kaiser'in affı üzerine işlem yapmak üzere
oturduğu sırada olay yerine geldiler. Kayzer Bill, affının haberini duygusuzca aldı, affettiği kişilere pek bakmadı ve o sırada devam eden Carver Evi'nin önündeki sokağın asfaltlanması sürecine büyük bir ilgi gösterdi. "Dışarıdaki tuğlalara gözü takmış ve ilk bildiğiniz şey, onları yemeye çalışması olacak," dedi Nyoda komik bir iç çekişle, Kaiser'in herhangi bir şeye, hatta kendi affı gibi önemli bir şeye ilgi duymasının ne kadar imkansız olduğunu fark ederek, yemek için iyi olabilecek bir şey
görünürken 
ne kadar imkansız olduğunu.

Nyoda güldü ve önceden planlandığı gibi törene devam etti.

"Ve ülkenize verdiğiniz büyük hizmeti daha da dikkate alarak, bu mahkeme adınızı Kaiser
Bill'den Sherlock Holmes'a değiştirmeye karar verdi, çünkü bu sizin büyük dedektiflik becerinize daha uygundu.
Bir daha asla kendinize 'Kaiser Bill' diye nefret dolu bir isim verildiğini duymayacaksınız. Sherlock Holmes, sizi selamlıyoruz!" Winnebagolar sağ ellerini resmi bir selamlama için kaldırdılar.

"Ayrıca," diye devam etti Nyoda, "karar verdik----"

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Sahwah, yeni vaftiz edilmiş Sherlock Holmes onların pohpohlayıcı ortasından ayrılıp çiti hızla aşarak ağzının sulanmasına neden olan tuğla yığınına doğru yöneldiğinde.

"Dikkat etmezse ezilecek!" diye bağırdı Kaptan, kum yüklü bir kamyon hızla tuğla yığınına yaklaşırken. "Merhaba, dikkat edin!" diye uyardı.

Ancak uyarı çok geçti, çünkü Sherlock Holmes çoktan tekerleklerin altındaydı, kamyonun tüm ağırlığı onun üstündeydi ve durduğunda cansız, hareketsiz bir keçi enkazıydı.

Winnebagolar sokağa akın edip onun kalıntılarına baktılar ve zavallı yaşlı Herkül, öldürülen sevgilisinin cesedini yürek parçalayarak kaldırdığında neredeyse ağladılar. İtalyan işçiler aletlerini yere attılar ve etraflarına toplandılar ve her taraftan bir kalabalık toplandı.

"Neden kenara çekilmedin?" diye haykırdı Kaptan, kazadan dolayı üzgün olmayan tek kişi gibi görünen kamyonun sürücüsüne ve Kaptan'ın sorusuna öfkeyle
mırıldandı. Winnebago'lara ve ölü keçiyi okşayan Herkül'e meydan okurcasına baktı ve
sonra onlara gerçekten güldü. "Canavarın hakkını veriyor," diye mırıldandı ve Sahwah ona öfkeyle bakarken, sol elinin kulağına uzandığını, kulak memesini aşağı çektiğini ve bir sarsıntıyla serbest bıraktığını gördü. Sahwah bu hareketi görünce küçük bir elektrik ürpertisi geçirdi.
Bunu yapan tek bir kişi görmüştü. O kişi sanatçıydı, Eugene Prince. Adamın alnını kaplayan siyah keçeleşmiş saçlara, yüzünün alt yarısını kaplayan siyah sakala, yırtık pırtık şapkaya, mavi gömleğe ve kırmızı tuğla tozuyla kaplı eski püskü iş kıyafetlerine rağmen, bir şey ona federal memurların şu anda yüksek ve alçakta aradığı adamın bu olduğunu söylüyordu.

"Bu casus!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla, diğerlerinin şaşkınlığına rağmen, ancak sürücü sanki vurulmuş gibi irkildi.

Hemen Slim ve Yüzbaşı onun üzerine atladı ve o da kurtulmak için bir kaplan gibi savaştı. Kalabalıktaki diğerleri kurtarmaya geldi ve çok geçmeden Waldemar von Oldenbach, siyah peruğu ve sahte sakalı olmadan, Ajan Sanders'ın gelmesini bekleyerek güvenli bir şekilde kilitlendi. Doğuştan gelen kurnazlığıyla, çizim portföyünün içeriği keşfedildikten sonra kendisi için en güvenli yerin Oakwood'da kalması olduğuna karar vermişti, çünkü herkes onun kaçmaya çalışacağını düşünecekti. Bu yüzden
kendini yabancı bir işçi olarak gizlemiş ve
sokağı döşeyen bir çeteye katılmıştı, onu arayacakları son yerdi ve
eğer ilk başta sırrını
keşfeden keçiyi
yakalamasaydı muhtemelen asla keşfedilemezdi. O zaman bile,
her şeyi fark eden ve gördüğü hiçbir şeyi
asla unutmayan Güneş Balığı Sahwah'ın keskin gözleri olmasaydı, hiç kimse
Waldemar von Oldenbach'ı o esmer, bakımsız işçinin şahsında aramazdı. Sanatçının tuhaf hareketini hatırlaması onun
sonunu getirmişti.

Sahwah bir kez daha Winnebago'ların kahramanı olmuştu. "Bunu nasıl başardın?" dedi Hinpoha kıskançlıkla.

"Ah, şimdi fark ettim," diye cevapladı Sahwah, dedektiflik yeteneğiyle ilgili hiçbir iddiada bulunmadan. Sahwah'ın başarıları hakkında konuşma yeteneği, düşünme ve hareket etme gücü kadar uzundu.

Ajan Sanders, sanatçıyı götürmek için Oakwood'a geldiğinde, Winnebago'ları görmek istedi ve kurnaz teğmen von Oldenbach'ı yakalamada verdikleri yardım için hepsini çok övdü. "Hükümetimize teşekkür etmek istiyorum," dedi resmi bir şekilde, "ülkenize verilen seçkin hizmetin sonucu olarak----"

Sahwah yüksek sesle kıkırdadı ve Ajan Sanders durakladı ve ona meraklı bir ifadeyle baktı.

"Nyoda'nın Kaiser Bill'e söylediği tam olarak buydu!" dedi Sahwah, bir kez daha kıkırdayarak. Sonra hepsi güldüler ve Winnebagos'lar Ajan Sanders'ın gözlerinin keskin olduğu kadar nazik olduğunu keşfettiler.

Winnebagos'lar o gece Nyoda ile birlikte Council Rock'ta bir jübile düzenlediler.
Sherry bir süre daha hastanede kalacağı için birkaç gün içinde St. Margaret'e geri dönecekti ve iyileşene kadar onunla birlikte olmak istiyordu, bu yüzden Winnebagos'ların Carver House'a ziyareti
sonlanmıştı. Teğmen Allison o öğleden sonra, Teğmen von Oldenbach'ı görüp teşhis ettikten hemen sonra kampına geri götürülmüştü. Ayrılırken hala boynunda Sahwah'ın resmi vardı,
ama şimdi Sahwah'ın kendi madalyonuna iliştirilmişti ve adres defterinde Sahwah'ınkinde olduğu gibi yeni bir giriş vardı. Parçalanmış uçak Şeytan'ın Punch Kasesi'nden alınmıştı ve sakin bir şekilde mırıldanan suda neredeyse gerçekleşen trajediye dair hiçbir ipucu yoktu. Suyun yukarısında, Council Rock'ta, Winnebagolar ciddi bir tören düzenliyordu.

"Eh," dedi Hinpoha derin bir memnuniyetle, "Winnebagolar
üzerlerine düşeni yaptılar. Kitaplarda asla olmayan şeyler ve kızların ülkeleri için hiçbir şey yapma şansı
bulmamaları konusunda söylediklerimi geri alıyorum. Şansımızı denedik ve en üst seviyeye çıktık!" diye
muzaffer bir şekilde ilan etti.

Tüm Winnebagoların yüzleri tatmin olmuş bir hırsla parladı.

"Hepsi doğruydu, Sahwah'a anlattığın fal," dedi Migwan kısık bir sesle. "Öteki adam da hayatına girdi, önce aydınlık sonra karanlık olan adam!"

"Sana söylemiştim!" Hinpoha zafer kazanmışçasına haykırdı.

"'Aşırıya kaçmaktan' bahsetmişken," dedi Nyoda ciddi bir şekilde, Hinpoha'nın kehanetteki harikulade güçleri karşısındaki hayret mırıltısı
söndüğünde, "Sanırım siz iki Winnebago kendi küçük gezilerinizde 'aşırıya kaçtınız' ve ateş altında cesurca davrandığınız için ödüllendirilmelisiniz. Veronica Lehar, önünde alçakgönüllülükle eğildiğimiz bir karakter gücü gösterdiniz ve bu günden itibaren size Meşale Taşıyıcısı denecek." Sonra hararetle ekledi, "Hepimiz bu ülkemizi sizin kadar sevelim!"

Veronica, Nyoda'ya büyük, parlayan gözlerini çevirdi ve hızla yükselen duyguları onu neredeyse boğdu. Yeni ülkesine olan büyük sevgisi, o ülke ona şüpheyle baksa bile asla bitmemişti. "Bana verilen
özgürlük ışığını
sönüksüzce başkalarına
geçireceğim!" diye haykırdı hararetle.

"Ve bu kız da cesaretini kanıtladı," dedi Nyoda, Oh-Pshaw'ı yanına çekip onun şaşkın gözlerine gülümseyerek. Oh-Pshaw, Nyoda'ya
Punch Bowl'daki şırıldayan suyu unutmak için nasıl şarkı söylediğini ve aniden artık korkmadığını
anlatmıştı, ama
o gece ne başardığını kendisi hiç fark etmemişti ve bunu Nyoda'nın şimdi söyledikleriyle hiç bağdaştıramamıştı.

Sonra Nyoda, Oh-Pshaw'ın orada, karanlığın içinde tek başına Korkuyla nasıl savaştığını, kemiklerindeki ve her zaman onu
yenen korkuyla nasıl savaştığını ve bir başkası uğruna onu nasıl yendiğini ve şimdi onun boğucu pençesinden nasıl kurtulduğunu kızlara anlattı. Onlara korkunun Oh-Pshaw'a nasıl girdiğini ve Şeytan'ın Punch Kasesi'nin yanında kendini nasıl yendiğini
ve ne kadar büyük bir zafer kazandığını anlattı.

"Ve kendine karşı kazandığın bu zaferden dolayı Meşale Taşıyıcısı olarak da anılacaksın, çünkü başkaları uğruna kendini fetheden kişi başkalarına liderlik etmeye
layıktır."

Oh-Pshaw bir an boş boş, inanmaz bir şekilde ona baktı ve sonra kalbinin arzusunu başardığını anladığında yüzünde büyük bir sevinç belirdi.

"Ah, Nyoda!" dedi sadece ama Nyoda anladı ve bir zamanlar kendileri de aynı duyguyu yaşamış olan diğer Meşale Taşıyıcıları da anladı.

Acı, kucağına doğru sabit bir şekilde bakıyordu. Hayatının ilk büyük sarsıntısını deneyimlemişti. Oh-Pshaw hayatında ilk kez
yukarıya çıkmıştı. İlk kez, kalabalığı çaba harcamadan yönetme konusundaki
kendi parlak yeteneğinden daha önemli olan nitelikler olduğunu fark etti. İlk kez, talep ederek elde edemeyeceği bir şeyle, dürüst ve acı dolu bir çabayla kazanılması gereken bir şeyle karşılaşmıştı. İlk başta, isminin anılmamış olması onu diğer tüm duyguların dışında
doldurdu, sonra
çok
aşağılanmış hissetti ve sonra, sahip olmadığı
nitelikleri düşünmeye başladığında kendini çok mütevazı hissetmeye başladı. Nyoda
onu yakından izledi ve zihninde neler olup bittiğini biliyordu. Acı'da harika şeyler olduğunu biliyordu ve doğru ruh onu yönlendirdiği anda, kıyaslanamaz bir lider olacaktı. Bu yüzden Nyoda, bu gece ona bu büyük sarsıntıyı vermişti, bunun doğru yöne dönmesi için
ihtiyacı olan şey olduğunu biliyordu. Agony'nin yanından yürüyerek ormanın içinden eve doğru giderken, yol boyunca neşeyle konuştu ve Agony'nin alışılmadık sessizliği hakkında hiçbir yorum yapmadı. Agony, Oh-Pshaw yatağında uyuduktan sonra o gece yastığına birkaç damla gözyaşı
akıttı, pencereden içeri giren ay ışığında mutlu bir şekilde gülümsüyordu. Sonra cesareti zirveye ulaştı ve Oh-Pshaw'ın kendisine karşı kazandığı zaferi en iyi şekilde değerlendirmesine ve kıskanç davranarak bunu mahvetmemesine karar verdi.

"Ve bir gün ben de Meşale Taşıyıcısı olarak anılmaya değer bir şey yapacağım," diye karar verdi, yastığın altına kuru bir mendil almak için uzanırken.

* * * * *

Sahwah, uzun oturma odasında Elizabeth Carver'ın portresinin önünde durup ona veda ziyaretinde bulundu. Ayrılan Winnebago'ların bavulları dışarıdaki verandaya yığılmış, ayrılma anını bekliyordu. Sahwah'ın Elizabeth Carver'a hitap ederken takındığı, kıskançlıkla karışık büyük saygı ve hürmet havası, yerini bilinçli bir eşitlik havasına bırakmıştı.

"Elizabeth," dedi Sahwah ciddiyetle, "ben de romantik bir macera yaşadım.
Artık ikiziz, sen ve ben. Geri dönüp seninle yer değiştirmek isteyeceğimi sanmıyorum; modern bir kızın macera için çok daha fazla şansı var! Hayat çok ilginç, Elizabeth ve olan bitenin bir parçası olduğum için _çok_
minnettarım."

Zihni, Carver Evi'ndeki uzun oturma odasında ilk kez durup Elizabeth Carver'ın resmine baktığından beri gerçekleşen tüm olaylara geri döndü.

"Ama yaz olmadı mı!" dedi anımsatan bir iç çekişle.
"Sence bundan sonra ne olacak?"

Ve Elizabeth Carver, çerçevesinden aşağı bakarak, bilmiş bir şekilde gülümsedi.

SON

Hildegard G. Frey'in yazdığı The Camp Fire Girls Do Their Bit adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS DO THEIR BIT ***

***** This file should be named 11664.txt or 11664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/6/11664/

Produced by Juliet Sutherland, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


