*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 598, June 18, 1887 (Scientific American Takviyesi, No. 598, 18 Haziran 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 598,
June 18, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 598, June 18, 1887

Author: Various

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL. 598 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tarafından üretilen Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks ve
DP ekibi





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 598




New York, 18 Haziran 1887

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. Xxiii, No. 598.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.


       * * * * * *


İÇİNDEKİLER.

I. Botanik.-Brezilya Nutu.-Botanik pozisyonu, görünümü,
      vb ve ağaç ve bitkinin genel özellikleri.-1 örnek.


İi.   Dekoratif Sanat.-Dekorasyon.-Süslemelerin incelenmesi.-
      Bayan Marie R. Garesche.-Süsleme ilkeleri ve
      doğa ve sanat arasındaki ilişkiler; eski ve ortaçağ sanat
      kontrast.-1 illüstrasyon.


III.  Elektrik.-Meteorolojik için elektrik kayıt cihazı
      Enstrümanlar.-Grime's telemarografı tarif etti; bir cihaz
      Gelgit fenomenlerinin uzak kayıtlarını vermek.-2 çizim.

      Montaud akümülatörü.-İnşaatın tam hesabı ve
      Bu son pilin gücü.-4 çizim.


IV.   Mühendislik.-Kemer eklemleri.-Yeni bir çimento, "Herkül
      Tutkal "ve çimento kemer eklemleri için adaptasyonu.


V. Mineralogy.-Amerika Birleşik Devletleri'nin değerli taşları.-Bir inceleme
      Bay G.F. Kunz'un bu konuyla ilgili son raporu.


VI.   Çeşitli.-"La Salpetriere" de Klinik Ders.-A
      Bir klinikten M. Andre Brouillet tarafından portre resmi.-2
      çizimler.

      Denis Papin heykelinin açılışı.-Papin heykeli
      Paris'te popüler abonelik tarafından dikildi.-1 illüstrasyon.

      Mıknatısın hipnozdaki etkisi.-Eylemin hükümsüzlüğü
      açıklanan mıknatısın.

      Her yıl haftanın gününü bulmak için.-Yeni bir yöntem tasarlandı
      Lewis Carroll tarafından.


Vii.  Deniz Mühendisliği.-Bazı yeni yüksek hızlı ikiz
      Vidalar.-E.A. Linnington.-Konuyla ilgili önemli bir makale
      vida itme.-6 çizim.

      Havre Denizcilik Sergisi.-Yakın zamanda açılan notlar
      Havre'de gemiler ve deniz aletleri sergisi-1 illüstrasyon.

      Yeni Alman Corvette Greif.-Almanlara yakın tarihli bir ek
      Filo resmedildi ve tarif edildi.-1 İllüstrasyon.

      Vapur Büyük Doğu.-Mamut için bir savunma
      vapur.-Gelecekteki yararlılığının olasılıkları.

      İkiz vidalı torpido tekne.-
      İtalyan hükümeti için Yarrow & Co.
      hız.


VIII. Ordnance.-sahil savunmamız.-İlginç bir özet
      Gen. H.L. Abbott, kıyılarımızı savunmak için araçlarımızdan.

      Yeni Krupp Guns.-En büyük silahların boyutları
      Dünya, şimdi Essen'de inşaat sürecinde.-2 çizim.


İx.   Fizik.-İnce Plakaların Renkleri.-Yakın tarihli bir dersin raporu
      Lord Rayleigh.


X. Teknoloji.-Dikiş makinelerinde son gelişmeler.-tarafından
      John W. Urquhart.-Toplumun önünde yeni bir konferans
      Londra Sanatları, konunun kapsamlı bir incelemesini veriyor.-15
      çizimler.

       * * * * * *




Havre Denizcilik Sergisi.


Havre Denizcilik Sergisi 7 Mayıs'ta açıldı.

Bu sergi genel ilgiyi uyandıracak mı, yoksa bir yerel olacak mı?
Basitçe olay mı? Bu, takip edilecek haftaların bir sırrı.

Hiçbir şey çevreleyen genel ilgiyi caydırma şansı yoksa
Havre, halkın coşkusunu azaltmak veya önyargıya hareket etmek için
çok belirgin arzusu hiçbir şey göstermek değil, katılımcıların
Her satırda dikkate değer ürünler, Uluslararası Denizcilik Sergisi
büyük bir başarı kanıtlayacak.

[İllüstrasyon: Havre'deki Uluslararası Deniz Sergisi.-
Ana giriş. ]

Havre halkının iki karşılaştırma noktası var.
kendilerini endişelendirin: 1868 denizcisi sergisi,
Sergi gidiyor, tam bir başarıydı, ilk. Finansal
Bunun sonuçları parlak değildi, ancak bu bazı nedenlerden kaynaklanıyordu
ki yaşamak gerekli değildir. Aksine, Rouen Sergisi
1884'ün kârlı olduğunu kanıtladı.

Havre sergisi, yetenekli yönetim altında, sadece benzer bir iyiye sahip olabilir
talih. Havre halkının derin olacağı söylenmelidir
aksini kanıtlaması durumunda aşağılanmıştır.

Sergi için en işlekte çok uygun bir yer seçildi
Şehrin merkezinin çeyreği. Çevresi,
Limanın en iyi rıhtımları-Ticaret Dock, bu şekilde adlandırılabilir çünkü
Finansal işbirliği dışında (1827'de) bitmez (1827'de)
Şehrin gemileri ve tüccarları. Serginin amaçları için,
Bu rıhtım artık geçici olarak navigasyona kapalı.

Çeşitli yapılarda, odun sadece kullanılmıştır. Ana
Tek başına anıtsal bir karaktere sahip olan bina, Arapça tarzda ve
Gambetta Place'in merkezinde, burada Paris Caddesi üzerinde yer almaktadır.
bir tünel olur. İki cephe bu tünelin uçlarını görmezden geliyor. Üçüncüsü
Çok daha uzun olan cephe, Commerce Rıhtım.

Yapı
Semaphore direkler ve arma ile sağlanmıştır. Kürenin her iki tarafında
iki sarkık işarettir. Dış cephelerde açılan geniş sırlı bölmeler ve
Gözün Paris Caddesi üzerinden güneye doğru dolaşmasına izin verin.
dış liman, floride zirvelerine ve bu noktanın ötesini görmek için koy
La Seine, Honfleur ve Grace Sahili. Kuzeye, en çok
Sınırlı manzaraya sahip Belediye Binası, Bahçesi ve
Ingonville'in büyüleyici sahili.

Temel cephesi, ön cepheden ticaret rıhtım
Sadece olgun bir yerde düzenlenen bir bahçe ile ayrılmış, en çok
çekici ve en süslü. İşte restoranlar,
Kafeler, müzik pavyonu ve birkaç ışık yapısı.

Dahili olarak, serginin bu kısmı geniş bir eğlence içeriyor
Salon, zekice ve sanatsal olarak süslenmiş timpanlarla süslenmiş
Üç ana ticaret limanı-Havre, Bordeaux ve Marseilles-ve
En iyi deniz ressamlarının resimleri ile. Muazzam bir
Ticaret rıhtımını ve bahçeyi öne çıkaran ve hangi vitray pencere
Yumuşak ışık seli içine girelim.

Paris Caddesi üzerindeki sağ ve soldaki galeriler için ayrılmıştır.
Devlet Bakanlarının ve Büyük Halkın sergileri
departmanlar ve modeller, örnekler, planlar ve savaş çizimleri ve
Tüccar gemileri ve zevk tekneleri ve liman planları için, roadstead,
ve nehir çalışıyor.

Ticaret rıhtımının kuzey ve güneyinde iki sonsuz galeri, paralel
Bir yandan Orleans Wharf, diğer yandan Lamblardie Wharf ile.

Kuzey galerisi, ek ile bir ayak köprüsü ile bağlanır.
Commerce Place, burada sömürge sergisi, merkezi
bir araya getirilen bir Kamboçya pavyonu tarafından işgal edilen
Hint-China ve Cezayir ürünleri. Kapsamının yarısı için ikisi
Galeriler, koltuklarla sağlanan bir gezinti ile rıhtımdan ayrılır
ve bir çatı ile kaplı. Bu gezintide yapmak gerekli oldu
Ürünlerinden etkilenmeyen belirli gecikmiş katılımcılar için oda
açık hava.

Ticarette rıhtım görülecek, yüzer, her eski ve
Modern deniz inşaatı, Fransız ve yabancı, aralarında devlet
Convette favorisi ve bir İngiliz üç usta bir kafe teknesine dönüştü.
Burada da, Ren'in dev ve tarih öncesi meşesini, gemide buluyoruz.
Dryfore. Ticaret Dock, bir ayak köprüsü ile iki parçaya ayrılır, bu da
Ziyaretçiler, zorlanmadan bir taraftan diğerine geçecekler
Adımlarını tiresomel olarak geri çekin.

Serginin ana girişi tiyatronun portico'sunun karşısında yer alıyor.
Gambetta Place'de. İkinci bir giriş, Ticaret Place'de
Koloniler Ek. Merkezin yakınındaki diğerleri, karşısında Orleans iskelesi üzerinde
Edward Larue Caddesi ve Lamblardie Wharf'ta, Hastane Sokağı Karşı ve Karşı
Saint Louis Caddesi'nin karşısında.

Serginin bahçesi ve onu çevreleyen galeriler
Geceleri elektrikli ışık tarafından aydınlatılmıştır. --_ l'illum._

       * * * * * *




Sahil savunuyor.


General H.L. Abbott, Bilimler Akademisi'nden önce bir ders verdi
New York, 21 Mart akşamı, bir özeti tarafından verilen
_Herald_ aşağıdaki gibi:

General Abbott'a göre, ülkenin sahil savunmaları için ihtiyacı var:

    Ağır silahlar;
    Zırh kaplı kasemler;
    Toprak işlerinde kaybolan silah arabaları;
    Ağır harçlar;
    Denizaltı madenleri veya sabit torpidolar; Ve
    Balık torpidoları.

Öğretim üyesi, bu ulusun dört şekilde saldırıya uğrayabileceğini söyledi: ilk olarak
Filo ve Ordu, Devrim Savaşı'nda olduğu gibi birleşti; İkincisi, bloke ederek
tüm limanlarımıza girişler; Üçüncüsü, liman şehirlerimizin bombardımanı ile
uzun bir mesafeden; Dördüncüsü, bir filo tarafından limanlarımıza girmeye zorlayan,
ve halkımıza doğrudan bir saldırı yapmak veya haraç vermek.

Birincisi artık korkulacak değil. Biz çok uzaktayız
güçler ve karada çok güçlü.

İkincisi Donanma tarafından karşılanmalı ve bu nedenle bir
Sahil Savunmasının Tartışması.

Üçüncüsü mümkün değildir, ancak mümkün olabilir. Aşırı aralığı
Ağır silahlar için 10 mil gemiden alınamaz ve
sadece 15 derece yükseklik. veya 16 derece. verilebilir, 5 ila 6 milin üzerinde olmayan aralık
ulaşılabilir.

Dördüncüsü mümkün, muhtemel, hatta kesin olan-varsa
Daha iyi savunmalarımız olmadan önce savaş.

Silahlar ve zırh arasındaki yarış yaklaşık otuz yıl önce başladı ve var
o zamanlar ikisinden daha fazla gemiler ve silahlarda daha fazla gelişme oldu
Yüz önceki yıl. Atlama, 7 inç tüfek
110 tonluk Armstrong'un en büyük parçası; zırh içinde, 41/2 inç arasında demir
22 inç çelik kaplama ile esnek olmayan. 110 yeni Armstrong tabancası
Ton, sadece son zamanlarda denedi, 850 pound toz ve 1.800 pound ile
Shot tüm hedefleri delebilir ve şimdiye kadar silahlar zafere sahiptir
zırh. Bu silah 57.000 feet ton enerji geliştirdi ve muhtemelen
62.000'e ulaşın. Central Park'taki Mısır iğnesini hayal edin, tepesinde
Sert çelik ile, Trinity çan kulesinin yüksekliğinden aşağı doğru düştü;
225 ton ağırlığındadır ve hemen hemen birinin etkisi ile vurur
110 tonlu silahın mermilerinden. Bu silahlardan ikisi için hazır
Ironclad Benbow ve İtalyanların 119 tonluk eşit derecede güçlüleri var
Herr Krupp'tan. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü silah, 15 inç veya
12 inç tüfek, 3.800 feet tonluk bir namlu enerjisine sahiptir.

Esnek olmayan gibi gemiler en güçlü yüzdedir. Çelik su geçirmez
Güverte gemiye uzanır ve 135 su geçirmez bölmesi vardır. O
Silahlar ve motorların ortasında 24 inç zırh koruması vardır ve
ortasında, her biri içeren iki döner tareti taşıyan bir kale var
İki 80 tonluk silah. Taret zırhı 18 inç kalınlığında. 14 knot yapabilir,
Ve 3.500.000 dolara mal oldu. Ama düşük bir freeboard ve silahları var,
Bu nedenle, dalma ateşi almayın.

Fransız gemisi meta en ağır silahları var _en Barbet_, yüksek
Su hattının üstünde, muhteşem bir daldırma ateşi verir.

Bu gemilerin her ikisi de limanlarımızdan herhangi birine girebilir ve bizi ona tutabilir
merhamet.

Mısır İskenderiye limanına giriş yaklaşık 5 mil uzaklıktadır. Bombardıman sırasında koruyan tahkimatlar yer aldı
Doğu ucunda, merkezde ve batı ucunda. Batı'da vardı
Büyük boyut ve güce sahip 20 modern silah monte etti ve 7 kişi daha vardı.
Doğu Yakası.

Mısırlılar cesurca savaşmasına rağmen,
İngiliz filosu, ikinci günde savunma tamamen susturuldu.
Bombardımandan sonra-Paris'te olduğu gibi-mafya yasasının hükümdarlığı,
Kabuklardan daha fazla zarar; Ve bu bir olasılık
Bombardı, en azından geçici olarak-böylesine bir devrme izleyecek
her türlü hukuk ve düzen.

İskenderiye pillerini susturan gemiler-27 ağır olan
Silahlar Sahip olduğumuzdan daha fazla-10 veya 12 gün içinde kıyılarımıza ulaşabilir ve biz
onlarla tanışacak hiçbir şeyi olmazdı.

Zırh kaplı kasemler duvar yerini almaya başlıyor. A
Muazzam bir duvar kalınlığı,
Çelik kaplı kulelerde silahlar. Bu (Gruson) sistemi benimsenmiştir
Belçika, Hollanda, Almanya, Avusturya ve İtalya.

1882'de İngiltere'nin zırhlı kıyı pillerinin arkasında 434 ağır modern silah vardı;
Bunların yanı sıra, kolonilerinde 92'si vardı, bunlardan 13'ü içinde
Halifax ve 11 Bermuda-Express yararımız için.

Sahip olduğumuz şey tuğla ve taş caseates ve toprak işleri. Örnek bir granit
Casemate, demir astarlı bir kucaklama ile Fortress Monroe ve 8'de inşa edildi.
Eski bir 15 inçten dönüştürülmüş 12 inçlik bir tüfekten ateş edildi.
pürüzsüz delik. Bu silah sadece 3.800 feet ton enerji geliştiriyor-sadece
62.000 ayak ton İngiliz ve Almanca 110 ile karşılaştırıldığında hiçbir şey
ton silahlar.

General Abbott, duvarcılığın değersizliğinin en kesin kanıtını gösterdi
Çekimlerin etkisini gösteren resimlerdeki kaleler. Büyük 8 feet
Granit kalınlığı, bir harabe gibi görünene kadar delinmiş ve dövülmüştür.
İçeride bir adam hayatta kalmazdı.

Ayrıca bir toprak işinde "kaybolan" bir silah gösterdi, silah geri tepiyor
korkuluk seviyesinin altında ve bir ateşleme pozisyonuna kadar koşmak
karşı ağırlık. 1878'de Kongre savunma için tüm ödenekleri durdurdu,
Ve o zamandan beri hiçbir şey yapılmadı.

General Abbott, denizaltı madenlerine veya sabit torpidolara ihtiyacımız olduğunu söyledi,
kanal hakkında kalın bir şekilde serpiştirilmiş ve patlatılmalıdır
kıyıda elektrikli bir pil. Bu torpidoların olmasını önlemek için
Düşman tarafından patladı, üzerlerindeki yüzey bol miktarda
silahlar. Ağır saldırılara direnmek için ağır silahlara ve harçlara ihtiyaç vardı
demir kaplı. Hareketli torpidolar değerliydi, ama sadece yardımcı olarak-
Çok küçük yardımcı-denizaltı madenleri ile eşleştirildi. Temkinli olmalıyız
Torpidoların tek başına tatmin edici bir savunma yaptığını çıkarmak için
büyük ve küçük silahlarla korunmalıdır ve bunlar sadece bir kısmını oluştururlar.
Genel savunma zinciri.

       * * * * * *




Buharlı gemisi büyük doğu.

[Dipnot: Bkz. Ek no. 584.]


Büyük Doğu'nun tarihi sürprizlerle doludur. Her zaman bu
bu da ona gerçekleşmesi olası değildir. Bizden beri çok uzun
Satışını Liverpool'da açık artırma ile L26.000 için kaydetti. Belirtildi
Alıcıları onu Avustralya ticaretine uyacaktı ve bu
Bir keresinde Dublin'den Glasgow'a gönderilecekti.
motorlar ve kazanlar ve kapsamlı bir yenileme geçirme. Lord Ravensworth,
Deniz mimarlarının kurumuna yaptığı konuşmada, son zamanlarda konuştu
Avustralya ticaretinde önündeki parlak gelecek
özel olarak inşa edildi. Yine de şu anda büyük doğu eskiden yatıyor
Liverpool'daki Sloyne'de Rıhtım ve şu anda başka bir şey olmadıkça
Oldukça öngörülemeyen gerçekleşiyor, bir kez daha onurlandırılmamış kısmı oynayacak
Yüzen bir müzik salonunun. Görünüşe göre kesinlikle satılmış olmasına rağmen
Belirttik, işlem tamamlanmadı. Sahipleri daha sonra döküm
bir keresinde onu alan bir sonraki en yüksek teklif veren için. O, biz
Anlayın, bir Manchester pamuk spinner ve onun için L25.500 ödedi. Öyle
Messrs. Lewis'in en son gemiden önemli bir toplamı yaptığı bir sır yok
yıl ve bu gerçeğin bilgisi şüphesiz mevcut sahibini teşvik etmedi
örneklerini takip etmek. Gemi, 3 Nisan Pazar günü Dublin'den ayrıldı.
Kendi buhar ve iki Liverpool römorkör, parlak yıldız ve
Güreşçi ve Pazartesi günü kaza olmadan Mersey'e geldi
Sadece on üç saatlik geçiş. Daha önce baş memuru olan Bay Reeves,
Kaptan yapıldı. Bay Jackson hala baş mühendis. Yapamayız
Şimdiki, sahip olduğundan iki kat daha hızlı gittiğini açıklayın
Son zamanlarda yapıldı, motorları dakikada 36 devir yaparak tasarruf edin
Dublin'de yatarken muazzam büyümenin çoğunun
Dibindeki deniz yosunu öldü, çünkü bazen bir sonucu olarak
su değişimi. Motorları ve kazanları da iyi bir revizyona sahipti.
Bay Jackson ve bu kısmen bu gelişmeyi açıklayabilir. Çok fazla
Gemiyi meşru için kullanma planının pişman olmak
amaç gerçekleştirilmemiştir. Ancak, henüz çok geç değil. .
Büyük Doğu Dublin'de başarılı değildi, bir nedenden dolayı, bir bira ve
Ruh lisansı onun için alınamadı. Bildirimin olduğu söyleniyor
Birkenhead polis mahkemesinde herhangi bir başvurunun
Benzer bir lisansa karşı çıkacak. Geminin
bir lisansla olduğu gibi popüler bir tesis,
söylemek; Ve tüm tercihlerimizin onun bozulmasına karşı olduğunu ekleyebiliriz
Yüzen bir müzik salonunun statüsüne. Bu şekilde başarısızlığı ne kadar büyük olursa
daha iyi bir kullanıma girme şansı o kadar artar; Ve yardımcı olabilir
Burada nasıl olduğu ile ilgili bir şey söylersek, bu arzu edilen son
Tüccar olarak ticari bir başarı elde edilebilir.

Geminin bugünkü değerinin yaklaşık olduğu kanıtlandığı gibi alınabilir.
L26.000. Bay De Mattos, onun için L27.000'i verdi ve satın aldı.
açık artırma ile. Son satış neredeyse aynı rakamları veriyor. Eğer varsayarsak
İçinde 10.000 ton demir olduğunu, ayrıca
Yırtık, şu anki oranlarda bir ton l3'ten daha fazla getirmezdi; Ama hatta
L4 dersek, toplam ama L40.000'imiz var. Gemiyi kırmak
Herkül görevi; Fark için yapılabileceğinden çok şüphe ediyoruz
L26.000 ve L40.000 arasında; Motorları sadece eski demir için satacaktı,
Dökümhaneden başka bir yer için tamamen değersiz olmak
ondan çıkarıldı; Kazanlarına gelince, onlar hakkında daha az söylenirse
daha iyi. Tek kelimeyle, ayrılmak için para ödemezdi. Öte yandan,
Nispeten ılımlı daha fazla harcama, en iyi ticaret yapılabilir
Ayakta Gemi. Her zaman içinde olabileceği tüm olaylarda iki liman var
Milford ve Sydney'i al. Elbette başkaları da var, ama bunlar
yapacak; Ve gemi bu iki liman arasında ticaret yapabilir. Çıkararak
Kürek motorları, 850 ton ağırlıktan kurtulacaktı. .
Kürek motoru kazanlarının çıkarılması onu daha da hafifletir ve
Buna ek olarak muazzam bir depo alanı verin. İkisini de kargo olarak kullanarak
ve bir yolcu gemisi, üst kısmın tamamı için kullanılabilir
göçmenler, diyelim ki ve kargo için alt güverte,
Neredeyse olmasa da, 20.000 ton taşıyın. Büyüklere sahip olurdu
Avantajı, bir kargo gemisi olmasına rağmen, neredeyse olurdu,
Tam değilse, herhangi bir kadar hızlı, en son eklemelerin birkaçını kaydedin.
Avustralya filosu. Onun olduğuna inanmak için her sebep var
14 knotta yaklaşık 6.000 beygir gücü ile sürüldü. Düşünmeye meyilliyiz
gücün abartıldığını ve iyi otoriteye sahibiz
Bir kereden fazla 15 knot hıza ulaştı. Varsayalım,
Ancak, hızı 13 knot veya saatte yaklaşık on beş mil olacak. 6.000 ise, hızın küpü olarak değişmesi gereken gücü varsayarsak
Beygir gücü 14 knot verdi, sonra yaklaşık 4.800 13 knot verecekti-5.000 yaşında
beygir gücü. Şimdi, bu gücün iyi bileşik motorları yanmamalı
At başına saatte 2 lb'den fazla veya saatte 4,5 ton veya 108 ton
gün. Avustralya gezisinin kırk gün sürmesine izin vererek 4.320 tonumuz var
Kömür-yolculuk için 5.000 ton. Etruria bu miktar hakkında yanar
New York'a koşarken. Büyük içinde yanan her ton kömür için
Doğu Yaklaşık 15.000 ton kargo ve 3.000 yolcu taşınabilir
Yaklaşık 3-1/3 mil. Çok söylememiz gerekmiyor, ayakta hiçbir şey yok
Yakıt ekonomisinde bununla karşılaştırın. Başka bir temelde alınabiliriz
Onu sıradan bir kargo teknesi ile karşılaştırın. Böyle bir gemide yaklaşık 3.000 ton
tahıl 600 beygir gücü için saatte 9 knotta hareket ettirilebilir-bu 5
At gücü başına ton kargo. Büyük Doğu'nun hızını 9'a düşürme
Knot ve yaklaşık 2.000 beygir gücü, 9 knotta 9 ton kargo var
beygir gücü başına; böylece yanan kömür ilişkisinde kargoya taşındı
diğer herhangi bir geminin yaklaşık iki katı ekonomik olurdu.

Önemli soru, gerekli değişikliklerin maliyeti nedir? Fazla,
Tabii ki, yapılanlara bağlı olacaktır. Şimdiki zamanın çok büyük bir kısmı
Vidalı motorlar kullanılabilir. Örneğin, krank şaftı, yaklaşık 2 feet
çap, muhteşem bir iştir ve çalışmada hiçbir zorluğun karşılanması gerekmez
Mevcut çerçevenin neredeyse tamamında. Motorlar sadece olacaksa
bileşik, mevcut silindirlerden ikisi bulundukları yerde bırakılabilir, iki
Diğerlerinin yerine geçen yüksek basınçlı silindirler. Üçlü ise
Genişleme kabul edildi, sonra yeni motorlar istenecekti, ancak şimdiki
Krank ve vidalı şaftlar mükemmel cevap verecektir. Mevcut vida
çıkarılacak ve daha küçük çaplı ve daha az perde yer alacak.
Her şey düşünüldüğünde, yaklaşık L75.000 için Büyük Doğu
içinde tamamen yenilenebilir ve yeniden şekillendirilebilir. O zaman sahipleri
Diyelim ki, L100.000 rakibi olmayan bir gemi var. Yükleri kesilebilir
O kadar düşük ki her zaman yeterince kargoya sahip olacaktı ve hızı ve ılımlı
Fareler bol miktarda yolcu çekmeli. Nasıl yapabileceğimiz konuyu özetleyin
Daha fazla araştırma ve soruşturma için iyi bir durum var gibi görünüyor.
Avustralya ticaretinde böyle bir gemi için başarı beklentileri ve
Melbourne ve Sydney'deki tüccarların ve diğerlerinin görüşü
elde edildi. Önyargısızlık görüşleri olsa bile bir şey kazanılacaktı
Uzmanlar olumsuzdu. Daha sonra gemiyi bir
tam bir başarısızlık ve onun battığını ve betonla dolu olduğunu görmek için itiraz
Kazak suyunun parçasını oynayın. Ancak böyle bir görüşe kadar
Tam tartışmadan sonra ifade edilen gemiyi uygun görmeye devam etmeliyiz
Bir müzik salonu ve dans eden sedandan daha iyi bir şey için. --_ Mühendis_.

       * * * * * *




Yeni Alman Corvette Greif.


Bizim kesimimiz Corvette Greif'i temsil ediyor-Almanlara son ekleme
Filo-Deneme gezisinde, 10 Mart. Diğer deniz güçleri olarak, özellikle
İngiltere ve Fransa, son zamanlarda corvettes ve kruvazörler inşa ettiler
en hızlı Alman tekneleri, blitz ve
Pfeil, saatte sadece 16 knot yapabilir, emperyal amirallerin şefi
En hızlı gemi olması gereken bir Corvette inşa etmeye karar verdi.
dünya. Sipariş, Gemi ve Motor Şirketi "Germania" a verildi.
Berlin ve Keil, Nisan 1885'te, gereksinimler motorların
5.400 h.p. üretmeli ve yüklendiğinde geminin bir
19 knot hızı, hiçbir teknesi tarafından hiç ulaşılamayan bir noktaya
boyut. Gövde, Krupp'ın üretiminin en iyi Alman çeliğinden yapılmıştır ve
Su hattında 318 ft uzunluğunda, 33 ışın genişliği ile ölçülür
ft., omurgadan güverteye derinlik 22 ft. , Ve
2.000 ton yerinden edilmesine sahiptir.

Geminin esas olarak bir dağıtım teknesi olarak kullanılacağı için ve
Yeniden uzanma ve-büyük hızının açıklamasında-
daha büyük ve daha güçlü savaş adamlarıyla çatışmaya zorlandı, büyük değil
Koruma hazırlıklarına ihtiyaç duyuldu, ne de gerekli değildi
Çok silahlı olmalı, tüm mevcut oda motorlara ayrılmış,
kazanlar ve kömür depolanması; bunlar uzunluğun yarısından fazlasını işgal eder
Gemi, memurların konaklama için yeterli alan bırakıyor
ve uçlarında mürettebat. Silahlanma, beş hotchkiss döner
Her iki tarafta silahlar ve her iki ucunda 4 inç silah, ikincisi öyle
Her birinin ufkun yarısını süpürebileceğini ayarladı.

Omurga Ağustos 1885'te atıldı ve gemi 29 Temmuz'da piyasaya sürüldü.
1886, hangi vesileyle vaftiz edildi. Deneme gezisinde
geminin ince şeklinin onu gelişim için uyarladığını buldu
uygun koşullar altında çok yüksek bir hız oranı, ne zaman
Saatte en az 22 knot, böylece saatte 19 knot hız garanti
İnşaatçılar tarafından, bir
dezavantaj. Büyük uzunluğuna rağmen, Greif kolayca olabilir
manevra. Tam hızda ilerlerken, bir
dümenin doğru manipülasyonu ile ve bir vidayı çevirerek daire
ileri ve diğeri geriye doğru, gemi bir kanalda döndürülebilir.
kendi uzunluğu.

[İllüstrasyon: Yeni Alman Savaşı vapuru Greif.]

Alman Donanması için de büyük ve hızlı bir kruvazör,
Corporation "Germania". Bu gemi,
Greif, yerinden edilmesinin iki katından fazlasına sahiptir ve 18 knot yapacak
Saat, sınıfının bir gemisi için alışılmadık bir hız oranı. Olacak
Sonun sonuna veya sonbaharın başlarında başlatıldı.

       * * * * * *




İkiz vidalı torpido tekne.


Son zamanlarda denizcilik iki vidalı torpido teknesinin birkaç çizimini veriyoruz
İtalyan Hükümeti için, Kavaktan Messrs Yarrow & Co. tarafından inşa edilmiştir. .
Söz konusu gemi 140 ft.
Yaklaşımlar 100 ton kapalı. Motorlar bileşik yüzeyde
Bu firma tarafından normal olarak torpido teknelerine takılan yoğuşma tipi,
Üçlü bileşiklerin nerede takıldığı hariç. Genel düzenleme
Kesit planı ile gösterilmiştir. Fark edileceği gibi, iki kazan var, biri
Motorların daha önce ve diğer kıçı ve her iki kazan
motorları veya her ikisini de sağlayın. Yarrow's Patent Su Sarayla Kül Tavaları
Ateşin ani bir şekilde söndürülmesini önlemek için her kazana takılmış
Stokehuza su akışı. Bağımsız bir santrifüj var
emişini herhangi bir bölmesinden almayı düzenleyen pompalama motoru
bot. Her bölmeye buhar ejektörleri ve el pompaları da vardır.
Bu bölmeler çok sayıdadır, çünkü alan çok alt bölümlere ayrılmıştır, her ikisi de
Güç ve güvenlik düşüncelerinden. Yay ve kıç dümenleri
Her biri bağımsız buhar direksiyon dişlisine sahip, ancak her iki dümen de
birlikte çalışılabilir, yoksa hemen el donanımı olarak değiştirilebilirler
gerekli. Konaklama bu sınıfın bir gemisi için çok iyidir.
Mürettebat ve küçük memurların kabinleri kıçken, mürettebat çıkmış
ileri.

[İllüstrasyon: İtalyan hükümeti için ikiz vidalı torpido tekne.]

Silahlanma, teknede inşa edilmiş iki yay tüpünden oluşur. İki var
resimlerde gösterildiği gibi, her biri iki torpido ile donatılmış
Tüpler. Bunlar, fark edilecektir, birbirine paralel olarak düzenlenmez,
Ancak küçük bir açıda yalan söyleyin, böylece her iki torpido bir kerede çıkarılırsa,
Biraz farklı bir kurs alacaklar. Messrs. Yarrow tanıttı
Torpidolardan birinin vurması için daha iyi bir şans vermek için bu plan
Gemi saldırdı. Güvertede iki hızlı ateş eden üç kilo silah var,
Ve güçlü bir arama ışığı var, dinamo ve motor yerleştiriliyor
Galley bölmesi.

İnanıyoruz, diyor _Engineering_, bu torpido teknesi, bir kız kardeşle birlikte
İtalyan hükümeti için de inşa edilen gemi, en hızlı gemilerdir.
Sınıfları henüz denedi ve İngiliz Donanmasının henüz yapmadığı kesin
onlara eşit olacak bir zanaat var. Bu olağanüstü ve acı çekilebilir bir gerçek
En önde gelen deniz gücü olduğunu iddia eden Büyük Britanya
Dünya, torpido tekneleri konusunda her zaman zamanın arkasında olmuştur.

Bu teknenin resmi duruşması son zamanlarda Alt Umut'ta yapıldı.
sert hava. Aşağıda, altının resmi kaydının bir kopyası
Ölçülen milde çalışır:

    Kazan | Alıcı |         | Devrimler |       |       | İkincisi
    Basınç. | Basınç. | Vakum. | dakikada. | Hız. | Araçlar. | Araç.
-------------+----------+---------+------------+-- -----+-------+------
      | lb.   |     LB. |    In. |            |       |       |
1 | 130 |      32 |     28 |    373 | 22.641 |       |
      |      |          |         |            |       | 24.956 |
2 | 130 |      32 |     28 |    372.7 | 27.272 |       | 24.992
      |      |          |         |            |       | 25.028 |
3 | 130 |      32 |     28 |    372 | 22.784 |       | 25.028
      |      |          |         |            |       | 25.028 |
4 | 130 |      32 |     28 |    377 | 27.272 |       | 25.138
      |      |          |         |            |       | 25.248 |
5 | 130 |      32 |     28 |    375 | 23.225 |       | 25.248
      |      |          |         |            |       | 25.248 |
6 | 130 |      32 |     28 |    377 | 27.272 |       |
      +------+----------+---------+------------+-------+ -------+-------
Araçlar. | 130 |      32 |     28 |    2741/2 |       |       | 25.101
             |          |         |            |       |       | düğüm
-------------+----------+---------+------------+-- -----+-------+-------

--_Mühendislik_.

       * * * * * *




Bazı yeni yüksek hızlı ikiz vidalar.

[Dipnot: Yakın zamanda Deniz Kurumu'ndan önce okunan bir makale
Mimarlar, Londra.]

E.A. tarafından Linnington.


Gelişimin en ilginç ve değerli özelliklerinden biri
Son yıllarda deniz inşaatı, yapılan büyük ilerleme
Savaş gemilerimizin hızlarında. Bu ilerleme genel ve değil
herhangi bir gemi veya gemi sınıfı ile sınırlı. Birinci sınıftan
Yaklaşık 10.000 tonluk zırhlı dövüş gemisi
1.500 tonluk nispeten küçültücü kruvazör, çok arzu edilen kalite
yüksek hızda sağlanmıştır.

Bunların hepsi ikiz vidalı gemilerdir ve ikizlerin her biri kendi başına sürülür
Motorlar ve şaftlama çizgisi, böylece itici makineler
Her gemi boyunca çoğaltılır. Elde edilen hızlar yüksek olduğunu gösterir
İkiz vidalarla verimlilik. Tüm gemilerde, ama daha çok yüksek
hız gemileri, başarı büyük ölçüde pervanelerin sağlanmasına bağlıdır
gerçekleştirmeleri gereken iş için uygun ve yüksek itici bir
Verimlilik güvence altına alındı, hiç şüphe yok ki vidalar
yüksek verimlilik. Bu makalenin temel amacı,
pervanelerin ayrıntıları ve birkaçının denemelerinin sonuçları
Bu yüksek hızlı ikiz vidalı gemiler. Tablo önde gelen ayrıntıları verir
birkaç gemi sınıfı, vidaların ayrıntıları ve sonuçlar
C hariç, her sınıfın bir gemisinden ölçülen mil denemelerinde elde edilir.
Denemeleri masaya yerleştirilen gemiler seçilmemiştir
birkaç sınıf için en yüksek hızları gösteren. C haricinde, onlar
ölçülen milde veya yakınında çalışan gemiler
Tasarlanmış yük su hattı. Hafif taslak denemelerde hızlar
yarım düğümden burada kaydedilenlerden daha yüksek bir düğüme ulaştı. HAYIR
C Sınıfının gemisi henüz ölçülen milde resmi olarak yargılanmıştır, ancak
Birçoğu ileri durumda olduğu için, belki de bunlardan birinden gelen gerçek veriler
kısa süre içinde alınabilir. Tüm bu ölçülen mil denemeleri
olağan amirallik koşulları, yani gemilerin dipleri ve
vidalar temizdi ve rüzgarın ve denizin durumu değil
denemeleri karşılaştırma amacıyla işe yaramaz hale getirmek gibi. Böyle
Denemeler I.H.P. gemideyken alınan diyagramlardan elde edilir
Mile ve devrimler ruekanik sayaçlar tarafından o zamanlar kaydedildi
Mil koşarken işgal edildi. Bir sırasında en az dört koşu yapılmaz
Deneme birkaç saatten fazla uzanıyor. I.H.P. Masada değil
Duruşma sırasında mutlaka maksimum, ortalama mildeyken
bazen tüm duruşma için ortalamanın biraz altında. .
Devrimler, iki motor seti ve i.h.p. öyle
İki setin güçlerinin toplamı. Vidanın perdesi ölçülür. .
Bıçak flanşlarındaki cıvata delikleri, bir perdenin ayarlanmasına izin verir, ancak her birinde
Bıçaklar, onların sahada mümkün olduğunca ayarlanmış
döküldü. Tabloda verilen ayrıntılar şu şekilde alınabilir.
Bu tür şeyler elde edilebileceği gibi güvenilir ve doğru ve her gemi için
Karşılık gelen veriler vardır; yani güçler, hızlar, yer değiştirmeler,
Devrimler, sahalar ve diğer eşyalar aynı zamanda vardı. Bir
Bu pervaneler hakkında geçen bir bildirimi hak eden birkaç ayrıntı noktası.
Şekil 1'de patron aracılığıyla ön ve kıç bir bölüm gösterilmektedir. Olacak
bıçakların flanşlarının patronun içine battığını ve
Cıvatalar flanşlara batırılır. Cıvata kafalarının girintisi
flanş eğrisine sahip ince bir plaka ile kaplıdır, böylece
flanşlar ve patron bir kürenin bir bölümünü oluşturur. Bu yöntemi
İnşaat, maruz kalan flanşlardan ve cıvatalardan biraz daha pahalıdır,
Ancak, patronu büyük bir karmaşaya dönüştürür. Yüksek devirlerle
Bu vidaların çalıştığı, küresel bir patron son derece arzu edilir, ancak
Kurs, ayrıntıların gösterimde tam olarak gösterildiği gibi olması gerekmez. .
Konik kuyruk, düz ucunun arkasındaki girdaplarla kaybı önlemek için takılır.
patron ve yüksek hızlı gemilerin vidaları ile özellikle değerlidir.
Kıç braketinde gösterilen ışık başlığı önlemek amacıyla
Kıç braketinin patronunun arkasındaki girdaplar ve dirençini kurtarmak için
Vidalı patronun düz yüzü. Bıçakların kenarları keskin bir şekilde dökülür,
Her zamanki gibi küçük bir yarıçapla arkada yuvarlanmak yerine
Uygulama-keskin kenarın nesnesi, kenarın azalmasıdır
rezistans. Sürüş anahtarı, patronun tüm uzunluğunu uzatır ve
Konik şaft uzunluğu boyunca sığar.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Bu ayrıntı noktaları, bazıları için tüm amirallik vidalarının özellikleri olmuştur.
yıllar.

Vidalı pervanelerin sürtünme direnci her zaman verimli bir kaynaktır
verimsizlik. Belirli bir vida ile sürtünme nedeniyle kayıp alınabilir
hızın karesi olarak yaklaşık olarak değişmek. Bu demek değil
Sürtünme direnci, yüksekte itme ile orantılıdır
düşük hızlarda. Herhangi bir hız için vida bıçakları o kadar pürüzsüz olmalıdır
ve olabildiğince temiz, ancak yüksek hızlı vidalar için mutlak tasarruf
Sürtünme, yüzeyin iyileştirilmesi ile dikkate değer olabilir. Orada
Bıçakları parlatmada kalıcı bir avantaj yoktur. Kuşkusuz biraz var
Biraz zaman avantajı ve muhtemelen daha iyi sonuçlar olabilir.
Yargılamada güvence altına alındı, ancak bıçaklar yakında pürüzleniyor ve kabuk balıkları ve ot
Yakın zamanda cilalı bıçaklarda sıradan bir
yüzey. Bu vidalar tabancalı metal. Gemilere takıldılar
dökümhaneden ayrıldıkları durum. Görünüşe göre içinde
Bazı sınırlar sadece bıçak şekli,
Vida, ancak belirli sayıda bıçak ve belirli bir diskle, olası
Belirli bir alanın biçimindeki veya dağılımındaki varyasyonlar
Farklı sonuçlar gerçekleşebilir. Bunların bıçaklarının şekilleri
Pervaneler Şek. 2, 3 ve 4. Şekillerin
Tüm vidalar için tam olarak aynı değil, ancak farklılıklar çağırmıyor
çok açıklama için.

[İllüstrasyon: Şek. 2., şek. 3. & Şek. 4.]

Şekil 2, A vidası için bıçakları göstermektedir. C ve D aynı forma sahiptir. Şekil 3
B vidasının bıçaklarını tam çizgilerle gösterir ve
İpuçları, onlar gibi, Griffith deseninin peşindedir. E'nin bıçakları ve
F, Şekil 4'te gösterildiği gibi benzer bir şekildedir ve oval bir forma yaklaşır
Griffith deseninden ziyade. Bu pervanelerin ayrıntıları
konumlarına atıfta bulunmadan eksik olarak kabul edilebilir.
gövdelere saygı. İkiz vidaların konumlarına karar verirken,
Varyasyon için, dikey, uzunlamasına ve enine. Bunlar için
Vidalar, tabloya yerleştirilen daldırma dikey konumlar verir.
A'ya daldırma, derin bir taslakta neler yapılabileceğini gösteren 9 ft.
Küçük bir vida ile gemi. Derin daldırma değeri ne olursa olsun
pürüzsüz su, bir
deniz yolu. Boyuna pozisyonlar, vidanın merkezi olacak şekilde
Dümen direğinin kıç tarafının çapının yaklaşık beşte biri.
Pozisyonlar, belki de bu kuraldan biraz farklı olabilir.
performansı kayda değer ölçüde etkiler, ancak herhangi bir değişiklik yapılırsa
muhtemelen vidaları yerine biraz daha uzağa koymak daha iyi olur
ileri. Bıçakların ileri kenarları 2 ft ila 3 ft arasındadır.
Rulmandan sonra taşıyan braketin bacakları. Enine
Pozisyonlara bir dereceye kadar, merkez arasındaki mesafeye karar verilir
motorların çizgileri. İtici verimlilik açısından, görünür
Vidalar orta çizgiye ne kadar yakın olursa, o kadar az olur
şaft tüpleri ve parantez nedeniyle direnç ve kazanç daha büyük
Vida verimliliğindeki uyanmadan, ancak diğer taraftan daha büyük
vidaların hareketi nedeniyle geminin direncinin artırılmasıdır.
Ayrıca, vidalar gövdeye ne kadar yakınsa, o kadar az maruz kalırlar.
Ancak deneyim, titreşimin zahmetli olabileceğini göstermek istemiyor
Bıçaklar gövdenin birkaç inç içinde geldiğinde. Ortalaması
Bıçakların uçları ile ilgili gövdeler arasındaki boşluklar yaklaşık
Vidanın çapının sekizinci.

Bu pervanelerle bağlantılı ilginç ve dikkate değer bir gerçek
Alanlarda ve devrimlerde geniş farklılıklar, ancak ürünleri
İkisi büyük ölçüde değişmez. Bu farklılıklar son derece nadirdir.
benzer hızlar için ticari deniz, ancak savaş gemilerinde ayrılmazlar
motor tasarımının koşullarından. Genel bir kural olarak,
(devrimler x adım) bir sabit, devrim artışı ve
Sonuç olarak perde azalması, disk ve bıçağın azalmasına izin verir
alan-itme, kayma, sayı ve
Bıçakların deseni, aynı. E ve F için vidalar ilginç,
Çünkü, neredeyse aynı hızlarda ve kaymalarla
Devrimlerde önemli bir fark. F'nin bir
daha ince form ve e'den biraz daha az yer değiştirme gemisi ve bu nedenle,
daha az direnişe sahiptir. E'nin daha büyük bir dirence ve vida olmasına rağmen
Daha küçük perdeler/çap, daha yüksek devrimler, bir
Daha küçük vida. Ancak bu örnekten yüksek devirlerin etkisi
Vida boyutunun azaltılmasında bazı ampirik kadar harika görünmüyor
Kurallar gösterir. A ve B için vidalar da dikkate değer. A gemisi B'den çok daha büyük bir dirence sahip olsa da,
Birincisi, hem bıçak alanında hem de diskte çok daha küçüktür. Gibi
Bununla birlikte, yüzde 22'ye ek olarak vidalar. B'den daha fazla devir, var
Çok daha büyük bir kayma ve bıçaklar uçlarda oldukça daha dolgun bir forma sahiptir.
Ticari denizdeki uygulama ile karşılaştırıldığında,
Bu vidalar çok yüksektir ve yukarıdaki açıklamalardan görünebilir
Bir satıcı gemisi için bir çok daha büyük vidalar,
aynı yer değiştirme ve hızda savaş gemisi. Ancak olurdu
Küçük vidaların kullanımına uygun birkaç öğe. Verilen
Yerinden Etme Direnç, ticari gemide daha az olurdu ve
Alt devirler Bıçak alanının diske oranı olabilir
verimliliği bozmadan arttı. Böylece savaştan geçerken
aynı yerinden olan bir tüccar gemisine gemi, daha düşük
Daha büyük bir vidaya elverişli devrimler, ancak öte yandan
Daha küçük direnç, daha büyük bıçak alanı ve daha kaba perde,
vidanın azalmasına uygundur. B gemisi çok büyük
88 devirde vidalayın, ancak uçlar çok dar. Bıçak gibi olsaydı
16 ft çapında noktalı, aynı çalışma aynı şekilde yapılabilir
Devrimler, ancak biraz daha kaba bir adım ve biraz daha kayma ile.

Küçük bir oranlı büyük vidalar için söylenecek bir şey var.
Bıçak alanı disk. Örneğin, sık sık iki kanatlı vida verilmiştir
Dört kanatlı daha küçük çaplı vidadan daha iyi sonuçlar, ihmal,
Kurs, titreşimler sorunu. Ancak ikiz vidalar,
Kural, verimlilik kaybı olmadan mümkün olduğunca küçük hale getirilebilir.
Küçük ikiz vidaların avantajları daha kısa şaft tüpleri ve kıçtır
parantez, daha derin daldırma ve büyük ile karşılaştırıldığında daha az maruz kalma
vidalar. Vidaların maruz kalması genellikle bir itiraz olarak kabul edilir, ancak
Belki de iyi konuşmaya uygun olanlar için çok fazla şey yapıldı
Konu, geminin dikkatli bir şekilde ele alınmasının çoğu
vakalar, vidaların hasarını önleyin ve maruziyetin bulunduğu yer
Portatif koruyucular tarafından alışılmadık derecede büyük, etkili koruma hayır
Kullanılamayan zorluk.

                    Yüksek hızlı ikiz vidalar.
-------------------------------------------------- -------------------
                    Gemi A. | Gemi B. | Gemi C. | Gemi D. | Gemi E. | Gemi F.
-------------------------------------------------- -------------------
Uzunluk, ft. |  325 |  315 |  300 |  300 |  220 |  250
Genişlik, ft. |   68 |   61 |   56 |   46 |   34 |   321/2
                    |       |       |       |       |       |
Yargılama taslağı, | 26 ft | 24 ft |       | 15 ft | 12 ft | 13 ft
  ileri.          |  2 in |  6 in | .... |  6 in | 10 inç |  1 içinde
                    |       |       |       |       |       |
Yargılama taslağı, | 27 ft | 25 ft |       | 19 ft | 15 ft | 14 ft
  kıç.              |  3 in |  6 in | .... |  9 in |  2 in |  7 içinde
Yerinden Etme, |       |       |       |       |       |
  ton.             | 9,690 | 7.645 | 5.000 | 3.584 | 1.560 | 1.544
I.M.S., sq. Ft. 1.560 | 1.287 | 1.000 |   744 |   438 |   392
Geminin hızı, |       |       |       |       |       |
 düğümler.             | 16.92 | 17.21 | 18.75 | 18.18 | 16.91 |    17
I.H.P.              | 11,610 | 10,180 | 8.500 | 6.160 | 3.115 | 3.045
Başına Devrimler |       |       |       |       |       |
 dakika.            | 107.2 |   88 |  120 | 122.6 | 150.4 | 132.1
                    |       |       |       |       |       |
Saha | 19 ft | 22 ft | 18 ft | 17 ft | 12 ft | 14 ft
 vida.             |  5 IN |       |  9 in |  6 in |  71/2in |  9 inç
                    |       |       |       |       |       |
Kayma. yüzde |  17.6 |  10 |  ... |  14.2 |  9.7 |  11. 4
                    |       |       |       |       |       |
Çapı | 15 ft | 18 ft | 14 ft | 13 ft | 10 ft | 11 ft
  vida.            |  6 in |       |  6 in |       |  6 in |
                    |       |       |       |       |       |
Çapı |  4 ft |  4 ft |  3 ft |  3 ft |  2 ft |  2 ft
  patron.             |  4 inç | 11 in |  9 in |  5 IN |  9 in | 10 içinde
Bıçak sayısı |   4 |   4 |   3 |   3 |   3 |   3
Bir bıçak alanı |       |       |       |       |       |
 vida.             |   72 |   87 |   60 |   47 |   24 |   24
Bıçak şekli.     | Şek. 2. | Şek. 3. | Şek. 2. | Şek. 2. | Şek. 4. | Şek. 4
 Saha |       |       |       |       |       |
---------- |  1.25 |  1.22 |  1.3 |  1.34 |  1.2 |  1.34
Çap |       |       |       |       |       |
  Disk |       |       |       |       |       |
-------- |  2.62 |  2.92 |  2.75 |  2.82 |  3.6 |  3.96
Blade Alanı |       |       |       |       |       |
Daldırma |  9 ft |  5 ft |       |  4 ft |  2 ft |  1 ft
  vida.            |       |  3 in | .... |  4 inç |  9 in | 10 içinde
-------------------------------------------------- ------------------

Bu vidaların kaymaları yüzde 10 ila 171/2 arasında değişir.
Çok farklı çalışmayı göz önünde bulundurarak geniş bir aralık değil
koşullar. Vidanın verimliliğinin bir göstergesi olarak kayma,
Sadece ilginç bir konu, ancak genellikle önemlidir. Bunlara göre
Ancak gemiler, kaymalar hakkında yola çıkacak hiçbir şey yok
Vidaların çalışmaları için uygunluk konusunda herhangi bir şüphe.

[İllüstrasyon: Şek. 5. & Şek. 6.]

Küçük kaymanın yüksek vida verimliliği anlamına geldiği eski yanlışlık
Rahmetli Profesör Rankine'nin büyük otoritesi tarafından destekleniyor. Deneyim
önemli kaymaların ve verimli vidaların arkadaş olduğunu kanıtladı. .
Geç Bay Froude, bu genel kuralın bir açıklamasını bir makalede okudu
1878'de bu kurumdan önce ve
değişen gerçek kayma. Bay R E. Froude'un geçen yılki makalesinde bir çeşit vardı.
Bu eğri, kayma için keyfi bir apsis ölçeği ile,
Bir diyagramda deneylerinin kapsadığı geniş koşulları gösterir.
Şu anda dikkate alınan vidalarda, perde/çapın değerleri
Sadece 1.2 ila 1.34 arasında değişir ve bunlar için aynı apsis değerleri
Kaymalar çok farklı değil. Ortalama değeri almak ve fişleri getirmek
ortak bir ölçek, Şekil 5 elde edilir, bu da yaklaşık olarak temsil edecek
Bu vidalardan herhangi birinin verimliliği ile gerçek
Kayma, bu eğri tam boyutlu vidalara uygulanabilirse
gemiler. Şekil 5'teki kaymalar gerçek veya doğrudur.
Ticaret, masada verilenler gibi görünen fişler.
Bu gerçek kaymaları görünen fişlere bölmeye çalışalım ve
Başka bir öğe, uyanmanın hızı. Sonra bir kerede buluşuyoruz
Vidanın çalıştığı uyanışın düzgün bir hareketi olmadığı zorluk.
Ancak karmaşık, uyanmanın hareketleri gibi, vida
Bu kadar düz bir ileri hıza sahip bir su silindirinde çalışmak
Vidanın itişindeki gerçek uyanma ile aynı etkiyi üretecektir.
O zaman gerçek kaymanın görünen kaymanın toplamı olduğu kolayca görülür
ve varsayımsal uyanışın hızı. Bunu netleştirmek için, v
geminin hızı, vidanın hızına karşı, _i.e._, devrimler x zift,
ve v uyanmanın hızı; Daha sonra--

Görünen kayma = VS - V.
    Gerçek Slip = Vs - Uyanmaya göre gemi hızı.
            "= Vs - (V - V) = (VS - V) + VW.
            "= Görünen kayma + uyanmanın hızı.

Görünen kayma sıfırsa, gerçek kayma uyanmanın hızıdır ve
Görünen kayma negatifse, gerçek kayma hızından daha azdır.
uyanma. Gerçek kayma görünen kaymadan daha büyüktür ve asla olamaz
negatif bir miktar. Bay Froude'un model deneylerinden
Bir gemi sınıfı için bu uyanma hızı yaklaşık yüzde 10'dur. ile ilgili
A vidasının hızı. Bu değer doğruysa, gerçek kayma
(10 + 17.6) yüzde. Veya yüzde 27.6. Bu, Şekil 6'da gösterilmiştir, burada O
gerçek kayma noktasından 17.64 olan kayma yok. Kaymak
O hakkı pozitif görünen kaymalar, soldaki kaymalar negatif
Görünen fişler. Gemi kesinlikle bir hızla uyanırdı
A'nın ardından çok daha az. Model deneylerinden
F için Wake, A sınıfı için veya yaklaşık yüzde 5'lik bir yarıda.
vidanın hızının. F gemisi için, o belirgin olmayan bir nokta
kayma ve gerçek kayma (5 + 11.4) veya yüzde 16.4'tür. E için,
Gerçek kayma yaklaşık olarak F. ile aynıdır. B ve D için,
Eğri neredeyse aynı olurdu. B gemisi daha yüksek bir uyanma hızına sahiptir
D'den daha, ancak D vidası daha büyük görünen kaymaya sahiptir. Etkisi
Kayma için ölçekte bıçak sayısı ihmal edilmiştir. Eğer
Verimlilik eğrisi, gerçek büyüklükteki vidalara uygulanabilir.
gemiler ve uyanıkların belirlenmesi sorunun ötesinde olsaydı
vidalarımızın maksimum verimliliğe veya yakın olduğuna dair bir kanıt olmalıdır.
Ancak bildiğimiz gibi, toplam itici verimliliklerden, vidaların
Bu gemilerde yüksek ve çok farklı verimliliklere sahip değil,
başka bir şekilde tartışın ve bunu düşünmek için iyi bir neden olduğunu söyleyin
En azından eğrinin üst kısmı,
gerçek gemiler. Şimdi Şekil 6'yı alın ve oradaki genel yasaları düşünün
temsil edildi. Uyanış hızını yüzde 10 olarak al. hızının
muhtemelen ortalama çok farklı koşullar olan vida,
Birçok tek ve ikiz vidalı gemiler dahil. Sonra bu eğri gösterir
önemli negatif kaymaların verimsiz vidalar anlamına gelir; Bu vidalar olabilir
kayda değer bir fark olmadan çok farklı pozitif kaymalara sahip olmak
verimlilikleri; Ve bu çok büyük pozitif kaymalar ve verimsiz
Vidalar yoldaş olabilir. Örneğin, büyük pozitif kayma olan bir vida
Pürüzsüz suda denizde bir kafa rüzgarına karşı sıklıkla verimsizdir.
Direnci arttırır ve kayma artışı gerektirir. Girişim
Genel bir şekilde alınan bu ifadelerin
Vida gemilerinin performanslarından elde edilen deneyim ile varyans.
Bu eğrinin bir
genel bir şekilde tam boyutlu vidalar itici gemiler,
vidaların çalıştığı çeşitli gemilerin denemelerinin sonuçları
kaymaz bölge. Model deneyleri, kayma ölçeğinin
Vidanın tasarımına ve belirli bir vida ile hıza göre değişir
uyanmanın (bu, görünen kayma olmadığına karar vermez)
gemi türü ve gövdeye göre vidanın konumu ile.
Bu rahatsızlıkları hatırlayarak,
İlk bakışta neyin ortaya çıkabileceğini hesaba katmak veya açıklamak mümkün
eğriden kalkışlar. Masadaki vidaların çapları
Bay Froude tarafından açıklanan yöntemle verilen çaplarla karşılaştırıldığında
Geçen yıl makalesi, çünkü kaymalarda farklılıklar var,
Bıçak alanının diske oranları ve bir dereceye kadar,
Bu yöntemde dikkate alınmayan bıçaklar. Varsayarak,
Ancak, Bay olarak Froude, diske bıçak alanı sürekli bir oranı yapar,
ve tek tip bir bıçak deseni, çapın belirlenmesi
Koşullar kümesi, kural olarak, tam bir çözümü olabilir.
Bir vida tasarımı sorunu, ancak bu varsayımlar hepsini kapsamaz
gerçek uygulamanın gereksinimleri, onu son derece arzu edilebilir hale getiren
Çeşitli oranların etkisi veya verimliliği hakkında bir şeyler bilin
Bıçak alanı diske ve belirli bir alanın şekli veya dağılımı.

Takip eden tartışma sırasında, Bay John, her ikisinin de dikkate alındığı gibi
Ticari Deniz ve Kraliyet Donanması, üzerinde çalışılacak çok az veri vardı,
Ancak ikiz vidalarla inşa edilmiş birkaç gemi. Bay Linnington's
1.2 ila 1,34 arasında artış oranları her zaman bağlı değildi
ile. Oranın birkaç küçük ikiz vidalı kaptan bahsetti
Çapa aralığının neredeyse 1,5'e ulaştı ve birkaç yıl önce hatırladı
Bu gemilerden birindeki pervaneler değişiyor ve
Artmış, sonuç çok önemli bir gelişme. İnandı
Hızlı çalışan ikiz vidalı motorlarla daha büyük bir oranla gidebilirler
tek bir vida ile olabildiğinden daha fazla eğim. Örnekleyebilir
irisdeki değişiklik. İlk olarak,
çap, ve çapı iken iki düğüm veya
2 ft azaltılmış ve saha 2 ft arttı.

Amiral de Horsey, tek vida ile deneyler denediğini söyledi.
Aurora. Bir tüylü bir sera vardı ve yelkenler alışkın olduğunda
yardımcı, vidanın perdesini yaygın olarak değiştirdiler.
rüzgarın gücü. Vida dönerken değiştirilebilir,
Ve rüzgar tazelendikçe sahayı terk ettiler ve istedikleri zaman
Vidayı sağa getirecek şekilde perdeyi kurdukları motorları durdurun
ön ve kıç, böylece geminin değişme yolunu asla değiştirmediler
Buhardan yalnız yelken açmaya. İkiz vidaların benimsenmesinin nedeni
Donanma, biri hasar görmüş olsaydı, hala mevcut olanın vardı.
Ancak onlara daha fazla avantaj sağladı, çünkü
tek bir vida ile zor olan ön ve kıç bölmesi. .
Ticari deniz henüz ikiz vidalara olumlu bakmamıştı. Onların
En iyi ve en hızlı gemiler tek vidalardı, çünkü muhtemelen çok kötü
Hava, tek vida daha iyiydi.

Bay Spyer, savaş gemileri için pervaneler tasarlarken,
mümkün olan en yüksek hızı elde etmeye çalışmak zorunda ve bu
zorunlu olarak maksimum verimliliğe sahip bir pervane ile çakışır. Diğerinde
el, ticari amaçlar için, kömür tüketimi açıkça çok önemlidir
önem ve herhangi bir geminin hızı ile elde edilmelidir
mümkün olan en küçük miktarda belirtilen beygir gücü ve bir pervane
maksimum verimlilik. Pervanelerin küçük bir konumuyla ilgili olarak
Pinnace, pervaneler altı veya yedi inç daha fazla kaydırıldı ve
yaklaşık yüzde on ile. daha az belirtilen beygir gücü üç
Bir düğümün onda biri daha fazla hız.

Bay Barnaby, Bay Linnington'a ikiz vidalar tasarlarken bir
8.000 i.h.p. gemisi, her vidayı yapardı, bu da almalı
4.000 I.H.P., 4.000 kişilik tek bir gemi için bir vida ile aynı çaplı
I.H.P., aynı hızda. Maalesef yüksek hızlı gemilerde,
Bakış açısından, belirli bir güç için ne kadar hızlı giderlerse
Vidanın çapı olmak zorundaydı ve perde o kadar büyük, böylece çok
Yüksek hızlı ikiz vidalı kaplar, perde aralığının çapa oranı bulunur
Gerçekten çok büyük çıkmak. İkiz vidalı bir torpido teknesinde, denenmek için
Kısacası, 1.64'e kadar bir oranları vardı. Esnek olmayan durumda
muhtemelen vidanın konumuna bağlı olarak,
Vidaların hemen üzerindeki plakalar hasar gördü. Bay Beckett Hill vardı
son üç veya dört yıl boyunca ikiz vidalı vapurlar kullanıyor
Ludgate Hill, Richmond Hill ve Tower Hill. Bunların hepsi 4.000'in üzerindeydi
Tonlar kaydolur ve tam hızda işteyken 2.500 H.P. Önce
O ve arkadaşları bu vapurları inşa ettiler, çok büyük bir römorkör inşa ettiler
İkiz vidalı prensipte tekneler. Şu anda dördü
Atlantik hizmeti için en hızlı vapur binası ikiz olacaktı
vidalar. İkiz vidanın uzatılmasının önündeki en büyük engel
Ticari Donanma, bu vidaların projeksiyonunun olacağı korkusu olmuştu.
Gemileri kullanımı çok zorlaştırdı, ancak böyle bir şey bulamadı
zorluklar. Noktasını belirlemek bir avantaj bulmuştu
Pervane, Deadwood'un yakınında olabildiğince, aslında dokunmadan,
Ve büyük vapurlarda ve römorkörlerde, mesafe birkaç
inç. Güvenlik noktasına gelince, sahip olmanın büyük bir avantajı olduğunu düşündü.
İkiz vidalar ve iki kez ikiz vidalı kaplar kazalarla karşılaşmıştı
Hangi, ama ikiz vidalar için geri koymalarını gerektirecekti
Onarım için New York'a. Richmond tepesi, bir keresinde bir
New York'tan ayrıldıktan iki gün sonra makinesine kaza; Ama başardı
ikinci motor setiyle gelmek ve sadece bir gün geç kalmıştı
pasaj. Bunların yerleştirilmesinde ve yok edilmesinde herhangi bir zorluk bulunamadı
Gemiler, Londra veya Liverpool'da ve tek vidalı kaplarla birlikte
Bazen bir veya iki rıhtım teknesi istihdam etmek ve onları çözmek için,
İkiz vidalı gemilerle bunu asla yapmak zorunda kalmadılar. Bu gemiler 400 idi
ft.
Thames gibi nehir. Kağıtta çaplı bir pervane fark etti
15 ft. 6 inç. 11.110 h.p.
11.000 veya 12.000 h.p.
65ft., Vidalarını çok iyi koruyacaktı.

Bay White, ikiz vidalarla kaybettiklerini söyledi.
Verimlilikte hiçbir şey yok, gemi sahipleri genellikle
evlat edinme, takdire şayan bir örneği,
Hill Hattı. İkiz vidaları benimserken,
Çakış, çok ciddi bir düşünceyi hak eden bir şeydi ve
Tepenin gemileri tarafından kazanılan deneyimlerden bilmek ilginç
çizgi, projeksiyonun yolunda herhangi bir zorluk olmadığı
vidalar. Ilımlı bir güç ve önemli boyutta gemilerle,
Vidalar iyi korunuyordu: ancak düşünülen büyük gemilerde,
Mutlaka daha büyük vidaların olması gereken yerde, bu farklı olabilir ve
bir zorluk haline gelir.

Bay Linnington, cevap olarak, ikiz olduğunu düşünmek için hiçbir neden olmadığını söyledi.
Denizde vida, tek ile karşılaştırıldığında tatmin edici olmayabilir
Pürüzsüz suda göründüğü gibi vidalayın. Aslında,
İkiz vidaların büyük avantajları, denizde hava durumu durumuydu
tek vidayı sudan çıkarır ve son derece
Verimsiz, ikiz vidalar üzerinde kayda değer bir etkisi olmayacaktır. İçinde
Derin taslak gemileri, özellikle iyi dalmışlardı ve
Denizde pürüzsüz sudan gerçekten daha verimli. Tam formlu gemilerde,
Vidaların uzunlamasına pozisyonu önemliydi; Ama gemilerde
Bu tabloda atıfta bulunulan çalışma çok iyiydi ve vidalar iyiydi
gövde ile kaplı. Böyle bir durumda herhangi bir küçük farkı düşünmedi
Boyuna pozisyonda performansı etkileyecektir. Herhangi bir değişiklik varsa
Yapıldı, muhtemelen vidaları daha uzağa koymak daha iyi olurdu. Ne zaman
Dümen sertti, vidanın bıçakları bir ayak hakkında olmalı
dümenden uzak. --_ Endüstriler_.

       * * * * * *




Dikiş makinelerinde son gelişmeler.

[Dipnot: Sanat Derneği, Londra'dan önceki bir konferans.]

John W. Urquhart. Dikiş makinelerindeki farklı iyileştirmeler
Bu akşam dikkat, özellikle sonuçlara daha fazla atıfta bulunur.
Son on yıl içinde yaratıcı çaba. Ancak belirgin bir gelişme olmasına rağmen
Makinelerde çok kısa bir süre içinde meydana geldi,
Bu ilerlemelerin uzun yıllar birikmiş sonuçlar olduğu kabul edildi '
Önceki buluş ve dikiş aletlerinin deneyimi.

Dikiş makinesinin tarihi ve büyük sorunun kararı,
Kumaşları dikişlerle birleştirecek bir aparat kim icat etti? Yapmayın
Bizi endişelendirin. Birçok bilgi kaynağı,
Son derece ilgili soruna karar verin. Ama üretimi
Bu tür ilk cihaz İngiltere veya Amerika için talep edilecek,
Kimsenin mükemmel makineyi icat etmediğinden ve bunların
burada gösterilen dikiş aparatının ince örnekleri,
Avrupa ve Amerika'da birçok ciddi işçi.

Çoğumuz sıradan bir kilit dikişinin düzenlemelerine aşinayız
Makine ve Bay Edwin P. Alexander tarafından yapılan yetenekli bir makale, sadece bir
tarihinin iyi bir açıklaması, ancak daha önceki unsurların çoğu
Makineler, zaten (5 Nisan 1863) sizden önce okundu. Bu ve
Mühendislik kağıtlarındaki bu tür cihazların muhtelif açıklamaları, benim
Üç büyük makine sınıfındaki daha yeni gelişmelere açıklar.
Bunlar kısaca düz dikiş makineleridir; kullanıldığı gibi dikiş makineleri
Fabrikalar, buhar gücü ile taşındıkları; ve özel dikiş
Makineler, birçok ilginç formu kucaklayan, sadece yakın zamanda tanıtıldı. Biz
Böylece, ilk etapta,
düz bir dikiş olarak makine. İkincisi, yüksek oranlara uyarlanabilirliği
hız ve bu tür hızlara dayanmak için yapılan hüküm
makul bir zaman için. Ve üçüncüsü, kullanılan cihaz ve araçlar
Makinelere uygulandığında güdü gücünün kontrolünü etkiler.

Konuyla bu şekilde başa çıkmak için, korkarım, iyi bir şey içermelidir
teknik açıklama; ve umarım affedilirse
Daha önemli cihazları açıklığa kavuşturun, kullanım kelimelerden ancak nadiren yapılmalıdır
Makinistlerin atölyesinin dışında duyuldu.

Yirmi olan dikiş makinesinin öngörülmesi neredeyse hiç gerekli görünmüyor
Yıllar önce neredeyse kayboldu, belki de genel olarak dışarıya
dış görünüş; çan krank kolları, kalp kameraları, dokumacının
Servisler, yay "Takma", dikdörtgen iğne çubukları ve dişli tekerlekleri,
Çeşitli yapmak için çok farklı cihazlara dönüştü
Bu birkaç parçanın işlevleri.

Mekik belki de bir kilit dikiş makinesinin en önemli parçasıdır.
Ama servis nedir? İşlevlerini yerine getirmek için çok fazla cihaz
Erken Weaver'ın mekiği geç tanıtıldı, bu kelimenin mekiği,
Hiç kullanılmadıysa, "ateş etmek" anlamına gelmemelidir. Sahibiz
Kesinlikle konuşan, hayatta kalan tek şey
Bu yeni makine siparişlerinde dokumacının mekiğinin temsilcileri;
ve sabit servisler, salınımlı servisler ve döner servisler,
Daha önceki dönen kancanın yanı sıra, birkaç yeni formda, adlandırılması zor.
Ancak bunları gösterdiği gibi, mekik kelimesinin genel kabulü
Üst iş parçacığının döngüsünden bedensel olarak geçen cihazlar,
Düşün, yeterince doğru.

Birçok değişiklik etkilendi.
Mekik ve indüklenen nedenleri karlı bir şekilde sorabiliriz
üreticiler önceki formları terk edecek. Uzun, dokumacının türü
Başlangıçta Howe ve Singer tarafından kullanılan mekiğin birçok dezavantajı vardı. Bay A.B.
Wilson'ın ustaca cihazı, kilit dikiş dönen kanca,
karşılık gelen hatalar. Bunların her ikisinde de kaldırılması benimsenmeye yol açtı
hem servis hem de döner kancaların tamamen yeni bir sınıfı. İyi
Kilit dikişinin, iki ipliğin geçişi ile oluştuğunu bilin
Hangi yatıyor, diğeri ise dikilecek bez. Bu geçiş
Dikişin bütünlüğünü sağlamak için, neredeyse mümkün olduğunca meydana gelmelidir
kumaşın kalınlığının ortasında. Geçiş de olmalı
gerginlik adı verilen belirli bir suş, her ikisine de uygulanırken etkilenir
Konular. Bir ipliğin gerginliği diğerinden daha ağır basarsa,
Kilitleme noktası yer değiştirir. Gerilim önemsizse,
Dikişler gevşek olacak. Gerginlik, uzun serviste olduğu gibi değişmelise,
Dikişte hatalı noktalar olacaktır.

Daha önceki dönen kancada gerilim sürtünmeye bağlıydı
Makara ve kanca arasında gelişti. Bu gerilim bu nedenle değişti
İkincisinin hızı ile orantılı olarak ve asla sabit olamazdı. Bu
üst ipliğe sunulan sürtünme direncinden oldukça uzaktaydı
kancanın boşluğunun üzerinden geçerken.

Mekikte gerilim, deliklerden geçirerek elde edildi.
kabuk veya Howe'nin makinesinde olduğu gibi bir gerginlik plakasının altında. Bu gerilim, yani
Makara bahar merkezleri arasında koştuğu sürece asla sabit değildi. .
varyasyon esas olarak,
makara. Bu suş gevşeme noktasına göre değişti. Oldu
Makaranın ortasında ışık ve her iki ekstremitede ağır. Bunlar
Dezavantajlar, dikiş makinelerinin ilk yapımcılarına muazzam bir endişeye neden oldu,
Ve bunların üstesinden gelmek için çok sayıda girişim çok az gelişmeye yol açtı. İle
Yüksek hız oranlarına, eski mekiğe, uzun ve gerektiren bir referans
Gürültülü karşılıklılık, dezavantajları vardı.

Bu dezavantajlar için tek etkili çözüm radikal bir çözümdü. Oldu
Makara derinliğini uzunluk yerine yerine getirmek için gereklidir. Bu nedenle, birkaç deneme
disk veya halka servisleri oluşturmak için yapılmıştır. Bunların birçok formu var
denendi. Hepsi, ipliği sarma ilkesine bağlı
yatay spirallerden ziyade dikey bir düzlem. Bazı üreticiler
yatay bir düzlemde disk ve dönmesine neden oldu. Hiçbir şey olamaz
Daha da kötüsü, görüldüğü gibi, kursu takip edersek, zarf döngüsü olmalıdır
Böyle bir mekiği kuşatın. Ama tam bir çözümü
Salınımda bir yüzük mekiği kullanmanın zorluğu elde edildi
Form, Bay Phil tarafından icat edildi. Diehl ve şarkıcı olarak bilinir (Şekil 1). Kısa
İncelenmesi, dikkatinizi karlı bir şekilde dahil edebilir. Mekiğin kendisi
yeterince iyi bilinir, ancak bazı özellikleri ve
Verimliliğini borçludur, bazı açıklamalar çağrısında bulunur. Giriş
birkaç yıl geriye tarihler, bu süre zarfında kesin
Değişiklikler.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Bir kalın disk bobininden oluşur, _h_, gevşek bir şekilde bir
Bivalve, _a_ ve _d_ şeklinde inşa edilmiş durum. Bu dava
genellikle uzun bir gaga ile döşenmiş, genellikle bir devamı oluşturur
çevre. Gaga, üst ilmeklere girmek ve gözaltına almayı amaçlamaktadır.
iplik ve onları nihayetinde bir hareket olan mekiği sarsacak şekilde yönlendirir
esas olarak mekiğin salınımından kaynaklanan ipliğin
dikey düzlem. Salınım hareketi 180 derecedir. ile ilgili
Döngüleri mekik üzerine serbestçe dökmek için yeterli olan daire. .
Salınım merkezi, mekiğin merkezi ile çakışmaz; Ancak
neredeyse iplik makarasının çevresinde ve tam olarak
Alt ipliğin mekikten çekildiği noktaya denk gelir,
_G_. Bu nedenle, mekik ipi bükme eğiliminden tamamen kurtulur,
Sık sık dairesel veya döner servislere karşı bir itiraz. BT
Ayrıca, mekiğin gövdesinin son derece dar olduğu da gözlemlenecektir.
İplik döngülerinin bir tarafa veya diğerine şişmesi ortadan kaldırılır. Ancak bu mekik açıklamasındaki uzun gaga, önemli bir
üst iplik döngülerini ele geçirmenin amacı dışında, aksi takdirde çok
Kısa gaga tercih edilir. Verimliliğine çok şey katıyor
Biraz daha fazla açıklamanın gerekli olduğu makine önemli görünmektedir. İçinde
Eski moda makineler Mekiği sarmak için gereken iplik
iğne hala içinde kalırken, bezin içinden aşağı doğru sürüklendi
kumaş. Bu, derin yan kanallara sahip büyük iğnelerin kullanılmasını gerektirdi,
ipliğin serbestçe çalışmasını sağlamak ve sonuç olarak
kumaşta yapılması gereksiz yere büyüktü ve herhangi bir
kasa tamamen iş parçacığı ile doldurulun, şimdi tanınan bir durum
Keten dikiş ve su geçirmez botlar için gerekli.

Hem servislerde hem de kancalardaki uzun gaga, derhal bir çözüm sunar.
Uzun servislerle yaşanan eski zorluk. İğne başladığında
Yükselmek için servis, döngü boyunca hareketleri salmaya başlar
Öyleyse, uzun gaganın C, sadece göze kadar döngüyü göz ardı ettiği için çakışıyor
iğnenin bezin üzerine çıkmıştır; Sonra ve sonra sadece,
Mekikliğin zarfı ve BT için gereken iplik akıyor
Ponksiyon boyunca aşağı doğru. Zariften önce tamamlanır
İğne en yüksek noktasına ulaştı ve bunun sonucunda ortaya çıkan gevşek iplik
hemen önce olumlu bir alım olarak adlandırılan bir kol tarafından çekildi
İğne taze bir dikiş için inmeye başlar. Bu şekilde çok az veya hayır
Yapılan delinme yapılırken ipliğin hareketi bezde gereklidir.
iğne tarafından işgal edildi. Sonuç, bu tür cihazların
İnanılmaz derecede ince bir iğne ile çalışın-inded, daha kalın olmayacak kadar iyi
işbirliğinin kendisinden. Bu oldukça kabul edilirdi
Daha önceki makine üreticilerimiz tarafından başarının imkansız. Avantaj
böylece keten malların dikilmesinde ve deri dikişinde, her yerde
İğnenin delinmesi iplik tarafından oldukça doldurulmalıdır, aynı anda
Görünen. Gerçekten de, bu şekilde dikilmiş bir kauçuk veya deri çuval
Sızıntı olmadan su içerir-çok aşırı bir test.

_ Revoling Servis _.- Döner veya
döner ve gerçekten disk mekiğinin bir kombinasyonundan oluşur ve
Wilson'ın daha önceki dönen kancası, birkaç kişi tarafından yargılanıyor
Uzun yıllardır üreticiler. Örneğin, salınan servisimiz varsa
Az önce incelenen dairesel hareketini tamamlayacaktı, bir
Döner servis, ama şimdi bu cihazlara pek benzer olmaz
böyle bilinir. Henüz tanıtılan bu tür en dikkat çekici cihaz
10 D olarak bilinen Wheeler & Wilson'ın makinesinde bulunabilir ve
Bay Dials geçen yıl. Aslında, müstakil bir kancadan oluşur ve
mucit, onu hiç uyuklayan bir şekilde şekillendirerek sınıflandırmayı reddediyor
kanca. Bir dış kabuk veya çelik iskeletinden oluşur,
Halka şeklinde bir yarış yolunda rotasyon. Eksenden ayrılması bir
Interlocking Aparatus'un genel yapısına çarpıcı bir istisna
Bu şirketin makineleri. Bu meraklı cihazın gagası altında bir
bir taşıyıcıya veya sürücüye gevşek bir şekilde uyan,
diferansiyel veya değişken hareket. Taşıyıcı ve
Teneffin kenarları, ipliğin serbest geçişine izin vermek için yeterlidir
Mekiği ve farklı hareketin ustaca çevrilmesinde
Kanca ve taşıyıcı arasındaki teması yayınlar. Bunun iskeleti
Cihaz sadece tek taraflıdır ve bobinini gerçekten taşımaz.
Devrimi. Bobin, fincan benzeri bir tutucuya yerleştirilir,
Mekik veya kanca gövdesi içinde yatar ve bir
Mandalın yatağına menteşeli. Fincan ve bobin önlenir
rotatory hareketinin,
fincan ve mandaldaki bir çentik içine gevşek bir şekilde takılmak. Altta gerilim
İplik, bobin kabının üzerine bir gerginlik plakasının altından geçirilerek elde edilir.
İpliğin bükülmesi bu yollarla tamamen açıktır. Bunda
aparat, bobin'in disk benzeri görünümü,
önemli ölçüde genişlik ve bu nedenle çizgilerden belirgin bir ayrılma var
daha önce bahsedilen yüzük servisleri. Diyagramlar kancayı sergiler
Devrimi sırasında çeşitli pozisyonlar ve ipliklerin konumu
buna karşılık gelen.

[İllüstrasyon: Şek. 2]

_SFIXED Döner Kancalar _.-- Wilson'ın Kilit Dikiş Makineleri için Dönen Kancası,
Gribbs'in tek iplikli makineler için kancası, her ikisi de iyi bilinir. İçinde
1872 yılında, The Wheeler & Wilson Company, yeni bir kanca tanıttı ve bir
Wilson'ın orijinal cihazı üzerinde iyileşme (Şekil 3). Başlılığı
Çevresin sonlandırılmasının uzatılmasından oluşur ve bir
Uzun kuyruk parçası, oldukça üst üste binen ve bir bekçi olarak hizmet ediyor, her ikisi de
Bobin ipinden uzak durmak ve bobin ve arasındaki çarpışmayı önlemek için
iğne.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Bu geliştirilmiş kanca sınıfı,
ilk tanıtılanlar, bir
Genellikle bir kapakla kaplı olan daha ferah bobin
Döner servis, ama döner. Bazı durumlarda, kapak bir
gerginlik plakası kancayla devrimini önler. Ama bunların ötesinde
Wilson'ın orijinal cihazındaki iyileştirmeler, kancanın faydası esas olarak
Kancanın kendisinden oldukça ayrı iki şeye bağlıdır. Bunlar
Eski moda kontrol fırçası ve pozitif kullanımı ile dağıtmak
yapmaya başlamak.

Böylece, orijinal makinede, dikiş daha sonra yukarı çekildi
kancanın devrimi. Çünkü bir devrim onu ​​dökmek için yeterli
Makara, dikişi tamamlamak için ikinci bir dönüş gerekiyordu. Böylece,
Böyle bir cihazla ilk dikiş yapmak için iki dönüş gerekirdi
Dönen kanca. Bahsedilen iyileştirmeler, makinenin bir
kancanın bir dönüşüyle ​​dikiş yapın-önceden önemli bir adım, biz
Eski yöntemle, her gevşek ipliğin her uzunluğunun
Sadece kumaş ve iğne gözünden sıkılaşır. Ama bu
Belirli bir düzenleme, pozitifin tanıtımı üzerine çok şey taşıyor
Kendisine daha fazla atıfta bulunana kadar ayrılmalıdır.
Cihaz tarif edildi.

_Simple iplik kancaları _.- Bunlardan en iyi bilinen Willcox & Gibbs'dir. Var
o kadar sık ​​tanımlanmıştır ki, daha fazla referans verilmeyebilir. BT
ürettiği ile aynı mükemmel bükülmüş dikişi yapmaya devam ediyor
Yirmi beş yıl önce.

Titreşimli servisler _.- Bunlar uzun açıklamanın servisleridir,
Bir dairenin bir bölümünde hareket etmek. Birkaç çeşit var. En çok
Bu tür yeni makine, yeni üretilen titreşimli servis makinesidir
Şarkıcı Üretim Şirketi tarafından. Bu durumda mekiğin kendisi
yara makarasının açık ucuna çelik bir tüpten oluşur.
düştü ve oldukça gevşek bir şekilde döner. Gerilim varyasyonu bu nedenle
çok basit bir şekilde ortadan kaldırıldı. İlgi çekici nokta
Makine şüphesiz hareketin aktarılmasında kullanılan araçlardır.
Alt kısımların ana şaftı, ustaca bir düzenleme ve
Dikiş mekanizmasına şimdiye kadar eklenen herhangi bir cihaz gibi etkilidir. Bu
Bay Robert Whitehall'ın icadı ve dikey sallanan şafttan oluşuyor
Makinenin kolunda yer alan hareket, bir
Ana şaft üzerinde, silecekler adı verilen iki kol üzerine hareket eden dirsek,
Sallanan şafttan yansıtma, kolların tam olarak oluşturduğu açı
Devriminde dirsekle çakışıyor. Bu takdire şayan hareket
şüphesiz mekanistlerden ve mühendislerden çok fazla dikkat çekecek.

_ İki makaradan kilit dikişi_. -dikiş makinesinin ilk günlerinde,
Üreticileri sık sık "Neden bir servis kullanıyorsunuz?
Tümü? Bir makaradan doğrudan çalışma yöntemi icat edemez misiniz? "
Sorulayıcı, genellikle üst makara gibi bir pim üzerine yerleştirilmiş bir makara anlamına gelir
yerleştirilir. Böyle bir sorgunun cevabı, elbette,
Dikişin bu şekilde kilitlenmesi imkansızdır-gerçekten olduğu gibi.

Ancak birçok ustaca makinist sorunun üzerinde uzun zamandır düşündü ve
Çözümüne göre birkaç akıllı çelişki icat edilmiştir.
En iyi dikiş üreticilerinin olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli olabilir
Makineler, aynı nesne ile deneyler gerçekleştirdi ve
Sonuç, çelik bobinleri ile her zaman mekiğe geri dönüş olmuştur.

Bu neden ve çok büyük bir servis nasıl kullanılamaz, büyük
Gerçekten, kendi içinde herhangi bir bobin barındırmak için yeterli mi? Cevap çok
basit. Tekrar tekrar yapıldı.

Çünkü alt ipliğin tüm büyük kısmı döngüden geçmelidir.
Üst olanı, bu döngünün boyutunun olması gerektiği oldukça açıktır.
Mekiğin büyük kısmı ile orantılı. Böylece, küçük bir servis olurdu,
Belki de bir inçlik iplik ile kaplı olurken, sözde annemiz
Mekik bu miktarın on katına ihtiyaç duyabilir. Şimdi bunu düşünelim
Kilit dikişlerine bir inç iplik dik dik sık sık varlığını içerir
Yirmi kez hem iğne hem de kumaştan yukarı ve aşağı çekilir. Bu şu anlama gelir
Önemli bir sürtünme ve iplikte olası yaralanma.

Ancak, on inçlik geniş servislerin kullanımını onaylayacak olsaydık,
İplik bu sürtünme ve tahterevalli tedaviye girmelidir ve yukarıdakilerin altında
Koşullar On inçin her kısmı iki yüz yukarı ve aşağı geçmelidir
Zamanlar-Makul bir "hayat" terk etmesi beklenebilecek tedavi
iş parçacığında. Ancak bu muazzam dezavantaja rağmen, makineler var
Bu tür servislerle yapılan satılık sunulur.

Şimdi işaret ettiğim nedenlerden dolayı, büyük bir
Servis veya Bobbin hiçbir şekilde karıştırılmamış bir avantaj değildir. Gerçekten de
En iyi dikiş makineleri üreticileri her zaman büyük kısmını aşağıda tutmak için çabaladılar.
Mekik ve burada gösterilen muhteşem makinelerde,
Küçük servisler göze çarpıyor. Küçük bobinlerin olduğu iddia edilebilir
sık sık yeniden doldurulmayı gerektirir, bu oldukça doğrudur, ancak
Böylece, makinenin kendisinden bahsetmiyorum bile
Küçük servislerin kullanımını telafi eder. Ancak bunun dışında
Artık bobinleri sarmak için gerekli değil. Dewhurst & Sons, Skipton,
ve Paisley'den Clark & ​​Co.
Doğrudan servislere yerleştirmek için iplik. Böylece bobinlerin sarılması
Gerekli ve gerçekten de bobinlerin kendileri dağıtılıyor. İnanıyorum
bu şekilde yarının biraz artan maliyetinin tek
Hazır yara "polislerin" kapsamlı tanıtımına çubuk bulun.

_Thip denetleyicileri _.- karşılaşılan en eski zorluklardan biri
Bir dikiş makinesinin üreticisi, gevşekleri etkili bir şekilde kontrol etmekti.
Mekikten çıktıktan sonra iplik. Bazı makinelerde bu gevşek
İplik altı, diğerlerinde bir veya iki inçtir. Howe aştı
İğneye giderken, üstte iplikini geçerek zorluk
İğne çubuğunun ekstremitesi-o zaman çubuğun yükselmesi,
boşluğa kadar. Şarkıcı, makinesini bir
Kısmen iğne çubuğu tarafından kontrol edilen bahar alma kolu.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Wilson, Wheeler-Wilson makinesinde, bu düzenlemelerin hiçbirine sahip değildi,
ancak kancanın sonraki devrimine bağlıydı.
Önceki dikişin gevşekliği. Bu cihazların hepsi mükemmel olmaktan uzaktı
Operasyonları, esas olarak çok erken hareket etmeye başladıkları için. Her birinde
Çekme, iğnenin yükselişiyle başladı ve
Sıkma işlemi, ipliği tüm sürtünme sürtünmesine maruz bıraktı
Hem iğne gözü hem de kumaştan geçiyor. Şimdi, ideal bir alım
iğne kumaşın üzerine çıkana kadar hareket etmeye başlamayın ve
dikiş makinelerinde mükemmelliğe doğru en önemli adımların
Şüphesiz böyle bir cihaz gerçekten icat edildiğinde elde edildi. Yürürlükte
Bu, kullanılan araçlar diferansiyel veya değişken bir kamdan oluşur,
Ana şaftla döner. Bu,
Take-up, makineye döner (Şekil 4). Sadece öyle değil
Bu yollarla, dikişin sıkılığını kontrol etmek için, ancak
Mekiği de sarmak için iş parçacığından ödeme yapmak ve her ikisi de
İğne aldıktan sonra ödeme yapmak ve yukarı çekmek gerçekten etkilenir
bezin üzerinde yükseldi. Olumlu alımın tanıtımı,
1872'de ortaya çıkan ilk formlar, sadece hareketlerini basitleştirmekle kalmaz
Mekik veya kanca, ancak ilk kez kilitlenmeyi yapar
İğne doğrudan yukarı ve aşağı harekete sahipken dikiş mümkün. Böylece biz
En hızlı dikiş makinelerinin çoğunda, iğne çubuğunun
Basit bir krank pimi veya eksantrik olarak harekete geçirilen, döngü daldırma veya
hareketinde duraklayın.

Diyagram, üç pozisyonda olumlu bir alım gösterir-
Döngünün gözaltına alınması sırasında iğnenin inişinin başlaması
gaga ve döngü dökümü sırasında. Noktalı çizgiler gösterir
Bu pozisyonları üretmek için kamın yolu. Aralıklı hareketler
Bu nedenle, her ikisinde de değişken hareketlerin terk edilmesine yol açmıştır.
İğne ve servis ve özellikle salınımlı servis makinelerinde.

_Wheeler & Wilson'ın Değişken Hareketi _.. Ama basit ve doğrudan
Hareket artık hem salınım hem de döner olan servisler için tercih ediliyor,
Wheeler & Wilson'ın döner kancalarına bir diferansiyel verilir
hareket ve etkilenme şekli aramak için yeterince ilginç görünüyor
Kısa bir açıklama için. Dönen kanca döngüsünü ele geçirdiğinde
Konu, büyük bir hızla yarım devrim yapar; O zaman hızı
gevşer ve kalan yarım devrim için çok yavaş olur. İçinde
Birinci makineler tanıtıldı, bu bir döner disk vasıtasıyla gerçekleştirildi,
Ana şaft ve kanca şaftına bağlı pinlerin çalıştığı yuvalara sahip olmak
sırasıyla.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Daha sonraki ve daha geliştirilmiş makinelerde, değişken cihaz çok
basitleştirildi (Şekil 5). Dönen kancaya giden ana şaft
iki porsiyona ayrılmış, bir bölümün ekseni yukarıda yerleştiriliyor
diğerinin. Her birine bir krank pimi takılır ve bu pimler
basit bir bağlantı ile birbirine bağlı. Cihazın kendisinin incelenmesi
Ana şaft kısmının hareketi düzgün olsa da,
Kanca mili dönüşümlü olarak hızlanır ve geciktirilir.

Ekrandaki resim, 10 numaralı makinenin genel bir görünümünü verir,
bu hareketler somutlaşır ve pozitifin pozisyonunu gösterir
Bu hareketlerden etkilenen alım, çok için tercih edilen bir pozisyon
Bu makinede yüksek hızlar, özellikle çok az olan iplikler için
esneklik.

_ Besleyicinin Motionları _.- en hızlı dikiş makinelerinin elde ettiği hız
hareketlerin azaltılmasından ve basitleştirilmesinden daha fazla
başka herhangi bir gelişme. Ağır tavizler ve tepkiler değiştirildi
Doğrudan hareketlerle ve CAM'lar mümkün olduğunca hariç tutulmuştur. Bay
A.B. Wilson'ın dört hareketli besleyicinin ünlü icadı her ikisine de bağlıydı
Yerçekimi ve iki hareket için tepki veren bir yay. Şarkıcı bunun üzerine gelişti
Üç hareketin olumlu hale getirilmesi, damla için kullanılan bir yay. Ancak
Gerçekten olumlu bir dört hareket besleyici mucitler tarafından arandı.

Şimdiye kadar besleyicinin reaksiyonu-yani iniş ve
Durgunluk-genellikle bir bahar vasıtasıyla elde edildi. Damla ve yükseliş
şimdi şarkıcının makinesinde ayrı bir eksantrik yoluyla etkileniyor.
Yemdeki eylem belirsizliği, bir kez çok rahatsızlık nedeni,
Şimdi aşıldığı söylenecek. Dört hareketli besleyicinin bir tuhaflığı
Wheeler & Wilson'ın Makinesi, operatörün beslemesini sağlayan bir düzenlemedir.
her iki yönde de istiyoruz.

Dikkate değer olmayan, tekerlekte yapılan iyileştirmelerdir
besleyiciler. Tekerlek beslemesi başlangıçta kumaş dikiş makineleri için çok kullanıldı,
özellikle şarkıcının sisteminde. Ancak son yıllarda damla veya dört hareket
Besleyici bu tür amaçlar için tamamen yerini aldı. Tekerlek beslemesi hala
Ancak, özellikle "kapanışta" deri dikmek için kendi tutar.
Bu ülkede önyükleme üstleri. Şarkıcının orijinal tekerlek besleyicisi çalıştırıldı
Tekerleğin flanşına binen bir sürtünme ayakkabısı ile. Sürtünme kavrama,
Ancak, ayakkabının kayma eğilimi nedeniyle belirli hatalar vardı
Yüzeyler yağla kaplandı.

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Howe'nin makinesinin daha sonraki bir formu, bir çift açısal debriyaj kullandı,
Tekerleğin flanşı. Hem şarkıcı hem de Wheeler & Wilson'ın son
Makine Stilleri Bu düzenleme, kullanımla basitleştirilmiştir ve geliştirilmiştir
yüzeyler olsa bile çalıştığı tespit edilen tek açılı bir debriyajın
serbestçe yağlanmış (Şekil 6).

Isırma debriyajının üzerine kolun serbest ekstremitesinin herhangi bir hareketi
oluşur, ikincisini tekerleğin flanşına bağlar, o zaman
Kol bu yönde hareket etmeye devam ettiği sürece ilerler. Ne zaman
Dikiş tamamlandı, debriyajın geri çekilmesine izin veriliyor ve geri çekiliyor
tepki veren bir yay. Debriyajın ısırığı, iki tersi tarafından verilir
köşeler.

Besleme çarkının kendisi ileri yönde döner, ancak
Singer'ın makinesinde ustaca bir küçük tarafından geriye doğru sallanmasını engelledi
Cihaz, yakın zamanda tanıtıldı. Küçük bir çelik silindirden oluşur,
eğimli bir düzlem ve tekerleğin flanşının oluşturduğu açı içinde,
ve sürekli bir spiral yayla açıya çekildi. Herhangi bir geriye
Tekerleğin eğilimi, silindiri açıdan daha sıkı bağlar ve durur
tekerlek. Eski yem tekerlekleri bir fren yayı veya blok ile kontrol edildi,
yoğun bir şekilde ayarlandığında tüm makinenin hareketini geciktirdi.

_ Düğme deliği dikiş makineleri için feeders_ neredeyse her zaman
tekerlek tipi, ancak bu durumda kumaş genellikle bir kelepçe ile taşınır
cihaz ve beslemede kesilmiş bir kamera vasıtasıyla armut şeklinde bir yolda hareket ettirin
Bu harika mekanizmanın örneklerinde gösterildiği gibi tekerlek
Burada gece sergilendi.

_ İnşaatın telafi etme sistemi _.-- Aşınma tazminatı bir parçasıdır
onun için de gerekli görünen mekanistin sanatından
Sıcaklık değişimi için telafi bir kronometre üreticisidir. İçinde
Fabrikalarda güçle çalıştırılacak dikiş makinelerinin inşası
Onların azami hızları, böyle bir sistem en büyük öneme sahiptir. Bir
Etkili _System_ Tazminatın en iyisi tarafından hevesle arandı
Hızlı hızlı dikişin tanıtımından bu yana makine yapıcılar.

Burada ve orada birçok kişi için tazminat denendi
yıllar, ancak hiçbir dikiş aparatının bu kadar telafi edildiği söylenemez.
Koni Compansator kullanıldı, bu bir cihazdan yararlandı
Çeşitli üreticiler tarafından. Mekik yarışında tasarruf edin, bir parçası yok
Salınan servis makinesi,
Bir vidanın dönüşüyle ​​anında tam harekete ayarlanmıştır,
Mekik yarışı her zamanki gibi telafi edilebilir. Bu etkili
Sistem, uzun zamandır kullanılan iki matematiksel formun birliğine bağlıdır.
Mekanizma-_cone_ ve _sswrew_. Vidalı konilerde mükemmel bir
telafi edici ve bu şekilde asılı mekanizmanın kısımlarının görünmesi şaşırtıcı
çok az aşınmaya tabi. Başka bir avantaj da,
vidalı koni yataklarının tanıtımı; Sürtünme her zaman büyük ölçüde azalır
onların kullanımıyla. Her durumda konilerin ince ayarlaması güvenli bir şekilde
Kilişkili tarafından korunur (Şekil 7).

[İllüstrasyon: Şek. 7.]

Ancak vida konisi sistemi dikişte kullanılan tek telafi değil
makine; Kolayca tanıtılamayacağı yerde, diğer cihazlar
istihdam edildi.

Eski yılların tanınmış konik iğne çubuklarının yerini almıştır.
Silindirik iğne çubukları. Wheeler & Wilson şirketi
Önce mühendisin vites değiştirme kutusunu bir antifrikasyon cihazı olarak kullanan
Yuvarlak iğne çubukları için. Çubuklarını keçe halkaları ile paketlediler ve
Bütününü bir vida kapağıyla sıkıştırdı.

Şarkıcı makinelerinde aynı mükemmel cihaz kabul edildi, kenevir
kullanılmakta olan paketleme ve vidalı çalılar (Şekil 8); _f_ ve _g_ doğrudan göster
İğne çubuğunda eylem. İğne çubuğu rulmanları oluşturma yöntemi,
kısmen metal ve kısmen keçe veya kenevir, en çok
Şaşırtıcı sonuçlar.

[İllüstrasyon: Şek. 8.]

Çubuklar sert veya ince cilalı çelik olduğunda, algılanabilir aşınma yapamaz
fabrikalarda günlük kullanıldıktan sonra bile onların içinde tespit edilmek
On iki ay boyunca, o kadar da çalmayan çubuklar önemli ölçüde aşınma gösterebilir
o zaman içinde. Etkili olmak için paketleme yeterince olmalıdır
Çeliğin döküm ile olabildiğince sürtünmesini önlemek için yakın
Demir iğne çubuğu yolları. Çeliğin yağlaması,
Kenevir ambalajı yağ ile nemlendirilir.

Silindirik iğne çubukları, etkili bir sistem ile birleştirildiğinde
fırçalama, kendilerini diğer her slayt biçiminden daha üstün kanıtladılar
Dikiş makinelerini kilitleyin. Ancak tanıtımları hiçbir şekilde bir şey değildir
Dün. 1860'a kadar dikiş makinelerinde serbestçe kullanıldılar,
ancak yağlama fırçasıyla birleşene kadar asla çok başarılı olamadı.
Bazı üreticiler bir adım daha ileri gider ve giriş yoluyla sistemi detaylandırır
Çelik fırçalar, kolayca yenilenebilir.

Artık her türlü çaba, mümkün olduğunca azaltmak için değil, sadece değil
Parçaların yüksek hızlı makinelerde hareketi kapsamı, ancak ağırlığı
parçaların kendileri. Gerçekten de, şimdiye kadar bu, bazı
Şimdi gösterilen Wheeler & Wilson makineleri, iğne çubukları gerçekten
çelik tüpler. Küçük hareketli parçalar mümkün olduğunca hafif yapılır, ancak sertlik
Kaburgaların güçlendirilmesinin serbest kullanımı ile güvence altına alınır. Parçaların çoğu
Dökme demir, tavlama ile dövülebilir ve son olarak da kasehardi. Çok
Parçaların, dövme çelikten yapılmış gibi dayanıklı olduğu bulunmuştur ve
Tabii ki, daha az maliyetli. Şu anda kullanılan otomatik araçlara gelince
Makinelerin inşası, neredeyse bir dosya, çekiç,
veya keski, çalışmaya monte edilirken çerçeveye veya parçalara dokunur
birlikte. Değiştirilebilir inşaat sistemi, elbette,
Milyonlarca dikişin doğru üretimi için sadece bir tane mümkün
Makineler artık her yıl üretildi.

_High kol inşaatı _.-- Dikiş makineleri, şimdi inşa edildiği gibi,
Oldukça kısa ve çok yüksek kol, bulunan bir çerçeve biçimi
Fast'ın ışık çalışma yeteneklerine küçük bir dereceye kadar katkıda bulunmayın
hız makineleri. İlgili çeşitli parçaların uzunluğunu azaltırken
Güdü gücünün aktarılmasında, sertliklerine ve
ağırlıklarını azaltır, aynı zamanda kapasitesini korur
Makine kolun altındaki en büyük giysileri barındıracak.

Ancak sahip olduğum düz dikiş makinelerinde özel iyileştirmeler
Dikkatinizi çekmenin onuru, listeyi tüketmeyin ve zaman
İzin vererek, önemli ölçüde artırılabilir. Ne de çıkarılmamalı
Bu ilerleme sadece bu dikiş sistemlerinde gerçekleşti
Şimdi bizden önce makine.

_ Dikiş Makinelerine Accessessores _.- özel eklerin sayısı
düz dikiş makinelerine başarıyla uyarlanmış
Hızla geç saatlerde, daha dikkate değer olanlardan sadece bir veya ikisi konuşulabilir
Bu vesileyle. Belki bunlardan en genel olarak yararlı olanı
Düzeltici, titreşen bir bıçaktan oluşan bir düzenleme,
Makine onu dikerken bir dikişin gereksiz kenarı. Bunlar içinde
Leicester, Nottingham ve başka yerlerdeki fabrikalarda kapsamlı kullanım,
Northampton ve Norwich, dikişleri parlatmak için aynı cihazı kullanırken
üst üretim önyükleme. Kesme benzeri bıçak genellikle bir kamera ile çalıştırılır
ana şaft ve bunun olağan formlarından bir veya ikisi ile döner
Bu akşam burada hem kilit hem de döngü dikişinde ek olarak görülecek
makineler.

Makineler ayağa taşındığında, koşmaya birçok itiraz vardır
Mekik makaralarını sararken tüm makine. Bu nedenle,
Makinenin bakiye çarkını serbest bırakmak için birkaç yararlı cihaz
Sarma sırasında ana şaft. Bunlar hem Wheeler hem de
Wilson'ın Üretim Makinesi ve Şarkıcının Çok Bitmiş "Ailesi"
Makine, aynı zamanda en ustaca otomatik makara sarıcı taşıyan,
tüm işin kendisini yapmak ve bobin olur olmaz harekete geçmeyi bırakma
dolu.

Bir dikiş makinesinde iğnenin ayarı bir zamanlar oldukça bir görevdi.
Çoğu zaman, diğer durumlarda kesin olarak ayarlanmalıdır
İğne çubuğuna rehber izler. Bütün bunların
ile bitti ve iğnenin sadece içine yerleştirilmesi gerekiyor
çubuk ve küçük bir vidayı çevirerek sabitlendi. Bunlar tarz
kendi kendine ayarlayan iğneler ve genellikle olamayacak şekilde düzenlenir
Gözün pozisyonuna göre yanlış ayarlanmış.

Willcox & Gibbs makinesinde ve şarkıcının tek iplik makinesinde,
Burada gösterilen, aralıklı bir gerilim düzenlememiz var, bu da
Doğru anda iplik ve sıradan gerginlik cihazlarından farklıdır,
otomatik olduğu söylenebileceği kadar. Bunlarda da besleyici
Makineler mükemmel bir tasarıma sahipken, düzenlemeler
Willcox & Gibbs Hasır Şapka Dikiş Makinesi'ne tanıtıldı
Gevşek bir örgü rulosundan bir şapkayı döndürmede şaşırtıcı derecede etkili.
Hasır şapka makinelerinden bahsetmişken, Wiseman'ın elinden bahsedilmeli
Messrs. Willcox & Gibbs tarafından geliştirilen ve burada gösterilen dikiş aparatı
Bu akşam. Bu makine iki iğne kullanıyor ve dikiş yapıyor
El çalışmasını aralıklarla andırıyor, merkezde kısa bir dikiş üretiyor
şapkanın ve dikişler arasındaki boşluğu otomatik olarak genişletme
Merkezden uzaklık artar. Makinenin kendisi harika
yaratıcılık ve anlaşılmak üzere incelenmelidir.

Kendini yapmak, inanıyorum ki, oldukça yeni ve aynı zamanda çok
faiz. Bir çift iğne, bir dikişin genişliği, alttan yükseliş
malzeme aracılığıyla. Bunlardan biri sıradan bir makine iğnesi, dişli;
Diğeri dikenli bir iğne. Yüzeyin üzerine çıktıktan sonra,
dişli iğne bir "iplik" tarafından ele geçirilir ve
dikenli iğne. Daha sonra iğneler iner ve yem oluşur,
Dikişler arasındaki uzunluk. İğnelerin yükselişinde tekrar
Malzeme, döngü her ikisi de Barb'dan verilir ve
Dişli iğne, dikişi tamamlar.

_OF Düğme deliği Makineleri _.-- Düğme deliği makinelerinin mekanizması öyle
karmaşık, bu vesileyle sadece kısmen açıklığa kavuşturmaya çalışabileceğim
Son zamanlarda tanıtılan, yani şarkıcının yapımı,
bu da işi otomatik olarak keser, yönlendirir ve diker.

[İllüstrasyon: Şek. 9.]

Şekil 9, bu makine tarafından yapılan dikişleri,
Düğme deliği. Şekil 10, sağ ve sol el döngülerini ve döngüyü temsil eder
yayıcılar ve dikiş yapımı için. Sağdan sola sallarlar
Bir kamdan elde edilen aralıklı hareket. Sol elle birlikte
iplik altında ve üst kısımla iç içe, dikişi oluşturur,
Aslen inanıyorum ki, Nottingham'dan Bay George Fisher tarafından icat edildi ve
D.W.G. Humphreys,
Massachusetts, U. S.A., 1862'de.
Looper çerçevesi üzerinde taşındı. Şekil 11, besleme düzenlemesini sergiler,
Besleme çarkının her iki tarafı, sürüş kolu ve yolun şekli
Taşıma kelepçesine verilen kalp kamerasının üst yüzeyinde kesilmiş
besleme tekerleği. Ekrandaki resim, üst kısımlarını temsil eder.
Makine, taşıma kelepçesini sergileyen, to ve daldırma hareketleri
iğne çubuğunun ve düzenlemelere hareket taşıyan parçalar
yatak tabağının altında. Bunlar Şekil 12'de gösterilmiştir ve beslemeyi temsil eder
ve looper kameralar, besleme ve looper kollar ve dikiş oluşturma
Zaten gösterilen mekanizma. Bu makinedeki en ustaca bir cihaz
Beslemenin atışını otomatik olarak uzatma düzenlemesi
Düğme deliğinin gözünde dikiş. Bir yolla etkilenir
Besleme koluna az çok kaldıraç veren CAM
Bir "nakliyeci" kolunun müdahalesi, yem kolunun kendisine bağlı. .
Emirimdeki zaman alanı beni kişisel bir sınav önermeye zorluyor
Makinenin kendisi, çeşitli hareketlerini tam olarak anlamak ve
Bir düğme deliği çalışmada eylem.

[İllüstrasyon: Şek. 10.]

[İllüstrasyon: Şek. 11.]

[İllüstrasyon: Şek. 12.]

Singer'ın özel düğme deliği makinesinden söz konusu olabilir.
Ketenlerde kullanılan düz delikler çalışır ve bir mekiğin kullanıldığı. İle ilgili
Wheeler & Wilson'ın aynı amaç için ustaca düğme deliği makinesi, ben
beslemenin gözlemleneceği bir diyagram göstermeyi etkinleştirdi
Düzenlemeler yatak tabağının üzerine yerleştirilir ve şüphesiz
kolayca erişilebilir hale getirilir.

_ Gücün Dikiş Makinelerine Alınması _.-Bir ağlama zaman vardı
mekanik dikişin girişinin yol açacağı etkisi ortaya çıktı
Fiziksel ve zihinsel dalgıç felaketlerine. Bayanlar olacaktı
omurgada çarpık ve düzenli operatörler düzenli olacaktı
Sakat. Sormak neredeyse hiç gerekli değil, bu öyle mi? Operatörler
Bence, kız kardeşlerine fiziksel kazanımlarda üstündür
elli yıl önce iğne ve iplik.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde taşınmada bir devrim gerçekleşti.
Dikiş makineleri. Yerel makineler muhtemelen her zaman yürüyerek sürülecek
Buna rağmen güç, yay, elektrik ve su motorları. Ama yaşı
Büyük imalat esnafındaki basamaklar geçmişte kaldı. Oldu
Parlamentonun işçileri içeri girmesi ve koruması için gerekli değildir
Alarmistler tarafından sıklıkla önerilir. Ticari çıkarları
Üreticilerin kendileri tehlikede idi. Güç tarafından yönlendirilen makineler yapabilir
Yüzde 25. Yürüyerek hareket edenlerden daha fazla iş. Operatörler, rahatladı
İhtiyaç, çok daha iyi bir çalışma durumunu sürdürdü; ve tamamen
İyi test edildikten sonra güç sürüşünün tanıtımı bir zorunluluk haline geldi.
Güç dikiş makineleri, birkaç kişi tarafından hızlı bir şekilde tasarlandı ve tanıtıldı.
İlk üreticiler, makinelerin hızının kontrolörleri, takip edilen,
ve buhar gücü ile iki veya üç muhteşem dikiş sistemi yakında
yaygın olarak bilinir.

En iyi üç güç dikiş üreticisinin nezaketi ile
Makine, size gösterebilmem, bu akşam en iyi bilinen
Sistemler, tıpkı birçok büyük fabrikaya takıldıkları gibi, aynı zamanda
Wheeler & Wilson sisteminin düzenlemelerinin bir taslağı. Bizim var
Birincisi, her birine karşı bir bant tekerleği taşıyan bir ışık şaftasını yerleştirin
makine. Güçlü bir elektromotor kullanılarak, şaftın
Elektrikle dakikada 400 devir hızında dönün. .
Akım toplumun dinamo makinesi tarafından üretilir ve buradan aktarılır
bakır kablo ile. Bir dikiş makinesinin herhangi bir örneğini bilmiyorum
fabrika bir elektromotor tarafından yönlendiriliyor, ancak bu tür güdüyü aktarmanın bu araçları
Dikiş odası olduğunda güç, bu amaç için takdirle uyarlanmıştır
ana şaft veya motordan çok uzaktır. Ama ilgili olarak
Özel gücün takılması gerektiğinde dikiş makineleri için motorlara
Bu amaç, kendi deneyimim beni takdire şayan bir şekilde konuşmaya yönlendiriyor
Crossley Bros tarafından yapılan yönetilen "Otto" gaz motorları. Bunlar özellikle
Sabit, hareketli dikiş makinelerinin küçük bir özelliği yok
çeşitli türler.

Kontrolörlerin icatına çok dikkat edildi.
Dikiş makinelerine sağlanan güdü gücü. Sürtünme ilkesi
Disk en iyisini buldu. Birçok durumda bu plakalardan ikisi, hızlı ve
gevşek, ana şafta yerleştirilir ve bunların ayrılması ve temasları
Treadle tarafından kontrol edilir. Sürtünmenin büyük hassasiyeti
Şarkıcı şirketi tarafından istihdam edilen ek, esas olarak
Sürtünme plakalarının makinenin eksenine aktarılması (Şek.
13). Temas ve ayrılıkları,
İşin çok hafif hareketi. Ama ilginin başlıca noktası
Bu cihaz, bir fren kolu ile kombinasyon halinde yatar ve
operatör, treadle'ın hareketinin basit bir şekilde tersine çevrilmesi ile anında
Makinenin dönüşünü askıya alın. Aslında çatallı kol
Eşzamanlı olarak hareketi atar ve fren uygular. Hız
her zaman sırada uygulanan basınçla doğrudan orantılıdır,
ve istediği zaman tek bir dikiş yapılabilir. Şekil 14, sürtünme çarkını göstermektedir
Ayrılmış, A kısmı hızlı ve e gevşek.

[İllüstrasyon: Şek. 13.]

[İllüstrasyon: Şek. 14.]

Wheeler & Wilson Company, kendilerini belirli bir şekilde sınırlamıyor
kontrolör, ancak bu akşam burada gösterilen formu tercih edin (Şekil 15)
İki bant ve bir ara kasnak kullanılır. İlk grup kaldı
oldukça gevşek ve makine bunun sıkılaştırılmasıyla harekete geçti
Koşu depresyonu boyunca bant. Hız orantılı olarak değişir
uygulanan baskıya ve düzenlemenin hassasiyeti
Treadle'ın tersine çevrilmesiyle devreye giren bir fren cihazı ile artar
daha önce olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 15.]

Messrs. Willcox & Gibbs, üçte gösterilen benzer bir cihaza bağlı
gece çeşitleri.

_ Güç Dikiş Makinelerinin Hızını _.
Ayakla çalışan makine dakikada 1.000 dikiş gibi görünüyor. En
Operatörler, özellikle uyarlamada çalışmayı çok daha yüksek bir oranda yönlendirebilir
veya uzun dikişlerde. Bu tür işler üzerindeki ortalama hız, başına 1.200 dikiş
dakika; Ancak birçok kilit dikiş makinesi, 1.500 ve 1.800'de çalıştırılır
dakika ve hatta çok daha yüksek oranlarda. Her zaman bir sınır vardır
el ve gözün yol gösterici güçleri tarafından hız üzerine dayatıldı; Bu sınır
Ve sürüş oranını sınırlayan makinenin kapasitesi değil.
Willcox & Gibbs'in tek iş parçacığı makineleri birçok durumda 3.500'de çalıştırılır
dakikada dikişler. Önümüzde tek bir iş parçacığı şarkıcı makinemiz var
(uygun şekilde "yıldırım kanalizasyonu" olarak adlandırılır) ve bir Willcox makinesi hareketli
Dakikada 4.500 dikiş ve iyi işler üreten muazzam bir oranda.
Ancak bu kadar harika hızların hiç olabileceği şüpheli
avantajlı olarak istihdam edilir. Yaka çalışması üzerine ve dikiş botlarında,
Oran nadiren 1.200'ün üzerine yükselir. Makineler hızlandırılırsa
Herhangi bir ticarette çok yüksek, operatör asla fazlalığı kullanmaz ve sadece
bir dezavantajı kanıtlıyor. En ağır ve en zor donanma botlarını gördüm
Şarkıcının kilit dikiş makineleri üzerine 1.500'e kadar dikiş yaptı. Tekerlekli
& Wilson'ın 10 D. Makinesi onlar tarafından çalıştırıldı, bilgilendirildim
2.500 dakikaya. Döngü-dikiş makineleri, iyi yapıldığında, aslında
6.000'e kadar koş, ancak 4.500, inanıyorum ki, henüz kullanılan maksimum
Bu makine sınıfı, deneysel olarak bile. Hiç şüphe olamaz
Kilit dikiş makineleri 3.000'e kadar çalıştırılabilir. Gerçek hızları
burada güç standı üzerinde gösterilen kilit dikiş makineleri ortalama 1.300; onlar
Zincir dikiş makinelerinin çuval dikiş makinesi için 1.200'den değişir.
Küçük veya tek zincirli dikişler için 4.500. En son stillerinden herhangi biri
Kilit dikişi veya tek iplikli makineler herhangi birinden çok daha hızlı çalıştırılabilir
Bilinen uzman operatörü muhtemelen altındaki çalışmaya rehberlik edebilir.

Bu tür hızların aşılması çok imkansızdır. Sınır var
Kuşkusuz ulaşıldı. Çok yüksek hız genellikle bir yanılsamadır ve her ikisi de
Kayıtsız çalışma ile sonuçlanır veya gerçekten ilerlemesini geciktirir. Biraz fikir
Şimdi gösterilen tek iplik makinelerinin hızı,
gerçek, 4.500'de koşmak ve inçte sekiz dikiş yapmak, onlar
Her dakika on dört metreden fazla dikiş yap.

İlgilenilen ve gösterilemeyecek kadar hantal olan özel makineler
Burada, birkaç fotoğraf sergilemem.

Bunların en romanından biri, "ikiz" makinesi,
Şarkıcı şirketi,
dantel makineleri. Operasyon daha önce elle gerçekleştirildi. Şimdi bitti
Makine ile daha az maliyetle. Kartlar bir besleme tamburuna yerleştirilir ve beslenir
bir çift iğnenin altında. Arasındaki bağlantıyı oluşturan danteller
Kartlar, iğnelere uygun olarak yukarıda ve altında beslenir ve tümü
kolayca birbirine dikilebilir. Aynı cihazın bir uzantısı çoklu
Dört iğneyi ve dördünü diken dört iğne ve servis kullanıldığı makine
bir işlemde dikişler. Kartları bağlama yöntemi dikkate alınır
Elle yapılan benzer işten daha iyi.

Wheeler & Wilson'ın yeni fabrikası, Bridgeport ve şarkıcı
Şirketin Glasgow yakınlarındaki harika yeni fabrikası, sergilemem.
Fotoğrafsal Görünümler.

Sözlerimi sona erdirmeden önce, doğayı kısaca belirtirdim
güç tezgahı üzerinde gösterilen çeşitli makinelerin. Şarkıcı
Sistem, dört tane var. İçin damla besleme salınan bir servis makinesi
üretim amaçları; Mobilyalı tekerlek beslemesi salınımlı bir servis makinesi
Bir düzeltici ile, esas olarak deri ve bagaj üst kısımlarında kullanılan; çift
şimdi ilk kez gösterilen çuval yapımı için kullanılan zincir dikiş makinesi;
ve tek bir iplik "yıldırım kanalizasyonu", çorap için bir düzeltici ile donatılmış
iş. Wheeler & Wilson'ın sisteminden, bir damla besleme üretimi var
yeni müstakil kanca ve en son iyileştirmelerle makine; 10 numaralı
Her zamanki kancalı makine, bir tekerlek beslemesi ve düzeltici ve daha küçük
Damla beslemesi ile aynı tipte makine. Willcox & Gibbs'in sisteminden
üretim için sıradan tek iplikli makinesidir, tek iplikli bir
Çorap işlemlerinde kullanıldığı gibi bir düzeltici ile makine ve bir makine
Özellikle hasır şapka yapmak için kullanılır.

Burada iki parçanın kenarına binen küçük bir şarkıcı makinemiz var.
Halı, on kilo ağırlığında bir halı makinesi. Sap döndüğünde
Dikişler ve kenarların üzerinden seyahat eder, onları daha hızlı ve daha güvenli bir şekilde birleştirir
altı el kanalizasyon; ve diğer birkaç kişi, aile türünün temsilcisi
Dikiş Makinesi, Wheeler & Wilson'ın Hemstitch makinesinin yanı sıra,
çalışma çok ilgi çekicidir.

Şimdi bunlarla daha iyi tanıdık olanları davet ediyorum
çeşitli tipleri serbestçe incelemek ve test etmek için meraklı ve yeni makineler
Güç tezgahı ve standlar üzerinde bulunmalıdır. Bir veya iki operatör
öne çıkın ve makinelerin bazı yeteneklerini gerçek üzerine göster
Hasat şapka yapımının belki de ne yapılabileceğini göstereceği iş
Hızlı hız ve uzman parmaklarla birkaç dakika içinde; Ama bu performanslar
arasındaki rekabetçi testler ışığında kabul edilmemelidir.
Üreticiler onları gösteriyor ve sadece faydasını göstermeye yöneliktir.
güdüsel güç sürüşü. Sonuç olarak, önde gelenlerin başındaki bu beylere teşekkür etmek istiyorum.
Aldıkları sorun için dikiş makinesi üreticilerinin firmaları
Mükemmel sistemlerinin denetim örneklerinizi ayarlayın ve i
Hazırlık için kendilerine karşı yükümlülüklerimi ifade etmekten çok memnuniyet duyuyoruz
makalemin hazırlanmasında yardım.

       * * * * * *

Güç makineleri ve treadle makineleri Messrs tarafından sergilendi. Willcox &
Gibbs, Messrs. Wheeler & Wilson ve Şarkıcı Üretim Şirketi. .
Güdü gücü, Bay Moritz tarafından sağlanan bir elektrik motoru tarafından sağlandı
Dikkatli. Howe Machine Company, ilk makinenin bir modelini sergiledi
Elias Howe ve aynı zamanda en son Howe makinelerinden biri tarafından yapılmıştır. Bay
Newton Wilson, aziz dikiş makinelerinin bir modelini gösterdi.
Thomas Saint'in patent spesifikasyonu, 1790 ve Bay Carver
Standart dikiş makinesi.

       * * * * * *




Yeni Krupp Guns.


Almanya'da şu anda hiçbir şey konuşulmuyor ama büyük silahlar
ünlü eserlerde üretilen kalibre,
Ruhr. Komşularımız bu harika çalışma konusunda sevinçli göründüğü için
alkışlarının olup olmadığını görmek için konuyu incelemeye uygun
meşru.

Uzun zamandır topçu _materiel_ adını verdiğini biliyoruz.
Alman kıyılarının savunması, uzun, sabit 53/4 inçlik bir silahtan oluşur; ile ilgili
Silindrico-prismatik bir kama ile kapalı uzun 73/4 inç kasnak çelik tabancaları; ile ilgili
8 inç harç; ve 113/4 ve 15 inç kalibrelik silahların. 113/4 inç silah
22 feet uzunluğunda ve kapanış mekanizması dahil 79.200 ağırlığındadır.
pound. Bu silahın attığı mermilerle ilgili olarak, _ordiary_
Kabuk 33 inç uzunluğundadır ve hepsi şarjlı, 656 pound ve
_Exploding_ Shell, aynı uzunlukta, ağırlık, hepsi şarjlı, 1.160 pound.
İkincisinin başlangıç ​​hızı, maksimum yükü ile 1.600 feet'dir.
148 kilo toz.

15 inç silah 32,8 feet uzunluğundadır ve 158.400 pound ağırlığındadır. Onun
Mermiler 3,67 feet uzunluğundadır. _Ordinary_ kabuğu, şarj dahil,
Aynı koşullar altında 1.400 kilo ve patlayan kabuk ağırlığında
1.700 pound, yani bir metrik tonun dörtte üçünden fazlası. .
Bu son adlandırılan merminin başlangıç ​​hızı, maksimum 1.650 feet'dir
1.650 pound toz. Bay Krupp'ın iki tane olduğunu da biliyoruz
131/2 inç kalibreli silah modelleri ve 35 katına eşit uzunlukta
Kalibre, diyelim 39-5/12 feet. Bu modellerin çakmağı (
Önlüyor) 264.000 pounddan daha az, taşıma dahil değildir. Onun
Silindrico prizmatik kapanış mekanizması (_rundkeilverschluss_) tek başına tartı
82.500 pound. Bu, 53/4 inç kasnak çelik tabancasının ağırlığı!

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Yeni 52 ayak Krupp Tabanca ve bir Alman tarla parçası
Aynı ölçekte anladı.]

Şimdi Essen çalışmasının bir üretimine yeni başladığını öğreniyoruz.
314.600 pound silah. "40 cm. Kanone l/40" olarak adlandırılan bu parça
kurs, 15.6 inç kalibreli olun, ancak yukarıdakiden farklı olacaktır.
uzunluğunun kalibrenin 40 katına eşit olacağı, örneğin 52
ayaklar veya bir tarla parçası tarafından manevra zeminde işgal edilen alana
altı at tarafından çizilir (Şekil 1). Bu silah iki çeşit verilecek
mermiler. _Light_ adı verilen bunlardan biri 31/2 feet uzunluğunda olacak
1.628 pound ve 2.410 feet başlangıç ​​hızı alabilir
ve piercing, odadan çıkarken ya dövülmüş bir demir plaka
33/4 feet kalınlığında veya iki birleşik plaka 13/4 ve 23/4 feet kalınlığında.

_Heavy_ adlı kabuk 53/4 feet uzunluğunda olacak ve 2.310 pound ağırlığında olacak
43/4 inç kuşatma parçası deyin! Kullanılan ücret 1.067 olacak
Pound kahverengi, prizmatik Dunwald tozu. On yüz altmış yedi
Pound-Bir tarla parçasının ağırlığından daha fazla yarım metrik ton
Onun arabası olmadan! Bu muazzam yükle, ağır kabuk olacak
çıkışında 2.100 feet ve piercing başlangıç ​​hızı yapabilir
Odadan, ya 4 feet kalınlığında veya iki dövülmüş demir plaka
Birleşik plakalar 2 ve 2.88 feet kalınlığında.

Verilerin çoğunu ödünç aldığımız _cologne gazette_
sunulan, "40 l/40" parçasının en büyük top olacağını ekliyor.
dünya, ama bu tür bir ön planın ayrıcalığından uzun zamandır tadını çıkarmayacak.
Aslında, Bay Krupp'ın bir silah üretmeye hazırlandığı anlaşılıyor
171/2 inç kalibre, 330.000 kilo ağırlığında. Bu canavarın mermisi
6 feet uzunluğunda olacak, tam yetişkin bir adamın boyunu söyleyin ve
Bir buçuk tondan daha az tartın. Orta boy bir adam bir
Bu mermiden biraz daha az (Şekil 2).

Tüm bu rakamların biraz abartılı olması mümkündür.
şüphesiz üzerimizde bir izlenim bırakmayı planlayan Ultra-Vosges dergileri;
Ama biz o noktada durmayacağız.

Büyük "40 L/40" silahının nüfuz eden gücü ile ilgili olarak, Alman
Press, 1868'de topçuların
Bir inçin yüzde biri, bir inçin onda biri olarak deliyor. .
İlke daha önce kabul edildi, diyor ki, bir kabuğun sağa sahip olması gerektiğini söylüyor
kalibresine eşit bir kalınlık. Şimdi, "Dünyanın en büyük topu"
Kalınlığı silahın üç katı olan bir plaka delinir
delik. Ne büyük ilerleme! Alman dergilerini ve ne kadar kıskanç olanı
Fransızca ve İngilizce olacak! Bunu kıskanıyor mu? Neden, gerçekten? Biz
Dünyada en az değil. Nasıl olabiliriz? İlk olarak var
Çok büyük bir kalibre silahı-131/4 inç çelik sahil ve kuşatma parçası. Bu
37 ton ağırlığındadır ve 363/4 feet uzunluğundadır. Mermisi 924'ten ağırlığındadır
İç organizasyonuna göre 1.320 liraya. Conoid kafası
Çok uzatılmış ve bu zarif form nedeniyle her zaman düşer
60 dereceye yaklaşan bir genliğin düşen açılarında bile. .
Kullanılan yük 396 ila 440 pound arasında değişir,
toz. Parçanın balistik özelliklerine gelince, çok
dikkat çekici. Merminin başlangıç ​​hızı 2.132 feet ve
Maksimum menzil 10 ila 11 mil arasında, Paris'ten mesafe
Montgeron Paris-Lyons-Medarran Demiryolu veya Paris'ten
Versay. Son olarak, bu silahın doğruluğu
91/2 inç çelik olan. Şimdi, bu ikincisinin doğruluğu öyle olacak
mermilerinin devam eden bir gemiyi kaçırması imkansız ve biz
Cihazı "Kazanıyoruz
Her çekimde! "Peki, bu sonuçların göründüğünü söylemekte tereddüt etmiyoruz
Bize tatmin edici olmamız-biz oldukça yeterli demek-ve
Daha iyi bir silah aramaya ihtiyacım var. Eğer olsaydı, Fransız endüstrisi olurdu
istenen herhangi bir kalibreden silah üretebilir. Bununla ilgili olarak, orada
tabiri caizse, sınır yoktur; Dahası, sadece
sorunun karasal koşulları, büyük olandan memnun olabiliriz
Ülkemizin eserleri Essen'den daha güçlü bir şekilde donatılmıştır ve
Sonuç olarak, büyük çelik parçaları daha iyi oluşturabilir.

Bay Krupp, söyleniyor, sahip olduğu iki güç çekiçiyle gurur duyuyor.
Max ve Fritz olarak adlandırıldı. Ancak, genel olarak, bu iki aparat sadece elli
tonlar ve on metre düşüyor. Şimdi Creusot ve St. Chamond
Her birinde 16 feet düşüşle yüz ton buhar çekiç var, eşlik etti
dört fırın ve dört vinç ile.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Krupp tabancasının 3.300 pound mermisi
Üretim.]

Ama neden Bay'ın Mr. Krupp gelecekte üretim yaparak veya meditasyon yaptı; bunun silahları
Bir kalibre sadece özel durumlarda kullanılabilir-sahildeki veya
bir geminin kurulu. Savaşın yürütülmesi bu tür _materiel_ ile değil;
Saha parçaları ile. Ultra Vosges komşularımız bunu iyi biliyor.

Son zamanlarda bizi tehdit eden savaşın nedenlerinden biri
Break Out, çünkü Almanların kendi alanlarının
_Materiel_ bizimki kadar güçlü değildi; 31/2 inçlik silahımızın kabuğu
171/2 kilo ağırlığında, 31/2 inç ağır silahlarının 15 ağırlığında değil.
Şimdi, bu farkın değeri var.

Avcılar, numaraya eklemenin ne kadar önemli olduğunu iyi biliyorlar
kullandıkları topun.

Bu, "40 cm. Kanon'un net maliyetinin gözlemlenmesi iyi olur
L/40 "300.000 $ veya 400.000 $ 'dan az olmamalıdır. Şimdi,
Böyle bir toplamımız, on ila on beş tam pilin olabileceği, yani
Diyelim ki, altmış veya seksen silahın yanı sıra, tüm gerekli
Arabalar, Limbers, Caissons, Koşum, vb. Gibi aksesuarlar.

Açıkçası, iki satın alma arasında, tereddüt yok.

Son olarak, bunu söylemeliysek, yabancı güçlerin, onlar
kendilerine _materiel_ harika sunma görevlerine inanıyorum
Caliber, kendilerini Essen Works'ten tedarik etmeyi düşünecek,
Gelen silahların kusurlarının nedeniyle unutulmaz kazaların hesabı
Bu ünlü kuruluştan. Sahip olan patlamaların listesi
Sadece Almanya'da değil, aynı zamanda Rusya, Bohemya, İtalya, Türkiye'de de meydana geldi.
Ve Roumania, zaten uzun. Burada sadece olanlardan bahsetmek
1870-71 yıllarında Fransa'da yetmiş Alman silahından
Paris duvarının güneybatısında bataryaya karşı büyük kalibre,
Otuz altı-yarısından fazlasını-ilk sırada hizmet dışı bıraktı
Bombardımanın on beş günü ve bu da sadece ateş ederek; Ve o
Bay de Moltke'nin kendisinin Alman kuşatma pillerinin
savunucular dayanabilseydi sessizliğe indirgenmiş olurdu
bir hafta daha. Aynı derecede kesin olan,
Loire Kampanyası, Seksen Gun Prens Frederick Charles '
Tek ateş etme gerçeği tarafından hizmet. Bunların tarihini özetlemek
Birçok kaza, Cambridge Dükü Lordlar Kamarası'na (Nisan
30, 1876) FRANCO-GERMAN Savaşı sırasında _two yüz_ krupp silahlarının patlaması.
Essen Works mühendislerinin süreçlerini geliştirmelerini sağlayın
o dönemden beri üretim mi? Şüphelenmeye izin verilir, bunu görmek,
Son zamanlarda, İtalyan Donanması Bay Krupp'tan 151/2 almayı reddetti
Tüpleri ama çok kusurlu bir şekilde kaynaklanan inç tabancalar.

Bahsedilen sayısız kaza metaldeki kusurlara atfedilmeli mi
istihdam edildi mi? Arızalı çemberlik nedeniyle miydi? Bazılarından kaynaklanıyorlardı
Silindirik-prizma sisteminin doğasında bulunan sayısız rahatsızlık
Kapanış (_rundkeilverschluss_)?

Şüphesiz bu tür nedenlerden dolayı bir araya geldi. --_ La Nature_.

       * * * * * *




İnce tabakların renkleri.


Doğru hon. Lord Rayleigh son zamanlarda kraliyette bir konferans verdi
"İnce tabakların renkleri" üzerine kurum, açıkladığı bir terim
Yüzeydeki yağlı filmler gibi ince madde filmlerine uygulandı
su veya eşit derecede tanıdık sabun balonu. Yansıması olmasına rağmen
Bir sabun balonunun yüzeyinden gelen renkler muhtemelen en dikkat çekicidir,
Yine de kendisini deney için en kolay ödünç veren "plaka"
Hava iki cam levhası arasında hapsedildi. Bir beyaz ışık ışını olursa
bir ekran üzerine filmin yüzeyinden yansıtılan sözde
Bir dizi renkli eşmerkezli halka olan Newton halkaları elde edilir. Eğer,
Yansıyan ışık yerine, filmden iletilen ışık ışını
havanın ekrana düşmesine izin verilecek, aynı fenomen
gözlemlenebilir, ancak etki nedeniyle etki çok en aza indirilmiş
Beyaz ışığın büyük baskınlığı, renkli olduğu gibi
halkalar. İlk olarak bile, öğretim görevlisi daha sonra gösterebildiğinden
Renkler, elde edilebilecek kadar yoğun değil,
İki sayfanın yüzeylerinden yansıyan bazı beyaz ışıklar
bardak. Fenomenin ortaya çıkması ile ilgili olarak,
Filmin en ince kısmına karşılık gelen kısım önemli ölçüde
spektrumun geri kalanından daha koyu; Bunun etrafında parlak bir yüzük
Beyaz, sürekli olarak farklı konsantrik halkalarla başarılı oldu
Görünüşe göre kendilerini tekrarlıyor. Lord Rayleigh ayrıca
Sabun ve gliserin çözeltisi filmi ile aynı sonuçlar, ancak bu
Durum karanlık kısım spektrumun üstünde gözlendi, diğeri
Kuvvet tarafından inceltilen sabun filminde kendilerini düzenleyen renkler
böylece renklerin
filmin kalınlığı. Denemenin başka bir formu
İzleyicilerden önemli miktarda alkış. Lord Rayleigh bir
Bir sabun filmi üzerinde eğik olarak oynamak için nazik hava akışı, böylece kısım
Struck öne taşındı ve tüm film döndü. O zaman
Elbette düzenlenen hava akımının kuvvetinin değiştirilmesi
Santrifüj kuvvet, alternatif film kalınlıkları elde edildi,
güzel renklerin ve renk kombinasyonlarının değişen bir gösterisine neden olur.
Bu son deney aynı zamanda renk bantlarının olmadığını kanıtlama eğilimindeydi.
belirli bir sırada düzenlenmiş, ancak kalınlığına göre değişir
Film, Brewster tarafından bir sonuç, bir film varsa gözlemledi
Belirli renkleri yansıtmak,
Yerçekimi, yansıtılan renkler de ters çevrilir. Lord Rayleigh açıkladı
Young'ın Dalga Işık Teorisine atıfta bulunarak fenomen. O gördü
Film, ışığın yansıtıldığı iki yüzeye sahip, bir ön
dış yüzey ve arka iç yüzey. Bir ışık ışını olursa
Filmin üzerine atılan, ışığın bir kısmı ilkden yansıtılır
yüzey, ancak büyük kısmı iletilir ve bunların bir kısmı yansıtılır
İkinci yüzeyden, filmden geçer ve birleştirilir
Işık birinci yüzeyden yansıtıldı. Eğer o zaman ışık yansıtıldı
İkinci yüzeyden, yansıtılanla aynı titreşim durumunda olun
İlk yüzeyden, kombinasyonlarının etkisi artmak olacaktır.
Birinci yüzeyden yansıtılan ışık miktarı, ancak aksi takdirde,
Etki,
Birinci yüzey. Yani, ışığın geriye dönmesi
iki kez geçmesi nedeniyle ikinci yüzeyden yansıyan
filmin kalınlığı, titreşimin bir dalga uzunluğuna eşdeğer olun
ışık, yansıtılan ışığın yoğunluğunu artıracaktır.
Birinci yüzey. Bununla birlikte, gecikme sadece yarısına eşdeğerse
Dalga uzunluğu, ışığın yoğunluğu azalacaktır. Böylece,
tek renkli bir ışık ışını, farkın etkisinin
Filmin kalınlığıyla,
yansıtılan ışın, ancak birkaç renkten oluşan beyaz bir ışıkla sonuç
daha karmaşık olacak. Her renk farklı bir dalga uzunluğuna sahip olduğu için
titreşim, her rengin bağımsız olarak hareket edeceği görülecektir.
diğerleri ve belirli bir film kalınlığı
İki yansıyan ışın, belirli bir rengin yoğunlaşmasına neden olur,
Aynı zamanda diğer renklerin az çok gizlenmiş olmasına neden olur. Böylece filmin kalınlığı farklı renkler değiştirildikçe,
doğaya göre halkaların veya bantların görünümüne neden olmak
deney. Ekrandaki karanlık görünüm en ince olana karşılık geliyor
Filmin bir kısmı muhtemelen ışık ışınının kırılmasından kaynaklanıyor
ikinci yüzeyden yansıyan, nadir bir
daha yoğun bir ortama ve tekrar daha yoğun bir ortamdan nadir olana
Kırılma Lord Rayleigh,
yarım dalga uzunluğu. Lord Rayleigh, bu oluşum teorisini destekledi.
Newton'un halkaları birkaç ilginç deneyle. Bir ışık demeti
Biri polarizör olarak hareket eden iki Nicol prizması tarafından ele geçirildi ve
diğeri ışığın bir analizörü olarak, böylece hiçbir ışık geçemez
her ikisi de ekrana. İki prizma arasında çift kırılma
lens şimdi yerleştirildi, bu durumda bir çift içbükey lens, ne zaman
Hava filmi ile gözlenen aynı eşmerkezli halkalar serisi
ekranda elde edildi, sadece çok daha yoğun, bir selenit kama
Renk bantlarını sabun balonuyla aynı sırayla verdi.

Ama belki de renklerin bağımlılığının en çarpıcı kanıtı
Filmin kalınlığı, bir ışık demetinin yansımasıyla gösterildi
yirmi dört çok zayıflatılmış plakadan oluşan bir mika parçasından
birbirleriyle örtüşüyor. Her katmanda, renk açısından belirgin bir derecelendirme
görünür.

Dersin geri kalanı,
Spektrumun renklerinin kromatik ilişkilerinin belirlenmesi.
Bu noktada Lord Rayleigh, herhangi bir
Renk diğer iki renkle üretilebilir. Böyle bir örnek olarak
oluşum, bir beyaz ışık ışını, bir çözelti ile ayrı ayrı geçirildi.
Sarı potas kromatı ve bir alkalin turnusol çözeltisi, atarak
Ekranda sırasıyla sarı ve menekşe mavi renk. Ne zaman ışın
art arda iki çözümden geçti, turuncu-sarı
Renk Lord Rayleigh'in iddia ettiği ekranda renk elde edildi.
kırmızı ve yeşil ışınlardan oluşur. Bunu kanıtlamak için beyaz ışık ışını
bir prizma vasıtasıyla ayrıştırıldı ve ayrışmış ışınlar geçti.
iki çözüm. Tek çözümün tüm sarı ve
Spektrumdan turuncu ışınlar, diğeri tüm maviyi hariç tuttu ve
Menekşe ışınları, böylece ışın her iki çözümden geçtiğinde, sadece
Kırmızı ve yeşil ışınlar kaldı. Eğer ayrışmaya izin vermek yerine
Işık ışını bir yarıktan geçmek ve böylece
spektrum, ışın dairesel bir delikten geçti, kırmızı ve yeşil
Renkler ekranda birbirlerine üst üste bindi, kombinasyonlarıyla oluştu
Birincil beyaz ışıkla elde edilen aynı turuncu-sarı renk. BT
Daha sonra, bir spektrumda üç kesin pozisyon alınırsa,
sırasıyla kırmızı, yeşil ve menekşe bantlar ve bu pozisyonlar
eşkenar üçgenin köşeleri tarafından temsil ediliyor (katip Maxwell's
üçgen), içinde hangi pozisyonda matematiksel olarak belirlenmiştir
Bu üçgen Newton halkalarının renkleri düşecekti. Lord Rayleigh, tarafından
bir diyagram ve selenit kama araçları,
Uygulamada üç standart renk, atanan pozisyonla aynıdır
onları teoriye göre.

Sonuç olarak, öğretim görevlisi bir parça cam gösterdi, yüzeyi
ayrıştırılmıştı, içine gösterilen bir ışık ışını iletildi
Çok saf renkte ekran yamaları. Bunlar,
bazıları çıkarılmış bir dizi ince plakadan oluşan cam
ayrışma ile.

       * * * * * *




Kemer eklemleri. Zaman zaman ciddi kazalar gerçekleşti ve ilerlemesi
Makinelerde sürüş kemerlerinin aniden yakalanmasıyla iş durdu ve
genel bir kural, çöküşün ya da
Arızalı deri veya güvensiz birleştirme. Deride büyük bir gelişme
Kemerlere yönelik amaçlanan son birkaç yıldır,
Cirating ve sonraki için geliştirilmiş süreçlerin tanıtımı
tedavi. Paterson, kayış oluşturmak için başarılı bir patent çalıştı
Deri daha esnek ve germe eğilimini azaltıyor. Bunun altında
Tedavi Deri ya kurutulur veya kaba kurutulur ve daha sonra batırılmıştır
Bu şekilde bir odun, reçine ve sakız çözeltisi veya yankılanan, önce erimiş
Birlikte ve daha sonra çözüldü, ısı uygulanarak, haşlanmış veya
keten tohumu yağı. Deri, bu işlemden sonra petrol veya
küçük bir Hindistan-kauçuk çözeltisi içeren karbon bisülfür ve son olarak
Petrol benzolin ile yıkandı. Karışımın da olması mı?
kalın, benzolin ruhuyla inceltilir.
sıradan sıcaklıkta pekmezin tutarlılığı. Deri çok
Hazırlanan, germekle yükümlü değildir ve her zamanki şekilde birleştirilebilir.
Bakır perçinleme veya uçlar dikilebilir. Daha küçük için iyi bir malzeme
kayışlar ve daha büyük olanları bağlamak için dizeler ve bantlar için,
Son zamanlarda sığır bağırsağının temel olduğu Vornberger tarafından patentli.
Dikkatli temizlikten sonra bağırsak tellere ayrılır ve
Birkaç gün boyunca bir armut suyu banyosu. Strands daha sonra bükülür
Birlikte ve Condy'nin sıvısının bir çözeltisine batırıldıktan sonra kurutulur.
Daha sonra yirmi dört saat boyunca ahşap bir kutuda kükredilirler, bundan sonra
Büküm tamamlanabilir. Bu süreçte esnek hale getirilirler,
ve bu durumda daha büyük deri uçları dikmek için kullanılabilir
kemerler veya onları bir Isinglass banyosuna daldırarak sertleştirilebilir ve
Beyaz şarap sirkesi. Kuruduktan sonra ince bir cila duyarlı olurlar,
Emery bezi genellikle istihdam ediliyor ve son "bitiş"
Arapça ve yağ sakızı ile malzeme.

Hindistan-kiniyle kaplanmış tuval ve dokuma kumaşlar da şimdi kullanılıyor
Sürüş kayışları ve makine silindirlerini örtmek için. Bu malzeme olabilir
tek parça halinde yapılmış, bir eklemin gerekliliği olmadan,
mukavemet ve deri kemerlerin yerine geçerken önerilir
eklemler. Bu açıklamanın patentli bir materyali,
Tuval veya benzeri dokuma kumaşı basınç altında bir çözeltide kaynatır
Üç saat boyunca soda tungstate. Daha sonra bir banyoya aktarılır
Kurşun çözeltisinin asetatını, boşaltılmış, kurutulmuş ve gerilmiş. Bunda
Bir yayılma makinesi vasıtasıyla tekrarlanan
Hindistan-kupa, antimon sülfürden oluşan bir kompozisyon katmanları,
Demir, kükürt, kireç, asbest, tebeşir, çinko sülfatının peroksiti ve
Magnezya karbonatı. Bu kompozisyonun yeterli bir kalınlığı olduğunda
uygulanmış, 250 derece sıcaklıkta basınç altında vulkanize edilir. F.,
ya da biraz daha yüksek. Bu şekilde üretilen malzemenin sahip olduğu söyleniyor
En iyi deri kayışların gücü ve dayanıklılığı. Denemeler var
Son zamanlarda uçlarına katılmak için uygun bir tutkal elde etmek için yapılmıştır.
Metal tutturma veya dikiş ve Messrs kullanılmadan sürüş kayışları.
David Kirkaldy & Son, böyle bir kemer tutkalında olumlu bir şekilde bildirdi,
Bay W.V. Van Wyk, 30 ve 31 Newgate Street, E.C.
Onlar tarafından uygulanan test, bu "Herkül yapıştırıcısı" nın bir eklemi, denildiği gibi,
4 inçlik tek kayış katı deriden daha güçlüydü. Bir gerilme ne zaman
Bölümün inç kare başına 2.860 lb.'ye eşdeğer 2.174 lb. stresi,
uygulandı, deri yol verdi, eklemi bozuldu. Kayışlar
Bu tutkal ile bir eşarp eklemi tarafından tutturulmuş, kesinlikle
eklemde aynı kalınlık ve esneklik,
kemer ve böylece gürültü ve mükemmel kararlılıktan kurtulur. .
Kullanım talimatları basittir ve için sadece on beş dakika gerektirir
Kullanıma hazır olmadan önce ayarlanacak eklem. Kaba bir kimyasal analizden
Bize sunulan örnekten, bunun jelatinden oluştuğunu görüyoruz.
az miktarda mineral bileşen. Josef Horadam, birkaç yıl önce,
Almanya'da patentli, tutkalların ayrışmadan korunması için bir süreç,
Yüzde 8 ila 10 ilavesi. magnezyum veya kalsiyum klorürler.
Bu tuzların eklenmesi, hiçbir şekilde gücünü bozmaz.
tutkal, ancak ayrışmasını önler ve "Herkül" olabilir
Tutkal "benzer şekilde korunur.

Bu doğanın bir çimentosu, iyice güvenilecekse, büyük olmalı
Değer, deri kalitesindeki büyük varyasyon, dışında
Şimdiye kadar uçları güvenli bir şekilde bağlamanın yaşadığı zorluk
Birlikte, tek tip bileşim malzemesi için geniş bir alan açar ve
Sürüş kemerleri için uygun uzunluklarda tek parça halinde yapılabilir
ve diğer makine ekipmanı. --_ Industries._

       * * * * * *




Denis Papin heykelinin açılışı.


Son zamanlarda büyük bir kalabalık vardı.
Conservatoire des Arts ve Mahkemesinde gerçekleşen Denis Papin
Metiers, Bay Lockroy, Ticaret Bakanı ve
Endüstriler.

[İllüstrasyon: Denis Papin.]

Adreslerin yapıldığı büyük salonda birkaç tane vardı
Belediye Danışmanları, Savaş Bakanı temsilcileri, kaptanlar
Driant ve Frocard, Enstitünün birkaç üyesi ve diğerleri. A
Sendikal İletkenler Odası, Enginemen ve Stokers'dan delegasyon,
heykelin montajına yönelik bir abonelik yoluyla katkıda bulundu,
bayrağı ile törende hazır bulundu. Bay Lanssedat, Müfettiş
Conservatoire, tüm profesörler tarafından desteklenen konukları aldı.
Bay Lanssedat, yargılamayı saygı gösterdiği bir adresle açtı
Yaşarken zulüm gören bilim adamlarına, Denis Papin'e
Mekanik için Nicolas Le Blanc'ın kimya için yaptıkları ve bu erkekler için
tüm hayatı bilimin nedeninin zaferine adanmıştı.

Bundan sonra Bay Lockroy tarafından bir adres teslim edildi, bu da
Bu konuda bilinen tüm bilimlerin ustası tarafından verilen büyük hizmetler
Doktor, fizikçi, mekanikçi ve
Matematikçi ve buharın özelliklerini keşfederken,
tabiri caizse, bundan kaynaklanan modern toplumun temeli
eşsiz keşif.

Daha sonra konuşmalar,
Sendikal İletkenler, Enginemen ve Stokers Odası ve Prof.
Papin'in hayatını geniş ölçüde özetleyen merkezi okuldan Comberousse.

Ticaret ve Endüstriler Bakanı saat dörtte, yaklaşık dörtte
ardından mahkemeye tamir edilen tüm davet edilen konuklar ve peçe izliyor
heykelin saklanması daha sonra acilasyonun ortasında kaldırıldı.

Papin ayakta durma ve bir deney yapmak olarak temsil edilir.

Kaide üzerine aşağıdaki yazıt:

    Denis Papin
    1647 doğumlu, 1714'te öldü,
    Buhar motorunu icat etti
    1690'da

    Ulusal Abonelik, 1886.

Açılış, Bay Lanssedat'ın inisiyatifinden kaynaklanıyor, çünkü o
1885'te kim hızla yükseltilen ulusal aboneliği önerdi.

Denis Papin, 22 Ağustos 1647'de Blois'te doğdu.
bir doktor. Babası ve birkaçının örneğinden sonra
akrabalar, ilaç okudu ve derecesini aldı; Ama onun tadı
Matematik ve özellikle deneysel fizik için, yakında onu
Tıptan vazgeç. 1690'da Leipsic the Memoir'in _ACTES_'de yayınladı.
sonsuza kadar ve geri dönülmez bir şekilde ona icadında önceliği atar
buhar motorları ve buhar tekneleri ve başlığı: "Yeni yöntemi
en büyük güdü güçlerini ucuza elde etmek. "

1704'te Papin, fakir ve her şeyi kendisi için yapmak zorunda kaldı,
ilk vapur; Ama para istemek için yargılanamadı
15 Ağustos 1707'ye kadar. Duruşma Fulda ve Wera üzerine yapıldı,
Weser'in esasları.

Operasyon harika bir şekilde başarılı oldu ve kısa bir süre sonra Papin,
Deneyi tamamlamanın istenmesi, teknesini Weser'e koyun;
Ama bu nehrin aptal kayıkçıları zanaatını karaya çekti ve kırdı ve
Motoru parçalar halinde.

Bu felaket Papin'i mahvetti ve tüm umutlarını yok etti. Büyük
Adam, şok edici yoksulluğa düşerek, parçalandı ve fethedildi
Sıkıntı, 1712'de yardım ve iltica aramak için İngiltere'ye döndü.

Her yerde itildi, 1714 yılında Cassel'e döndü, üzgün ve cesaretini kırdı;
Ve bu harika borçlu olduğumuz adam, buhar motoru, o enstrüman
evrensel refah ve zenginliklerin, herhangi bir iz bırakmadan kayboldu
onun ölümü. --_ Le Monde Illustre._

       * * * * * *




DEKORASYON.

Süslemelerin incelenmesi.

[Dipnot: _Authorities Bu makaleyi hazırlarken danışıldı: _ "Analizi
Süsleme, "yıpranmış;" gerçek, güzellik ve güç, "şifoniyer;" Sanat üzerine dersler. "
F.W. Moody; "Sanat için umutlar ve korkular," Wm. Morris; "Süs Sanatı," Hulme;
"Sanat Eğitim Kılavuzları," Prang.]

Bayan Marie R. Garesche, St. Louis Lisesi.


Dekorasyon, nesneleri güzelleştirme ve onları oluşturma bilimi ve sanatıdır
göze daha hoş. Bir sanat olarak, bireysel tat ve beceri çok
sonuçların mükemmelliği ile ilgili olmak; Bir bilim olarak,
ihlal edilemeyen bazı değişmez yasalar ve ilkeler ve
en iyi örneklerden bazılarına aşina olan çalışma,
Beceriden yoksun olsa bile, herhangi birinin bunu takdir etmesini ve anlamasını sağlayın
ve orijinal ve güzel tasarımlar yaratma gücü.

Dekorasyon çalışması birçok avantaj sunar. Yetiştiriyor
hayal gücü ve tadı; tanıma kapasitemizi geliştirir ve
hem doğada hem de sanatta güzel olanın tadını çıkarmak; Zevke katkıda bulunur ve
Yaşamın iyileştirilmesi. Pratik olarak, önemi zor olamaz
Neredeyse tüm endüstriyel arayışlara girdiği için fazla tahmin edildi. Yapabiliriz
Birkaç nesne sınıfı, hatta en basit olanı düşünün, bazılarında
Süsleme girişiminde bulunulmaz.

Süsleme, çiğin değerini artırmanın temel araçlarından biridir.
malzeme. Bir parça oyulmuş ahşap veya sanatsal olarak dekore edilmiş bir porselen
vazo, belki de yüzlerce dolar değerinde, reklamlara indirgenirse
oluşturuldukları malzemenin değeri, bir
birkaç dolar veya sent. Süsleme sıralaması ne kadar yüksek olursa, sanatsal bir
Bakış açısından, bulunduğu makalenin değeri o kadar büyük olur
uygulandı. İyi tasarımlar hakkında bilgi, bu nedenle açıkça önemlidir,
Nesnenin alıcısı, aynı zamanda planlayan tasarımcıya
BT. Bu sadece ekim ile elde edilebilir.

En iyi süsü bilmek ve takdir etmek, herhangi bir
Genel Eğitim Şeması. Bu bilgi ve takdir olabilir
yasaların ve ilkelerinin uygulanmasını inceleyerek elde edilir
Üstatların eserlerinde örneklenen süs sanatı ve ayrıca
Bu ilkeleri kendi yaratımımızın tasarımlarına uygulamak için çaba.


Süsleme ilkeleri.

Sadece bu ilkelerin bilgisine ulaşabiliriz.
nesne. Başka bir deyişle, doğa ve tarih incelenmelidir. Birinci,
_nature_, çünkü o tüm iyi süslemenin birincil kaynağı ve kökeni,
eski veya modern olsun; Ve eğer her şeyde olduğu gibi, yapmazdık
Hizmetçi taklitçileri ve zayıf kopyacılar olun, çeşmeye gitmeliyiz
KAFA. İkincisi, _history_, çünkü geçmiş çağların süsü çalışmasıyla biz
sadece en yüksek gelişmelerle tanışmakla kalmayacak
Süs sanatı yeteneklidir, ancak ayrıca
nesne ve kapsam ve kendi hayal gücümüzü ve buluşumuzu teşvik edecektir.
Bizi sayısız güzel ve protean formlarının tefekkürüne götürmek
Din, iklim gibi çevredeki koşullar,
Mizaç, milliyet vb. Farklı olmuştur. Tarihi Bilgisi
Süsleme ayrıca halka dayatmayı önleyecek,
gün, klasik temelli olduğunu iddia eden zayıf ve değersiz prodüksiyonlar
orijinaller ve ilerlemeye büyük bir engel oluşturan ve
İyi sanatın takdir edilmesi. Sonuç, üretilene biraz benzer
her türlü çabayı gösteren vicdanlı ama kötü bilgilendirilmiş zihinler üzerine
Büyük bir yazarın sahte yapımlarını takdir edin ve tadını çıkarın, değil
gerçek olmadıklarını bilmek.


Süs veya dekoratif sanatın konumu ve kapsamı.

I. _ Süs Sanatı ._-Süslemenin nesnesi veya amacı,
Diğer güzel sanatlar memnun etmektir. Müzik ve şiirde bu zevk
kulaktan zihne aktarıldı; Dekoratif ve resim sanatlarında,
gözden. Genel olarak, bu tür prodüksiyonlarda bulduğumuz anlam,
anlayış veya duygulara itiraz, o kadar büyük bir
iç güzellikleri olarak bizim için ilgi kaynağı. Şiir ve Vokal Müzik
aktardıkları anlam üzerindeki etkileri için büyük ölçüde bağımlıdır
kelimeler; resim ve heykel, önerdikleri fikirler veya duygular üzerine.
Bununla birlikte, dördünde de ve en kesin olarak kelimelerle refakatsiz müzikte,
Temyiz sıklıkla neredeyse tamamen estetik anlamda yapılır,
İzlenim altında neredeyse uykuda kalan zihin veya akıl. Mücevher
Poe'nun "Bells", "The Raven" gibi ritmik ayet, Whistler's
"Renkli Senfoniler", heykelde isimsiz formlar, ekspressiz tasarruf
oranlarının ve eğrilerinin sadece güzelliği ve belirtildiği gibi,
Neredeyse enstrümantal müzik alanı, durumlardır. İçinde
süs ve dekoratif sanatların yanı sıra mimaride (
gerçekten ayrılmaz), tek başına güzellik, benzer şekilde,
temel amaç ve amaç. İlkinde, elbette, vazgeçilmez
Tamamen alt oldukları için durum böyle olmalı ve
doğası gereği aksesuar, onların tek _aison d'Etre_ güzelleştirmek veya
Bir amaç için zaten oluşturulmuş daha hoş nesneleri oluşturur.

Bu tür sanatsal izlenimlerin-viz.,
Temyiz, neredeyse sadece estetik anlamda yapılır,
Akıl, yargı veya duygu-mutlaka daha düşük bir düzendir. Onların
Etki, doğanın üzerinde ürettiği şeylere neredeyse benzer
Biz-yıldızlı gökler, güçlü okyanus, ihale çiçek. .
Nesnenin doğa veya sanat alanına ait olup olmadığı izlenim, Mayıs
sadece duyumsal olmak; Ve eğer orada durursa, kesinlikle olduğu gibi
insanların çoğunluğu, şüphesiz yapımların çok altında yer alıyor
Estetik eleman, sadece cazibeyi teşvik etmek ve artırmak için kullanılır.
zihin veya duygular. Ama eğer ötesine uzanırsa ve duyumsal yaparsa
izlenim ama ideal, soyutun tefekkürüne ayrılma bağlantısı
güzellik, kalbin ara yardımı veya sebebi olmadan,
Sonsuzun gerçekleştirilmesine yönelik en kısa ve en hızlı yol ve
gerçekten de "doğadan kadar kısa bir adım" olduğunu hissettiriyor
doğanın tanrısı. "Böylece mimari, somutlaşan,
Uzay sanatları, soyut güzelliğin ilkeleri, bir sebeple
Hepsinden en asil.

Bununla birlikte, süs ve mimari formlar sıklıkla bir anlam taşır,
sanatta sembolizm olarak adlandırıyoruz. Bu sembolizmden uzaklaşmazsa
Süslemenin ilk nesnesi-viz., Güzelleştirmek-bu tamamen meşrudur ve
düzgün. Birçok sanat aşamasını tam olarak takdir etmek imkansızdır, çünkü
Örneğin, Mısır ve Erken Hıristiyan, eğer gözden kaçarsak
onları kaplayan sembolizm.

Güzellik veya gözü memnun etme kapasitesi kesinlikle söylenebilir
Süs sanatının amacı olmak için evrensel bir
Güzelliği neyin oluşturduğu konusunda standart. Bir kişi ne hoşuna gidiyor
Daima lütfen bir tane daha. Çocuk ışıltılı nesneleri ve şatafatları seviyor
Adamın olgun tadı olan kombinasyonlar abartılı ve
uyumsuz. Vahşiler silahlarını, mutfak eşlerini ve kendi
Medeniyete karşı kaba ve barbar görünen süs eşyaları olan kişiler
insanlar.

Farklı derecelerden kaynaklanan bu tat farklılıklarının yanı sıra
zihinsel gelişme ve sonuç olarak kolayca atılabilen
son derece medeni ve kültürlü uluslar arasında, farklı dönemlerde bir
Büyük lezzet çeşitliliği. Bu değişen ve bazen görünüşe göre
Süs sanatının çelişkili ürünleri stil olarak atadığımız, yani.,
Mısır tarzı, Yunan tarzı, gotik stil vb.
Bazen bir bakışta söyleyebileceğimiz aralarındaki farklılıklar
Dönem ve hangi tarzda küçük bir dekorasyon parçası aittir.

İlk başta çok harika görünebilecek bu farklılıklara rağmen,
En büyük ve en büyük stillerin dikkatli bir şekilde incelenmesi-
Kalıcı Popülerlik-hepsinin temelli olduğunu ortaya çıkaracak
belirli temel yasalar ve ilkeler ve hepsinin iyi, kötü veya
Bu ilkelere uydukları veya ihlal ettikleri için kayıtsız. Bunlar
Korunmuş temeller, uygulama fırsatları
Bireysel veya ulusal tat neredeyse sınırsızdır.

İi. _ Süsleme ._-- süslemenin işgal ettiği pozisyon
Mutlaka ikincil olanı, çünkü bağımsız olarak var olamaz, ancak
her zaman tamamen bağımsız bir amaç için oluşturulan nesnelere uygulanır
memnuniyet kapasiteleri. Bu bize altta yatan büyüklerden birini verir
Tüm süslemeyi karakterize etmesi gereken ilkeler, yani., _it olmalıdır
süslediği nesneye bağlı ve ondan uzaklaşmamalı
kullanmak_. Sık sık bu kuralın kişisel, hane halkı ve
Mimari Dekorasyon-Projecting Cornices ile aşırı yüklenmiş olanlar
ve ışık ve havayı neredeyse dışlayacak kafes çalışması; bıçak kulpları oymalı
O kadar özenle, onları sıkı bir şekilde kavramak imkansızdır; Elbise stilleri
kullanıcının hareketlerini engelleyen biçim veya renkte ve
Kıyafetler, kullanıcının kişiliği yerine, en dikkat çekici
özellik. Bu prensipten başka bir adım var: _all süsleme
mütevazı ve ılımlı olmalıdır_. Kendini obtrude etmemeli ve harika
Uygulamasında bolluk ve gösteriş her zaman bir yozlaşmanın işaretidir
ve kötü tat. Tabii ki bazı nesneler, doğalarından, pozisyonlarından ve
kullanın, diğerlerinden daha fazla ve daha ayrıntılı süs kabul edecektir.

Tamamen alt olan süsleme, inşaatı gizlememelidir
nesnenin. Mimaride,
inşaatı inşa etmek ve en azından önermeli veya önermelidir. Eğer
Mimari karakter olarak, böylece
yaralanmadan alınamayacağını bina.

Ne kadar güzel olursa olsun, bir sütunun desteklediğini hissetmeliyiz
bir şey. Bir zemin, her zaman bir düzlem yüzeyi, döşenmemeli veya dekore edilmemelidir
herhangi bir şekilde rahatlama ifade etmek için. Bu görünüşe göre gerekli olanı yok edecek
Bir zeminin yapıcı kalitesi, yani düzlük. Aynı nedenden dolayı, hepsi
Boyalı kemerler, sütunlar vb. Gibi sahteler meşru değildir. Uzun süredir
Aslında var olmadıkları için, açıkça gerekli değildir.
inşaat ve hiçbir amacınız yok hayali bir dekoratif bir
Owen Jones'un sözleri, _construction dekore edilmelidir-dekorasyon değil
oluşturulmuş_.

III. _ Süsleme ._-Süs sanatının kapsamı neredeyse sınırsızdır. Büyük ve küçük nesnelere uygulanır, en çeşitli kullanımlara uyarlanmıştır,
en farklı malzemelerden yapılmıştır. Süsleme her zaman olduğu için
Nesneye bağlı olmak, boyut, kullanım, hususlar ile ilgili hususlar
Pozisyon, malzeme, vb. Bunu yönetmelidir. Olacak bir süs
Bir nesneye takdire şayan, başka bir nesneye uygulanırsa tespit edilebilir.
Bir tasarım gelecekteki başvurusuna atıfta bulunmadan yapılamaz.

Birincisi: Malzeme dikkate alınmalıdır. Ağır ve sert malzemeler gibi
Ahşap ve taş, tekstil kadar hassas eğrileri ve çizgileri kabul etmeyecek
Pamuk ve yün ürünleri, danteller, vb. Gibi kumaşlar vb.

İkincisi: Makalenin nasıl yapılacağı, ister dokuma,
Kesme, oyma, döküm, vb.

Üçüncü: Nesnenin işgal ettiği konum. Yükseltilmişse veya başka türlü
Gözden uzak, ayrıntılı kaplama ve dakika detayları işe yaramaz.
Süs sanatı, çok eski zamandan beri en büyük mükemmelliğine ulaştı
ve mimari ile bağlantılı olarak en büyük etkisini kullandı.

Aslında, süsleme çalışması mimarlıktan ayrılamaz. BT
en büyük sanatçıların her yaşta sahip olduğu mimari formlar üzerindedir
en büyük çabalarını ve becerilerini ve tarihi üzerine bir incelemede harcadı
Süsleme onlar kesinlikle en ilginç ve önemli nesnedir
çalışmak.

IV. _ Süsleme Makinesi ._-- İki büyük süsleme kaynağı geometridir
ve doğa. İkincisi birincisini içerir; çünkü sadece doğal olmakla kalmaz
Formlar, süsleme için malzeme olarak mevcut olabilmek için ilk olarak
geleneksel veya düzenli, simetrik, geometrik ana hatlara indirgenmiş,
Ancak, tekrarlama birimi geometrik veya
Geleneksel, geometrik yapı üzerine kurulmalıdır. Bu,
parçaların düzenliliği, tekrarlanması ve dağılımı; böylece her iyilik
Tasarım, ana inşaat hatlarına indirgenirse,
ancak birkaç geometrik çizgi ve kapsayan boşluklar. Birçok tasarım sadece değil
bazında veya planlarında geometrik, ancak geometrik figürleri
birimler veya tasarım malzemeleri. Ancak bu tür tasarımlar,
Konvansiyonel doğal formların konusu olarak alınır
tekrarlama; ve süslemenin mükemmelliğe doğru yükseldikçe, hatta
Geometrik temel gittikçe daha az belirgin hale gelir ve
kesinlikle alt pozisyon; böylece en mükemmellerin çoğunda
Örnekler Kompozisyonun sadece birkaç ön çizgisinde izlenebilir.
Ancak varlığı gereklidir ve en çok olmasa da temeldir.
Tasarımdaki güzelliğin önemli unsuru.


Doğa ve süs sanatı arasındaki ilişki.

Yapraklar, çiçekler, hayvanlar vb.
En büyük süsleme kaynağı, genellikle en iyinin görüşüdür
en iyi stillerin incelenmesinden türetilen yetkililer ve bir
altında yatan zindelik ve uygunluk ilkelerinin dikkate alınması
Tüm fiziksel ve ahlaki dünya, bu doğal formlar ve süs ve
Dekoratif sanat tam anlamıyla kopyalanmamalı veya taklit edilmemelidir. Amaç bu
nesnenin resim, heykel ve diğer temsili sanatlar
bir keresinde gerçek olanı önerecek bir şey sunmaktır
nesnenin varlığı. Bu etkiyi üretmek için, nesne, hayvan olsun
veya sebze, gerçekte olabildiğince temsil edilir
varlığının koşulları, gerekli koşullarla çevrili
refahı ve büyümesi. Etrafına bir çerçeve yerleştirilir,
diğer çevreden mümkün olduğunca ve böylece kendimizi aldatmamıza yardım et
gerçek şeyin huzurunda olduğumuzu, ya etkileyeceği gibi
Duygularımız veya hayal gücümüz aracılığıyla bize.

Ancak süs sanatında dava tamamen farklıdır. Olduğu gibi
uygulandı ve sonuç olarak bir şeye tabidir ve
kendisi, çok nadir durumlar dışında, tanıtmak imkansız olurdu
Bir tasarımda doğal bir nesne gerçekçi bir şekilde ve bazılarını ihlal etmez
büyümesinin önemli yasası veya refahı koşulları. İçin
Örneğin, belirli bir gülü tam olarak tekrarlamak için, tüm kazalarla
Büyüme, bir halıda birçok kez doğal değildir. Doğa asla tekrarlamaz
kendini. Dahası, bize gerçek önermesi gereken
Güller barbardır. Doğayı gerçekten öfkelendiriyor ve çarpıtma olurdu
Sadık öğrencisi ve taklitçisi gibi davranırken.

Biz sadece doğadan en önemli malzemelerden türetmiyoruz.
Tasarımlar, aynı zamanda bu malzemeyi düzenlemenin çeşitli modları. Çeşitli
Tekrarlama modları-radikal, ikili vb.-Muhtemelen önerildi
bunların çiçeklerinde, yapraklarında vb. Gözlenen bazı doğal düzenlemelerle
Farklı Düzenlemeler İkili'nin daha fazla olduğunu belirtmek merak ediyor
daha yüksek doğa biçimlerinin ve yayılmasının karakteristiği
daha düşük. Süslemenin önde gelen ilkeleri-simetri, oran, ritim,
kontrast, birlik, çeşitlilik, yaslanma vb.-hepsi doğal olarak örneklenir
formlar. İkincisi de en önemlilerinin çoğunu önerdi
mimari formlar. Kümelenmiş sütunları ile Gotik Katedral
Dallanma ve sivri kemerler yükleme, muhtemelen bir
Kapsayıcı dalları ve dalları olan ağaçların korusu. Sütun fikri
nehirde büyüyen bir kamış türü olan papirüs bitkisinden türetildi
Nil. Tomurcuk veya çiçek sütunun başkentini önerdi; Sap,
şaft; ve soğanlı kök, kaide. Gökyüzünün mavi tonozu
Kuşkusuz kubbeyi önerdi.

Set olarak süs sanatının önde gelen ilkelerinden birkaçı aşağıdadır.
Owen Jones tarafından _ -GRAMMAR ON SUNMENME_, iyi bir çalışma,
Muhteşem bir şekilde resmedilmiş, algılaması zevkten hoşlanamayan
En kayıtsız:

"Tüm iyi süs sanatı, zindelik, oran, uyum,
tüm bunların sonucu. "

"İnşaat dekore edilmelidir. Dekorasyon asla bilerek olmamalı
inşa edildi. "

"Tüm süsleme geometrik yapıya dayanmalıdır."

"Formun uyumu, uygun dengeleme ve kontrasttan oluşur.
Düz, eğimli ve kavisli. "

"Yüzey dekorasyonunda, tüm çizgiler bir ana gövdenin dışına akmalıdır. Her
Parça, ancak uzak, dalına veya köküne kadar izlenmelidir. Doğal
kanun."

"Kavisli çizgilerin birbirleriyle veya düz çizgilerle tüm kavşakları,
birbirine teğet olmalıdır. Doğal Hukuk. "

"Doğal formlar, süs konuları olarak taklit edilmemeli, ancak
konvansiyonel olun. "


Tarihi süs.

Nesneleri dekore etme veya güzelleştirme girişimlerinin kökeni,
Güzel için insanlığın evrensel sevgisi. Bir zamanlar hayatın gereklilikleri
içgüdüsel olarak, dünya bitti, dikkatini dikkatini çekti
Etraftaki formları iyileştirerek ve dekore ederek bu duyguyu tatmin etmek
Ona-kolları, mutfak eşyaları, konutu veya kendi kişisi. Her birinin tarihi
Nation bunu kanıtlıyor ve ne kadar kaba ve hatta çirkin olursa olsun,
Bize görünebilir, onlarda aynı güdüleri tanımak zorundayız
Parthenon'un veya Roma'daki St.Peter'in inşaatçılarını çalıştırdı. Bu
Estetik anlamın uyanışı ve memnuniyeti ilk
Yiyecek, barınak, sadece hayvan varlığı durumundan ilerlemek
ve rahatlık ve arzuların tek düşünceleri
daha yüksek ve sonuç olarak daha kişiliksiz.

Tarihi süs terimi, çeşitli süsler stillerine uygulanır
dünya tarihinin çeşitli dönemlerinde gelişen sanat,
MÖ 14. yüzyıldan kalma Mısır, var olanlara
Günümüz. Sonuç olarak sayısı neredeyse sınırsız ve biz
kendimizi başlıca olanlardan birkaçının dikkate alınmasıyla sınırlayın
sadece-en kalıcı şöhreti ya da
başarılı stiller üzerinde en belirgin etkiyi kullandı.

Çeşitli stilleri göz önünde bulundurarak, her zaman aklımızda olmak zorundayız,
Mısır istisnası, hepsi çok belirgin şekilde gösterir
onlardan önce gelen stiller, çok sık bir büyüme veya
bir öncekinin gelişimi. Böylece Yunanlılar birçok form ödünç aldı
Mısırlılar. Romalılar Yunan tarzını basitçe uyarladılar ve detaylandırdılar,
böylece her stil genellikle belirli bir belirgin tarafından bilinirken
özellikler, bu özelliklerin kendine özgü olduğu izlenmez
tek başına. [1] Başka tarzlarda bulunabilirler, ancak böyle bir
büyük ölçüde. Benzer özelliklerin birçok kişiden geçtiği görülürken
Stiller, her birinin genellikle kendi başına bir bireyselliğe sahip olduğu bulunacaktır.
Her birey gibi her ulus farklı isteklere sahiptir ve
yetenekler ve buna göre kendini geliştirecektir. Din farklılıkları,
İklim, görgü, gümrük vb., sanatlarında farklılıklara neden olacak ve
Edebiyat, ahlaklarının en kalıcı anıtları, tat ve
duygular.

[Dipnot 1: "Mimarlık ve Binanın Yarınları", izniyle
H.C. Baird.]

Daha ziyade bir insanın sanat ve edebiyatının incelenmesi
Onlar hakkında gerçek bir bilgiye ulaşın.
Onlarla ilgili gerçekler-yaşadıkları, onları fethettikleri vb.


Stiller.

Eski veya klasik. MÖ 1400.-300 A.D.

    _EGYPTIAN ._-Özellikler: Sembolik, şiddetli,
        Basit, büyük, büyük. Lotus'un geleneksel formları,
        Papirüs, vb. Eğik çizgiler.

    _Greek ._-Özellikler: Estetik, Basit,
        uyumlu, güzel. Geleneksel formlar, marş,
        Acanthus. Elips.

    _Roman ._-Özellikler: Ayrıntılı, zengin, pahalı.
        Geleneksel formlar, Acanthus parşömen, canavarlar. Daire.

Ortaçağ. 300 A.D.-1300 A.D.

    _Byzantine ._-- Sembolik, zengin, ayrıntılı. Geleneksel
        Formlar, ana mimari özellik-koz.

    _Saracenic ._-- Muhteşem renklendirme, zarif eğriler.
        Tamamen geometrik oluşur. Arabesk, geometrik
        oyma, birbirine geçiyor.

    _GOTHIC ._-- heybetli, büyük. Sivri kemerler, kümelenmiş
        Sütunlar, tonozlu çatı, spire payanda. Her ikisini de doğal olarak oluşturur
        ve geleneksel. Vitray.

Modern veya Rönesans. 1300 A.D.-1900 A.D.

    _Renaissance ._-- Klasik ve Ortaçağ karışımı
        unsurlar. Sonuç genellikle iyi değil.

    _Cinquecento ._-- estetik, gerçek klasiğin canlanması
        İlkeler. Güzel eğriler, ince oranlar
        ve dağıtım. Geleneksel hayvan ve bitki
        formlar. İnsan figürü.

    _Louis quatorze ._-köpüklü, ışıltılı. Yokluk
        renk, simetri isteği.


I. Eski veya klasik sanat.

Antik sanat, mimaride bir terim olan klasik olarak da bilinir.
heykel, resim ve müzik, neredeyse _good_ ile eş anlamlıdır ve
_admirable_. Bir bütün olarak alındı ​​ve en iyi şekilde, klasik sanat hiç olmamıştı
aştı. Yunanlıların, Romalıların ve Mısırlıların tasarımları ve hatta
Binalarının formları, günümüzde hala kopyalanıyor.

Yatay çizgi klasik sanatın işaretli bir özelliğidir. Görülebilir
Mimarilerinin önde gelen çizgileri, yatay sıklıkta
Sınırlar, frizler, vb.
klasik mimarinin ve böylece önemli dekoratif
Süslemenin yapıyı gizlemek yerine vurgulaması gerektiği ilkesi.

1. _EGYPTIAN ART.
M.Ö. Mısır sanatı sembolik, yani formlar öyle değil
bazı güzellikleri nedeniyle çok şey
Anlam. Mısır hükümeti neredeyse tamamen elinde
Rahipler, bu semboller genellikle dini bir karakterdeydi,
güç ve koruma. Başlıca olanlar şunlardı: Lotus, belirtiyor
bolluk, bolluk; Nil Nehri'nin sembolü zikzak; kanatlı küre
veya Scarabaeus, koruma ve hakimiyet anlamına gelir, genellikle kapıların üzerine yerleştirilir
evlerin; Üç biniyle büyük labirentin türü, türü
sırayla, bir insan ruhunun yaşamının sembolü olan Chambers.

Sütun Mısırlılardan kaynaklandı. İlk başta ağırdı, geniş
uzunluğu ile karşılaştırıldığında ve genellikle hiyerogliflerle kaplıdır. .
Başlıca formların piramitler, sfenks olduğu Mısır mimarisi,
Dikeliskler ve tapınaklar, malzemenin büyüklüğü ile karakterizedir,
orantılı ihtişam ve parçaların sadeliği-onun için çok uygun bir stil
Düz, kumlu toprak, ancak bir ülkede ağır ve yerinde görünmese de
Doğanın kendisi ihtişam ve büyüklük unsurlarını sağladığı yer
Yüce dağlar veya güçlü ormanlar şeklinde. Mısır sanatı büyük
tüm sonraki stilleri etkiledi ve bu zamana kadar eşsiz
niteliklerinin çoğu.

2. _GREEK ART ._-- Bir sonraki büyük tarihi stil Yunan. Ruhu
tamamen Mısır'dan farklıydı, estetik ve sembolik değil. Onun
Tek amaç, eklemeyi düşünmeden güzel formlar yaratmaktı.
Onlar bir anlam. Lotus, FRET, gibi birçok Mısır formunu benimsedi.
ve kaydırın, ancak onları tüm sembolizm veya önemden mahrum etti. En çok
Yunan süslemenin karakteristik özelliği marş,
hanımeli tomurcuğumuza benzeyen geleneksel çiçek formu
Genellikle lotus veya zambak formu tomurcuğu ile değişir. Yunanlılar da
Mısırlılardan sütunu ve düz kemeri ödünç aldı, ancak
Daha ince, zarif form. Yunanca'nın üç ana emri
Mimarlık, karakterize edilen sütun stilinden adlandırılmıştır.
Onlar, yani, Korint, Dorik, İyonik. Bunlardan Doric
En basit ve en ayrıntılı Korint.

Oranların uyumu, formun zarafeti ve detay sadeliği için,
Yunan mimarisi ve süsleme muhtemelen asla aşılmamıştır. Bunlar
Atina'da bir tapınak olan Parthenon'da nitelikler takdire şayan bir şekilde sergileniyor.
Venüs'e adanmış. Harikalarda olsa da, hala en büyüklerden biri
Yunanistan'da gezginlere cazibe merkezleri. Çok güzel bir parça koleksiyonu
Bundan alınan British Museum'da görülecektir. Onlar olarak bilinir
Elgin Mermerler.

Tarihte bulunacağı gibi Yunan sanatının en gelişen dönemi
Hemen hemen tüm ulusların en gelişen dönemiyle özdeşti
Edebiyatı ve genel refahı.

3. _Roman Sanatı ._-- M.Ö. 6. yüzyılda. Yunanlılar, zaten
düşüş, Romalılar tarafından fethedildi, daha sert ve daha güçlü bir ulus,
Ruder ve kendilerinden daha az medeni. Fatihler tanındı
Bu ve hemen yok olanlarını kopyalamak veya çalmak için çalışmaya hazır
kendi güzelliğini ve ihtişamını artırabilecek her şeyi
şehir. Yunan sanatçıları Roma'ya nakledildi ve
En önemli kamu işleri. Sonuç olarak Roma sanatı, ancak bir gelişme
veya Yunan'ın uyarlanması. Bununla birlikte, neredeyse
Yunanca'nın en karakteristik ve popüler olanı tamamen görmezden geldi
Formlar-örneğin, marş-ve Acanthus gibi bunları uyarladı
ve arasında küçük önemi olduğu düşünülen kaydırma
Yunanlılar. Yunan mimarisinin üç siparişine bir tane daha eklediler,
yani, kompozit, en ayrıntılı olan,
İyonik ve Korint. Bu bizi önde gelen özellikleri göz önünde bulundurmaya yönlendirir
Roma süsü-zenginlik ve bolluk. Acanthus ile ve
Ana tasarım birimleri, her formu detaylandırdılar ve zenginleştirdiler
Bu itiraf ederdi. En ayrıntılı Yunan örneği karşılaştıramaz
En basit Roma'ya bu saygı. Roma tarzı mimarlık
Yunanca'ya çok benzer, oranlarında daha büyük olsa da, muhtemelen
konaklanacak daha fazla sayıda insan nedeniyle. Ayrıntılar
Ayrıca daha cesur ve eğriler doluydu. Yuvarlak kemeri harika bir şekilde kullandılar
kapsam. Trajan ve forumun sütunu,
Mimarlık.


İi. Ortaçağ Sanatı.

Roma İmparatorluğu, yukarı doğru dünyanın metresi olarak hüküm sürdükten sonra
Beş yüzyıl arasında çürüme belirtileri göstermeye başladı. İnsanları vardı
Yavaş yavaş bağımsızlık, dayanıklılık ve cesaret ruhunu kaybetti
atalarını karakterize etmiş ve bir yarışa dönüşmüş
verimsiz köleler ve korkaklar. Ostentation onların özelliği oldu
sanat; ahlaksızlık ve lüks, yaşam tarzlarının. Böylece kolay düştüler
Kuzey'in kaba ama güçlü barbarlarına av. İkincisi, kaba ve
Oldukça medeniyetsiz, ulus için yaşadıkları saygıyı genişletti
Sanat eserlerini de fethetmişlerdi ve sakatlanmış veya
ellerini koyabilecekleri zaman onları yok etti.

Bu antagonizm ruhu,
Hıristiyanlık ve sanat veya edebiyatta putperestlikten zevk alan her şey
ciddi şekilde yasaklandı. Tek amacı ve nesnesi olan dinsiz formlar için
güzeldi, yerini dini semboller, haç ve diğer
tutkunun, zambak, balık, aureole vb.
Nesne, dinin gizemlerini sadık olanı hatırlamaktı. Gitgide,
Ancak, yeni insanların sanatsal duyguları uyandıkça,
Güzellik ilkeleri görülmeye başladı ve sembolizm
Avrupa sanatının önemli bir özelliği olarak kaldı.
Rönesans ve o zaman bile tamamen yerini almamıştı, muhteşem
Sanatsal sonuçlar elde edildi.

1. _byzantine sanat.
Bizanstı. Esasen Avrupa'nın doğu kesiminde gelişti.
Batıda, Lombard ve
Norman. Üçü de genellikle Romanesk terimi altında yer alır.

Bizans sanatı aslında ruhu ve güdülerinde Hıristiyandı. Kullandı
dini semboller kapsamlı bir şekilde, ancak süslemesine birkaç pagan dahil edildi
Acanthus ve kaydırma gibi öğeler. Doğal formlar her zaman
geleneksel olarak tedavi edildi. Renkleri zengin ve muhteşemdi. Müdür
Mimarisinin özellikleri kubbe ve yuvarlak kemerdi. Planı
Kiliseler genellikle bir Yunan veya Latin haçı şeklinde, kubbe ile
İki kolun kesişme noktasının üzerine yerleştirilir. St. Sophia Kilisesi, içinde
Konstantinopolis, Bizans mimarisinin en muhteşem örneğidir
ve süs. Şimdi bir Mohammedan camisi olmasına rağmen, muhtemelen,
İnşaatını harekete geçiren güdü ve ruh, en Hıristiyan
dünyada bina.

2. _Sarasenic Art ._-Bizans'tan Moors ve
Saracens. Bununla birlikte, önemli bir açıdan farklıdır. İken
Bizans, çok sayıda geleneksel bitki ve hayvan formunu kullanır,
Saracens ve Moors, dinleri Mohammedan tarafından yasaklandı
Herhangi bir canlı, hayvan veya sebze şeklinde herhangi bir şekilde kopyalayın. Onlar
Bu nedenle tamamen geometrik formlarla sınırlıydı, ancak genellikle düşüyor
Duygusal olmayan çiçek ve yaprak formlarına. Birbirine geçen bantlar ve eğriler
Karmaşık desen ve tuhaf Mağribi eğrisini sergilemek çok
Saracenik süslemenin karakteristiği. Yazıtlar sık ​​sık
Bu oyma içtihat.

Boyama, esas olarak mavi, kırmızı ve altından oluşan muhteşemdi.

Kullanılan ana kemerler sivri ve at nalı kemeri idi. .
İspanya'daki Elhamra Sarayı, Saracenic Süslemenin En Ünlü Örneğidir
ve mimari.

3. _GOTHIC ART ._-- Gotik Sanat Bizans'tan büyüdü
elemanlar korunuyor. Birçok farklı çeşite ayrılmıştır.

En erken yuvarlak kemer kullanıldı, ancak daha sonra ve daha mükemmel
sivri kemeri neredeyse tamamen kullanan stiller, ikincisi
Genel olarak Gotik sanatın karakteristiği oldu. Bu bir stil
genellikle kiliselere uygulanan mimarlık ve süsleme
eğimli çatı nedeniyle nemli ve soğuk iklimler. Kümelenmiş sütunlar,
Spire veya çan kulesi, kemerli çatı ve iç mekanın bölünmesi
Nef, transept ve koro, önde gelen özelliklerdir. Hem doğal hem de
Bitkilerin geleneksel tedavisi bir diğer önemli özelliktir.

[İllüstrasyon]

Gotik tarzı esas olarak İngiltere, Fransa ve bölümlerinde gelişti.
Almanya. Bunların neredeyse tüm ana katedralleri ve kiliseleri
Ülkeler ve birçoğu kendi başımıza, bu tarzdan sonra inşa edilmiştir. En çok
Bu ülkede güzel bir örnek New York'taki St. Patrick Katedrali.
Dünyanın en iyi örneği muhtemelen Köln Katedralidir,
14. yüzyılda başladı, ancak pek çok kişiye kadar tamamlanmadı
yıllar sonra.


III. Modern Sanat.

15. yüzyılda literatürde kayda değer bir canlanma meydana geldi ve
güzel sanatlar, eski klasik fikirlere dönme eğilimi gösteren bir eğilim gösteriyor
Yunanlılar ve Romalılar. Neredeyse tam bir ihmalden sonra,
yüzyıllar, sanatçılar ve mektup adamları dikkatlerini uzun süreye çevirdi
Pagan uygarlığının ihmal edilmiş kalıntıları
Yalnız içsel güzellik. Sembolizm küçük bir pozisyona düştü ve
Güzellik kendi iyiliği için bir kez daha yetiştirildi. Bu çağ olarak adlandırılır
Rönesans-ki bu tam anlamıyla yeniden doğuş veya canlanma anlamına gelir.

1. _renaissance stili ._-- Rönesans terimi de
Şu anda Vogue'a giren erken stiller. Esasen gelişti
Güney Avrupa'da. Saf bir stil değil, bir geçiş dönemini işaret ediyor
Eski popüler Gotik ve Saracenic formlarından canlandırılan klasiğe.
Doğal olarak çelişkili unsurların queer karışımını sergiler-klasik ve
Ortaçağ, uygunluk veya zindeliklere pek dikkat etmeden bir araya geldi. BT
Hala sembolizm izleri gösterdi.

2. _ Cinquecento Style ._-Rönesans en mükemmeline ulaştı
Cinquecento veya 15. yüzyıl tarzında gelişme. Takip etti
Quatrocento veya 14. yüzyıl tarzı. Tamamen sembolizm tarafından kesişmez ve
Klasik ve ortaçağ süsü alanının tamamı ile,
Amaç, mükemmel bir süs tarzı geliştirmekti. Bunun en iyi örnekleri
Dönem süs sanatının en sağlam ilkeleri üzerine kurulmuştur. Hiç bir şey
Bu bir güzellik unsuruna dönüştürülebilir ihmal edildi. Hayvanlar, gerçek
ve hayali, çiçekler, yapraklar, meyve, insan formu vb.
Geleneksel ve güzelliğini artırmak için rollerine katkıda bulunmak için yapılmış
bütün. Cinquecento tarzının temel özelliklerinden bazıları
hassas arabesk kaydırma çalışması, bolluğu ve güzelliği
eğriler, standart klasik süslemelerin takdire şayan varyasyonları
Antemi ve kaydırma. Renk, aynı zamanda en hoşlarından biriydi
özellikler. Bu tarz esas olarak İtalya ve Fransa'da gelişti. Farnese
Saray ve medicis'in mezarları örneklerdir.

3. _ Louis Quatorze ._-- Bu stil Cinquecento'yu başardı, ancak
çok daha düşük. İtalya'da ortaya çıktı ve genellikle korurken
ondan önceki stilin malzemeleri, karakteristik olarak ekledi
Kaydırma ve kabuk içerir. Başlıca amacı oluşturmaktı
Işık ve gölgede parlak ve şaşırtıcı etkiler. Renk, içinde
Sonuç, kesinlikle ikincil, her yerde kullanılıyor. Saray
Versay, Paris yakınlarında, bu tarzın muhteşem bir örneğidir. Her şey
İçinde ışıltılı ve ışıltılı. Aynalar her yere yerleştirilir
Bu etkiyi yoğunlaştırın. Bu stili Louis Quinze izledi,
Her açıdan daha düşük ve en azından ayrıntılı olarak simetrinin
Dikkatli bir şekilde önleniyor gibi görünüyor. Daha da yozlaşmıştı
Rococo, tüm tarihi stillerden en abartılı ve abartılı,
ve 18'inci ve başlangıcının son kısmında hüküm süren
19. yüzyıl.

Bu yüzyıl, herhangi bir büyük karakteristik stille övünemez
ya mimari ya da süs. Sadece bir şekilde olup olmadığı
Geliştirme ve sonuçlar ne olacak, sadece zaman gösterebilir. Tüm Stiller
şimdi moda, dolayısıyla doğru bilginin önemi
ders. En iyisini yargılayabilmek ve takdir etmek ve
Bizden önce gidenlerin işçileri, aynı zamanda veriyor
Kendi tasarımımıza bireysellik ve karakter, amaç ve nesne olmalıdır
dekorasyon çalışmasının ve herhangi bir genel plana girmeli
Eğitim ve Kültür. --_ Eğitim Dergisi_.

       * * * * * *




Montaud akümülatörü.


Bu akümülatör plan tipindedir ve bir
daha hızlı oluşum, daha geniş bir yüzey ve simetrik bir mesafe
Birbirinden plakalar. Litharge ile doymuş bir alkalin banyoda ise
(fazla eklendi) İki kurşun elektrot daldırırız ve bir akımdan geçeriz
Uygun gerilim ve yoğunluk, anot üzerine bir tabaka biriktirilir
akımın yoğunluğu ile kalınlıkta değişen kurşun peroksitinin
ve banyo yoğunluğuna göre az çok oksijen açısından zengin,
Katot, düşük bir kurşun tabakası ile kaplıdır. Sıvısı
Banyo, Galvanoplastik'te iken her iki yatak için de malzeme sağlar
İşlemler Anot onu katota sağlar. Prensibi
Formasyon, bir
büyük bir yoğunluk ve böylece süresini kısaltın.

Bu şekilde tedavi edilen iki tabaktan biri pozitif hale gelir ve
Kalın peroksit tabakası. Banyodan ayrılırken çeşitli
hazırlıklar ve birkaç yıkama ve daha sonra
Diğerleri, suçlanmaya ve çalışmaya hazır bir akümülatör oluşturmak. İkincisi,
Veya negatif, plaka kalın bir kurşun süngerle kaplıdır. Dikkatlice
yıkanmış, hava dışlanması ile su içinde korunmuş ve çok
önemli baskı. Bu işlemden sonra görünümünü sunar
Sıradan sayfa kurşun, ancak fiziksel gözeneklilik kaybolsa da,
Kimyasal gözeneklilik sağlamdır ve bu tek başına devreye girer
akümülatörler. Bu şekilde negatif bir plaka inşa edildiğinde,
Bir akümülatör oluşturmak için pozitiflerle birleştirilmeye hazır.

Mucit bazen pozitif kutup negatifine banyoya koydu
Sadece tarif edildiği gibi hazırlanmış plakalar. Çok kolay peroksitlenirler, ancak
Bir yerine iki preparat gerektiren mezar kusuruna sahipler.
Bir akümülatörün plakadan herhangi bir sızıntıya karşı güvence altına alınması ve
Tüm plakalar sıvıya daldırılmalıdır, böylece hiçbir şey projelendirmez
Temas yapmak için iki güçlü çubuk dışında asitüle edilmiş sudan çıkın.
Bu çubuklar, kökenlerinden bir yalıtım verniği ile kaplıdır.
sıvıdan verdikleri noktanın üstünde. Plakalar bir
dikdörtgen form (Şekil 1). Bir köşede eğimlidirler ve iki
yan yana tabaklar, ayrıldıklarında birlikte kesilir
Birinden eğimli, diğerinin sapına hizmet eder. Bu tutamak
banyoda asılı olan tabağa iki katına çıktı, böylece kısım
lehimlenmesi gereken herhangi bir hazırlık yapmaz. Bir delik delinmiş
Plakanın bu köşesinde, kare bir kurşun çubuğu almaya hizmet eder, bu da
Plakaları birbirine bağlar ve kutuplardan veya kontaklardan birini destekler
akümülatör. Lehimleme noktasında, iki kat aşağı sapı
çift ​​kalınlık ve plakanın kenar boşlukları böyle bir şekilde katlanır
sağlamlıklarını sağlamak için.

[İllüstrasyon: Şek. 1. ]

Eğimli köşe, çubuk için gerekli boş alanı sağlar.
karşıt direk ve bir ve aynı plaka kayıtsız bir şekilde bağlanabilir
ya + ya da - sağ veya solda. Plakalar yapılır
Dört farklı boyut: No. 1, 19'u 1 akümülatör için hizmet veriyor
metrekare; 2, 3, 2, 3, akümülatörler için hizmet veren 2, 21, 25 veya 29'u
ve 4 metrekarelik; 21, 25 veya 29 plaka ile 3 numaralı
5, 6 ve 7 metrekarelik akümülatörler; ve 21, 23 ile 4 numaralı
25, 27 veya 29 plaka 8, 9, 10, 11 ve 12 kare akümülatörleri oluşturur
metre.

Plakalar tamamen sıvıya daldırıldığı için tüm yüzeyleri
aktif ve tüm yüzey kesinlikle düzdür,
sahip olmak için herhangi bir noktada kendi mesafelerini koruyun
her yerde benzer. Plakanın ağırlığı amaçlanan süreye bağlıdır
tabak ve kapasitesi. Negatif plakaya gelince, kalınlığı
kapasitesinin en önemli faktörü. Oran henüz olmadı
günlük uygulama için kuruldu. Mucit pratikte pozitif kullanır
0.002 metre kalınlığında plakalar. Öte yandan, negatif plakalar
sadece 0.001 metre kalınlığında bir gövdeye sahip olmak, daha büyük kalınlıkları
Sadece sıkıştırılmış kurşun depozitosu nedeniyle. Plakayı sabitleyen çubuk
Her direğe (Şekil 2) özel bir kurşun ve antimon alaşımından oluşur,
Asit tarafından saldırıya uğramamış. Bu çubuğa sertlik verir ve onu engeller
Akümülatör davasından çıkarıldığında bağlanma. Bakır parçası
üssünde bir demir kramp ile donatılmıştır, bu da
kurşun içinde ve üstünde iki oluklu parçalı geniş bir karık
Kurşun içine dalmak, bakırın altına kayma turunu engeller.
Vidanın hareketi. Çubuk kare ve tek bir parçaya dökülür.
Yüzeylerinden birine karşı, bağlı plakaların uçları düz bir şekilde basın
yukarı. Lehimleme için daha fazla yüzey vermek için kare bir form seçilmiştir. .
Lehimleme otojendir (Vitriol Works'teki kurşun odalarda olduğu gibi). .
lehimleme ve tüm tabaklar tamamen içine dalmıştır.
sıvı ve herhangi bir sızıntıyı önlemek için bir yalıtım verniği, mükemmel kanıt
aside ve akıma karşı, çubuğun üzerine koyulur
yukarı lehimlenmiş.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Akümülatörün göğsünden herhangi bir
Doğrulama, plakalar arasında geçen kancalar çubukların tutulur ve
Antimon kurşunun sertliği sayesinde,
En azından çubukları bükmeden aparat. Tüm parçaları
Plakalar tam olarak aynı karşılıklı mesafelerde tutulmalıdır ve
İki nokta arasında sadece 0.001 metre farkı etkilemek için yeterlidir
Verim önemli ölçüde. Bir yalıtım malzemesi için, odun, daldığında
Seyreltici asit, mucit tarafından tercih edilir. Bir tarak taraması yapar,
yerleştirilecek plakaların kalınlığına göre değişen dişler
aralarında. Şekil 3, 15/10 milimetreye sahip bir tarakı temsil eder.
negatif plakalar ve pozitif plakalar için 25/10.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

0.01 metre kalınlığında ve 0,02 metre genişliğinde olan bu cihaz
Sırt, makineler tarafından çok ucuza yapılır. Akümülatörün ağırlığı
tamamen tarakların arkasında, hepsi geri yerleştirilmiş
aşağı doğru ve sayısının boyutuna göre değişen sayı
tabaklar. Küçük ahşap taraklar plakaları ekstremitelerde tutar ve
Tüm akümülatör oldukça kompakt ve yönetilebilir. Tüm akümülatör
tarakın dış dişlerinin hizmet ettiği ahşap bir sandıkta kapanıyor
kurşun göğsünden yalıtım ve herhangi bir elektrik kaybını önlemek için
yanlar boyunca.

Şekil 4, yan tarakların düzenlenmesini göstermektedir. Buna tek bir bakış
Şekil, sahip olmadan daha fazla yüzeye sahip olmanın zor olacağını göstermektedir.
mesafelerin olduğu kavisli, dalgalı veya katlanmış plakalara başvurun
değişken ve sonuç olarak kusurlu. Montaud akümülatöründe,
Ağırlık, amaçlanan süre ile orantılıdır. Kavram için "
Kilo başına çok fazla kapasite ve çok verim. "Montaud, kavramın yerine geçiyor,
"Metrekare başına çok fazla kapasite veya verim, ağırlık alınmıyor
"Bu Montaud akümülatörleri aşağıdaki gibi sınıflandırılır:
1 ila 12 metrekarelik yüzeyleri ve sayısı var
Yüzeye karşılık gelen, yararlı kurşun ağırlığını gösterir,
şarj şekli, kapasitesi ve taburcu olma şekli.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Mucit deneylerine göre, aktif yüzeyin metrekare
10 amperden oluşan bir şarj akımı alabilir ve taburcu etme mobilyası
20 amper yoğunluğunun akımı. "10 numaralı" akümülatör için
10 metrekarelik aktif bir yüzey, 100 amper şarj akımı,
ve 200 amper akımının boşaltılması üzerine. Metrekarelik bir kurşun
0.001 metre kalınlık yaklaşık 11 kilo ağırlığındadır.

Kurşunun her iki yüzeyi de kullanıldığından, ağırlıkları 51/2'ye düşürülür
Kilos. Bu nedenle 10 numaralı A 55 kilo gerektirir. yararlı kurşun. Olacak
sadece kurşun tabakasının kalınlığını arttırmak için gördüm
akümülatörün süresi, kapasitesini veya onun
şarj ve deşarj şekli. 1, 2, 3 ve 4 no.
taş, cam veya ebonit veya zifiri çam kutularında, boyalı
Üç kat sakız lac ile ve tabaka kurşun ile kaplı. 5-12.
Sadece kurşunla kaplı zift çam kutularında gönderildi. Kutu üzerinde destekleniyor
Bir mantar şeklinin porselen ayakları. Bir damla su düşerse
Bu ayak, yeryüzüyle iletişim kuramaz, çünkü düşüyor
Mantarın geniş kısmında, koşmadan kayar
mantarın sapı olarak hizmet veren ayak boyunca. Bir cam kayma
her ayağın altına yerleştirilir; Mantar'ı destekleyen kısım kapalıdır
Tırmanma tuzlarının oluşumunu önleyen bir yalıtım verniği ile
ve vidaları pastan korur. İzolasyon verniğinin ortak bir katmanı
mantarın başı altında uygulandı.

Montaud akümülatörünün avantajları ile ilgili olarak, önce fark ettiğimiz
uzun ömür. Dr. D'Arsonval, planın akümülatörlerinin
Sınıfın, süreye göre faure türüne göre büyük bir avantajı vardır ve
Montaud akümülatörünün en çarpıcı kalitesinin uzun ömürlü olması.
Mucit, beş ila altı yaşında olan pozitif plakalara sahip,
tamamen peroksitlenmiştir, ancak iç kısımda ince bir çekirdek var
Metalik kurşun akıma geçiş vermek için yeterli. Yapışması
Peroksit, onu ayırmak için, bir çekiçle dövülmelidir
bir örs üzerine. Sonraki dört nokta-yani, yükün hızı; .
verim, orantılı olarak diğer herhangi bir sistemden çok daha büyük
yüzey; verimi ile karşılaştırıldığında küçük ağırlığı; ve kapasitesi,
eşit ağırlık için diğer akümülatörlerden daha büyüktür. İçinde
Eylül 1885'te deneyleri, Dr. D'Arsonval bir
2 metrekarelik yüzey akümülatörü:

    Yararlı kapasite 40 amper saat.
    Toplam 62 ""
    Yüzey 2 metrekarelik
    Şarj 10 amp. metrekare başına.
    Deşarj 20 "" "
    Kurşun 10 kilo yararlı ağırlık.

Kilo başına altı amper saat toplam kapasitesini temsil ediyor ve
kilo başına 5 amper deşarjı veya toplam 81 amper saat
metrekare başına ve kare başına 20 amper saat yararlı bir kapasite
metre. Daha sonra negatif plakanın modifikasyonu büyük ölçüde
kesinlikle daha avantajlı olacak bu rakamları geliştirdi
gelecekte. Tam olarak 13/4 metre olan bir akümülatörün toplam kapasitesi
yüzey 87 amper saat haline geldi, ki bu bir akümülatöre atıfta bulunulursa
2 metrekarelik yüzey, aşağıdaki sonuçları verecektir:

    Sq başına kurşun yararlı ağırlık. metre 51/2 kilo.
    Kilo başına toplam faydalı kurşun kapasitesi 9.1 amp. HR.
    Metrekare başına toplam kapasite 50 "
    Kilo başına yararlı kapasite yararlı kurşun 6.23 "
    Metrekare başına yararlı kapasite 34.30 "
    Metrekare başına şarj akımı 10 amp.
    Kilo başına şarj akımı, yararlı kurşun 2 "
    Metrekare başına deşarj akımı 20 "
    Kilo başına deşarj akımı, yararlı kurşun 4.56 "

Montaud akümülatörünün bir sonraki avantajı,
Kutusundan çıkarılmalı ve özel araçlar ve deneyim olmadan onarılmalıdır.
Bu açıdan bir sermaye kusuru, şimdiye kadar kullanıma çok fazla müdahale etti
akümülatörlerin. Kazalar durumunda, birkaç tür mümkün olan,
Aparatı düzeltmek çok zor bulunur. Montaud
Akümülatör, sıkılık nedeniyle kazalara çok daha az sorumludur.
ve inşaatının kompaktlığı ve herhangi bir kaza olursa,
Onarımlar basit ve kolaydır. Son olarak, şişman çerçeve
orantısız bir yük veya deşarj nedeniyle herhangi bir kazadan dolayı aparat.
Tarakların ve çubukların özellikleri bunu zaten çözüyor
sorun. 8 Eylül 1885'te Dr. D'Arsonval, Kolejde Profesör
Fransa, şu şekilde yazdı: "Montaud akümülatörü Plante Tipi,
ve mekanik bir bakış açısıyla son derece iyi tasarlanmıştır. .
Ahşap taraklar plakaların karşılıklı temasa gelmesini önler ve
Aparat büyük sağlamlık. Oluşum süreci ustaca ve hızlıdır.
1 metrekarelik 20 amper saat kapasite vermek için gereklidir
sadece dörtte bir saat tedavisi.

"Plante'nin yöntemiyle aynı sonucu elde etmek için aylar gereklidir.
Tüm deneyler, bir yüzeye sahip olan No. 2 ile etkilenmiştir.
İki metrekarelik. Bu aparat, doygunluğa yüklenirse, 62 verir
toplam kapasitesi olarak amper saatleri ve planda olduğu gibi bu kapasite
kullanımla sürekli artar. Ücretin normal kuralı 10 amper
metrekare başına ve deşarj için bu miktarı iki katına çıkarın. Bu
Aparat bana her zaman E.M.F. ile ilgili
60 veya 65 dakika boyunca 1.85 volt. Şarj iki saat içinde etkilenir
kayda değer bir elektrik kaybı olmadan 20 amper.

"Bir akümülatörde hedeflenecek noktalar uzun ömür ve enerjidir veya
Aksine, kilo başına hızlı verim. Her iki bakış açısından
Plante tipi (ve sonuç olarak Montaud'un türü)
faure tipi. Benim fikrim, bu nedenle Montaud akümülatörü
çok pratik, plan tipinde büyük bir gelişme ve
Kullanılan diğer sistemlerle başarılı bir şekilde rekabet edebileceğini. "--_ revue
Internationale de l'Eltricite._

       * * * * * *




Meteorolojik aletler için elektrik kayıt cihazı.


Adı okuyucularımız tarafından bilinmeyen Bay E. Gime, bize bir
sahip olduğu belirli sayıda meteorolojik aparatın açıklaması
Yapmanın ilgisini çeken tuhaf bir yöntemi uyguladı
bilinen.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Gime'nin telemarografının diyagramı.]

Bay Gime ilk etapta bir "telemarograf" tasarladı, yani,
Hareketlerinin eğrisini uzaklaştırmak için tasarlanmış bir cihaz
belirli bir yerde gelgit. Bu cihazın yapısı, gösterilen
Şekil 1'de diyagramatik olarak çok basittir. İki farklı haline gelmiştir
Parçalar-Bir Verici ve Kayıt Cihazı. Verici oluşur
uzun bir cam tüpün, a, bir ucunda kapalı ve
diğer cıva ile dolu bir kap ile. Barometrik bir boşluk oluşur
Bu tüpte. Açık yuvanın seviyesi tam olarak
En düşük gelgit seviyesi.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Üç kayıt istasyonuna sahip cihaz. ]

İç mekanda yeterince yansıtıcı demir tel parçaları
Merkür sütunu ile iyi kontaklar bir milimetre birbirine sabitlenir
tüpün iç yüzeyine. Bu demir kontaklar ile bağlantılı
Bir reostat, R'nin bölünmeleri, çevrili sıkı bir bölmede düzenlenmiş
Parafin ile, tüpün yakınında.

Bu reostat genel devrede yer alır. Bağlıdır
bir ekstremite çizgiyle, diğeri de bir bakır diskiyle,
bir metrekarelik bir yüzeye sahiptir ve denize daldırılır.

Sıradan bir telgraf teli gibi yalıtılmış olan çizgi, uzun süredir uzatıldı
Kayıt istasyonuna gelince.

Kayıt cihazı, yumuşak bir Solenoid, S, Yumuşak
Demir Çekirdek, _x_ ekstremitesinden bir kordonla asılı
denge. Bu kordon tasarlanmış iki silindir kanalları arasında geçer,
Işın hareketine rağmen, çekirdeği dikey bir konumda tutmak için
Solenoidin merkezi.

Dengenin karşı kolu, hareket eden kayan bir ağırlık taşır, _i_
dereceli bir ölçekte ve çekirdeği n, belirli bir
eğrinin hareketlerinin düzenlenmesinde konum. Ekstremitesinde
Kağıdın yaralandığı davul, T'ye karşı taşıyan bir stil taşır
Mareometrik eğriyi almaktır.

Solenoid, s, genel devrede müdahale edilir,
bir el, L ve diğer yandan çok sabit bir
Bir elektromotif kuvvetinin pilin dirençiyle orantılı
devre.

Serbest kalan elektrot aracılığıyla, pil bu şekilde topraklanır
Böylece dirençte hiçbir varyasyonun üretilemeyeceğine dair büyük bir özen. Eğer
İstasyon denize yakın, bu elektrotun şefi bir
bakır disk, iletimdeki ile aynı yüzeye sahip
istasyon. Bu açıklama ile aparatın çalışması
kolayca anlaşılabilir.

Düşük suda, atmosferin basıncı bir cıva sütunu dengeler
bir cam tüpte bu basınçla orantılı bir yüksekliğe yükselir. İçinde
suyun seviyesi yükseldikçe ölçün,
Yerleşim artar ve metalin tüpte yükselmesine neden olur. Daha yüksek
Deniz seviyesi, o kadar az olur,
reostat, Merkür sütunu kısa devreye koyduğundan
temasları yüksekliğinden oluşan reostatın bölünmeleri
sütun.

Devrenin direncindeki bu varyasyonlardan doğal olarak sonuç
Kayıt istasyonundaki bataryadan, b, akımdaki akımdaki varyasyonlar.
Oradaki devredeki akımın yoğunluğundaki değişimlere
Çekirdek için solenoidin cazibesinde varyasyonlar
Bu hareketleri kayıt stilini taşıyan dengeye iletir,
bu ikincisi onları güçlendirir veya azaltır.

Aynı verici, düzenlenen çeşitli kayıt istasyonları için yeterli
Seri, Şekil 2'de gösterildiği gibi.

Devrenin direncindeki varyasyonlar,
sıcaklık ve cıva sütununun yüksekliğindeki varyasyonlar
Atmosferik varyasyonlara vb.
önemi.

Aynı prensipte, bir
Bir termometrenin endikasyonlarını uzaktan kaydetme aparatı.

Bay Gime'nin aygıtının ilkesi budur. Onlara inanmıyoruz
tamamen eleştiriye kapalıdır. Aslında koşullar ne
uygun çalışmaları için gerekli mi? Açıkçası: (1)
Pil kullanılan; (2) titizlikle doğru bir ayarlama. Bu son durum,
kolayca gerçekleştirilir; Ama aynı şey eskisi için de geçerli değil. Ne
Elemanlar Bu sabit pil oluşacak mı?

Bay Gime, Latimer-Clark elemanlarının kullanılmasını önerir. Herkes bilir
Latimer-Clark öğesinin artık en iyi elektromotif standardı olduğunu
güç; Ama bunun varlığının şartında olduğunu unutmayalım
açık devrede kullanılır. Şimdi, burada açık bir soru değil
devre, hatta sonsuz zayıf akımlar, çünkü hatta bir
Çekirdeği tüm bağlı parçalar sistemini harekete geçirmesi gereken solenoid.
Latimer-clark öğeleri kullanma olasılığı görmüyoruz; üzerinde
Aksine, büyük taburcu olan yığınları seçmek bizim için vazgeçilmez,
Solenoid, S, dikkate değer olmadıkça hiçbir şey çekmeyecek
İçinde enerji miktarı harcanır.

Bu tür bir yığın, titizlikle bir
Doğru Ayarlama Yanıltıcı mı? İşte tüm soru yatıyor ve bizim için
bir kısım kendimizi olumsuz olarak telaffuz etmekten çekiniriz. --_ la lumiere
Electrique._

       * * * * * *




"La Salpetriere" de klinik ders.


[İllüstrasyon: 1887 Salonu.-LA'daki dispanserde bir konferans
Salpetriere.-M. Andre Brouillet tarafından boyanmıştır.-m. Dochy. Oymacı.]

[İllüstrasyon: "La Salpetriere."

Salonundaki Bay Andre Brouillet'in resmini yeniden üretiyoruz.
1887; ve konunun daha iyi anlaşılabileceğini, veriyoruz
beraberindeki eskiz ve açıklama. Bu resim çok ilginç, değil
sadece sanatsal bir bakış açısından, aynı zamanda bir temsili olarak
Her yaştan öğrenciler ve seyirciler, büyük bir usta etrafında hayranlık uyandırdı
eseriyle en çok ilgilendiğinde bilimin. _Matin-Salon_'dan ödünç alıyoruz
Bay Goetschy'nin resmi açıklaması:

"Dersin verildiği salon iki büyük pencere tarafından aydınlatıldı
hastanenin mahkemelerinden birinde açılıyor. Profesör
Resmin sağ, başı ortaya çıktı, bir el vücuduna yakın ve
diğeri ona tanıdık gelen bir jestle hafifçe uzatıldı,
izleyici ondan önce. Onun yanında Bay Babinski, şef
klinik, histeriden etkilenen bir kişiyi desteklemek. İkinci standların yakınında
Hastanın her hareketini izleyen bir hemşire ve asistan. Bu
Ana Bottard, iyi bilinen iyi, zeki ve özverili bir kadın
Mevcut herkese.

"Denetçiler kendilerini öğrencilerin masalarında düzenlediler, bazıları oturmuş
Odayı döşeyen sandalyelerde ve taburelerde ve diğerleri ayakta, ama
hepsi ustanın öğretisini yakından takip ediyor ve aynı zamanda
_subject_ izlemek. Resim hayat ve hareketle doludur ve yine de
çok kesin. Konunun başı ve omuzları güzel ve
doğru çizilmiş. Sanatçı iyi olan birçok erkeği bir araya getirdi
Edebiyat ve Bilimde Bilinen. "--_ Le Monde Illustre_.

       * * * * * *

[DOĞA.]




Herhangi bir tarih için haftanın gününü bulmak için.


Günü gününü zihinsel olarak hesaplamak için aşağıdaki yöntemin
Herhangi bir tarih için hafta, ilginin ilgisini çekebileceği umuduyla gönderiyorum
bazı okuyucularınız. Ben kendim hızlı bir bilgisayar değilim ve bulduğum gibi
Böyle bir soruyu yapmak için ortalama süre yaklaşık 20 saniye, çok azım var
Hızlı bir bilgisayara 15 ihtiyaç duymayacağından şüphe ediyor.

Verilen tarihi 4 porsiyonda alın, yani, yüzyıl sayısı,
Yıl sayısı, ay, ayın günü.

Bulunduğunda her birini ekleyerek aşağıdaki 4 öğeyi hesaplayın.
Önceki öğeler. Bir öğe veya toplam 7'yi aştığında, 7'ye bölün ve
sadece geri kalan.

_ Yüzyıl maddesi _.-- Eski stil için (2 Eylül 1752'de sona erdi) Çıkarma
18'den itibaren yeni stil için (14 Eylül'de başlayan) 4'e bölün, al
3'ten overplus, kalan 2 ile çarpın.

_ Yıl maddesi _.-- Düzineler, overplus sayısını ve
overplus'taki 4 sayı.

_ Ay öğesi _.-- Bir sesli harfle başlarsa veya biterse, numarayı çıkarın
10'dan yıldaki yerini belirtir. Bu, artı gün sayısı,
Bir sonraki ay için öğeyi verir. Ocak ayı öğesi "0" dır; için
Şubat veya Mart (3d ay), "3;" Aralık için (12. ay), "12."

_ Day Imead_ ayın günüdür. Bu şekilde ulaşılan toplam "1" düşülmesiyle düzeltilmelidir (ilk olarak 7 eklenir,
Toplam "0" olsaydı, tarih bir sıçrama yılında Ocak veya Şubat;
Her yıl 4 ile bölünebileceğini hatırlamak, sadece bir sıçrama yılıdır.
Yüzyıl yılları, yeni tarzda, yüzyıl sayısı _not_
bölünebilir (örn. 1800).

Nihai sonuç, haftanın gününü verir, "0" anlamına gelir "1" Pazartesi,
ve benzeri.

Örnekler.

1783, _September_ 18.

17 4 yaprak "1" üzerine bölünmüş; 3'ten 1 "2" verir; iki kez 2 "4."

83 6 düzine ve 11'dir, 17 verir; Artı 2 19 verir, yani (7'ye bölünme),
"5." Toplam 9, yani, "2."

Ağustos için öğe "10'dan 8, yani" 2; " Yani, Eylül için "2
Artı 3, "yani," 5. "Toplam 7, yani" 0 ", dışarı çıkar.

18 "4." verir Cevap, "_thursday_."

1676, _febroary_ 23.

18'den 16 "2."

76 6 düzine ve 4'tür, 10 verir; Artı 1 11 verir, yani "4." Toplam "6."

Şubat ayı için öğe "3." Toplam 9, yani, "2."

23 "2." verir Toplam "4."

LEAP yılı için düzeltme "3." verir Cevap, "_wedness_."

Lewis Carroll.

       * * * * * *




Amerika Birleşik Devletleri'nin değerli taşları.


Yakın zamanda dağıtılan hükümet raporuna
1885 için Amerika Birleşik Devletleri. [1] Bay G.F. Kunz ilginç bir katkıda bulunur
o yıl içinde yapılan ilerlemenin kaydedildiği bölüm
Değerli taşların keşfi ve kullanımı.

[Dipnot 1: Amerika Birleşik Devletleri Mineral Kaynakları: Takvim Yılı 1885.
Washington: Hükümet Matbaası. 1888.]

1885 yazında, ince kristaller içeren oldukça büyük bir cep
üzerine implante edilmiş rutil kristalleri olan muskovitin
Stony Point'te Emerald ve Hiddenit Maden Şirketi'nin eserlerinde bulundu.
N.C. ve kabine örnekleri şeklinde 750 $ karşılığında satıldı. İken
Kaya'nın üstünde toprak işleniyordu, dokuz kristal zümrüt
hepsi iki kat sonlandırılmış ve 1 inç ila ölçülen
3-1/8 inç uzunluğunda ve 1-2/3 inç genişliğinde. Bu kristallerden biri
bir örnek olarak çok mükemmel, ince açık yeşil bir renge sahip ve tartı
83/4 ons. Şirket tarafından 1.500 $ ve dokuz kristal
Birlikte 3.000 $. Bu kristallerden bir diğeri, iki katına çıkarıldı, önlemler
21/2 inç, 11/12 inç ve büyük dipniksi
Daha önce dolomit içeren boşluklar. Bundan tek kristal
Bir mücevher içine kesilen koleksiyon, bir cebinde derinlikte bulundu.
43 fitin üzerinde. Renkli, hoş bir açık yeşildir ve ağırlığındadır
4-22/32 karatlar. Daha ince bir renk kristali henüz bulunamamıştır.
Amerika Birleşik Devletleri ve mücevher şirket tarafından 200 $ 'dan tutuluyor.

Son madencilik sırasında, şimdiye kadarki en büyük Lithia Emerald kristali
Bulunan da gün ışığına çıkarıldı. 23/4 inç x5 inç ölçer
1/3 inç. Bir uç çok ince bir renktedir ve
bu mineralin en büyük mücevherleri bulundu ve muhtemelen ağır olacak
51/2 karatlar. Bununla birkaç üstün kristal ve bazıları vardı
Aynı mineralin ortak parçalarının onsu. Şirket,
Hiddenitin tüm bu veriminin değeri yaklaşık 2.500 $.

Ayrıca beyaz byssolit ile dolu bir miktar kuvars bulundu,
Çok çekici örnekler oluşturur ve 250 $ değerinde.

Morne Dağı'na benzeyen ince mavi renkte bir dizi beril
Örnekler, Chaffee County, Col. Dağı'nın yakınında bulundu. Bunlardan biri
4 inç uzunluğunda ve 3/8 inç boyunca, içinde kesme malzemesi vardı.
Diğer kristaller 1 ila 11/4 inç uzunluğunda ve 1/5 ila
1/3 inç genişliğinde.

Bay Kunz tarafından 1883 için Mineral Kaynakları'nda bahsedilen büyük beril ve
1884, bilinen Amerikan kökenli en iyi akuamarini verdi. Öyle
Kesilmiş bir mücevher olarak parlak ve birkaç iç saç benzeri hariç
Striae, kesinlikle mükemmel. 1333/4 karat ağırlığında, 1-2/5 x 1-2/5 ölçümleri
x 4/5 inç ve derin mavimsi bir yeşili, herhangi bir mücevhere eşit
bilinen yer.

Bay G.F. Valencia Mika Şirketi'nin yöneticisi Breed, neredeyse birini kesti
1/2 karat ile 4 karat ağırlık ve bir
Şirketin mika madeninde bulunan beyaz berillerden açık mavi renk
Kuzey Grafton, N.H.

Bir dizi ince, derin altın sarısı, mavi ve yeşil beriller, herhangi bir
hiç bulundu, Bay M.W. Barse tarafından mika madeninden alındı.
New Milford ve Litchfield, Conn. Bundan bazı ince kan kırmızıları
Aynı yer mücevherlere de kesildi.

Şimdiye kadar bulunan en büyük fenasit kristal, Bay Whitman Cross'a aittir. BT
Crystal Park, Col.'da keşfedildi, 59 pennyweight 6 tane ve
1-4/5 inç uzunluğunda ve 1-1/5 inç kalınlığında ölçülür.

Salides, Col. yakınlarındaki Ruby Mountain'da bulunan binlerce garnet kristali
kağıt ağırlıklarına dönüştürülmüş ve turistlere satılmıştır. Ağırlığında olanlar
Her biri yaklaşık on sent için birkaç ons satıyor. Biri satıldı ve 14 ağırlığındaydı
pound. New York City'nin kalbinde Garnetlerin Apropos'u, keşif,
bu kıtada bulunduğu kadar ince bir kristal ve 9 ağırlığındadır
10 ons pound, kendine özgü bir ilgi konusu olarak belirtilebilir.

Arizona'dan birkaç bin dolarlık odun jasper kesildi
kağıt ağırlıklarına, takılara ve diğer nesnelere veya bir tarafta cilalanmış
Kabine örnekleri. Bu makalelerin sayısı şimdi kesiliyor ve satılıyor
Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu hattı boyunca turistler.

Sioux Falls, Dakota'nın kompakt kuvarsiti taş ocağı ve
süs amaçlı cilalı. Bilinir ve "Sioux Falls
Jasper, "ve gerçekten Hiawatha'da Longfellow tarafından atıfta bulunulan taş
ok kafaları için kullanıldığı gibi. Bu taş çok yüksek bir cila alır ve
Çikolata, kahverengimsi-kırmızı gibi çeşitli hoş renk tonlarında bulunur,
tuğla-kırmızı ve sarımsı. 1885'ten önceki iki yıl boyunca 15.000 $ değerinde
satıldı.

Messrs tarafından dikkate değer bir kaya kristali kütlesi alındı.
Co. Cave City, Va yakınlarındaki bir bölgeden. Bu kitle 51 ağırlığında olmasına rağmen
Pound, 300 ağırlığında orijinal kristalin bir parçası
pound ve cahil dağ kızı tarafından parçalar halinde kırıldı
buldum. Parça, olduğu gibi, 8 inç kare levha döşeyecek ve
1/3 ila 1 inç kalınlığında. Orijinal kristal bir top döşeyecekti
41/2 ila 5 inç çapında ve neredeyse mükemmel. Bir dizi para
Çeşitli türlerden akutlar Bay F.C. Aynı Yeomans
Yer.

Cumberland, R.I.'den Meccanite genellikle beyaz kuvars ile tespit edilir. BT
birkaç inç uzunluğunda oval taşlara kesildi, bu da para cezası alıyor
cila. Bu kalite, sertliği ile birleştiğinde, onu arzu edilir hale getirir
süs mücevher taşı.

Bay Kunz, keşfi tek başına en büyük kütlede kaydediyor.
Glorieta Mountain (Santa Fe County, N.M.), peridot parçaları
Bir inç uzunluğunda mücevherleri karşılamak için yeterli şeffaflık.

Los Cevillos, N.M.'den büyük miktarlarda turkuaz satıldı, her ikisi de satıldı
dolap örnekleri ve mücevherler olarak; Ancak maalesef, bunların çoğu
En iyi rengin yapay olarak renkli olduğu bulunmuştur.

Bakır kraliçe madeninde büyük kitlelerde malakit bulundu.
Bisbee, Oregon. Bu kitlelerden biri 15 kilo ağırlığındaydı ve diğerleri oldukça
kadar büyük. Hepsi yeterince kaliteli ve masa üstleri için yeterince büyük.

Sonuç olarak, Bay Kunz, "Ulusal Müze Taşlar Koleksiyonu,
Prof. F.W. Clarke tarafından oluşturulan, şu anda türler için en eksiksiz olanlardan biridir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve mücevherlerin çoğu ortalamadan daha fazla
liyakat ve herkes onlara erişebilir, bu en iyilerinden biridir
Bu ülkede öğrenciye fırsatlar sağladı. "

       * * * * * *




Brezilya fıstığı.


[İllüstrasyon: Brezilya Nutu. ]

Herkes, sert kabuklu, üçgen meyve ile tanışır.
Brezilya fıstığı, ama belki de çok az şey var,
onu üreten ağaç veya büyüme şekli. Brezilya deli ağacı ait
sadece bir tür olan Lecythidaceae cinsine,
_Bertholletia excelsa_. Bu ağaç Guiana, Venezuela'nın yerlisi ve
Brezilya. Amazonlar ve Rio Negro kıyısında büyük ormanlar oluşturur,
ve aynı şekilde Esmeraldas hakkında, Orinoco'da yerlilerin dediği
_juvia_. Brezilya yerlileri meyveyi _capucaya_ olarak adlandırırken
Portekizce _castana de maranon_ olarak bilinir.

Ağaç, Güney Amerika ormanlarındaki en görkemli olanlardan biridir,
100 veya 150 feet yüksekliğe ulaşmak. Gövdesi düz ve
silindirik ve yaklaşık 3 veya 4 feet çapında ölçülür. Kabuk
Grimsi ve çok eşit. Uzakta, ağaç biraz benziyor
kestane. Dalları alternatif, açık, çok uzun ve
toprak. Yapraklar alternatif, dikdörtgen, kısa saplı, neredeyse coriaceous,
Yaklaşık 2 feet uzunluğunda 6 inç genişliğinde, bütün veya bölünmemiş ve parlak
yeşil renk. Çiçeklerin iki parçalı, yaprak döken bir kaliks, altı eşitsiz
Krem rengi yaprakları ve çok sayıda organizasyon geniş, kaput şeklinde birleşti
Mass, tabanda olanlar verimli ve üst kısımlar steril.

Meyve neredeyse orbiküler ve yaklaşık 6 inç çapında ve
18 ila 24 arasında yaklaşık yarım inç kalınlığında sert kabuk
Kabuk içinde çok güzel paketlenmiş üçgen, kırışık tohumlar
bir kez rahatsız edildiğinde onları değiştirmek imkansızdır. Ne zaman
Meyveler olgunlaşır, ağaçtan düşerler ve
Ormanları ziyaret eden _castanhieros_ adlı Hintlilerin birlikleri
Bu amaçla açıkça yılın uygun sezonu. Sonra bölünürler
Bir balta ile açın ve tohumlar (Brezilya Ticaret Fındıkları) çıkarıldı ve
Yerli kanolarda paragrafa nakliye sepetleri halinde paketlenmiş. .
Brezilya somununun içerdiği "et", beyaz bir maddeden oluşur.
ortak badem ile aynı doğa ve ne zaman yemek iyi
Taze, ama ki, çok yağlı doğası nedeniyle, yakında acımasızlaşıyor.
Gözetmenler tarafından kullanılan bir tatlı yağ, bir tatlı makalesi olarak kullanmasının yanı sıra
ve sanatçılar, fındıktan basınçla elde edilir. Brezilya fıstığı bir
Para limanından önemli ihracat makalesi,
Bazen para fındık denir.

Brezilya Nut Ağacı, Avrupa Botanikçileri tarafından bilinmeyen uzun bir süre kaldı.
Meyve büyük ölçüde tüketilen çok uzak bir çağdan olmasına rağmen
Yeni Dünya'nın bazı güney ülkelerinde miktarlar. Birincisi
Humboldt ve Bonpland'a borçlu olduğumuz ağacın açıklaması,
Botanik bölümündeki cins ve türler, yolculuklarının hesabının.
Cins, ünlü Berthollet'e adanmıştır.

"Çok şanslıydık," deyin bu yazarlar, bu fındıklardan bazılarını bulmak için
Orinoco'daki seyahatlerimiz. Üç ay boyunca hiçbir şey üzerinde yaşıyorduk
Ama suda pişirilmiş zayıf çikolata ve pirinç, her zaman tereyağı olmadan ve
Genellikle tuzsuz, büyük miktarda taze meyve temin ettiğimizde
_bertholletia_. Haziran ayındaydı ve yerliler sadece
onları topladı. "

Genellikle bir urn şeklinde büyük bir odunsu meyvenin oluşumu
bir kapak şeklinde kendiliğinden ayrılan üst kısım,
_couronpita'yı içeren Lecythidaceae siparişinin özellikleri
Guianensis_ veya "top top ağacı"; devasa _lecythis ollaria_ veya
Büyük odunsu perikarps içme gemileri olarak hizmet eden "maymun-pot ağacı";
ve meyvesi piyasada Sapucaia olarak bilinen _lecythis zabucajo_
fındık ve yakın müttefik Brezilya fıstıklarından çok daha üstündür
lezzet ve sindirim kolaylığı.

Bu düzenin tüm ağaçları Güney Amerika'nın yerlileri ve özellikle
Guiana.

       * * * * * *




Mıknatısın hipnozda etkisi.


Bay Tamburini bir süre önce, uyuşukluk döneminde,
Histerik hipnozdan etkilenen kişilerde üretilen bir mıknatısın yaklaşımı
solunum fonksiyonlarının ve
kasılma.

Kendisi ve Bay Righi'nin ortak olduğu çok dikkatli deneylerden,
Gözlemlerinin temel konusu olan bayan üzerine,
Bu (1) Mıknatısın onun tarafından sunulup sunulmadığı bir fark yaratmaz.
kutuplar veya nötr çizgisi; (2) herhangi bir metal kütlesi
mıknatıs; (3) bir elektromıknatısın,
bir akım tarafından olabilir veya heyecanlanmayın; ve (4) ile dolu bir cam tüp
Soğuk veya ılık su da benzer şekilde, kaybolan benzer etkiler üretir
Su insan vücudunun sıcaklığına yükseltildiğinde.

Bu nedenle, mıknatısın manyetik özellikleri için
Fenomende hiçbir şey gözlemlenmedi.-_ Journal de Physique_.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.

Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke.

Ekin tüm arka numaraları, Başlangıç, 1 Ocak,
1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her bir cildin fiyatı, 2,50 $, kağıtta dikilmiş,
veya 3,50 $, sert kapaklara bağlanır.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve Scientific'in bir kopyası
Amerikan takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.


Munn & Co., Yayıncılar,

361 Broadway, New York, N.Y.


       * * * * * *


Patentler.

Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve Yabancı Patent Avukatları 39 yıllık deneyime sahipti,
Ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patentler elde edilir
en iyi şartlarda.

Tüm icatların bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Patent sahibinin adı ve ikametgahı ile bu ajans aracılığıyla patentli.
Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esası ve satış veya tanıtım genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi,
Munn & Co.

Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.

Şube Ofisi, 622 ve 624 F St., Washington, D.C.

       * * * * * *

Bilimsel Amerikalı

Mimarlar ve Yapımcılar Sürümü.

Yılda 2,50 dolar. Tek kopyalar, 25 sent.

Bu, aylık olarak yayınlanan Scientific American'ın özel bir baskısıdır.
Ayın ilk günü. Her sayı yaklaşık kırk büyük quarto içerir
sayfalar, yaklaşık iki yüz sıradan kitap sayfasına eşit, şekillendirme,
Pratik olarak, büyük ve muhteşem bir mimarlık dergisi, zengin
Renkler_ ve ince gravürlerle _Elegant plakalarla süslenmiştir;
Modern mimari en ilginç örnekleri gösteren
İnşaat ve müttefik konular.

Özel bir özellik, her sayıdaki sunumdur.
Özel konutlar, şehir ve ülke için en son ve en iyi planlar dahil
Çok ılımlı maliyetlerin yanı sıra daha pahalı olanlar. Çizimler
tam planlarla birlikte perspektif ve renk verilir,
Özellikler, maliyetler, tahmini faturalar ve detay sayfaları.

Başka hiçbir bina kağıdı pek çok plan, ayrıntı ve özellik içermez
Düzenli olarak bilimsel Amerikalı olarak sunuldu. Yüzlerce konut var
Geçmişte yayınladığımız çeşitli planlara zaten inşa edilmiş
Yıl ve diğerleri inşaat sürecindedir. Mimarlar, inşaatçılar ve sahipleri bu işi mobilyada değerli bulacaklar
taze ve kullanışlı öneriler. Binayı düşünen veya iyileştirmeyi düşünen herkes
evler veya herhangi bir tür inşa yapıları, bu çalışmada onlardan önce var
Neredeyse _endless serisinin en son ve en iyi örnekleri_
Seçimler, böylece zaman ve para tasarrufu.

Kanalizasyon, borulama, aydınlatma, ısınma gibi diğer birçok konu,
Havalandırma, dekorasyon, gerekçelerden döşenme vb. Bir
Üreticilerin duyurularının kapsamlı bir özeti de
en güvenilir ve onaylanmış yapı malzemeleri, mallar, makineler,
Araçlar ve aletler,
Yapımcılar, vb.

Bu çalışmanın dolgunluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı kazandı
bunun için herhangi bir mimari yayının en büyük dolaşımı
dünya.

Munn & Co., Yayıncılar, 361 Broadway, New York.

Mimarlık, bina, marangozluk üzerine değerli kitaplardan oluşan bir katalog,
Duvarcılık, ısıtma, ısınma, aydınlatma, havalandırma ve tüm dalları
Bina sanatıyla ilgili endüstri ücretsiz olarak verilir,
herhangi bir adrese gönderildi.

       * * * * * *

Bina planları ve özellikleri.

Bina baskısının yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Scientific American, Messrs. Munn & Co.
Kiliseler, okullar, mağazalar dahil olmak üzere her türlü binalar için,
Konutlar, taşıma evleri, ahırlar, vb.

Bu çalışmada, yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından destekleniyorlar. Tam dolu
gösterilen çeşitli binalar için planlar, detaylar ve özellikler
Bu makale verilebilir.

Binayı düşünen veya değiştirmek, geliştirmek, genişletmek veya
Kanatlar, sundurmalar, cumbalı pencereler veya tavan arası mevcut binalara ekleyin
Odalar, alt imzalı ile iletişim kurmaya davet edilir. Çalışmamız kaçıyor
Ülkenin tüm bölümleri. Hemen hazırlanan tahminler, planlar ve çizimler.
Terimler ılımlı. Adres

Munn & Co., 361 Broadway, New York.








Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
598, 18 Haziran 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL. 598 ***

***** This file should be named 11662.txt or 11662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/6/11662/

Produced by by Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks and the
DP Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


