*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gentle Measures in the Management and Training of the Young (Gençlerin Yönetimi ve Eğitiminde Yumuşak Önlemler)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gentle Measures in the Management and
Training of the Young, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gentle Measures in the Management and Training of the Young
       Or, The Principles on Which a Firm Parental Authority May Be
       Established and Maintained, Without Violence or Anger, and the Right
       Development of the Moral and Mental Capacities Be Promoted by Methods
       in Harmony with the Structure and the Characteristics of the Juvenile
       Mind
       

Author: Jacob Abbott

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENTLE MEASURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Valerine Blas ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: OTORİTE.]

GENÇLERİN YÖNETİMİNDE VE EĞİTİMİNDE

YUMUŞAK ÖNLEMLER;

VEYA,

ŞİDDET VEYA ÖFKE OLMADAN, SAĞLAM BİR EBEVEYN OTORİTESİNİN KURULMASI VE

SÜRDÜRÜLMESİ VE GENÇ ZİHNİNİN YAPISI VE ÖZELLİKLERİYLE UYUMLU YÖNTEMLERLE
AHLAKİ VE ZİHİNSEL KAPASİTELERİN DOĞRU GELİŞTİRİLMESİ.

JACOB ABBOTT,

"GENÇLER İÇİN BİLİM", "HARPER'IN HİKAYE KİTAPLARI", "FRANCONIA HİKAYELERİ", "ABBOTT'UN RESİMLİ TARİHLERİ", VB. YAZARI.

_ÇOK SAYIDA RESİM_.

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında girilmiştir,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde.

İÇERİK.

BÖLÜM I. ÜÇ YÖNETİM MODU

BÖLÜM II. NAZİK ÖNLEMLER NELERDİR?

BÖLÜM III. OTORİTE OLMALIDIR

BÖLÜM IV. İTAATSİZLİĞİN NAZİK CEZALANDIRILMASI

BÖLÜM V. CEZA FELSEFESİ

BÖLÜM VI. İTAATI ÖDÜLLENDİRME

BÖLÜM VII. EĞİTİM SANATI

BÖLÜM VIII. ÖRNEKLENEN YÖNTEMLER

BÖLÜM IX. DELLA VE BEBEKLER

BÖLÜM X. SEMPATİ:--I. ÇOCUK VE EBEVEYN

BÖLÜM XI. SEMPATİ:--II. EBEVEYN VE ÇOCUK

BÖLÜM XII. ÖVGÜ VE TEŞVİK

BÖLÜM XIII. OLGUNLAŞMAMA HATALARI

BÖLÜM XIV. ÇOCUKLARIN ETKİNLİĞİ

BÖLÜM XV. ÇOCUKLARDAKİ HAYAL GÜCÜ

BÖLÜM XVI. GERÇEK VE YALAN

BÖLÜM XVII. YARGI VE AKIL YÜRÜTME

BÖLÜM XVIII. DİLEKLER VE TALEPLER

BÖLÜM XIX. ÇOCUKLARIN SORULARI

BÖLÜM XX. PARANIN KULLANIMI

BÖLÜM XXI. BEDENSEL CEZA

BÖLÜM XXII. ÇOCUKLARDA MİNNET

BÖLÜM XXIII. DİNİ EĞİTİM

BÖLÜM XXIV. SONUÇ

RESİMLER

OTORİTE

ŞIMARTMA

"GÜVENLİ DEĞİL"

İTAAT DERSİ

DOLAYLI ÖĞRETİM

İNEKTEN KORKU

NİYET İYİ

HAYAL GÜCÜ

ATIN HİKAYESİ

"ANNE, KAR YAĞMASINI SAĞLAYAN NEDİR?"

KAÇAK

İLK İÇGÜDÜ

YUMUŞAK ÖNLEMLER.

BÖLÜM I.

ÜÇ YÖNETİM MODU.

Bazı kişilerin zihninde çocukların yönetimi ve eğitiminde nazik önlemlerin kullanılması fikrinin, ebeveyn yönetiminin temeli olan _otorite_ ilkesinin terk edilmesi ve bunun yerine zayıf ve etkisiz bir hile ve manevra sisteminin getirilmesi anlamına gelmesi imkansız değildir. Bu çalışmanın amacının böyle bir ikamenin gerçekleştirilmesine yardımcı olmak olduğunu varsaymak, tamamen doğasını ve tasarımını yanlış anlamaktır. Ebeveynin çocuk üzerindeki isme layık tek yönetimi, otoritedir - tam, mutlak, sorgulanmayan _otorite_. Buna göre, bu çalışmanın amacı, ortaya çıkarılacak nazik yöntemlerin böyle bir otoritenin yerine nasıl kullanılabileceğini göstermek değil, bunların nasıl
kuruluşuna ve sürdürülmesine yardımcı olabileceklerini göstermektir.

_Üç Yöntem_.

Ebeveynler tarafından çocuklarını kendi gereksinimlerine uymaya ikna etmek için geleneksel olarak kullanılan üç farklı yönetim biçimi vardır. Bunlar şunlardır:

1. Manevra ve Hile ile Yönetim.

2. Akıl ve Sevgi ile.

3. Otorite ile.

_Manevra ve Hile_.

1. Birçok anne, çocuklarını, onlarla doğrudan sorun yaşamamak ve onları isteklerine uymaya kandırmak için tasarlanmış, az çok becerikli hileler ve düzenekler yoluyla yönetir. Örneğin, hastalıktan iyileşen bir anne, kocasıyla ilk kez hava almak için dışarı çıktığında ve hala güçsüz olduğu için çok sessiz bir sürüş istediği ve bu gibi durumlarda genellikle yaptığı gibi küçük Mary'yi de yanına almamaya karar verdiğinde; ama Mary'nin kapıda arabayı görüp, annesiyle babasının
içine gireceğini keşfetmesi halinde, kendisinin de gitmek için çok istekli olacağını bilerek, tasarımını gizlemek için bir manevra sistemi benimser. Başlığını ve şalını gizlice indirir ve araba kapıya gelmeden önce Mary'yi kız kardeşiyle birlikte bahçeye gönderir, orada olmayan bir kuş yuvasını gösterme bahanesiyle, kız kardeşinin çocuğun aklını dağıtma ve onu bahçede başka bir şeyle eğlendirme becerisine güvenerek, araba gidene kadar. Ve eğer, tekerleklerin sesini duymaktan veya başka bir sebepten dolayı, Mary'nin şüpheleri uyanırsa - ve bu prensiplerle alışılmış bir şekilde yönetilen çocuklar çok geçmeden aşırı derecede güvensiz ve şüpheci olmayı öğrenirler - ve eve girmekte ısrar ederse ve böylece hileyi keşfederse, o zaman belki de annesi ona sadece doktora gideceklerini ve eğer Mary onlarla giderse doktorun ona korkunç bir ilaç vereceğini ve onu almaya zorlayacağını söyler, böylece onunla birlikte ata binmek konusunda ısrar etmesini engelleyeceğini düşünür. Araba uzaklaşırken, Mary kapının önünde şaşkın ve kafası karışık bir şekilde duruyor, zihni heyecanla dolu, doktora karşı nefret, annesine karşı güvensizlik ve şüphe, hayal kırıklığı, sıkıntı ve kötü mizah, ruhun yapısının ve gelişiminin bu kadar yakından bağlı olduğu o hassas organizasyonlar arasında yükselip kabarıyor ve belki de onarılamaz bir
yara
yapıyor. Araba Mary'nin artık yüzündeki ifadeyi izleyemeyeceği kadar döndüğünde, annesi kapıdan yüzünde küçük
yaratığının ustalığı ve başarısı karşısında bir memnuniyet ve memnuniyet gülümsemesiyle uzaklaşıyor.

Doktora gideceğine dair ifadesi doğru olabilir veya olmayabilir. Büyük olasılıkla doğru değil; Çocuklarını bu sistemde yöneten anneler, aldatma ve yalan arasındaki sınır çizgisini o kadar belirsiz ve kötü tanımlanmış bulurlar ki, kısa sürede onu tamamen göz ardı etme ve tereddüt etmeden, amaçlarını yerine getirecek her şeyi söyleme alışkanlığına düşerler.

_Akıl ve Sevgiyle Yönetmek_.

2. Birçok annenin teorisi, çocuklarını akıl ve sevginin etkisiyle yönetmeleri gerektiğidir. Yöntemleri, bir önceki başlık altında anlatılanlara benzer koşullar altında, annenin Mary'yi yanına çağırdığını ve konuşurken saçlarını okşayarak eliyle düzelttiğini ve ona,

"Mary, baban ve ben bu öğleden sonra ata binmeye gidiyoruz ve sana neden gidemeyeceğini
açıklayacağım. Görüyorsun ya, hastalandım ve iyileşiyorum ve ata binmeye gidiyorum, böylece daha hızlı iyileşebilirim. Anneni sevdiğinden eminim ve onun da bir an önce iyileşmesini istiyorsun.
Bu yüzden iyi bir kız olacaksın, biliyorum ve kimseye sorun çıkarmayacak, ama
evde memnuniyetle kalacaksın--öyle değil mi? O zaman seni seveceğim ve baban da seni
sevecek ve iyileştikten sonra bir gün seni ata binmeye götüreceğiz."

Anne, davayı bu şekilde yönetirken, kısmen çocuğun aklını ikna etmeye, kısmen de onun sevgisine başvurmaya güvenir.

_Otoriteyle Yönetme_.

3. Üçüncü yöntemde anne, çocuğun itaatini doğrudan bir otorite kullanımıyla sağlar. Ona der ki - davanın koşullarının hala aynı olduğu varsayıldığında -

"Mary, baban ve ben bu öğleden sonra ata binmeye gidiyoruz ve senin için üzgünüm, seni yanımıza alamayız."

"Neden beni götürmüyorsun?" diye sorar Mary.

"Sana nedenini şimdi söyleyemem," diye cevaplıyor anne, "ama belki eve
geldikten sonra sana açıklarım. Bence _iyi_ bir sebep var ve
her neyse, gitmemene karar verdim. Eğer iyi bir kızsan ve
hiçbir zorluk çıkarmazsan, küçük sandalyeni ön kapının
eline koyabilirsin ve arabanın kapıya geldiğini ve babanla benim içeri girip
gittiğimizi görebilirsin; ve bize veda etmek için mendilini sallayabilirsin. "

Sonra, Mary'nin yüzünde herhangi bir hoşnutsuzluk veya itaatsizlik ifadesi görürse, anne şunu eklerdi,

"Eğer iyi bir kız _olmazsan_ ve bize herhangi bir sorun
çıkartmaya dair işaretler gösterirsen, biz gidene kadar seni evin arka tarafına bir yere göndermek zorunda kalacağım."

Ancak bu son varsayım neredeyse her zaman gereksizdir; çünkü Mary bu ilkeye göre alışılmış bir şekilde yönetilmişse, hiçbir
sorun
çıkartmayacaktır. Sorunun çözüldüğünü -geri dönülmez bir şekilde çözüldüğünü- ve özellikle de bunu değiştirmek için yapabileceği herhangi bir itaatsizlik veya isyan gösterisinin gücünün tamamen ötesinde olduğunu hemen anlayacaktır.
Hemen kabul edecektir.[A] Gidemeyeceği için üzgün olabilir, ancak
hiçbir direniş göstermeyecektir. Bu çocuklar yalnızca gürültülü ve şiddetli gösterilerle görüşlerini iletmeye çalışırlar ve deneyimlerine göre, bu tür önlemlerin genellikle başarılı olduğunu
görürler. Bir çocuk, hatta, Bir zamanlar
bunlara alışmış olan kişi, yönetim sistemindeki bir değişiklik
nedeniyle artık bunların asla başarılı olmadığını görürse, onları kısa sürede bırakacaktır. Ve
başlangıçtan itibaren bunlarda hiçbir zaman verimlilik bulamayan bir çocuk,
bunları kullanmayı asla öğrenemez.

_Sonuç_.

Bu bölümde örneklenen üç çocuk yönetme yönteminden
sonuncusu, ebeveyn için rahatlık veya çocuk için güvenlikle izlenebilecek tek yöntemdir; ve bu yöntemin nazik önlemlerle
nasıl etkili bir şekilde devreye sokulabileceğini göstermek bu kitabın amacıdır.
Gerçekten de, gençlerin eğitiminde, akıllarını geliştirmede ve sevgilerini sağlamada incelik ve becerinin öneminin
fazla abartılamayacağı doğrudur. Ancak bu araçlarla elde edilen etkiler, en iyi ihtimalle, evlatlık itaatinin
üzerine oturacağı kumlu bir temel oluşturur. Çocuk, ebeveynlerinin isteklerine uymaya ustaca kandırılarak zorlanmamalıdır; itaati, anne ve babasına olan sevgisine ve onları kızdırma konusundaki isteksizliğine veya onların emirlerinin doğruluğuna ve makullüğüne olan inancına değil, sadece _otoriteye_ boyun eğmeye dayanmalıdır; bu, tüm ebeveynlerin, Tanrı ve doğa tarafından, yavrularının bakımına bağımlı olduğu süre boyunca, çocukları üzerinde kullanmaları için görevlendirildikleri mutlak ve neredeyse sınırsız otoritedir.

BÖLÜM II.

NAZİK ÖNLEMLER NELERDİR?

Bu nedenle, çocukların eğitiminde önerilen nazik önlemlerin ebeveyn otoritesinin yerine geçecek bir _yedek_ olarak değil, bu otoriteyi en mutlak haliyle kurmanın ve sürdürmenin en kolay ve en etkili yolu olarak başvurulması gerektiği açıkça anlaşıldığından, şimdi bu nazik önlemlerin doğasının ne olduğunu ve eylem ve etkilerinde daha fazla veya daha az şiddetli ve sert olarak kabul edilebilecek olanlardan hangi özelliklerle ayırt edildiklerini ele almalıyız.

Nazik önlemler, zihin üzerinde sakinleştirici, dinginleştirici ve yatıştırıcı bir etki yaratma eğiliminde olan veya yalnızca karakterlerinde hoş olan heyecanlar üreten, yanlış eylemi bastırma ve doğru eylemi teşvik etme araçlarıdır. Nazik olmayan önlemler, zihni alevlendirmeye ve tahriş etmeye veya _acı verici_ heyecanlarla onu harekete geçirmeye eğilimli olanlardır.

_Üç Derece Şiddet_.

Bir annenin çocuklarını kontrol ederken başvurabileceği üç şiddet derecesi veya biçimi veya belki de etkileri az çok şiddetli olan üç sınıf önlem var gibi görünüyor. Bunları açıklamak için bir örnek alacağız.

_Varsayılan durum_.

Bir gün, dört yaşındaki Louisa annesinden bir elma istedi. Annesi, "Daha önce yedin mi?" diye sordu.

"Sadece bir tane," diye cevapladı Louisa. "O zaman Bridget sana bir tane daha verebilir," dedi anne.

Louisa'nın söyledikleri doğru değildi. Zaten iki elma yemişti. Bridget yalanı duydu, ancak çocuğa ihanet etmeyi görevi olarak görmedi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Ancak anne, daha sonra, gün içinde, yanlışlıkla gerçeği öğrendi. Şimdi, dediğimiz gibi, bir annenin böyle bir durumda başvurabileceği şiddet olarak kabul edilebilecek önlemlerin türü ve karakterinde üç derece vardır.

_Bedensel Ceza_.

1. İlk olarak, bedensel acı çektirme vardır. Çocuk kırbaçlanabilir,
ya da yatak direğine bağlanabilir ve uzun süre kısıtlayıcı ve rahatsız edici bir
pozisyonda tutulabilir veya yalnızlığa ve karanlığa kapatılabilir veya başka şekillerde bedensel acı çektirmeyle cezalandırılabilir.

Ve bu tür bir tedavide hatayı düzeltme veya iyileştirme eğilimi olduğuna şüphe yoktur. Ancak bu tür önlemler, başarılı olsun ya da olmasın,
kesinlikle şiddet içeren önlemlerdir. Bazen
acı ve dehşetin heyecanıyla ve muhtemelen her zaman
kızgınlık ve öfkenin heyecanıyla tüm sinir sistemini şok ederler. Bazı durumlarda bu heyecan aşırıdır. Bu tür
uyarıların duyulara ulaştığı ve erken yaştaki çocuklarda
en hassas ve duyarlı gelişim halinde olan beynin aşırı hassas organizasyonu,
en yoğun ve şiddetli bir
uyarıya maruz kalır.

_Şiddetin Bu Biçimdeki Kötü Etkileri_.

Bu aşırı beyinsel eylemin kötü etkileri _belki_ birkaç saat içinde tamamen
geçebilir ve geride hiçbir yaralanma izi bırakmaz; ancak,
diğer yandan, bu tür karışıklıkların, özellikle sık sık tekrarlanırsa, organların düzenli ve sağlıklı
gelişimini engelleme eğiliminde olmalarından ve bunların
gelecek yıllarda çok ciddi sonuçlar doğuran düzensizliklerin veya gerçek düzensizliklerin kaynağı haline gelmelerinden korkmak için kesinlikle sebep vardır. Bu gibi durumlarda kalıcı kötü etkilerin olup olmadığını kesin olarak bilmek belki de imkansızdır. Her halükarda, böyle bir
tedavi şiddetli bir
tedavidir.

_Korkutucu Sistem_.

2. Böyle bir vakanın tedavisinde ikinci bir şiddet derecesi vardır, bu da çocuğun hayal gücüne hayaletler, cinler ve diğer korkunç canavarların görüntülerini sunarak hayal gücüyle acı, dehşet veya diğer acı verici veya nahoş duygular uyandırmaktan oluşur. Bu canavarların öfkesinin, çocukların kötü davranışlarından dolayı büyük ölçüde tahrik olduğu ve gece gelip onları alıp götürdüğü veya korkunç bir şekilde cezalandırdığı iddia edilir. Ev hizmetçileri bu disiplin yöntemini benimsemeye çok yatkındır. Acı ve dehşet uyandırma aracı olarak kişisel şiddete başvurmaları yasak olduğundan, aynı amaca başka yollarla ulaşmaya çalışırlar, ancak bu araçlar birçok açıdan daha da zararlıdır. _Dadıların ve Hizmetçilerin Yönetimi_. 

Avrupa'daki belirli milletlerden çocukların bakıcıları ve bakıcıları, bakımlarına verilen çocukları yönetmek için bu yöntemi kullanmaya özellikle eğilimlidir. Bir sebep, evde bu yönetim biçimine alışkın olmalarıdır; bir diğeri ise birçoğunun, bu ülkelerin bazılarında yaygın olarak yaygın olan, dürüst amaç hayırsever veya yararlı bir amaca ulaşmak olduğunda yalan söylemenin doğru olduğu fikriyle yetiştirilmiş olmalarıdır. Buna göre, çocukları kötülükten alıkoymak iyi ve yararlı bir amaç olduğu ölçüde, kötü kızları ve erkekleri alıp götürmek ve yemek için devlerin ve cinlerin varlığını, olumlu bir tavır ve dürüstlükle ve sakin ve ısrarcı bir güvenle ilan edebilirler; bu da çocukların zihinlerinde söylediklerinin doğruluğuna dair bir kanaat oluşturmalarına çok yardımcı olur; öte yandan, en azından teoride, birinin sözünü doğrudan tahrif etmenin _asla_ haklı gösterilemeyeceği görüşünü benimseyenler, bu yöntemi denemekte dezavantajlı davranırlar. Zira pratikte, gerçeğe ilişkin ilkelerinden genellikle bir istisna yapmaya meyilli olsalar da, küçük çocuklara söylenenler söz konusu olduğunda, sonuçta, çocukların zihinlerine tam bir inanç taşımak için gerekli olan o cesur ve kendine güvenen tavırla, doğru olmadığını bildikleri şeyleri çocuklara söyleyemezler. Onlar, en azından kısmen, onları ele veren bir tür yarı suçluluk duygusuyla utanıyorlar ve çocuklar onların söylediklerine gerçekten ve tam olarak inanmıyorlar. Annelerinin, bildiği şeyin yanlış olduğunu gerçekten söyleyeceğini varsayamıyorlar ve yine de onun, söylediği şeyin gerçekten doğruymuş gibi konuşmadığını ve görünmediğini fark etmekten kendilerini alamıyorlar.

_Monsieur ve Madame Croquemitaine_.

Tüm ülkelerde, en rafine ve en kültürlü sınıflar arasında bile, bu tür ahlaki inceliklerden hiç utanmayan birçok kişi var. Bu, özellikle Avrupa'daki ülkelerde, özellikle de Kıta'da, yukarıda belirtilen fikrin, iyi bir amaca ulaşmak için belirli durumlarda yalan söylemenin
kabul edilebilirliği fikrinin genel olarak kabul edildiği yerlerde geçerlidir. Fransızların, Fransız çocuklarının hayal gücüne, Noel Baba'nın şömine başındaki gençlerin hayal gücüne çok daha hoş bir şekilde tanıdık gelen Monsieur ve Madam Croquemitaine adlı iki korkunç korku
ayı vardır. Monsieur ve Madam Croquemitaine, geceleri bacadan aşağı veya çatıdan içeri girip kötü çocukları kaçıran korkunç canavarlardır. _Küçük parmaklarından_--yakınlarında tuttuklarında kulaklarına fısıldarlar--kötü çocukların kim olduğunu, nerede yaşadıklarını ve ne yaptıklarını öğrenirler.
Küçük çocukların annelerinin doğruluğuna olan içgüdüsel inancı
o kadar güçlüdür ki, hiçbir saçmalık onu alt etmeye yetecek kadar iğrenç görünmez.

_Siyah Adam ve Polis_.

Aramızda, çocuklarını idare ederken hayaletlerin, devlerin ve cinlerin veya Monsieur ve Madam Croquemitaine'in yardımını istemeye pek hazır olmasalar da, bazen, onları "siyah adam" veya "polis" veya daha az doğaüstü bir terörle tehdit ederek, yetersiz otoritelerini sürdürmeye çalışan birçok anne var. Bir cin diye bir şey var olmadığı halde, gerçekten polisler ve hapishaneler olduğunu, inatçı küçük çocuğa bir polisin onu hapishaneye götürmek için geleceğini söyleyerek sadece yarı yarıya yalan söylediklerini düşünüyorlar. _Zararlı Etkiler_.

Bu çeşitli hayali korku uyandırma biçimleriyle, bedensel acıya doğrudan ve dışsal bir etki olmasa da, bu tür heyecanların beynin hassas organizasyonu üzerinde yarattığı etki aşırı derecede şiddetlidir. Bazen uyandırdıkları ve sıklıkla karanlık ve yalnızlık ve diğer heyecan verici nedenlerle kendiliğinden yenilenen ajitasyon ve terör nöbetleri geçici deliliğin doğasındadır. Gerçekten de, bazen ürettikleri aşırı sinirsel uyarılabilirlik gerçek bir deliliğe dönüşür ve birçok durumda sonunda aşılabilir olsa da, muhtemelen birçok durumda kalıcı ve çok acınası sonuçlara yol açabilir.

_Sert Azarlamalar ve Tehditler_.

3. Üçüncü bir tedavi yöntemi daha vardır, belki de _bizim_ aramızda, öncekilerden her ikisinden de daha yaygındır, karakteri onlardan çok daha hafif olsa da, işleyişi ve etkileri nedeniyle yine de şiddet içeren önlemler arasında sınıflandırırız. Bu, sert ve haşin azarlamalardan, yalan günahının iğrençliğini kınamalardan, bu hayatta ve gelecek hayatta bunun korkunç sonuçlarının ciddi önsezilerinden oluşur ve çocuğun zihninde tövbe ve reformu teşvik etmek için bir araç olarak alarm ve sıkıntı duyguları uyandırmayı amaçlar. Bunlar, dışsal fiziksel eylem söz konusu olduğunda, şiddet içeren önlemler değildir, doğrudur; ancak ürettikleri etkiler, hassas sinirsel ve zihinsel duyarlılıklar üzerindeki işlemlerinde bazen oldukça şiddetli bir niteliktedir. Anne, böyle bir tedavi biçiminin üretmeyi amaçladığı izlenimi yaratmada başarılı olursa, çocuk, özellikle de kızsa, tedirgin ve sıkıntılı olur. Sinir sistemi büyük ölçüde bozulur. Bir süre sakinleştirilirse, paroksisma geri dönmeye çok yatkındır. Gece uyanır, belki de,
tanımlanamaz bir endişe ve dehşet duygusuyla ve annesinin yatağının yanına gelir, onun huzurunda ve sağladığı koruma duygusuyla, sıkıntısından bir kurtuluş arar.

Çocuğunun en iyi çıkarlarını güvence altına almak için son derece endişeli olan vicdanlı anne, sonuçta, bu geçici acıya katlanmasının günahtan kurtarılmamaktan daha iyi olduğunu söyleyebilir. Bu doğrudur. Ancak,
onsuz da aynı şekilde etkili bir şekilde kurtarılabiliyorsa, daha da iyidir.

_Nazik Tedavi Yöntemi_.

4. Şimdi, bu tür bir disiplin durumunda benimsenebilecek nazik önlemlere geliyoruz. Biçim olarak sonsuz çeşitlilik gösterirler, ancak bunların doğasını ve işleyişini ve bunların uygulanması gereken ruh ve zihin yapısını göstermek için, iletişim kurmak amacıyla; Okuyucunun zihnine, bu çalışmanın övülmesi gereken o nazik muamelenin özelliklerine dair genel bir fikir vermek için, gerçekte olduğu gibi, bir çocuğun, hala Louisa diye adlandıracağımız, annesine elma hakkında daha önce anlatılan bir yalanı söylediği gerçek bir vakayı anlatacağız.

_Doğru Zamanı Seçmek_.

Annesi--Louisa'nın cevabını verdiği sıradaki tavrı, onu biraz şüphelendirmesine
neden olsa da--şüphelerini dile getirmedi, ama ona ek elmayı verdi. Daha sonra, gerçekleri öğrendikten sonra da bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi. Gün, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi geçti. Yatma vakti geldiğinde çocuğu soydu ve yatağına yatırdı, onunla oynadı ve sürekli eğlenceli bir şekilde konuştu, böylece onu mutlu ve huzurlu bir ruh haline
getirdi ve aralarında mümkün olduğunca yakın bir sevgi ve sempati bağı kurdu. Sonra, nihayet, çocuğun duası okunduğunda ve geceyi orada geçirmek üzereyken, annesi küçük yatağının başındaki bir sandalyeye
oturup elini sevgiyle onun üzerine
koyarak şöyle dedi:

_Hikaye_.

"Ama önce sana küçük bir hikaye daha anlatmalıyım.

"Bir zamanlar bir çocuk varmış ve adı Ernest'miş. Oldukça iri bir çocukmuş,
çünkü beş yaşındaymış."

Louisa'nın sadece dört yaşında olduğunu hatırlamak gerekir.

"Çok güzel bir çocukmuş. Parlak mavi gözleri ve kıvrık saçları varmış. Aynı zamanda çok iyi bir çocukmuş. Hiçbir yanlış yapmayı sevmezmiş. Her zaman
yanlış bir şey yaptığında, bunun kendisini rahatsız ve mutsuz hissettirdiğini
gördü. Birçok çocuk, özellikle de iyi çocuklar,
yanlış bir şey yaptıklarında kendilerini rahatsız ve mutsuz hissettiklerini
gördüler.
Belki de sen öyle hissediyorsundur."

"Evet, anne, öyle hissediyorum," dedi Louisa.

"Buna sevindim," diye cevapladı annesi; "bu iyi bir işaret."

"Ernest bir gün," diye ekledi annesi, hikayesine devam ederek, "küçük kuzeni Anna ile birlikte amcalarının yanına gitti, onlara elma vereceğini
umarak. Amcalarının güzel bir bahçesi vardı ve içinde en mükemmel elmaları
veren bir elma ağacı vardı. Büyük, pembe, yumuşak ve tatlıydılar. Çocuklar o ağaçtaki elmaları çok seviyorlardı,
ve Ernest ile Anna o gün amcalarının onlara biraz elma vereceğini
umarak gittiler. Amcası vereceğini söyledi. Üçer tane verecekti. Onlara bahçeye gitmelerini ve kendisi gelene kadar orada beklemelerini söyledi. Ağaçtan
hiç elma almamalılar, dedi, ama ağacın altında
bir elma bulurlarsa, kişi başı üçten fazla olmamak koşuluyla, alabilirler;
ve geldiğinde ağaçtan, sayıyı üçe tamamlamak için yeterince elma alacağını söyledi.

"Böylece çocuklar bahçeye girip ağacın altına baktılar. Orada
_iki_ elma buldular ve onları alıp yediler - kişi başı bir tane. Sonra
oturdular ve amcalarının gelmesini beklemeye başladılar. Beklerken Anna amcalarına iki elma bulduklarını söylememelerini ve böylece onlara ağaçtan alacağı üç elma daha vereceğini söyledi; ancak, eğer her birinin bir tane olduğunu
bilirse, onlara sadece iki tane daha verecekti. Ernest amcasının onlara bunu soracağını söyledi. Anna, 'Önemli değil, ona hiçbir şey
bulamadığımızı söyleyebiliriz' dedi. 

"Ernest bir an bunu düşünüyormuş gibi göründü ve sonra başını sallayarak, 'Hayır, bence ona yalan söylemeyelim!' dedi. 

"Böylece amcalarının geldiğini görünce, 'Hadi Anna, gidip ona her şeyi, olduğu gibi
anlatalım' dedi. Böylece amcalarıyla buluşmak için birlikte koştular ve ona ağacın altında iki elma bulduklarını, her birinin bir tane, ve onları yediklerini söylediler. Sonra amcası, verdiği söze göre, her birine iki tane daha verdi ve kendilerini mutlu ve memnun hissederek evlerine gittiler. 

"Muhtemelen bir yalan söylemek için bir araya gelerek her biri bir elma daha alabilirdi; ama o durumda suçlu ve mutsuz hissederek evlerine giderlerdi."

_Etki_.

Louisa'nın annesi hikayesini bitirdikten sonra Louisa'ya biraz düşünmesi için zaman vermek için bir an durakladı.

"Bence," diye ekledi, uygun bir duraklamadan sonra, "onların gerçeği söylemeleri onlar için çok daha iyi olurdu, öyle yaptılar."

"Ben de öyle düşünüyorum, anne," dedi Louisa, aynı anda gözlerini indirerek ve biraz şaşkın görünerek.

"Ama biliyorsun," diye ekledi annesi, çok nazik ve yumuşak bir tonda,
"bugün bana Bridget'in sana verdiği elma hakkında gerçeği söylemedin."

Louisa bir an durakladı, annesinin yüzüne baktı ve sonra elini annesinin boynuna dolamak için uzatarak,

"Anneciğim, yaşadığım sürece sana bir daha asla yanlış hikaye anlatmayacağıma kararlıyım." dedi.

_Sonuçta Sadece Tek Bir Ders_.

Şimdi, dava burada bitseydi, Louisa'nın sözünü tutması
mümkün değildi. Bu iyi bir dersti, doğru, ama
sadece _tek_ bir dersti. Ve ders o kadar nazik bir yöntemle verildi ki, hiçbir sinir, beyin veya zihinsel işlev bundan hiçbir şekilde rahatsız olmadı veya
hastalıklı bir şekilde heyecanlanmadı. Dahası, çocuksu zihnin işleyişi hakkında bir şey bilen hiç kimse, bu konuşmanın verdiği doğru yöne doğru dürtünün sadece karakter olarak daha iyi olmakla kalmayıp, daha önce açıklanan diğer yönetim yöntemlerinden herhangi biriyle
etkilenebilecek miktardan daha fazla olduğundan şüphe edemez.

_Nazik Önlemler Nasıl İşler_.

O halde, burada tartışılacak ve tavsiye edilecek olan nazik önlemler, zihinsel ve ahlaki yeteneklerin kademeli gelişiminin çok yakından dahil olduğu beyin ve sinir organizasyonunun son derece hassas ve neredeyse embriyonik durumuna hiçbir şekilde şiddetli ve rahatsız edici bir şekilde tepki vermeyen önlemler anlamına gelir. Bunlar, ebeveyn otoritesinin gücünün en ufak bir şekilde gevşetilmesini veya ahlaki yükümlülük standartlarının herhangi bir şekilde düşürülmesini ima etmez, aksine, birini kurmanın ve diğerini uygulamanın en etkili, en kesin ve en güvenli yoludur.

BÖLÜM III.

OTORİTE OLMALIDIR.

Çocuğunun eğitiminde anneye düşen ilk görev, onun üzerindeki otoritesini kurmaktır - yani, onda tüm emirlerine anında, örtük ve sorgusuz sualsiz itaat etme alışkanlığını oluşturmaktır. Ve atılacak ilk adım, ya da daha doğrusu, belki de bu görevin yerine getirilmesi için gereken ilk temel koşul, kendi zihninde bunun bir görev olduğuna dair inancın yerleşmesidir.

Ancak ne yazık ki, bu görevi hiçbir şekilde yerine getirmeyen çok sayıda anne olmakla kalmayıp, bunların büyük bir kısmının bu görevin yükümlülüğü hakkında teorik bir fikri bile yoktur.

_Bir İtiraz_.

"Çocuğumun akıl ve düşünceyle yönetilmesini istiyorum," diyor biri. "Onun, benden istediklerimin _gerekliliğini_ ve _uygunluğunu_ görmesini istiyorum,
böylece keyfi ve despotik bir güce körü körüne boyun eğmek zorunda kalmak yerine,
isteklerime hazır ve gönüllü bir şekilde uyabilir."

Akıl ve düşünme yetilerinin ve "şeylerin gerekliliğini ve uygunluğunu" takdir etme gücünün ve gelecekteki, uzak ve belki de olası iyi ve kötüyü, şimdiki zevk için istekli iştahların ve tutkuların coşkusunu sınırlamak ve bastırmak için düşünmenin, çocuk zihninde geç ortaya çıkan ve çok yavaş bir şekilde geliştirilen nitelikler olduğunu unutuyor; yaşamın ilk yıllarında bunlara hiçbir gerçek güven duyulamaz; ve ayrıca, ebeveyn ilişkisinin kurulmasının başlıca ve açıkça amaçlanan amaçlarından biri, olgunlaşmış akıl ve anne babanın düşüncesinde, çocuğun embriyo aklının ve düşüncesinin olgunlaşmamışlık döneminde sağlayamayacağı rehberlik araçlarını sağlamaktır.

_Ebeveyn Yükümlülüğünün İki Büyük Unsuru_.

Gerçekten de, doğanın Yazarı tarafından tasarlanan ebeveyn ilişkisinin başlıca amacı ve hedefi, şu iki amaçtan oluşmuş gibi düşünülebilir: birincisi, çocuğun _gücünün_
gelişimi için gerekli olan süre boyunca ebeveynlerinin _gücü_
tarafından _desteklenmesi_ ve ikincisi, aklının gelişimi sırasında _akılları_
tarafından yönlendirilmesi ve yönlendirilmesi. Bu yükümlülüklerden ikincisi, birincisinden daha az buyurgan değildir. Kendi embriyo gücünün kaynaklarından geçimini sağlamasını beklemek, babasının ve annesinin embriyo aklının davranışları üzerinde gerçekten kontrol edici bir etki
kullanmasını aramasından daha büyük bir yanlış anlama anlamına gelmez. İki durumda da beklenti eşit derecede boşuna olurdu.
Tek fark, denemeden kaçınılmaz olarak
sonuçlanacak başarısızlıkta, bir durumda bedenin, diğerinde ise ruhun acı çekecek olmasıdır.

_Yargı, Güçten daha yavaş gelişir_.

Aslında, çocuğun davranışının ebeveynlerin aklı tarafından kontrol edilmesi zorunluluğu, bir bakış açısına göre, ihtiyaçlarının onların gücü tarafından karşılanmasından daha büyük veya en azından daha uzundur; çünkü
düşünme ve muhakeme güçlerinin gelişimi, fiziksel güçlerin olgunluğa doğru ilerlemesiyle karşılaştırıldığında geç ve yavaştır. Bu ülkede bir çocuğun _yedi ila on_ yaşlarında geçimini sağlayacak kadar yeterli güce ulaştığı düşünülür; ancak
aklı, yasanın yargısına göre, kendisine ve işlerine bakmayı, yaşının iki katından fazla olana kadar, ona emanet etmeyi güvenli kılacak kadar
olgunlaşmamıştır. Ebeveynler aslında bu nedenle, çocuğun rehberliği için aklına bakmaktansa, çocuğun _gücüne_ bakabilirler.

_Çocukların Muhakeme Güçleriyle İlgili Ebeveynlerin Yapması Gerekenler_.

Düşünme ve muhakeme güçlerinin gelişimine ve yetiştirilmesine yardımcı olmak, şüphesiz bir ebeveynin görevinin çok önemli bir parçasıdır. Ancak bu yetenekleri
yetiştirmek bir şeydir, çocuğun zihni üzerinde onlar için sağlanabilecek herhangi bir kontrolü hükümetin temeli yapmak ise başka bir şeydir. Emirlerimizin nedenlerini açıklamak, doğru zamanda ve şekilde yapılırsa mükemmeldir. Yanlış zaman, itaat sorusunun beklemede olduğu zamandır ve yanlış biçim, itaat etmeye teşvik olarak sunulduğu zamandır. Çocuğu, tavsiyelerin gücünü yargılamaya ve tavsiyelerimize göre hareket etmeye veya etmemeye, onun yargısının dikte ettiği şekilde, bıraktığımızda _tavsiyeler_ için nedenler sunabiliriz. Ancak nedenler asla bir emre itaat etmeye teşvik olarak sunulmamalıdır. Bir emre itaat, otoriteye basit bir şekilde boyun eğme ilkesine ne kadar eksiksiz bir şekilde dayanırsa, hem ebeveyn hem de çocuk için o kadar kolay ve iyi olacaktır. _Otoriteyi kullanma biçimi_.

Hiçbir okuyucu, annenin otoritesini yönetiminin temeli haline getirmesinin, çocuklarıyla ilişkilerinde onlara karşı sert ve katı bir tavır takınmasını; veya emirlerini sert, ani ve buyurgan bir şekilde vermesini; veya bir emir veya yasağın nedenlerini o anda açıklamaktan her zaman kaçınmasını gerektirdiğini varsayma hatasına düşmesin. Annenin isteklerini ifade ettiği biçim ne kadar nazik ve ton ne kadar nazik ve kibar olursa, o kadar iyidir, yeter ki dile getirilen istekler, aslında hemen, soru sorulmadan veya gecikmeden teslim olunması gereken bir otoritenin emirleri olsun. "Mary, lütfen bebeğini bırakıp bu mektubu benim için kütüphaneye, babana götürür müsün?" veya "Johnny, beş dakika içinde bloklarını kaldırıp yatağa gitme zamanın gelecek; zamanın dolduğunda sana haber vereceğim" diyebilir; veya, "James, saate bak"--okula gitme vaktinin geldiğine dikkatini çekmek için. Kısacası, annenin emirleri ne kadar yumuşak ve nazik bir biçimde verilirse verilsin, çocukların hemen itaat edilmesi gerektiğini anlamaları için eğitilmeleri şartıyla.

_İkinci Bir İtiraz_.

Başka bir büyük anne sınıfı, çocuklarının sevgisini
yabancılaştırma korkusuyla, çocukları üzerinde otoritelerini kurmak için etkili bir çaba göstermekten
alıkonulmaktadır. "Çocuğumun beni sevmesini istiyorum," der bu sınıftan bir anne. "Bu, kalbimin en yüce ve hiç bitmeyen arzusudur; ve eğer onu otoritemle sürekli olarak engelliyor ve kısıtlıyorsam, beni
mutluluğunun önünde bir engel olarak görmeye
çoktan başlayacak ve ben onun
nefretinin ve nefretinin nesnesi olacağım."

Bu şekilde ifade edilen ifadede şüphesiz bir miktar gerçeklik payı vardır, ancak bu durum bu duruma uygulanamaz, çünkü bir annenin
çocukları üzerinde otoritesini kurma çabalarında onları "sürekli engellemesine ve kısıtlamasına" hiç gerek yoktur. Ona karşı hissedecekleri sevgi büyük ölçüde onların işlerinde, eğlencelerinde, hayal kırıklıklarında ve üzüntülerinde onlara sempati duyma ve onlarla birlikte olma derecesine ve çocukça arzularına ne kadar düşkün olduğuna bağlı olacaktır. Ancak bu yollarla uyandırılan sevgi, onun adil ve eşit, ancak sağlam ve mutlak bir otoriteyi uygulamasıyla zayıflatılmayacak veya tehlikeye atılmayacak, aksine muazzam bir şekilde güçlendirilecek ve doğrulanacaktır. Bu, sevgi nesnesine duyulan saygı duygusu sevgi duygusunu zayıflatmadığı ve güçlendirmediği sürece her zaman doğru olmalıdır. Çocuklarını yönetmeyen anne, onları kendisini sevmeleri için değil, hor görmeleri için yetiştiriyor.

_Otoritenin Etkisi._

Çocuklarının oyun arkadaşı, yoldaşı ve dostu olmasının yanı sıra, tüm zararsız hayallerine karşı hoşgörülü, çocukça hatalarına ve aptallıklarına karşı sabırlı ve hoşgörülü olmasının yanı sıra, onlara karşı adil ve nazik olsa da mutlak ve yüce bir otorite de kullanıyorsa, onların gözünde çok yüce bir konuma yükselir.
Ona olan sevgileri, ona büyük ölçüde yücelten ve yücelten bir unsur aşılamıştır - sadık bir tebaanın kraliçesine karşı hissettiği o yüce bağlılık duygusuna benzer bir unsur.

_Otorite Eksikliğinin Etkisi._

Öte yandan, eğer anne otoritesini feda ederek çocuklarının kalbinde bir yer kazanmaya çalışacak kadar düşüncesizse,
orada sahip olmaya değer bir yer edinmeyi asla başaramayacaktır.
Çocukların hepsi, kızlar ve erkekler, onun zayıflığını görecek ve anlayacak ve yakında ona yukarıdan bakmak yerine, ona yukarıdan bakmayı öğreneceklerdir, olması gerektiği gibi. Yaşlandıkça hepsi giderek daha fazla yönetilemez hale gelecektir. Kızların itaatsizliğine genelde katlanılmalıdır, ancak oğlanların itaatsizliği zamanla dayanılmaz hale gelecektir ve onları okula göndermek veya evdeki kargaşadan kurtulmak ve zavallı annenin kalbini kendi çocukları tarafından hor görülüp çiğnendiği için katlanmak zorunda olduğu dayanılmaz yükten kurtarmak için başka bir plan benimsemek gerekecektir. Yaşamın daha erken yıllarında çocukların böyle bir durumda annelerine karşı besledikleri duygu basitçe küçümsemedir; çünkü zamanla onu değiştirecek olan minnettarlık duygusu çok geç gelişir ve henüz harekete geçmemiştir. Ancak daha sonraki yıllarda, oğlanlar genç adam olduklarında, bu minnettarlık duygusu ortaya çıkmaya başlar, ancak bu yalnızca küçümsemeyi acımaya dönüştürür. Ve yıllar geçtiğinde ve anne
belki de mezarında olduğunda, oğulları onu, onun çaresiz aptallığının ve gerçek
anne sevgisinin bir araya gelmesiyle heyecanlanan karışık bir duyguyla düşünürler ve birbirlerine gülümseyerek, "Zavallı sevgili anne! Bizi
yönetmeye çalışırken ne kadar da çok zaman geçirdi!" derler.

Eğer bir anne, çocuklarının kendisine çocukken böylesine küçümsemeyle bakmasını isterse ve büyüdüklerinde, gecikmiş bir minnettarlık duygusunun aşılanmasıyla küçümsemenin acımaya dönüşmesini isterse, onları _yönetmeden_ _onları şımartarak_ sevgilerini güvence altına alma planını deneyebilir. Fakat eğer kalbini hayatları boyunca onların saygılı sevgisinin nesnesi olmaya koyarsa, onları istediği kadar şımartabilir; fakat onları _yönetmek_ zorundadır.

_Şımartma_.

Bazen çocukların yönetiminde hoşgörünün kötülükleri hakkında çok şey söylenir; ve kınama yalnızca zararlı veya kötü olana hoşgörüyü ifade ettiği sürece, şüphesiz çok adildir. Ancak
zarar, hoşgörünün kendisinde değil -yani çocuğa tatmin sağlama eyleminde- ama hoşgörülen şeylerin zararlı veya tehlikeli doğasındadır. Bana öyle geliyor ki çocuklar genelde yeterince hoşgörülmüyor. Zararsız isteklerinin tatmini konusunda fazlasıyla engelleniyorlar ve kısıtlanıyorlar. Gerçekten de, genel bir kural olarak, çocuklar hiçbir kötülük veya tehlikenin
engellenmemesi gerektiği zaman, çocukça fantezileri ve dürtüleri ve hatta kaprisleri konusunda ne kadar çok tatmin edilirse o kadar iyidir.

Bu nedenle, bir çocuk "Bunu yapabilir miyim?" veya "Şunu yapabilir miyim?" diye sorduğunda Annenin düşünmesi gereken soru, önerilen şeyin akıllıca mı yoksa aptalca mı olduğu değil, onun için akıllıca mı yoksa aptalca mı olacağıdır; eğer o, fikirleri ve hisleriyle çocuğun yerinde olsaydı, sadece bunda herhangi bir zarar veya tehlike olup olmadığıdır; eğer yoksa, ona hazır ve içten bir şekilde onay vermelidir.

_Serbest Hoşgörü ile Mutlak Kontrol Arasındaki Karşıtlık_.

Çocukların en özgürce hoş görülmesi ile onlar üzerinde en mutlak otoritenin
sürdürülmesi arasında zorunlu bir karşıtlık veya hatta tutarsızlık yoktur. Gerçekten de otorite, en kolay şekilde büyük bir hoşgörüyle bağlantılı olarak kurulabilir. Her neyse,
düşünüldüğünde, iki ilkenin genellikle belirsiz bir şekilde varsayıldığı gibi birbirine hiç de zıt olmadığı çok açık olacaktır. Çocuklar
çok fazla
şımartılabilir ve yine de mükemmel bir şekilde yönetilebilir. Öte yandan, sürekli olarak kontrol edilip engellenebilirler ve hayatları bir dizi sıkıntı, kısıtlama ve ret ile sefil hale getirilebilir ve yine de hiç yönetilemezler. Ancak bir örnek bunu en iyi şekilde açıklayacaktır.

_Louisa ile Yönetim Biçimi_.

Tarlaların arasından geçen bir patikadan köye giden bir anne, küçük kızı Louisa'ya yürüyüşe çıkmasını teklif etti.

Louisa, kuzeni Mary'yi de davet edip edemeyeceğini sordu. "Evet," dedi annesi; "Sanırım_ evde değil; ama istersen gidip görebilirsin."

Louisa görmeye gitti ve birkaç dakika sonra geri döndü ve Mary'nin evde
_olmadığını_ söyledi. "Önemli değil," diye cevapladı annesi; "onu davet etmek istemen nazik bir davranıştı."

Yürüyüşe çıktılar. Louisa çimenlerin üzerinde oradan oraya koşturuyor,
sürekli annesine dönüp ona çiçekler ve merak uyandırıcı şeyler getiriyor.
Annesi hepsine bakıyor, Louisa'nın şaşkınlığını ve sevincini onaylıyor ve sempati duyuyor gibi görünüyor,
ve hatta Louisa'nın fark etmediği
nesnelerde yeni çekicilikler olduğunu bile belirtiyor.

Sonunda Louisa bir kelebek gördü.

"Anne," dedi, "işte bir kelebek. Koşup yakalayabilir miyim?"

"Deneyebilirsin," dedi annesi.

Louisa yorulana kadar koştu ve sonra annesine geri döndü, biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Onu yakalayamadım, anne."

"Önemli değil," dedi annesi, "her neyse, denemekte iyi vakit geçirdin.
Belki de yakında bir tane daha görürsün. Bir kuş görebilirsin ve
onu yakalayıp yakalayamayacağına bakabilirsin."

Böylece Louisa tekrar oynamak için koştu, memnun ve mutluydu.

Biraz daha ileride, bir tarafta patikadan çok da uzak olmayan güzel bir ağaç büyüyordu.
Ağacın dibinde, ahududu çalıları, çimen ve yabani çiçeklerle
kaplanmış, yarı çürümüş, kısa bir kütük yatıyordu.

"Louisa," dedi anne, "dibinde güzel çiçekler olan şu ağacı görüyor musun?"

"Evet, anne."

"O ağaca yaklaşmanı istemiyorum.
Yolun bu tarafına gel ve geçene kadar bu tarafta kal."

Louisa hemen itaat etmeye başladı, ancak patikayı geçerken annesine baktı ve neden ağaca yaklaşmaması gerektiğini sordu.

"Nedenini bilmek istemene sevindim," diye cevapladı annesi, "ve geçer geçmez sana nedenini söyleyeceğim."

Louisa ağaç iyice geride kalana kadar patikanın diğer tarafında kaldı ve sonra annesine söz verdiği nedeni sormak için geri döndü.

"Ağacın altında bir eşek arısı yuvası olduğunu duyduğum içindi," dedi annesi.

"Bir eşek arısı yuvası!" diye tekrarladı Louisa, endişeli bir ifadeyle.

"Evet," diye karşılık verdi annesi, "ve eşek arılarının seni
sokmasından korkuyordum."

Louisa bir an durakladı ve sonra tekrar ağaca doğru bakarak,

"Yakınına gitmediğim için mutluyum." dedi.

"Ve bana bu kadar kolay itaat ettiğin için mutluyum," dedi annesi. "Biliyordum ki
hemen bana itaat edeceksin, hiçbir sebep göstermeden. Sana
sebebini söylemek istemedim, çünkü ağacın yanından geçerken seni korkutmaktan korkuyordum. Ama biliyordum ki hiçbir sebep göstermeden bana itaat edeceksin. Sen her zaman itaat ediyorsun,
ve bu yüzden yürüyüşe çıktığımda seninle birlikte olmanı her zaman isterim."

[İllüstrasyon: ŞIMARIKLIK.]

Louisa bu övgüden çok memnun oldu ve bunun ve tüm olayın, kalbindeki itaat ilkesini doğrulaması ve güçlendirmesi, herhangi bir açık itaatsizlik eylemi için olabilecek azarlamalardan veya cezalardan çok daha büyük.

"Ama anne," diye sordu Louisa, "o ağacın altında bir eşek arısı yuvası olduğunu nasıl bildin?"

"Çocuklardan biri bana söyledi," diye cevapladı annesi.

"Ve gerçekten orada bir tane olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Louisa.

"Hayır," diye cevapladı annesi, "Gerçekten olduğunu sanmıyorum. Oğlanlar böyle şeyleri hayal etmeye çok meyillidir."

"O zaman neden oraya gitmeme izin vermiyorsun?" diye sordu Louisa.

"Çünkü orada bir tane _olabilir_ ve bu yüzden senin yaklaşmaman daha güvenli diye düşündüm."

Louisa şimdi annesinin yanından ayrıldı ve gezilerine devam etti, bu tarafa ve oraya, her yöne, tarlaların üzerinden koşarak, sonunda gücü tükenmeye başlayana kadar, nefes nefese ve uyuşuk bir tavırla annesinin yanına geri döndü ve daha fazla gidemeyecek kadar yorgun olduğunu söyledi.

"Ben de yorgunum," dedi annesi; "dinlenmek için oturabileceğimiz bir yer bulsak iyi olur."

"Nereden bulacağız?" diye sordu Louisa.

"Önümüzde biraz ileride büyük bir taş görüyorum," dedi annesi.
"Bu nasıl olacak?"

"Gidip denemek istiyorum," dedi Louisa; ve görünüşe göre
nefesini geri kazanmış olarak, taşı denemek için öne doğru koştu. Annesi
o noktaya ulaştığında devam etmeye hazırdı. Bu ve benzeri olaylar yürüyüşün tüm ilerleyişini işaretledi.

Bu gibi bir durumda, bu sıkı yönetim ve serbest hoşgörünün bir araya geldiğini ve aralarında herhangi bir düşmanlık olmadığı gibi, mükemmel bir uyum içinde birlikte çalışabileceklerini görüyoruz.

_Hannah ile Yönetim Biçimi_.

Öte yandan, bir annenin çocuklarına karşı hoşgörüsü konusunda aşırı bir sınırlama olabilir, ancak yine de onlar üzerinde hiçbir
yönetimi yoktur. Bunun küçük Hannah'ın durumunda nasıl olabileceğini göreceğiz.

Hannah, annesi tarafından Louisa'nın davetine benzer koşullar altında tarlalardan geçerek köye gitmesi istendi, ancak Hannah'nın annesinin Hannah'nın ona eşlik etmesini teklif etmesinin gerçek amacı, çocuğun paketlerini eve getirmesine yardım etmesiydi.

"Evet, anne," dedi Hannah, annesinin davetine karşılık olarak, "Gitmek istiyorum; gidip Kuzen Sarah'a da gitmesini söyleyeceğim."

"Ah, hayır," diye karşılık verdi annesi, "neden Sarah'ın gitmesini istiyorsun? O sadece
bizim için bir sorun olacak."

"Hiç sorun olmayacak, anne, ve gidip ona sormak istiyorum," dedi Hannah; ve şapkasını takarak kapıya doğru yürüdü.

"Hayır, Hannah," diye ısrar etti annesi, "gitmemelisin. Bugün Sarah'ın bizimle gelmesini istemiyorum."

Hannah bu yasağa aldırış etmedi, koşarak Sarah'ı bulmaya gitti.
Birkaç dakika sonra geri döndü ve Sarah'ın evde olmadığını söyledi.

"Buna sevindim," dedi annesi; "Sana ona sormaya gitmemeni söylemiştim ve bana itaatsizlik ettiğin için çok
haksızdın. Seni kendin
gitmene
izin vermemeyi çok istiyorum."

Hannah, kınama veya tehditlere aldırmadan patikaya doğru koştu, bunların hiçbir işe yaramayacağını çok iyi biliyordu.

Annesi onu takip etti. Otlaklara vardıklarında Hannah çimenlerin üzerinde
burada ve orada koşmaya başladı.

"Hannah!" dedi annesi sert ve sitemkar bir tonla; "Neden bu kadar uzun süre koşturuyorsun, Hannah? Köye varmadan
yorulacaksın ve sonra durmana ve dinlenmene izin vermem için
dalga geçeceksin. Gel ve benimle sessizce yürü."

Fakat Hannah bu emre hiç aldırmadı. Kayaların ve çalılıkların arasında ileri geri koştu ve bir veya iki kez annesine
çiçekler veya bulduğu diğer ilginç şeyler getirdi.

"Bunlar hiçbir işe yaramaz, çocuğum," dedi annesi. "Onlar
sadece sıradan otlar ve çöpler. Ayrıca, sana bu kadar
fazla koşmamanı söylemiştim. Neden gelip, aklı başında bir insan gibi, sessizce patikada yürüyemiyorsun?"

Hannah, annesinin bu emrini tekrarlamasına hiç aldırmadı, ama
daha önce olduğu gibi koşmaya devam etti.

"Hannah," diye tekrarladı annesi, "patikaya geri dön. Sana
tekrar tekrar gelip benimle yürümen gerektiğini söyledim, ama sen
söylediklerime hiç kulak asmıyorsun. Yakında bir çukura düşeceksin, ya da
çalılara çarparak giysilerini yırtacaksın, ya da dikenler batacak. En azından, patikadan şu an olduğundan bir adım daha uzaklaşmamalısın."

Hannah, çiçekler ve ilginç şeyler arayarak yürümeye devam etti ve bir süre patikadan giderek uzaklaştı ve sonra tekrar ona doğru döndü, kendi hayaline veya kaprisine göre, annesinin yönlendirmelerine aldırmadan.

"Hannah," dedi annesi, "patikadan bu kadar uzaklaşmamalısın.
Sonra, ayrıca, eşek arısı yuvası olan bir ağaca geliyorsun. O ağaca yaklaşmamalısın; yaklaşırsan, seni sokarlar."

Hannah, çiçek aramaya devam etti ve yavaş yavaş ağaca yaklaştı.

"Hannah!" diye haykırdı annesi, "Sana söylüyorum ki o ağaca yaklaşmamalısın. Kesinlikle seni sokarlar."

Hannah, biraz tereddütlü ve dikkatli bir şekilde, doğru, ağacın dibine doğru yürüdü ve orada eşek arısı belirtisi görmeyince, ağacın dibinde yetişen çiçekleri toplamaya başladı. "Hannah! Hannah!" diye haykırdı annesi; "Sana o ağaca yaklaşmamanı söylemiştim! Çiçeklerini hemen al, eğer almak zorundaysan, ve geri dön."

Hannah, çiçekleri rahatça toplamaya devam etti.

"Kesinlikle sokulacaksın," dedi annesi.

"Burada eşek arısı yuvası olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Hannah.

"Eşek arısı yuvası," dedi annesi; "bir eşek arısı yuvasıydı."

"Ya da eşek arısı yuvası da," dedi Hannah.

"Evet," diye karşılık verdi annesi, "çocuklar olduğunu söyledi."

"Önemli değil," dedi Hannah; "çocuklar eşek arısı yuvası olmayan
birçok yerde eşek arısı yuvası olduğunu düşünüyorlar."

Bir süre sonra Hannah, istediği tüm çiçekleri toplayarak, rahatça annesine doğru geri döndü.

"Sana o ağaca gitmemeni söylemiştim," dedi annesi sitemkar bir şekilde.

"Oraya gidersem kesinlikle sokulacağımı söyledin," diye karşılık verdi Hannah, "ama sokulmadım."

"Eh, sokulmuş olabilirsin," dedi annesi ve yürümeye devam etti.

Bundan kısa bir süre sonra Hannah, bu kadar uzun yürümekten yorulduğunu
ve durup dinlenmek istediğini söyledi.

"Hayır," diye cevapladı annesi, "sana bu kadar çok koşarsan yorulacağını söylemiştim; ama sen bunu yapacaksın ve bu yüzden artık senin için
hiç durmayacağım."

Hannah, her halükarda _kendisinin_ durması gerektiğini söyledi; bu yüzden yol kenarındaki bir kütüğün üzerine oturdu. Annesi, _kendisinin_ devam edip onu bırakması gerektiğini söyledi.

Annesi, arada bir geriye bakarak ve Hannah'ı gelmesi için
çağırarak yürümeye devam etti. Ancak Hannah'nın gelmediğini görünce, sonunda kendisi için
oturabileceği ve onu bekleyebileceği bir yer buldu.

_Bu Vakanın Gösterdiği İlke_.

Birçok anne, çocuklarını yönetme biçiminin bu camda abartı veya çarpıtma olmaksızın yansıtıldığını görecektir; ve önceki hikaye, en özgür hoşgörünün en mutlak otoritenin sürdürülmesiyle nasıl uyumlu olduğunu gösterdiğinden, bu bize çocukların dürtülerine ve arzularına karşı sürekli bir direncin, üzerlerinde hiçbir hükümet olmadan nasıl bir arada var olabileceğini görmemizi sağlar.

O halde hiçbir anne, çocukları üzerinde en mutlak otoriteyi kurmak için gereken önlemlerin, onların mutluluğunu teşvik etme gücünü kısıtlayacağından korkmasın. Onlar üzerinde mümkün olan en iyi hükümetin sürdürülmesi, onların arzuladıkları tüm zararsız tatminleri onlara vermesini hiçbir şekilde engellemeyecektir. Onlara, gönüllerinin istediği kadar, tüm çocukça dürtülerini, fantezilerini ve hatta kaprislerini şımartabilir, ancak
onlar üzerindeki otoritesini hiç zayıflatmaz. Hatta, bu hoşgörüleri otoritesini güçlendirmenin bir aracı haline getirebilir. Ancak otorite olmadan, çocuklarının kalplerinde sahip olunmaya değer tek sevgi türünü asla geliştiremez - yani, sevgi duygusunun saygı duygusuyla onurlandırılıp yüceltildiği sevgi. 

_Bir Düşünce Daha_. 

Eğer doğru bir şekilde değerlendirilirse, her annenin zihninde, onu hayatının ilk yıllarında çocuğu üzerinde sağlam bir otorite kurmaya ve sürdürmeye teşvik etmede ezici bir etkiye sahip olacak bir düşünce vardır ve bu da çocuğun olgunluğa erişememesi olasılığıdır. Eğer oğlunu henüz küçükken mezarına kadar takip etmek zorunda kalması gibi korkunç bir felaketle karşılaşırsa, üzüntüsünün niteliği ve ona yaşatacağı sıkıntı ve ızdırap derecesi, büyük ölçüde oğlunun hayatının ve onunla olan ilişkilerinin ruhunda bıraktığı anılara bağlı olacaktır. Evine döndüğünde, yasının korkunç yükü altında ezilerek, artık ıssızlaşmış, onun çocukça uğraşlarının ve sevinçlerinin sahneleri olan odalarda gezindiğinde, artık işe yaramayan oyuncakları ve kitapları, onun sık sık ve yoğun bir şekilde meşgul olduğu çeşitli merak ve ilgi nesnelerini gördüğünde, elbette onun bunaltıcı acısını gerçekten hafifletebilecek hiçbir şey olamaz; ancak, oğlunun imgesinin, hafızasında ve kalbinde sabit ve nihai konumunu aldığı şekliyle, uysallık, annesinin isteklerine saygılı bir şekilde saygı duyma ve onun otoritesine ve emirlerine hazır ve sorgusuz sualsiz itaat etme anılarıyla ilişkilendirilip ilişkilendirilmediği, bu acının karakterinde hayati bir fark yaratacaktır; ya da, diğer taraftan, onun kalbinde sonsuza dek kalacak olan geçmiş hayatının resmi, patlamaların, kontrol edilemeyen dürtü ve itaatsizlik eylemlerinin, tüm otoriteye karşı alışkanlık haline gelmiş saygısızlığın ve annesine karşı saygısız, hatta küçümseyici muamelenin anılarıyla çarpıtılıp lekelenecek mi? Kederin hem tatlılığı hem de acısı vardır; ve
annenin kalbinde bir tür sevinç ve neşe hissi
doğacak ve
eğer oğlunu her zaman uysal, itaatkar, otoritesine boyun eğen ve emirlerine itaat eden bir şekilde
gittiğinde onu düşünebilirse, onun üzüntüsüne karışacak ve onu yatıştıracaktır. Bu tür anılar, doğrudur ki, onun üzüntüsünü gidermeye -belki de yoğunluğunu azaltmaya- yardımcı olamaz; ama onun acısını büyük ölçüde yatıştıracak ve _acısını_ tamamen ortadan kaldıracaktır.

BÖLÜM IV.

İTAATSİZLİĞİN NAZİK CEZALANDIRILMASI.

Çocukların ebeveynlerine itaat etme konusunda doğal bir içgüdüleri yoktur, ancak itaat etme alışkanlığının edinilmesini sağlayan başka içgüdüleri vardır.

Durumun gerçek durumu, daha aşağı hayvanlarda gözlemlediklerimizle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Tavuk, onlara yiyecek verdiğinde veya herhangi bir tehlike olduğunda civcivlerini çağırabilir ve onlar ona gelir. Ancak, sadece yiyecek arzusu veya tehlike korkusunun dürtüsüyle gelirler, eylemlerini annelerinin iradesine uydurmak için içgüdüsel bir arzudan değil; veya başka bir deyişle, ebeveyn otoritesine boyun eğme fikri olmadan. Ebeveynler ve yavrular arasındaki ilişkiye ilişkin alışkanlıkları insan gözlemine giren birçok başka hayvan için de durum aynıdır. Tay ve buzağı, davranışlarını onun iradesine uydurmak için bir içgüdüden değil, sadece yiyecek sevgisinden veya tehlike korkusundan dolayı annelerini takip eder ve yanında kalırlar. Sonuncular kesinlikle içgüdüseldir. Kendiliğinden hareket ederler ve bunları kurmak veya sürdürmek için herhangi bir eğitime ihtiyaç duymazlar.

Çocuklar için de durum esasen aynıdır. İhtiyaç, korku veya acı onları harekete geçirdiğinde içgüdüleriyle annelerine koşarlar. Bunun için hiçbir öğretime veya eğitime ihtiyaç duymazlar. Ancak sadece anneleri istediği için gelmeleri -- yani kendi dürtüleriyle değil, onun iradesiyle kontrol edilmeleri -- tamamen farklı bir şeydir. Bunun için hiçbir içgüdüleri yoktur. Sadece bunu geliştirmeleri için bir _kapasiteleri_ vardır.

_İçgüdüler ve Kapasiteler_.

Belki de içgüdüler ve yetenekler arasında gerçek bir fark olmadığı ve kesinlikle duyarsız derecelerle birbirlerine geçmelerinin mümkün olduğu iddia edilebilir. Yine de, pratik olarak ve etkimiz altında kademeli olarak gelişen herhangi bir zeki doğaya yönelik muamelemizle ilgili olarak, fark büyüktür. Köpeğin, efendisine bağlanmasını ve onu takip etmesini sağlayan bir içgüdüsü vardır; ancak efendisinin arabasını çekmesini sağlayan bir içgüdüsü yoktur. Biri için hiçbir eğitime ihtiyacı yoktur. Elbette, doğasının doğuştan gelen dürtülerinden kaynaklanır. Diğeri içinse becerikli ve dikkatli bir eğitime ihtiyacı vardır. Eğer
insan topluluğunu aramaya hiç eğilimi olmayan, fakat
tek başına ormanlara ve ıssız yerlere doğru dolaşan bir köpek bulursak, o işe yaramazdır ve
bu hatayı kendi kurt doğasına bağlarız. Fakat eğer emir verildiğinde getirip götürmüyorsa veya pazardan ağzında bir sepet getirmiyorsa, hata, eğer
bir hata varsa, efendisindedir, onu eğitmek için uygun zamanı ve çabayı harcamamış olmasındadır veya bunu nasıl yapacağını bilmemesindedir. Kendisini bir insan efendiye bağlamaya ve efendisini
nereye giderse gitsin takip etmeye yönelten bir içgüdüsü vardır. Fakat onu getirip götürmeye veya
herhangi bir kişi için araba çekmeye yönelten bir içgüdüsü yoktur. Eğer insana karşı hiçbir sevgi göstermiyorsa, bu kendi hatasıdır --yani doğasının hatasıdır. Fakat eğer getirip götürmüyorsa, veya dışarı çıkması emredildiğinde odadan dışarı çıkmıyorsa veya arabayı istikrarlı bir şekilde çekmiyorsa, bu öğretmeninin hatasıdır. Uygun şekilde eğitilmemiştir.

_Kim Sorumludur?_

Çocuk için de durum aynıdır. Eğer yemeğini nasıl yiyeceğini bilmiyorsa veya
acı çektiğinde veya korktuğunda annesine koşma eğilimi göstermiyorsa, zihinsel veya fiziksel yapısında bir sorun veya en azından anormal bir şey olduğundan şüphelenmek için sebebimiz vardır. Ancak
annesinin emirlerine uymuyorsa -ne kadar itaatsiz veya yönetilemez olursa olsun-
bu hata, kesinlikle, _onda_ herhangi bir yanlış olduğunu göstermez. Hata, eğitimindedir. İtaatsizliğine tanık olduğumuzda,
düşüncemiz "Ne kadar kötü bir çocuk!" değil, "Ne kadar sadakatsiz veya beceriksiz bir anne!" olmalıdır.

Bu noktada daha uzun durdum çünkü temeldir. Bir anne, birçok annenin yaptığı gibi, çocuğun itaatinin olağan bir şey olduğunu veya olması gerektiğini hayal ettiği sürece, onu eğitme işini asla uygun şekilde üstlenmeyecektir. Ancak, çocuklarının kendi iradelerine boyun eğmelerinin beklenmemesi gerektiğini iyice anladığında ve hissettiğinde, _bunu özel eğitimle yapma alışkanlığını onlara kazandırdığı sürece_, savaş yarı yarıya kazanılmış olur.

_Çocukların Gerçek İçgüdüleri_.

Çocuklarını tüm sıkıntılarında ve korkularında sığınmak ve korunmak için hemen kendisine gelmeye iten doğal içgüdü, her anne için büyük bir mutluluk kaynağıdır. Bu içgüdü kendini binlerce şekilde gösterir. "Bir anne, bir sabah" - bu bölümü yazarken elime geçen bir gazeteden[B] alıntı yapıyorum - "üst kattaki bir odada bir işi yapmak için gittiğinde, iki küçük çocuğuna onları eğlendirmek için kitaplar ve oyuncaklar verdi. Yarım saat sessizce geçti ve sonra merdivenlerin dibinde çekingen bir ses seslendi:

"'Anne, orada mısın?'

"'Evet, canım.'

"'Tamam o zaman!' ve çocuk oyununa geri döndü.

"Bir süre sonra küçük ses tekrar duyuldu, tekrar ediyordu,

"'Anne, orada mısın?'

"'Evet.'

"'Tamam o zaman;' ve küçükler tekrar, tatmin olmuş ve rahatlamış bir şekilde oyuncaklarına döndüler."

Annelerinin varlığının hissi veya en azından yakınlarda olduğunun kesinliği, oyunlarındaki güvenlikleri ve memnuniyetleri için gerekliydi. Ancak bu his, annelerinden aldıkları herhangi bir öğretinin veya annelerinin zihinlerine her zaman anne korumasına yakın olma zorunluluğunu aşılamasının sonucu değildi; ayrıca çok uzaktayken başlarına gelen tehlikeleri veya zorlukları gözlemlemeleri veya deneyimlemeleriyle de edinilmemişti. Bu, ruhun doğal bir içgüdüsüydü; kuzuyu ve buzağıyı annelerinin yanında tutmaya yönlendiren ve sütten kesilmemiş bebeğin annesinin göğsüne yapışmasına ve tek başına beşiğe veya beşiğe konulmaktan çekinmesine neden olan şeydi.

_Sorumluluk Anneye aittir_.

Anne, itaat ilkesinin Çocuğunun kalbine doğal olarak girmesi beklenmez, ancak eğitimle
yerleştirilmesi beklenir. Bunu o kadar iyi anlamalıdır ki, eğer çocuklarının emirlerine itaatsizlik ettiğini görürse - tuhaf ve sıra dışı ayartma vakalarını göz ardı ederek - bunun _kendi_ hatası olduğunu, _onların_ değil, hissetmelidir. Belki de tam olarak onun _hatası_ dememeliyim, çünkü
bildiği kadarını yapmış olabilir; ama her halükarda, onun başarısızlığı. Bu nedenle,
onlara kızmak veya
onların kendisine verdiği sıkıntılar hakkında endişelenip şikayet etmek yerine, onları sanki olayın dışında bırakmalı
ve düşüncelerini kendine ve kendi yönetimine yöneltmeli, böylece kendi ihmallerini ve hatalarını keşfetmeli ve düzeltmelidir.
Kısacası, çocuklarına iradelerini kendisininkine tabi kılmayı öğretme işini düzenli ve sistematik bir şekilde yapmalıdır.

_Üç Yöntem_.

Üç yönetim ilkesi veya daha doğrusu çocukların kesinlikle itaatkar hale getirilebileceği üç farklı
sınıf önlem vereceğim. En mükemmel başarıya hepsinin uygulanmasıyla ulaşılacaktır.
Ancak bunlar annenin çok farklı beceri ve incelik dereceleri gerektirir.
İlkinin çok az beceriye ihtiyacı vardır. Sadece
istikrar, sakinlik ve azim gerektirir.
İkincisi annenin zihinsel kaynaklarından çok daha fazla yararlanır ve sonuncusu ise hepsinden daha fazla. Gerçekten de,
şimdi görüleceği gibi, son yöntemde avantajlı bir şekilde kullanılabilecek incelik ve yaratıcılık,
dehadan bahsetmiyorum bile, miktarının bir sınırı yoktur.
İlk en temel olanıdır; ve yalnızca sadakatle
uygulanırsa, amaca ulaşacaktır.
İkincisi, eğer anne bunu yürürlüğe koymak için inceliğe
ve beceriye sahipse, sonuca ulaşmada çok yardımcı olacaktır ve her iki taraf için de çok daha kabul edilebilir bir şekilde olacaktır. Üçüncüsü, itaat alışkanlığını annenin oluşturması ve çocuğun edinmesi işini her ikisi için de en yüksek zevkin kaynağı yapacaktır. Fakat ne yazık ki, çoğu annenin sahip olması beklenenden daha fazla beceri ve el becerisi, tabiri caizse daha fazla dokunuş nezaketi ve daha hassas bir ruh yapısı gerektirir.

Fakat bu üç yöntemin ne olduğunu görelim.

_Birinci Yöntem_.

1. İlk ilke, annenin çocuğunun yönetimini öyle düzenlemesidir ki, çocuk hiçbir zaman itaatsizlik eylemiyle istenen sonuca ulaşmamalı, fakat annesinin emrine itaat etmeyerek veya itaat etmeyi ihmal ederek her zaman küçük bir sıkıntı, rahatsızlık veya yoksunluk yaşamalıdır.
Bu ilkenin ifadesindeki önemli kelimeler _asla_ ve _her zaman_'dır. İtaatsizliğin ona zarar vereceği ve ona yardım etmeyeceği kesinliği, kuralın tüm etkililiğini oluşturur.

Sadece ihlalin ardından geleceği kesinse, küçük bir cezanın ne kadar etkili olacağı çok şaşırtıcıdır. Bir hapishane için belirli bir yer ayırabilirsiniz - kanepenin bir köşesi, belirli bir puf, bir sandalye, bir tabure, herhangi bir şey işe yarayacaktır; ve hoşnutsuzluk veya şiddet havası gibi her şey, ön düzenlemeleri yapma biçiminde ne kadar tamamen hariç tutulursa, o kadar iyi olur. Hiçbir inceliği veya küçük çocukların kalplerinin ve zihinlerinin nasıl etkilendiğine dair herhangi bir uygun anlayışı olmayan bir anne, büyük olasılıkla bir azarlamayla başlayacaktır.

"Çocuklar, çok itaatsiz oluyorsunuz. Söylediklerimi yapmak için harekete geçmeden önce üç veya dört kez konuşmam gerekiyor. Şimdi, bir hapishanem olacak. Hapishane o karanlık dolap olacak ve her itaatsizlik ettiğinizde sizi yarım saatliğine oraya kapatacağım. Şimdi, unutmayın! Bir dahaki sefere!"

_Boş Tehdit_.

Tehdit ederek yöneten anneler nadiren tehdit etmekten başka bir şey yaparlar.
Buna göre, çocuklar ilk kez ona itaatsizlik ettiğinde, böyle bir duyurudan sonra, itaatsizliğin kendisine özel bir sorun çıkarmaması durumunda hiçbir şey söylemez. Bir sonraki sefer, suç biraz daha ciddi olduğunda, belki de çok haklı olarak, yarım saat karanlık bir dolapta kapatılmanın orantısız bir ceza olacağını düşünür. Sonra, sonunda çok kasıtlı ve ciddi bir itaatsizlik eylemi gerçekleştiğinde, bir nedenden dolayı özellikle iyi bir ruh halinde olur ve "zavallı şeyi" dolaba kapatmaya gönlü elvermez; ya da belki de orada bir arkadaş vardır ve bir sahne çıkarmak istemez. Bu yüzden, bu kadar vurgulanarak ilan edilen ceza, çocukların en başından beri bildiği gibi, ölü bir mektup olur.

_Disiplin Hem Nazik Hem de Etkili Nasıl Olabilir_.

Annenin biraz el becerisi ve inceliğiyle, dava çok farklı bir şekilde ve çok farklı bir sonuçla yönetilebilir. Diyelim ki bir gün, dikiş dikerken veya diğer ev işleriyle meşgulken ve çocukları etrafında oynarken, onlara Avrupa'daki bazı büyük okullarda, oğlanlar itaatsiz olduğunda veya kuralları ihlal ettiğinde, bir tür hapishanede cezalandırılmak üzere kapatıldıklarını söyler; ve belki de
onları hapishaneye gitmek istemeyen,
zorla götürülmek zorunda kalan ve inatçılıkları nedeniyle daha uzun süre orada tutulan oğlanların uydurma örnekleriyle eğlendiriyor; ve ayrıca uzun boylu ve yakışıklı olan diğer asil oğlanlar ve
alandaki en iyi oyuncular, yanlış yaptıklarında kolayca giden ve
hapis cezasına erkekler gibi katlanan ve
bu nedenle daha erken serbest bırakılanlar. Sonra onlara
bu planı kendisi benimseme fikrini öneriyor ve
odanın her yerine bakmalarını ve hapishaneleri için
iyi bir koltuk bulmalarını istiyor - belki kanepenin bir ucu, köşede bir tabure veya bir kedi yavrusu için ev olarak kullanılan bir kutu. Bir zamanlar, bir merdivene çıkan bir kapının önündeki bir basamağın hapishane görevi gördüğü ve üzerinde bir dakika veya daha az oturmanın, küçük çocuklardan oluşan bir ailede uzun süre mükemmel bir disiplin sağlamak için gereken en ağır ceza olduğu bir örnek biliyordum.

Çocuklardan herhangi biri kendilerine emredilen herhangi bir kuralı veya talimatı ihlal ettiğinde -örneğin, kışın içeri girerken veya dışarı çıkarken kapıyı açık bıraktıklarında; veya anneleri kitap okurken sessizce yanında durup, annesinin kitabından başını kaldırıp onlara konuşma izni vermesini beklemek yerine onu böldüklerinde; veya birbirlerine karşı herhangi bir şiddet kullandıklarında, iterek, çekerek veya bir oyuncak veya yer için mücadele ederek; veya çağrıldığında hemen yanına gelmedikleri; veya her durumda ilk emre hemen uymadıkları zaman, anne sadece "Mary!" veya "James! Hapishane!" derdi. Bu cümleyi herhangi bir hoşnutsuzluk ifadesi olmadan ve genellikle sanki sadece hapishane oynuyorlarmış gibi bir gülümsemeyle söylerdi ve sonra, tövbe
koltuğuna oturduktan birkaç dakika sonra, _Özgür_! derdi; bu kelime onları tekrar özgürlüğe kavuştururdu.

_Başlangıçtan Başlamalı_.

Bazı annelerin bunu okurken, bu tür bir yönetimin önemsiz bir şey ve oyun olduğunu; ve gerçek ve güncel çocukların, tüm doğal çalkantıları, itaatsizlikleri ve inatçılıklarıyla, asla böyle bir araçla gerçekten yönetilemeyeceğini söyleyeceklerinden hiç şüphem yok. Cevap veriyorum ki, bunun denemede önemsiz bir şey ve oyun olup olmadığı, annenin bunu uygulamaya koymasındaki kararlılığa, kararlılığa ve kararlılığa bağlıdır. Her yönetim yöntemi, onu başarılı kılmak için annenin kararlılığını, sebatını ve kararlılığını gerektirir; ancak, bu nitelikler gerektiği gibi kullanıldığında, onun otoritesinin en eksiksiz şekilde kurulması için ne kadar hafif ve nazik cezaların yeterli olacağı şaşırtıcıdır. Çocukları neredeyse kusursuz itaat alışkanlıklarıyla eğitilmiş bir anne tanıyordum ve bildiğim kadarıyla tek cezalandırma yöntemi,
suçlunun tek ayak üzerinde durmasını ve suçun niteliğine ve ağırlaştırıcılığına göre beş, on veya yirmi diye saymasını istemekti. Böyle bir
anne, elbette, çocuklarıyla erken başlar. Onları en erken yıllarından itibaren, iradelerinin kendisine sürekli tabi olması için eğitir. Üstelik bu tür cezalar, etkililiklerini suçluya yükledikleri acı veya rahatsızlık derecesine değil, esas olarak her suçtan sonra onun dikkatini açıkça yanlış yaptığı gerçeğine çekmelerine borçludur. Bu ne kadar önemsiz olsa da, eğer her zaman gelirse yeterli olacaktır -- eğer hiçbir itaatsizlik veya herhangi bir türde kasıtlı yanlış yapma vakası fark edilmeden geçmezse veya uygun cezanın uygulanmasıyla takip edilmezse. Her durumda, gücünü oluşturan şey cezanın kesinliğidir, şiddeti değil.

_Diyelim ki kişi Başlangıçta değil_.

Şimdiye kadar söylenenler, açıkça annenin eğitim çalışmasının başlangıcında olduğu durumlarla ilgilidir. _Başlamanın_ yolu budur;
ancak başlangıçta değilseniz başlayamazsınız. Çocuklarınız
kısmen büyümüşse ve sizin emrinizde olmadıklarını
görürseniz,
zorluk çok daha büyüktür. Yönetimi yönetmesi gereken ilkeler aynıdır, ancak bunlar bu kadar nazik yollarla uygulanamaz.
Hapishane, belki de, artık biraz daha gerçek olmalı, hapis cezasının şartları biraz daha uzun olmalı ve suçlunun kendi isteğiyle gitmeyi reddetmesi nedeniyle zorla oraya götürülmesini ve belki de orada tutulmasını veya hatta bağlanmasını gerektirecek şekilde kararlaştırılmış itaatsizlik vakaları olabilir. Bu kadar kesin bir tedavi gerektiren vakalar on yaşın altındaki çocuklarda çok nadirdir; ve bunlar meydana geldiğinde,
annenin, çocuklarını en başından itibaren otoritesine tam itaat edecek şekilde eğitmek olan ilk büyük ahlaki görevinde bu kadar başarısız olduğunu gördüğünde büyük bir kendini kınama -ya da en azından büyük bir kendini aşağılama- hissetmesi için sebebi vardır.

_Yeni Kontrol Altına Giren Çocuklar_.

Ancak bazen çocuklar bir sorumluluktan diğerine transfer edilir, böylece hükümetin görevinin kendisine devredildiği kişi, belki de sadece bir süreliğine, sorumluluğu altına alınan çocuk veya çocukların daha önceki kötü yönetim nedeniyle tam itaatsizlik alışkanlıkları edindiğini görür. Bu tür alışkanlıklara eğitilmiş diyorum, çünkü çocukların belirli bir yolla amaçlarına ulaşmalarına izin verme uygulaması, onları aslında bu araçları kullanmaya eğitmektir. Böylece çok sayıda çocuğa itaatsizlik öğretilir ve bu amaca en etkili şekilde uyarlanmış araçlarla itaatsizlik ve itaatsizlik alışkanlıkları edindirilir. _Zorluklar_. 

Bu koşullar altında çocuklar kalıcı veya geçici olarak yeni bir sorumluluk altına girdiklerinde, karakterlerinde yeniden şekillenme görevi, başlangıçtan başlayabileceğinden daha hassas ve zordur; ancak ilkeler aynıdır ve başarı da aynı derecede kesindir. Zorluk, geçici olarak sorumlu olan kişinin çocuk üzerinde genellikle doğal bir yetkisinin olmaması gerçeğiyle biraz daha artar ve ayrıca koşullar, zorluğa veya çatışmaya, ağlamalara, anneye şikayetlere veya yönetilmeyen çocukların amaçlarına ulaşmak için nasıl kullanacaklarını çok iyi bildikleri diğer kargaşa veya rahatsızlık türlerinden herhangi birine yol açacak herhangi bir önlemden dikkatlice kaçınmayı gerekli kılabilir. Anne, çocuklarının diğer insanlara karşı yaptığı ağlama şikayetlerinde mantıksız hiçbir şey göremeyen zayıf fikirli kadınlardan biri olabilir. Ya da hasta olabilir ve onu rahatsız edebilecek veya tedirgin edebilecek her şeyden kaçınmak çok önemli olabilir.

_George ve Egbert_.

Sonuncusu, şehirde iki yıllık bir aradan sonra evde biraz zaman geçirmek için gelen on yedi yaşında genç bir adam olan George'un durumuydu. Annesinin hasta olduğunu ve küçük kardeşi Egbert'in tamamen itaatsiz ve
idare edilemez olduğunu gördü.

"Yapmam gereken ilk şey," dedi George, işlerin nasıl gittiğini gözlemlediğinde, kendi kendine, "Egbert'in komutasını ele geçirmek;" ve küçük kardeşine verdiği ilk ders, nazik ama etkili cezalandırma ilkesini iyi bir şekilde gösterdiği için, bunu burada vereceğim. Egbert on yaşındaydı. Balık tutmaya gitmeyi çok severdi ama tek başına gitmesine izin verilmiyordu. Çok zayıf ve bazı şeyler konusunda kararsız olan annesi bu konuda son derece kararlıydı. Bu yüzden Egbert, annesi herkes için eşit derecede kararlı olsaydı, diğerlerine yapacağı gibi, bu kısıtlamaya boyun eğmeyi öğrenmişti.

Egbert'in, kardeşinin dönüşünden sonraki sabah aklına gelen ilk şey, George'un onunla balık tutmaya gidebileceğiydi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı George, tereddütlü ve kuşkulu bir tonla. "Seninle balık tutmaya gitmemin benim için uygun olup olmayacağını bilmiyorum. Bana her zaman itaat edip söylediklerimi yapacağına güvenip güvenemeyeceğimi bilmiyorum."

Egbert çok olumlu vaatlerde bulundu ve bu yüzden gitmeye karar verildi. George, Egbert'e olta takımı konusunda yardım etmeye büyük ilgi duydu ve onunla dostça ilişkiler kurmak için
elinden gelen her şeyi yaptı ve
sonunda yola koyuldular. Kışın orman yolu olan bir yerden biraz yürüdüler ve sonra iki yolun ormana
çıktığı bir yere geldiler. İkisi de nehre çıkıyordu. Ama geçilecek bir dere vardı ve bu yollardan
biri için bir köprü vardı. Diğeri için köprü yoktu.
George, ilkini kullanacaklarını söyledi. Ancak Egbert, bu yöne hiç aldırmadı ve sadece "Hayır, bu yoldan gitmeyi tercih ederim," diyerek diğer yoldan yürüdü.

"Bana itaat etmeyeceğinden korktum," dedi George ve sonra döndü ve Egbert'i başka bir itirazda bulunmadan yasak yola
takip etti. Egbert, hemen George'u diğer insanları bulduğu kadar kolay yönetilebilir bulacağı sonucuna vardı.

_İtaatsizlik_.

Dereyi gördüklerinde, George, bir köprü görünümünde olan dar bir kütüğün olduğunu gördü. Kendisinden önce giden Egbert'e, _o_ gelene kadar kütüğün üzerinden geçmemesini söyledi. Ancak Egbert, hiçbir tehlike olmadığını, tek başına geçebileceğini söyleyerek karşılık verdi ve
böylece cesurca geçti. George, dereye vardığında ve kütüğün
sağlam ve güçlü olduğunu gördüğünde, Egbert'i takip etti. "Sana geçebileceğimi söylemiştim," dedi Egbert. "Evet," diye cevapladı George, "ve sen haklıydın. Geçtin. Kütük çok sağlam. Bence oldukça iyi bir köprü."

Egbert, tek ayak üzerinde geçebileceğini söyledi ve George, oltasını ona tutarken ona denemesi için izin verdi. George, kütüğün üzerinden onu takip etti ve sonra bunu söylediği için çok üzgün olduğunu ancak o gün balık tutmaya gidemeyeceklerini söyledi. Egbert bunun nedenini bilmek istedi. George bunun özel bir neden olduğunu ve o zaman ona söyleyemeyeceğini ancak akşam yattıktan sonra ona söyleyeceğini söyledi. Bununla ilgili bir hikaye de olduğunu söyledi ve aynı anda ona bunu anlatacağını söyledi. Egbert, planı değiştirmesinin nedeninin ne olabileceğini merak ediyordu ve ayrıca hikayeyi duymak istiyordu. Yine de balık tutmayı kaybetmek zorunda kaldığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı ve devam etmediği için George'a kızmaya çok meyilliydi. Ancak, George'un nedenini bilmeden çok sinirlenmek zordu ve George, bunun iyi bir neden olduğunu söylese de - o gün balık tutmanın ciddi bir zorluk olduğunu ve bunu ancak evden ayrıldıklarından beri öğrendiğini - akşama kadar zorluğun ne olduğunu açıklamayı ısrarla reddetti ve eve doğru yavaşça yürümeye başladı.

_Egbert Sullen oldu_.

Egbert daha sonra, her halükarda eve gitmeyeceğini söyledi. Eğer balık tutmaya gidemezse, orada, ormanda kalacaktı. George bu fikre hemen
bayıldı. "Ağaçların altındaki bu düz kayanın üzerine oturmam için güzel bir yer var," dedi, "ve cebimde bir kitap var. Ormanda istediğin kadar oynayabilirsin. Belki bir sincap görürsün; eğer görürsen, bana söyle, gelip onu yakalamana yardım edeyim." Böyle
söyledikten sonra kitabını çıkarıp ağaçların altına oturdu ve okumaya
başladı. Egbert, birkaç dakika somurtkan bir şekilde dolaştıktan sonra, patikada yürümeye başladı ve eve gideceğini söyledi.

Ancak George, onunla dostça bir şekilde konuşarak ve herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden ve ayrıca yolda onunla oynayarak onu tekrar iyi bir ruh haline sokmayı başardı. Tüm öğleden sonra onunla dostça ilişkiler kurmaya özen gösterdi, çeşitli girişimlerinde ona yardım etti ve hiçbir şekilde şikayette bulunmadan ve ona karşı hiçbir şekilde memnuniyetsizliğini dile getirmeden, elinden geldiğince eğlenmesine katkıda bulundu.

_Davanın Son Kararı_.

Egbert yatağa girdikten sonra ve uyumadan önce, George onu yatağının başında ziyaret etti ve onunla biraz şakacı bir şekilde eğlendikten sonra, onu özel olarak iyi bir ruh haline sokmak için açıklamasını yapacağını söyledi.

"Balık tutma gezisinden vazgeçmemin sebebi," dedi, "bana itaat edeceğine güvenemeyeceğimi fark etmemdi."

Egbert, bir anlık duraklamadan sonra, ona itaatsizlik etmediğini söyledi; ve
George, ona yasak olan yolu seçtiğini ve emirlere aykırı olarak kütük köprüyü geçtiğini hatırlattığında, o yolun
nehre en kısa yoldan gittiğini ve kütüğün sağlam ve sabit olduğunu ve düşmeden üzerinden geçebileceğini bildiğini söyledi. "Ve
bu yüzden bana itaatsizlik etmek için iyi sebeplerin olduğunu düşündün," diye karşılık verdi George.
"Evet," dedi Egbert, zafer kazanmış bir şekilde. "Tam da bu," dedi George. "İtaat etmeye isteklisin, ancak itaatsizlik etmek için iyi nedenlerin olduğunu düşündüğün
zamanlar hariç ve sonra itaatsizlik ediyorsun. Pek çok çocuk böyle yapar ve bu bana sana anlatacağım hikayeyi hatırlattı. Bazı
askerlerle ilgili."

George daha sonra Egbert'e, bir albayın, bir yüzbaşıyı bir bölük adamla birlikte gizli bir sefere, belirli emirlerle gönderdiği ve yüzbaşının emirlere itaatsizlik edip kuvvetleriyle birlikte bir dereyi geçtiği, kendisine nehrin bu tarafında kalması söylendiğinde, geçmenin daha iyi olacağını düşünerek, bunun sonucunda kendisi ve tüm kuvvetleri, albayın bildiği gibi, yakınlarda pusuda yatan düşman tarafından ele geçirilmiş, ancak yüzbaşı bunu bilmemiş. George, hikayesini, Egbert'in zihinsel gelişim durumuna uygun bir şekilde, iyi bir askerin karakteri için, amirinin tüm emirlerine, bunu yapmak için iyi bir sebep gördüğü gerekçesiyle asla göz ardı etmemesi gerektiğini gösteren çok etkili bazı sözlerle sonlandırdı.

Ardından, generalin, tüm emirlerine kesin ve tereddütsüz itaat etmesi için güvenebileceği ve önemli bir sefere emirlerle gönderilen, ancak nedenlerini anlamadığı, ancak hemen itaat ettiği ve böylece seferi başarılı bir şekilde sonlandıran bir subayın hikayesini daha anlattı. Hikayeyi, Egbert'in anlayışına uygun bir karakterin birçok ayrıntısını anlatarak Egbert için ilginç hale getirdi ve sonunda onun eğitimi için bundan bir ahlaki ders çıkardı.

_Ahlaki Ders_.

Bu ahlaki ders, bazı okuyucuların tahmin edebileceği gibi ve aslında daha az incelikli birçok kişinin çıkarabileceği gibi, Egbert'in bir çocuk olarak, kendisinin üzerindeki otoriteye itaat etmesi gerektiği değildi. Bunun yerine, şunu söyleyerek bitirdi: "Ve sana tavsiyem, eğer büyüyüp bir adam olursan ve bir ordunun generali olursan, önemli bir girişimin sorumluluğunu hiçbir yüzbaşıya veya albaya verme, itaat etmeyi bilen adamlar olmadıkça." Egbert çok ciddi bir şekilde "bunu yapmamaya kararlı olduğunu" söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra George ona iyi geceler diledi ve gitti. Ertesi gün, Egbert'e itaat etmeyi henüz öğrenememiş olmasından dolayı cesaretinin kırılmamasını söyledi.
"Senden daha büyük birçok çocuk var," dedi, "bu dersi öğrenmemiş; ama zamanla öğreneceksin. Seninle balık tutmaya gidemem veya başka büyük seferlere çıkamam, ta ki
karar verme hakkımın olduğu durumlarda söylediklerimi tam olarak yapacağına güvenebildiğimi anlayana kadar;
ama çok geçmeden öğreneceksin ve o zaman birlikte şu anda yapamadığımız birçok şeyi yapabiliriz."

_İlkeler Resimlendi_.

Genç zihnin işleyişini doğru bir şekilde anlayan herkes, George'un Egbert'i bu ilkelerle yöneterek kısa sürede onun üzerinde tam bir hakimiyet kazanacağını, çocuğun ise annesine karşı her zamanki gibi itaatsiz ve itaatsiz kalacağını görecektir. Eğer ihlale eklenen ceza mümkün olduğunca bunun zorunlu ve doğal sonucu haline getirilirse ve sakin, kasıtlı ve esnek olmayan bir kararlılıkla ısrar edilirse, ancak sinirlenmeden, sitem etmeden, hatta neredeyse hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi olmadan, aksine mümkün olduğunca sempati ve nezaketle, en hoşgörülü görüşleri benimseyerek ve suçun doğasına ilişkin en hafifletici düşünceleri kabul ederek suç, sonuç kesinlikle ebeveynin veya velinin otoritesinin sağlam ve kalıcı bir temelde kurulması olacaktır.

Bu türden, yerleşik itaatsizlik alışkanlıkları olan bir çocuğun, bu alışkanlıkların oluşumundan sorumlu olmayan bir kişinin sorumluluğu altına girdiği çok sayıda vaka vardır. Hatta annenin kendisi bile
bazen kendi çocuklarıyla birlikte kendini esasen bu konumda bulur; örneğin, birkaç yıllık gevşek ve etkisiz
hükümetten sonra yönetiminin yanlış olduğuna ve düzeltilmediği takdirde acı meyveler vereceğine ikna olduğunda. Bu vakalarda, iş biraz daha zor olsa da, başarının dayandığı ilkeler aynıdır. Hafif cezalar, kesin, kararlı ve değişmez bir şekilde uygulanır - şiddet olmadan, azarlamadan, herhangi bir kızgınlık veya öfke belirtisi olmadan ve aşırı durumlar hariç, hoşnutsuzluk ifadeleri bile olmadan - sakin bir şekilde, ancak kararlılıkla ve kararlılıkla gerçekleştirilirse kesinlikle başarılı olacak bir sistem oluşturur.

_Gerçek Zorluk_.

Bu nedenle durum çok basit ve başarı çok kolay görünüyor. Fakat,
ne yazık ki! durum hiç de öyle değil. Hiçbir şeye gerek yok, doğru, ancak
kararlılık, istikrar ve kararlılık; fakat maalesef, bunlar annelerin emretmesi
en zor görünen diğer tüm gerekliliklerdir. Çocuklarını yönetemezler çünkü kendilerini yönetemezler.

Yine de, anne bu niteliklere makul bir derecede sahipse veya bunları edinebiliyorsa, sakin ve iyi huylu bir şekilde, ancak kararlı ve değişmez bir şekilde, iradesine karşı her direnme eylemine biraz yoksunluk veya ceza ekleyerek, çocuklarını otoritesine örtük olarak boyun eğme alışkanlığına alıştırma yöntemi, uygulanması en kolay olanıdır ve kesinlikle başarılı olacaktır. Hiçbir yaratıcılık, beceri, düzenek veya düşünce gerektirmez - sadece basit bir rutinde istikrarlı bir şekilde ısrar etmek yeterlidir. Bu, bu tartışmanın başlangıcında sayılan üç eylem biçiminden ilkiydi. Annede basit bir amaç kararlılığından daha yüksek nitelikler gerektirmesine rağmen, bu niteliklere sahip olunduğu takdirde işi çok daha kolay ve keyifli hale getirecek iki tane daha vardı. Ceza konusunun, doğası ve gerçek eylem biçimi açısından ele alınması gereken ışığa özel olarak atıfta bulunularak daha fazla ele alınması bir sonraki bölümü işgal edecektir.

BÖLÜM V.

CEZA FELSEFESİ.

Her ebeveynin ve öğretmenin cezanın gerçek doğası ve suçları bastırmada nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda belirgin ve net bir anlayışa sahip olması çok arzu edilir. Bu, onun uygulayabileceği cezalandırıcı önlemlerin istenen iyiliği başarması ve sıklıkla beraberinde gelen kötülüklerden kaçınması için gereklidir.

_Cezanın Doğası ve Tasarımı_.

Çocuklarla ilgili olarak ceza konusunda benimsenecek ilkeler ve izlenecek yol belirlenirken dikkate alınması gereken ilk soru, sistemimizi şekillendirirken insanların zihninde geçerli olan cezanın doğası ve tasarımına ilişkin iki görüşten hangisini benimseyeceğimizdir. Çünkü,

1. Ceza, günah için intikamcı bir karşılık olarak düşünülebilir - adaletin ebedi ilkelerinin, geçmiş ihlal eyleminin doğal ve uygun devamı ve tamamlayıcısı olarak talep ettiği bir ceza, gelecekteki eylemler açısından bundan kaynaklanabilecek herhangi bir yararlı etkiye bakılmaksızın. Veya,

2. Bu, yalnızca öznesini veya
başkalarını gelecekte suç işlemekten caydırma aracı olarak etkisine atıfla benimsenen bir telafi edici tedbir olarak düşünülebilir.

İlk görüşe göre, ceza _adaletin_
geçmiş için bir tatmin olarak talep ettiği bir _ceza_dır. Diğerine göre ise _iyiliğin_
geleceğin yararına tasarladığı bir _çare_dir.

Teologlar, Tanrı'nın yönetiminde cezanın bu iki karakterden birine veya diğerine veya her ikisine birden sahip olarak ne ölçüde
düşünülmesi gerektiği sorusu üzerine bitmek bilmeyen spekülasyonlara kapılmışlardır. İnsanların zihinlerinde, ihlal edilen yasaların cezalarının medeni hükümetler tarafından nasıl değerlendirileceği ve bunların hangi ruhla uygulanacağı konusunda da bir belirsizlik var gibi görünüyor - görünüşe göre, çoğu hükümet tarafından öngörüldüğü ve uygulandığı gibi, bazı açılardan ve bir ölçüde cezalandırıcı ve intikamcı, diğer açılardan ise iyileştirici ve tedavi edici.

Ancak, okul ve aile yönetimiyle ilgili olarak bu noktada hiçbir soru olamaz gibi görünüyor. Bir çocuğun bir ebeveyn tarafından veya bir öğrencinin bir öğretmen tarafından cezalandırılması, kesinlikle, kinci intikam unsurunu tamamen dışlamalı ve yalnızca gelecekte ondan beklenebilecek yararlı etkilerle ilgili olarak kullanılmalıdır. "İntikam benimdir, ben ödeyeceğim, diyor Rab" emrinin tanınması gerekiyorsa, kesinlikle burada kabul edilmelidir.

Bu ilke, bir kez tam ve içtenlikle kabul edildiğinde, ebeveynler ve öğretmenler tarafından uygulanan ceza konusunu çok basitleştirir. Bunun son derece önemli ve çok çarpıcı bir sonucu, bir anlık düşünceden ortaya çıkacaktır. Bu şudur:

Cezanın uygulanmasında tüm tahriş veya heyecan belirtilerini tamamen ve etkili bir şekilde dışlar - tüm sert ses tonları, tüm
askın veya öfkeli bakışlar, tüm şiddetli veya tehdit edici jestler ve
aslında öfke veya tutkuyu ifade etmenin diğer tüm biçimleri. Bu tür
belirtiler, gelecekteki bir iyiliği başarma tek amacıyla hayırseverce tasarlanmış bir çarenin uygulanması olarak düşünülen cezada tamamen yersizdir. Bunlar yalnızca intikam veya geçmiş günah için kin dolu bir karşılık olarak düşünülen cezayla uyuşur.

Bu fikir temeldir. Çocuklarının kötü davranışlarından dolayı öfkelenen ve onları bir tutkuyla cezalandıran anne, kaba bir içgüdünün etkisi altında hareket eder. Ailesinin yönetimi, prensipte, daha aşağı hayvanların yavruları üzerindeki
yönetimiyle aynıdır. Ancak, her durumda, bir
_hükümettir_; ve böyle bir yönetim, hiç olmamasından kesinlikle daha iyidir. Ancak insan
ebeveynler, insan çocuklarının eğitiminde, kesinlikle daha yüksek ve daha asil bir şeyi hedeflemelidir. Bunu yapanlar, cezanın, uygulayacakları şekilde, tamamen düzeltici nitelikte olduğu fikrine tamamen sahip olanlar, yani yalnızca bununla elde edilecek gelecekteki iyiliğe atıfta bulunularak düşünülmesi gerekenler, zihinlerinde onları kesinlikle doğru yollara yönlendirecek ve sonunda onları başarılı bir şekilde çıkaracak bir ilke oluşturmuş olacaklardır. Yakında asla tehdit etmeme, asla öfkeyle cezalandırmama ve çocuklarında gözlemledikleri hatalar söz konusu olduğunda, bunları düzeltmek için hangi prosedürün en etkili olacağını sakin bir şekilde düşünme alışkanlığını edineceklerdir.

Ebeveynler bazen öfke gibi bir şeyin -ya da en azından kendi taraflarında çok ciddi bir hoşnutsuzluğun- tezahürünün, çocuğun zihninde bu hatayla ilgili uygun bir izlenim bırakmak için gerekli olduğu fikrine sahip gibi görünüyorlar. Ancak bence bu bir hatadır. İzlenim
yaptıklarımızla
yaratılır , yaparken gösterdiğimiz öfke veya hoşnutsuzluk belirtileriyle değil. Bunu açıklamak için, tüm temel noktalarını olduğu gibi anlatan bir vakayı anlatacağım. Vaka, birçok ayrıntısıyla, son bölümde anlatılan Egbert ve George'un vakasına çok benziyor.

_Mary'nin Yürüyüşü_.

"Mary," dedi Mary'nin teyzesi Jane, kırsalda Mary'nin annesini ziyarete gelmişti, "Bu öğleden sonra köye gidiyorum ve
istersen benimle gelebilirsin."

Mary, elbette, bu davetten çok memnun oldu.

"Yolun bir kısmı," diye devam etti teyzesi, "tarlaların arasından geçen bir patikadan geçiyor.
Orada olduğumuz sürece, her zaman patikada kalmalısın, çünkü bu sabah biraz yağmur yağdı ve çimenlerin henüz tam olarak kurumamış olabileceğinden korkuyorum."

"Evet, Teyze Jane; ben patikada kalacağım," dedi Mary.

Böylece birlikte yürüyüşe çıktılar. Tarlaların arasından geçen patikaya giden kapıya geldiklerinde, Teyze Jane, "Unutma, Mary, patikada kalmalısın," dedi.

Mary hiçbir şey söylemedi, ama öne doğru koştu. Çok geçmeden çimenlerin kenarında biraz yürümeye başladı ve çok geçmeden çimenlerin kısa olduğu ve güneşin
parladığı bir yer görerek cesurca oraya koştu ve sonra ayakkabılarına baktığında ıslak olmadıklarını gördü. Karşısına geldiğinde teyzesine bir ayağını uzattı ve şöyle dedi:

"Bak teyze, çimenler hiç ıslak değil."

"Görüyorum ki değil," dedi teyzesi. "Islak olmayacağını _düşündüm_; ama
olabileceğinden emin değildim. Ama gel," diye ekledi elini uzatarak, "sonuçta köye gitmemeye karar verdim. Eve geri dönüyoruz."

"Ah, Jane Teyze!" dedi Mary, teyzesinin patikada geri adımlarını
izlemeye başlamasıyla birlikte. "Bu ne için?"

"Fikrimi değiştirdim," dedi teyzesi.

"Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?"

Bu sırada Jane Teyze Mary'nin elini tutmuştu ve birlikte eve doğru patikada yürüyorlardı.

"Çünkü bana itaat etmiyorsun," dedi.

"Neden teyze," dedi Mary, "gittiğim yerdeki çimenler hiç ıslak değildi."

"Hayır," dedi teyzesi, "tamamen kuruydu."

"Ve üzerinde yürümemin bana hiçbir zararı olmadı," dedi Mary.

"Hiçbir zararı yok," dedi teyzesi.

"O zaman neden eve gidiyorsun?" diye sordu Mary.

"Çünkü bana itaat etmiyorsun," diye cevapladı teyzesi.

"Bak," dedi teyzesi, "bu konuda anlamadığın bir şey var, çünkü çok küçük bir kızsın. Bunu, daha büyüdüğünde, anlayacaksın; ve bunu şimdi bilmediğin için seni suçlamıyorum, çünkü çok gençsin."

"Neyi bilmiyorum?" diye sordu Mary.

"Açıklamaya kalksam, pek iyi anlayamazsın," diye cevapladı teyzesi.

"Beni dene," dedi Mary.

"Şey, görüyorsun ya," diye cevapladı teyzesi, "Bana itaat etmeyen hiçbir çocuğun yanında kendimi güvende hissetmiyorum. Bu sefer hiçbir zarar gelmedi, çünkü çimenler
kuruydu; ama daha ileride bir dere vardı. Düşme korkusuyla
derenin kıyısına yaklaşmamanı söyleyebilirdim. O zaman, tehlike olmadığını düşünmüş olsaydın, tıpkı ıslak olmadığını düşündüğün için çimenlere çıktığın gibi, yine de gidebilirdin, yine de, patikada kalman gerektiğini söylememe rağmen. Bu yüzden, çocuklarla birlikte tehlike olan yerlerde yürüyüşe çıkarken kendimi asla güvende hissetmiyorum, her zaman söylediklerimi tam olarak yapacaklarına güvenemiyorum."

Elbette, Mary şimdi teyzesine her fırsatta itaat edeceğine dair bol bol söz vermeye hazırdı ve köye yürüyüşüne devam etmesi için yalvarmaya başladı.

"Hayır," dedi teyzesi, "sözlerine güvenmem benim için pek güvenli olmazdı, ama onları gerçekten tutmak istediğinden hiç şüphem yok.
Ama bu yürüyüşü planladığımızda patikada kalacağına dair bana söz verdiğini hatırlıyorsun; ve yine de ayartma zamanı geldiğinde sözünü tutamadın; ama öğreneceksin. Tamamen güvenli bir yürüyüşe çıktığımda seni yine yanımda götüreceğim; ve eğer burada bir süre kalırsam
sen
bana o kadar mükemmel bir şekilde itaat etmeyi öğreneceksin ki, seni
herhangi bir yere, ne kadar tehlikeli olursa olsun,
götürebilirim."

Jane Teyze böylece nazikçe ama kararlı bir şekilde köye doğru yürüyüşü bırakıp
eve dönmekte ısrar etti; ama hemen konuşmayı Mary'nin suçundan
uzaklaştırdı ve onu hikayelerle eğlendirdi ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi
çiçek toplamasına yardım etti; ve eve
vardığında Mary'nin itaatsizliğinden kimseye bahsetmedi.
İşte şimdi çok güçlü bir izlenim bırakmak için hesaplanmış bir ceza vardı -- ama
yine de azarlamadan, öfkelenmeden, neredeyse, aslında, hatta hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden. Ve yine de herhangi bir makul kişi, teyzesi her zaman aynı ilkelere göre hareket ederse, Mary'nin iradesine örtük olarak boyun eğmeyi öğrenmesinin ne kadar süreceğini tahmin edebilir?

_Farklı Bir Yönetim_.

Bu yönetim biçiminin olası sonucunu, azarlama
ve tehdit politikası. Diyelim ki Teyze Jane, Mary'ye öfkeyle seslendi,

"Mary! Mary! Hemen patikaya geri dön. Sana patikanın dışına çıkmamanı söyledim ve sen bana itaatsizlik ettiğin için çok yaramaz bir çocuksun. Bir dahaki sefere bana bu şekilde itaatsizlik ettiğinde seni doğrudan eve göndereceğim."

Mary belki de sinirlenir ve rahatsız olurdu ve kendi kendine, "Jane Teyze bugün ne kadar da sinirli!" derdi ama "bir dahaki sefere" her zamanki gibi itaatsiz olurdu.

Anneler, şimdi kaşlarını çatmak, azarlamak ve tehdit etmek ve yapılması gereken şeyi "bir dahaki sefere" ertelemek yerine, hemen o şeyi yapsalar ve kaşlarını çatmaktan, azarlamaktan ve tehdit etmekten tamamen vazgeçselerdi, tüm tarafların bu değişiklikten büyük ölçüde yararlandığını görürlerdi.

Ayrıca, bu yönetim biçimiyle cezanın misilleme olarak değil, bir çare olarak kullanıldığı açıktır. Mary yürüyüşünü, onu hak ettiği gerekçesiyle değil, devam etmenin güvenli olmadığı için kaybeder.

_Bir İtiraz_.

Belki de bazı anneler Mary ve teyzesinin durumuyla ilgili olarak,
teoride her şey yolunda olabilir, ancak pratikte annelerin
böyle ılımlı önlemler almak için ne boş zamanı ne de araçları vardır. O, belki de önemli bir iş için köye her gittiğimizde duramayız,
ve geri dönüp itaatsiz bir çocuğun
inatçılığı yüzünden öğleden sonramızı kaybedemeyiz.

Cevabım, bunun _her zaman_ yapılması gerekmediği, ancak çok
nadiren yapılması gerektiğidir. Bu ilkeye göre bir veya iki kez hareket etmenin etkisi, çocuğun annesinin veya teyzesinin her zaman böyle hareket edeceğine dair kesinliğiyle birlikte, çok kısa sürede böyle bir eyleme olan tüm
gerekliliği ortadan kaldırır. Gerçekten de, yukarıda verilen örnekte, Mary bebekliğinden itibaren bu şekilde yönetilseydi, bunu yapması yasaklandığında
yolu terk etmeyi düşünmezdi. Ancak,
doğru yönetmeyi bilen bir teyzenin, yanlış yöneten bir annenin ailesine ziyaretçi olarak gelmesi gibi bazı durumlarda böyle bir olay meydana gelebilir.

Yine de, akıl ve sağduyunun çocukların zihinlerini kalıcı olarak etkilemek ve karakterlerini oluşturmak için gerçek yöntemler olarak gösterdiği nazik disiplin yöntemlerinin, her bir bireysel durumda, tutkuyla dikte edilen tokat ve tokatlardan daha fazla zaman ve özen gerektirdiği kabul edilmelidir. Bir kedinin asi bir kedi yavrusuna verdiği gibi, kulağa bir tokat, kesinlikle yapılabilecek en _hızlı_ uygulamadır.
Kalplere ulaşıp onları etkilemek için hesaplanan önlemler, eylemlerinin hızı açısından
darbe ve azarlamalarla yarışamaz. Yine de,
çocuklar küçükken burada önerilen ilkeler doğrultusunda hareket etmeye başlayacak olan ebeveyn veya öğretmen, bu tür yöntemlerin eylemlerinde çok daha hızlı ve anında sonuçlarda daha etkili olduğunu
ve bunların gerçekten isme layık olan tek otorite türünü diğerlerinden daha hızlı bir şekilde kurmanın araçları olacağını
görecektir.

Ancak, bu örneklerin tanıtıldığı özel nokta, daha önce de belirtildiği gibi, bu nitelikteki ve bu ruhla verilen cezaların intikamcı değil, sadece düzeltici ve ıslah edici olmasıdır. Bunlar, geçmişte olanlar için adalet duygusunu tatmin etmek için değil, yalnızca gelecekte daha fazla güvenlik ve mutluluk sağlamak için tasarlanmıştır.

_Değişmezlik Unsuru_.

Cezalar, suçun ardından geleceğinden emin oldukları sürece, karakter olarak çok hafif ve nazik olabilir. Onların etkinliği _ciddiyetlerinde_ değil, _kesinliklerinde_ yatar. Çok az çocuk
parmaklarını bir mumun alevine sokarak ciddi şekilde yanar.
Temasla elde edilen sonucun _kesin değişmezliği_ nedeniyle, çok hafif yakmalarla onları yakmamaları gerektiği etkili bir şekilde öğretilir.

Anneler bunu çoğu zaman anlamazlar. Alışılmış bir hatayı azarlamalar, tehditler ve "bir dahaki sefere" kesinlikle ne yapacaklarına dair beyanlarla ve belki de özel bir
şiddet vakalarında gerçek bir ciddiyet içeren ara sıra eylemlerle iyileştirmeye çalışırlar, bunun yerine hatanın _her örneğinde_ sessiz, nazik ve nispeten önemsiz bir
yapma işlemi yaparlar, ki bu çok daha etkili olurdu.

Örneğin, bir çocuk kapıyı açık bırakma alışkanlığı edinmiştir. Şimdi, ara sıra, özellikle soğuk olduğunda onu azarlamak ve arada sırada onu yarım saatliğine bir dolaba kapatmak, onu asla
kusurundan kurtarmaz. Fakat eğer kapının yanında duran bir otomasyon figürü olsaydı, kapıyı kapatmadan içeri girdiği her seferinde ona,
_Kapı_! diye seslenirdi, bu çağrı ona geri dönüp kapıyı kapatması,
sonra da yakındaki bir sandalyeye oturup ona kadar sayması için bir işaret olurdu; ve eğer bu hafif ceza _her zaman_ uygulanırsa, çok kısa bir sürede
kusurundan en etkili şekilde kurtulurdu.

Şimdi, anne tam olarak bu otomasyon olamaz, çünkü her zaman
orada olamaz; fakat prensibi tanıyabilir ve mümkün olduğunca, yani _her zaman, orada olduğunda_ bunu uygulamaya koyabilir. Ve o, çocuğu bu hatadan o robotun yapacağı kadar çabuk kurtarmasa da, yine de çok yakında yapacaktır.

_Sinirlenme ve Öfke_.

Mümkün olduğunca, verilen cezalarda sinir bozucu nitelikteki her şeyden kaçının, çünkü bir çocuğun zihnini sık sık sinirlendirmek,
elbette, onda sinirli ve sevimsiz bir mizaç oluşturmaya eğilimlidir. Belki de, bu cezanın her durumda kesinlikle önlenmesi mümkün değildir; ancak, özellikle konuya bir kez odaklanan annenin biraz incelik ve yaratıcılık göstermesiyle kötülüğü azaltmak için çok şey yapılabilir. Bu noktadaki ilk ve en önemli önlem, öfkeli bakışlar ve sözler gibi her şeyin cezaya eşlik eden
mutlak dışlanmasıdır. Çocuğunuzun işlediği herhangi bir yanlışın zihninizde tahriş veya öfke uyandırdığını
görürseniz, davayla ilgili yargınızı askıya alın ve tahriş ve öfke yatışana kadar tüm eylemleri erteleyin ve ne yapacağınızı sakin ve bilinçli bir şekilde düşünün, böylece kendi kızgınlığınızı gidermek için değil, çocuğa iyilik yapmak için. Sonra, ne yapacağınıza karar verdiğinizde, kararınızı iyi huylu bir şekilde - kararlı ve esnek olmayan bir şekilde - ama yine de herhangi bir şiddet veya sertlik olmadan uygulayın.

_Suçlunun İşbirliği_.

Ebeveynin, biraz incelik ve yaratıcılık kullanarak, çocuğun bir suçun tedavisi için öngörülen cezanın uygulanmasında _işbirliğini_ gerçekten sağlayabileceği birçok durum vardır.
Bunun yapılabildiği durumlarda, bunun birçok avantajı vardır.
Çocuğa suçundan kurtulma konusunda bir ilgi
verir; cezayı daha etkili hale getirir; ve zihninde herhangi bir
rahatsızlık veya kızgınlık yaratma olasılığını neredeyse tamamen ortadan kaldırır. Bunu örneklendirmek için bir
durum
vereceğiz. Bu makalenin amacı açısından, bunun gerçek veya hayali olması önemli değildir.

Yedi yaşındaki küçük Egbert, çocuklar arasında çok yaygın olan, ikinci zil çaldığında kahvaltıya hazır olmamak için giyinmeye çok fazla zaman harcama alışkanlığı edinmişti. Annesi, onu suçundan
kurtaracak herhangi bir plan
kendisi tasarlarsa ona bir ödül
verdi.

"Seni iyileştirmek için tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," dedi; "ama gerçekten başarılı olacak bir plan
düşünürsen, sana bir arabayla bir gezi
yaptırırım."

"Ne kadar uzağa?" diye sordu Egbert.

"On mil," dedi annesi. "Eğer bu kusurdan
kurtulmanın bir yolunu
bulursan, seni bir arabayla on mil boyunca bir geziye
götürürüm."

"Bence beni cezalandırmalısın," dedi Egbert, oldukça çekingen bir
tonla.

"İşte mesele bu," dedi annesi, "Sana benim
vereceğim kadar
hoş olmayacak ve seni
suçtan kurtarmada başarılı olacak bir tür ceza düşünmen gerekiyor. Sana iyileşmen için iki hafta
vereceğim. İki hafta içinde iyileşmezsen, cezanın
yeterli olmadığını veya iyi bir ceza olmadığını düşüneceğim; ama eğer seni iki hafta içinde
iyileştirecek kadar işe yararsa, o zaman seni kurtarabilirim."

Egbert, cezayı kendisi mi düşünmesi gerektiğini yoksa
kardeşi Mary'nin ona yardım edip edemeyeceğini bilmek istedi. Annesi,
istediği herhangi birinden yardım istemesine izin verdi. Mary, biraz düşündükten sonra,
zamanında giyinmediği zamanlarda, kahvaltıda su bardağına dört yerine sadece bir şeker koymasını önerdi.

Kahvaltıda her zamanki içeceği, içinde dört parça şeker olan bir bardak suydu. İlk zil altı buçukta çalınırdı ve kahvaltı yedi buçuktaydı. Kız kardeşi, yarım saatin giyinme işi için yeterli
olduğunu, Egbert'in her sabah aşağı inip saat yediyi vurmadan önce hazır olduğunu bildirmesini önerdi. Bunu başaramazsa,
su bardağında dört yerine sadece bir parça şeker olacaktı.

Yediden önce hazır olmasını istemenin gerekliliği konusunda bazı sorular vardı; Egbert, kahvaltı saatine kadar hazır olursa bunun yeterli olacağını iddia etmeye meyilliydi. Ancak Mary hayır dedi. "Size giyinmeniz için tam bir saat vermek," dedi, "yarım saat yeterli olduğunda, kahvaltı için hazır olmanız açısından çok iyi bir cevap olabilir, ancak sizi suçtan kurtarmanın bir yolu değil. Bu, giyinirken ceza almadan zamanın yarısını oynamanızı sağlar; ancak sizi iyileştirmenin yolu, oynarsanız cezayı çekeceğinizden emin olmaktır." 

Bu nedenle giyinme süresi için yalnızca yarım saat verilmesine karar verildi. Egbert'in annesi, başarısız olduğunda ona kalan tek şeker parçasından biraz korktuğunu söyledi.

"Plan _başarılı_ olabilir," dedi; "Bunu denemeniz için çok istekliyim; ancak, giyinmenin ortasında durup oynamaya
başvurduğunuzda, her halükarda _bir_ şeker parçası yiyeceğim diyeceğinizden ve böylece bu ayartmaya yenik düşeceğinizden korkuyorum. Bu yüzden belki de başarısız olduğunuzda hiç şeker yememe kuralını koymanız sizin için daha güvenli olur. Yine de, _belki_ planınız başarılı olur. Deneyip görebilirsiniz. Ben
kendime mümkün olduğunca hafif bir ceza verilmesini isterdim ki
etkiyi yaratabileyim."

Bu tür bir yönetimle, Egbert'in bir suçtan dolayı onu
tedavi etmek için annesiyle fiili bir
iş birliğine
getirildiği açıktır. Doğrudur ki, böyle bir düzenleme yapmak ve sonra onu kendi haline bırakmak hiçbir sonuç vermez. Diğer tüm plan ve yöntemlerde olduğu gibi, bu kesinlikle, kesin bir şekilde ve ısrarla annenin dikkatli etkinliğiyle takip edilmelidir. Erken eğitim çalışmasında çocuğun eylemini ebeveynin eyleminin yerine koyamayız, ancak onun işbirliğini sağlayarak
çoğu zaman çok büyük bir avantaj elde edebiliriz.

_Oyunbaz Cezalar_.

Herhangi bir ceza biçiminin etkinliğinin, uygulanmasının kesinliğinden oluştuğu o kadar doğrudur ki, oyunbaz cezalar bile birçok durumda bir kusurun tedavisini başarmak için yeterlidir. Örneğin George, kendisinden bir veya iki yaş küçük olan kız kardeşi Amelia ile sürekli olarak anlaşmazlıklara ve hafif kavgalara girme alışkanlığındaydı. "Çok aptalca olduğunu biliyorum," dedi annesine, bir akşam yatağa girdikten sonra annesiyle bu konu hakkında konuşurken, annesi ona bir hikaye anlatıyordu ve zihni sakin ve huzurlu bir haldeydi. "Çok
aptalca, ama bir şekilde kendimi tutamıyorum. Unutuyorum."

"O zaman hatırlamanı sağlayacak bir ceza olmalı," dedi annesi.

"Ama bazen _o_ suçlanacak kişi oluyor," dedi George, "ve o zaman cezayı o almalı."

"Hayır," diye cevapladı annesi. "Bir hanımefendi ve bir beyefendi nazik bir toplumda bir anlaşmazlığa düştüklerinde, her zaman beyefendinin suçlu olduğu düşünülmelidir."

"Ama Amelia ve ben nazik bir toplum değiliz," dedi George.

"Öyle olmalısın," dedi annesi. "Her neyse, sen, bir ağabey, kız kardeşinle anlaşmazlıklara girdiğinde, bunun sebebi, bunlardan kaçınmak için yeterli
aklın olmamasıdır. Biraz daha büyük ve daha akıllı olsaydın, yeterince aklın olurdu."

"Peki, anne, ceza ne olacak?" dedi George.

"Gerçekten bir ceza ister misin, böylece kendini
suçtan
kurtarabilirsin?" diye sordu annesi.

George, kendisinin bir ceza _istediğini_ söyledi.

"O zaman," dedi annesi, "Amelia ile her
anlaştığında, ceketini ters çevirip, bir süre daha, bir aptallık sembolü olarak giymeni öneririm."

George bu fikre yürekten güldü ve böyle bir
cezayı çok seveceğini söyledi. Sadece eğlenceli olurdu, dedi. Annesi ona bunun belki iki veya üç kez eğlenceli olacağını, ancak
sonrasında sadece bir sorun olacağını açıkladı; ama yine de, eğer buna bir ceza olarak karar verirlerse, her durumda buna boyun eğmek zorundadır. Kız kardeşiyle herhangi bir
anlaşmazlığa veya zorluğa girdiğini her gördüğünde, hemen
durmalı ve ceketini ters çevirmeliydi; ve eğer kendisi bunu
düşünmezse, eğer duyabileceği bir yerdeyse, kendisi basitçe,
"Ceket!" derdi ve o zaman bunu yapmak zorundaydı.

"Hangimiz daha çok suçlu olursak olalım?" diye sordu George.

"Her zaman en çok suçlu olan sen olacaksın," diye cevapladı annesi,
"ya da en azından, hemen hemen her zaman. Bir çocuk kendisinden
küçük bir kız kardeşiyle oynuyorsa, kavganın en çok suçlusu _o_ olur.
Kız kardeşi ilk başta yanlış bir şey yaparak suçlu olabilir;
ama kavgaya yol açmasına izin verdiği için suçlu olan odur. Eğer küçük bir şeyse, ona boyun eğmeli ve aldırmamalı; ve eğer büyük bir şeyse, durup bunun hakkında
kavga etmek yerine, gidip onu terk etmeli. Yani görüyorsun ki, neredeyse her durumda kavganın suçlusu sen olacaksın. Muhtemelen hiç suçlu olmayacağın bazı durumlar olabilir ve sonra hak etmediğin halde cezalandırılmak zorunda kalacaksın ve buna bir erkek gibi katlanmalısın. Bu, tüm sistemlerde
olabilecek bir sorumluluktur."

"Planı bir iki hafta deneyeceğiz," diye devam etti. "Şimdi hatırla,
Amelia ile tartıştığını veya kavga ettiğini her duyduğumda,
ceketini çıkarıp ters tarafını tekrar giymelisin--suçlu olduğunu
düşünsen de düşünmesen de--ve birkaç dakika öylece giymelisin. Bunu daha uzun veya daha kısa süre boyunca, cezanın sizi suçtan kurtarmada etkili olmasını sağlayacak şekilde
en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde takabilirsiniz.
On beş günün sonunda
planın iyi işleyip işlemediğini ve
bir işe yarayıp yaramadığını görebileceğiz."

"Şimdi," diye devam etti annesi, "gözlerini kapat ve uyu.
Bu tür suçlardan kurtulmak istemek ve bunu yapmanın yollarını bulmamda bana yardım etmeye istekli olmak iyi bir çocuksun. Ve bu cezaya her seferinde iyi niyetle boyun eğeceğinizden ve bana bu konuda hiçbir sorun çıkarmayacağınızdan hiç şüphem yok."

Şimdi, bu tür bir yönetimin etkinliğinin, onu tasarlamada veya çocukla yukarıdaki gibi bir konuşma yapmada -bu ne kadar yararlı olursa olsun- değil, yargılamanın iki haftası boyunca takip edilen sadakat ve katılıkta yattığını hatırlayalım.

Söz konusu davada, George'un kız kardeşiyle tartışmaya girme eğilimini azaltmada kaydettiği ilerleme o kadar büyüktü ki, annesi ona, ilk iki haftanın sonunda, planlarının "hayranlık uyandıracak şekilde" başarılı olduğunu söyledi - o kadar ki, ceketini çıkarıp ters çevirme cezasının gelecekte gereksiz yere ağır olacağını düşündüğünü ve bunun yerine şapkasını çıkarıp ters takmayı teklif etti. önce.

Okuyucu, elbette, bu tür bir
örneklemenin amacının, burada açıklanan özel önlemi diğer durumlarda benimsemek için tavsiye etmek değil, annenin çocuklarının eğitiminde benimsediği tüm önlemlerin nasıl bir ruh ve ruh hali içinde uygulanması gerektiğini göstermek olduğunu anlayacaktır. Hiçbir tehdit, azarlama, öfkeli hoşnutsuzluk ifadeleri içermeyen, hatta karakter olarak
şakacı olan önlemler, kararlı ve ısrarlı bir şekilde sürdürülürse eylemde çok etkili olabilir.

_Suçun Doğal Sonucu Olan Cezalar_.

Cezanın karakterini suçun karakterine uyarlamanın, mümkün olduğunca suçun doğal ve uygun sonucu haline getirmenin büyük bir avantajı vardır. Örneğin, bir okulun çocukları yirmi dakikalık teneffüsün sonunda hemen gelmezlerse, ancak zil çağrısına uymakta gecikerek beş dakika harcarlarsa ve öğretmen onları kaybedilen zamanı telafi etmek için normal çıkış saatinin beş dakika ötesinde tutarsa, cezanın onlar tarafından hak edilmiş olduğu düşünülebilir ve bu, düzeltmeyi amaçladığı kötülüğü azaltmada iyi bir etkiye sahip olabilir; ancak muhtemelen çocuklarda önemli derecede zihinsel tahrişe, hatta kızgınlığa neden olacak ve bu da iyi etkiyi azaltacaktır veya en azından mümkünse kaçınılması gereken bir kötülük olacaktır. Şimdi ise, diğer taraftan, tam olarak aynı cezayı başka bir biçimde verirse, tüm iyi etki kötülük olmadan sağlanabilir. Diyelim ki
çocuklara bir sonraki teneffüste dışarı çıkmalarından hemen önce şöyle sesleniyor:

"Çocuklar, bence teneffüs için yirmi dakika doğru bir süre -- yani dışarı çıktığınız andan
tekrar yerlerinize
yerleşip sessizleşip derslerinize
devam etmeye hazır olduğunuz ana kadar. Dün hepinizin içeri girmesinin beş dakika sürdüğünü gördüm -- yani zil çalındıktan
sonra herkes yerlerine oturana kadar beş dakika geçti; ve bugün zili çalacağım
on beş_ dakika sonra, böylece içeri girmeniz için zaman kazanacaksınız. Eğer bugün on dakika sürdüğünü
öğrenirsem, o zaman yarın içeri girmeniz için size daha fazla zaman tanıyacağım,
sizin _on_ dakika dışarı çıkmanızdan sonra zili çalacağım."

"Teneffüsünüzün çoğunu kaybetmenize üzüldüm ve eğer içeri girmek için zamanınızı kısaltabilirseniz, o zaman, elbette, teneffüsünüz daha uzun olabilir.
Birkaç denemeden sonra, hepinizin içeri girip yerlerinize _bir_ dakikada girebileceğinizi görüp görmediğinizi merak etmemeliyim; ve eğer öyleyse, çok
memnun olurum, çünkü o zaman _on dokuz_ dakikalık kesintisiz bir teneffüse sahip olabilirsiniz, bu da büyük bir kazanç olacaktır."

Çocukların yönetimi konusunda önemli bir deneyimi olan herkes, bu önlemin etkisinin diğerinden ne kadar farklı olacağını kolayca anlayacaktır, ancak yine de her iki durumda da ceza tam olarak aynıdır - yani, çocuklar için beş dakikalık oyun kaybı.

_Küçük Kaçak_.

Aynı şekilde, üç veya dört yaşında bir çocuk, bahçede tek başına oynamaya
izin verildiğinde, sokağa
kaçma alışkanlığındaysa, çok uygun bir ceza, günün geri kalanında evde kalıp annesini göz önünde bulundurmasını istemek olurdu,
çünkü bahçede tek başına ona güvenmek güvenli olmazdı.
Bu, onu bir saat erken yatağa göndermekten veya
onu açıkça kusurla bağlantısı olmayan başka bir rahatsızlığa veya yoksunluğa maruz bırakmaktan çok daha iyi olurdu. Çünkü, çocuğun zihninde, mümkün olduğunca,
sinirlenme ve kızgınlık duygularının
uyandırılmasını önlemek çok önemlidir, bunu cezanın etkinliğini bozmadan yapmak mümkün olduğu sürece. Bunu yapmak her zaman mümkün değildir. Cezanın etkinliği, elbette, esas olan şeydir;
Ancak, dikkatlerini bu noktaya çeviren ebeveynler ve öğretmenler, bu sonucu tamamen güvence altına almanın, çok sık görülen ceza eşliklerini -öfke, kötü huy ve kötü niyet- üretmeden, varsayıldığından çok daha az zor olduğunu göreceklerdir.

[İllüstrasyon: "GÜVENLİ DEĞİL"]

Örneğin, bahçeye çıkmasına izin verilmeyen, ancak annesinin gözü önünde evde kalması gereken çocuk durumunda, anne, çocuğun hatasından tekrar tekrar bahsederek ve çocuğun kısıtlamayı mümkün olduğunca can sıkıcı hale getirmeye çalışarak hoşnutsuzluğunu göstererek cezayı _daha ağır_ hale getirmeye çalışmamalıdır; ancak, diğer yandan, bunu hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmalıdır. "Çok üzgünüm," diyebilirdi, "seni evde tutmak zorunda olduğum için. Dışarı çıkıp bahçede oynaman senin için çok daha keyifli olurdu, eğer güvenli olsaydı. Kaçtığın için seni çok fazla suçlamıyorum. Senin kadar küçük aptal çocukların çok sık yaptığı şey budur. Sanırım sokakta biraz koşmanın eğlenceli olacağını düşünmüştün. Ve eğlencelidir; ama güvenli değildir.
Yakında, biraz daha büyüdüğünde, o kadar aptal olmayacaksın ve o zaman seni hiç izlemeden bahçede istediğim zaman güvenebilirim.
Ve şimdi evde benimle kalırken seni eğlendirmek için ne alabilirim?"

Bu şekilde gelen ve bu ruh haliyle uygulanan ceza, zihni
rahatsız edecek ve mizaca nispeten daha az zarar verecektir; ve daha az
olmak yerine; herhangi bir sert, şiddetli ve intikamcı
cezadan çok daha etkili olacaktır. _Bedensel Ceza Sorunu_.

Gençlerin eğitiminde bedensel cezaya başvurma sorunu, eğitim üzerine yazanlar tarafından her iki tarafta da çokça tartışılmış ve tartışılmıştır; ancak bana göre bu esas olarak bir
yeterlilik ve beceri sorunudur. Eğer ebeveyn veya öğretmen yeterli inceliğe veya beceriye sahipse ve
genç zihnin işleyişi hakkında yeterli pratik bilgiye sahipse,
herhangi bir biçimde şiddetli bedensel acı
vermeye başvurmadan, gerekli tüm üstünlüğü elde edebilir. Eğer bu niteliklere sahip değilse, o zaman
elindeki en iyi ikinci araca yönelmelidir; çünkü bir çocuğun sopayla eğitilmesi ve yönetilmesi, hiç eğitilmemesinden ve yönetilmemesinden daha iyidir. Vahşilerin çocuklarını
dayak atmadan kontrol edebileceklerini sanmıyorum; Öte yandan, Maria Edgeworth
en ateşli ve dürtüsel gençlerden oluşan bir aileyi, belki de sert bir söz veya
asla kaşlarını çatmadan, kendi iradesine tamamen boyun eğdirmiş olurdu. Eğer bir anne başlangıçta çocuklarla başlarsa, onlarla olan tüm ilişkilerinde adil ve doğruysa, tavırlarında nazik ama eylemlerinde esnek olmayan
bir şekilde kararlıysa ve görevini yerine getirmek için vicdanlı çabalarında sürekli olarak İlahi rehberlik ve yardım arıyorsa, onlara vurmasının asla gerekmeyeceğinden oldukça eminim. Ancak, bildiğim kadarıyla, zıt ilkeye göre hareket edenler söz konusu olduğunda, er ya da geç bu zorunluluk ortaya çıkabilir. Böyle bir yönetim altında, sopa mutlak yönetilemezliğe ve anarşiye karşı tek alternatif olabilir.

Ancak, bu konuya gelecekteki bir bölümde daha ayrıntılı olarak değinme fırsatı olacak.

BÖLÜM VI.

İTAATİN ÖDÜLLENDİRİLMESİ.

Son iki bölümde çocuklara itaat alışkanlıkları kazandırmak için açıklanan eylem biçimi, her ihlalle birlikte kesin, ancak hafif ve nazik bir dezavantaj, rahatsızlık veya ceza bağlayarak itaatsizliği caydırmaktan oluşuyordu. Bu bölümde, bazı açılardan birincisinin tersi olan başka bir yöntem ele alınacaktır, çünkü itaati teşvik etmekten oluşur, buna sıklıkla -mutlaka her zaman değil- bir avantaj, kazanç veya zevk bağlayarak; veya özetle ifade edilecek olursa, itaati ödüllerle ihtiyatlı bir şekilde teşvik etmek. Bu eylem yöntemi, başarılı bir şekilde yürürlüğe koymak için daha fazla beceri, incelik ve algı ve ayrımcılık hassasiyeti gerektirmesi anlamında diğerinden daha zordur. Diğeri yalnızca kararlı, ancak nazik ve istikrarlı bir ısrar gerektirir. Ceza, ne kadar hafif olursa olsun, _her zaman_ gelirse, etkisi kendiliğinden hallolur. Ancak bir ödül veya hatta takdir sistemini akıllıca yönetmek, incelik, ayrımcılık ve beceri gerektirir. Etkilenen farklı zihinlerin ve üretilen etkilerin kendine özgü özelliklerinin biraz gözlemlenmesini gerektirir ve sıklıkla önlemlerin değişen koşullara ve zamanlara uyması için bazı akıllıca değişiklikler yapılması gerekir.

_İtaat Satın Alınmamalıdır_.

Eğer takdir ve ödüllerin verilmesi, nazik cezaların atanması gibi, sadece kör bir rutin haline getirilirse, sonuç sadece _rüşvet_ veya daha doğrusu çocuklara iyi olmaları için ödeme yapma sistemi olacaktır;
ve satın alınan iyilik, eğer erdem adını hak ediyorsa, kesinlikle çok düşük kalitede bir erdemdir.

İtaat için verilen bir ödülün rüşvet olarak mı yoksa daha ziyade ödenen bir bedel olarak mı işleyeceği - çünkü _rüşvet_, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, doğru olanı yapmak için değil, yanlış olanı yapmak için ödenen bir bedeldir - bazen özel durumun yönetimindeki çok küçük farklılıklara bağlıdır - ayrımcılık yapmayan bir annenin pek de takdir etmeye hazır olmayacağı farklılıklar.

Örneğin, bir yaz öğleden sonra köye giden bir anne, çocuklarını bahçede oynarken, Susan'ın genel sorumluluğu altında bırakır. Susan mutfakta çalışır ve zaman zaman açık pencereden onları gözlemleyebilir. Çocukların bahçede kalmaları koşuluyla güvende olacaklarını düşünüyor. Korunması gereken tek şey, kapıdan yola çıkma tehlikesidir.

_İki Farklı Yönetim Biçimi_.

Bazı durumlarda, örneğin, yola girmeleri durumunda maruz kalacakları tehlike çok büyük olduğunda veya anne, çocuklarının davranışlarını ahlaki yollarla kontrol etme gücüne hiçbir şekilde güvenemediğinde, tek güvenli yöntem kapıyı kilitlemek olacaktır. Ancak, onların güvenliği için emirlerine gönüllü itaat etmelerine güvenmeyi tercih ediyorsa ve ayrıca, cezalandırmaktan ziyade ödüllendirerek itaat ruhunu teşvik etmek istiyorsa, yönetim biçimine göre ödüllerini ücretli veya ücretsiz yapabilir.

Eğer itaat _kiralamak_ istiyorsa, çocuklara sadece köye kısa bir süreliğine gideceğini ve kendisi yokken bahçede oynayabileceklerini ancak kapıdan dışarı çıkmamaları gerektiğini söylemesi gerekir; ayrıca, eğer ona itaat ederlerse onlara vereceği birkaç portakal veya şeker getireceğini ancak itaatsizlik ederlerse vermeyeceğini de ekler.

Böyle bir vaat, çocukların annelerine böyle bir yöntemin gerektirdiği iki kat güven duymaları koşuluyla -- yani, eğer ona itaat ederlerse gerçekten vaat edilen ödülleri eve getireceğine dair tam bir inanç; ve
ikinci olarak--ve bu, çocukların çok daha az sıklıkla hissettiği,
ve annelerinin çok daha az sıklıkla hak ettiği bir güvendir--eğer itaatsizlik ederlerse, onların hiçbir ısrarı veya bir sonraki sefere dair hiçbir söz, annelerini onlara iyi şeyleri vermeye
yöneltmeyecektir, ancak
ödüller, vaadin koşullarına göre hak edilmedikçe onlar için kesinlikle kaybolacaktır--böyle bir durumda--yani, bu çifte güven mevcut olduğunda, vaadin çocuklar üzerinde büyük bir etkisi olacaktır.
Yine de, doğası gereği, onları itaat etmeye _kiralamak_tır. Bunun
mutlaka kötü bir plan olduğunu söylemiyorum, ancak daha iyi bir plan olduğunu düşünüyorum.
Çocuklar, belki de, doğrudan ödüller sistemiyle ve ayrıca ebeveyn için çok daha hoş ve çocuk için tehdit ve ceza yoluyla zorlama sisteminden çok daha iyi bir şekilde, itaat alışkanlıklarına kademeli olarak eğitilebilirler.

_Dolaylı Ödüllendirme Yöntemi_.

Ancak çocukların zihninde ebeveyn otoritesine boyun eğmeyi hoş fikirler ve çağrışımlarla ilişkilendirmenin başka bir yolu daha vardır, bu da onları itaat alışkanlığına çekmenin bir yoludur - hem sonuçları bakımından daha etkili hem de eylemi bakımından doğrudan ödüller ve mükafatlar verme uygulamasından daha sağlıklı ve yararlıdır.

Örneğin, yukarıda açıklanan durumda, annenin çocukları
bırakırken onlara bahçeden ayrılmamaları emrini verdiğini, ancak hiçbir söz vermediğini ve daha sonra köyden çantasında şekerlemelerle döndüğünde, Susan içeri girdiğinde çocukların bahçeden ayrılmama emrine uyup uymadıklarını sorduğunu varsayalım. Susan evet derse, onlara memnuniyet ve memnuniyet dolu bir bakışla başını sallar ve ekler:
"Bana itaat edeceklerini düşünmüştüm. Çok mutluyum. Şimdi onlara tekrar güvenebilirim."

Sonra, belki de günün sonuna doğru ve
çocuklar meselenin unutulduğunu düşündüklerinde,
onları yanına çağırmak için bir fırsat yakalar ve onlara söyleyecek bir şeyi olduğunu söyler.

"Bugün köye gittiğimde, seni bahçede bıraktığımı ve
kapıdan dışarı çıkmaman gerektiğini söylediğimi ve itaat ettiğini hatırlarsın. Belki
yolda dışarı çıkıp orada oynamak isterdin, ama
gitmedin çünkü bunu yasaklamıştım. İtaat ettiğin için çok mutluyum. Köydeyken seni düşündüm ve bana itaat edeceğini düşündüm. Seninle ilgili
oldukça güvende hissettim. Eğer itaatsiz çocuklar olsaydınız,
rahatsız ve endişeli hissederdim. Ama kendimi güvende hissettim. Alışverişimi bitirdiğimde,
sana biraz şekerleme alacağımı düşündüm ve işte buradalar. Gidip
halıya birlikte oturabilir ve onları bölebilirsiniz. Mary birini seçebilir ve
sonra Jane; sonra Mary ve sonra tekrar Jane; ve hepsi seçilene kadar böyle devam eder."

_Etkilerin Karakterindeki Farklılık_.

Belki de okuyucu tarafından bunun itaat için doğrudan bir ödül vermekle esasen aynı olduğu söylenebilir. Bunun bir anlamda _esas olarak_ aynı şey olduğunu kabul ediyorum, ancak biçim olarak aynı değil. Ve bu, etkinin biçim tarafından çok büyük ölçüde değiştirildiği durumlardan biridir. Çocuklara bunu ve şunu yaparlarsa doğrudan bir ödül vaat edildiğinde,
doğal olarak işlemi bir sözleşme veya pazarlık doğası olarak görürler, böylece kendi taraflarındaki koşulları yerine getirdiklerinde
ödül hak ettikleri ödül olur, gerçekten de öyledir; ve gelip bunu öyle talep ederler. O zaman eğilim, zihinlerini doğru yapma konusunda tüm yükümlülük duygusundan arındırmak ve onlara doğru yapıp ödülü kazanmanın veya doğru yapmayıp kaybetmenin bir anlamda onlar için isteğe bağlı olduğunu hissettirmektir.

Ancak, ilk bakışta yalnızca biçim olarak öncekinden farklı görünen son açıklanan durumda, övgü ve şekerlemeler itaat eylemiyle o kadar bağlantılı olurdu ki çocukların zihninde onunla ilgili çok hoş fikirlerle ilişkilendirilirdi ve böylece doğru olanı yapmak onlara gelecekteki durumlarda cazip görünürdü, aynı zamanda eylemin kendiliğinden karakterini hiçbir şekilde ortadan kaldırmazdı, çünkü onların bir görev duygusundan kaynaklanıyordu veya zihinlerinde kapının içinde kalmalarının annelerine ücret karşılığında verilen ve daha sonra da uygun şekilde ödenen bir hizmet olduğu izlenimi oluşmazdı. Bu örnekten ve onunla bağlantılı düşüncelerden çıkardığımız ders şu şekilde ifade edilebilir:

_Genel İlke_.

Çocuklara hoş fikirleri ve çağrışımları iyi davranışla ilişkilendirmek amacıyla verilen ödüllerin, önceden belirlenmiş ve sonra bir hizmetin bedeliymiş gibi anlaşmaya göre verilen tazminatlar şeklinde olmaması, bunun yerine annenin çocuğunun iyi davranışından duyduğu memnuniyet ve mutluluğun doğal bir ifadesi olması gerektiği - çocuğun iyi davranışı kadar onun açısından da özgür ve kendiliğinden ifadeler.

Bu ilkenin tüm önemini anlayan ve zihni buna tamamen hakim olan anne, bunun binlerce şekilde sürekli olarak pratik olarak kullanıldığını görecektir. Örneğin, küçük oğluna okumayı öğretmeyi üstlenmiştir. Elbette okumayı öğrenmek onun için can sıkıcıdır. Oyununu bırakıp dersini almaya gelmekten son derece hoşlanmaz. Bazen bir anne bundan dolayı acı çekecek kadar düşüncesizdir. Oğlunun bu kadar faydalı bir işe bu kadar az ilgi duymasını bulmaktan rahatsız oluyor ve hatta belki de onu azarlıyor ve çalışmayı sevmediği için tehdit ediyor. "Okumayı öğrenmezsen," diyor ona, sinirli ve hoşnutsuz bir tonla, "büyüyüp aptal olacaksın ve herkes sana gülecek ve görülmekten utanacaksın."

_Çocukların Zorlukları_.

Ama kendisinin günde iki veya üç kez, yarım saatliğine, çok titiz bir öğretmenle Çince çalışmak üzere çağrıldığını hayal etsin; öğretmen her zaman az çok sabırsız ve onun ilerlemesinden memnun değil;
ve yine de annenin Çinceyi çözmeyi öğrenmede yaşayacağı sıkıntı ve zorluk, çocuğun okumayı öğrenmesiyle kıyaslanamaz. Anne için işi daha da katlanılabilir hale getirebilecek tek şey, Çin'e gitme olasılığının oldukça yakın, belirgin ve kesin olması ve bu bilginin ona büyük bir avantaj sağlayacağı
koşullar olabilir. Ancak çocuğun okumayı bilmenin avantajlarına dair böyle yakın, belirgin ve kesin bir olasılığı yoktur. Bu avantajlar hakkında neredeyse hiçbir
fikri yoktur. Bunları ona tarif edebilirsiniz, ancak
bu tarifin zihni üzerinde algılanabilir bir etkisi olmayacaktır. Geleceği canlı bir şekilde önümüze getirip şimdiki eylemlerimizi etkilememizi sağlayan yetenekler henüz gelişmemiştir. Beyinsel organizasyonu henüz o duruma gelmemiştir, tıpkı kemiklerinin erkekliğin
sertliğine, katılığına ve gücüne ulaşmamış olması gibi. Zihni yalnızca
şimdiki veya en azından çok yakın olan şeylerden güçlü bir şekilde etkilenebilir.
İlahi Takdirin tasarımı böyle olmasıdır. Çocuk henüz çok fazla ileriye bakacak şekilde yaratılmamıştır ve ileriye bakmadığı için acı çeken ve sıkıntı çeken anne, çocuk zihninin doğası ve gelişim biçimi hakkında büyük bir cehalet göstermektedir. Eğer
çocuğunun, öğrenmenin gelecekteki avantajlarını şu anda onu çalışmaya
sevdirecek kadar belirgin bir şekilde hissetmediği için onu eleştiriyorsa, o zaman bir çocuğun en yavaş gelişen
yeteneklerine sahip olmadığı için onu eleştiriyor demektir.

O halde, çocukları okumayı öğrenmek gibi görevlere katılmaya ikna etmenin yolu, onlarla bunun avantajları hakkında akıl yürütmek değil, bunu
sadece otorite temelinde ortaya koymaktır. "Çok can sıkıcı, biliyorum, ama
yapmalısın. Oyun oynarken ve çok keyifli vakit geçirirken,
harflerin ve okuman üzerinde kafa yormak için çağrılmanın senin için
zor olduğunu çok iyi biliyorum. Çocukken benim için çok zordu.
Tüm çocuklar için çok zordur; ama o zaman yapılması gerekir."

Bunda ve diğer tüm benzer durumlarda, nahoş görevlerin can sıkıcılığını en aza indirmenin yolu, çocuğu ikna etmeye veya ikna etmeye çalışmak değil, bunların performansını basitçe otoriteye boyun eğme temelinde koymaktır. Çocuk oyununu bırakıp dersini almaya gelmelidir, çünkü okumayı öğrenmenin her zaman oynamaktan daha iyi olduğunu gördüğü için değil, tazminat şeklinde bir ödül alacağı için değil, annesinin bunu yapmasını istediği için.

_Dolaylı Ödüllendirme_.

Bu nedenle, eğer o, hoş fikirleri okumayı öğrenmenin zor çalışmasıyla ilişkilendirmek için, derslerin sonunda ona sık sık küçük bir hikaye anlatacağını, bir resim göstereceğini, onunla eğleneceğini, ona bir şeker parçası veya bir parça şeker vereceğini veya ona başka herhangi bir küçük tatmin vereceğini sonucuna varırsa, bunları önceden vaat etmemek daha iyidir, böylece çocuğun çağrıldığında gelmesine, ücret karşılığında yapılan bir hizmetin karakterini verir. Sadece çağrıldığı için gelsin; sonra da tatminler, çocuğunun emirlerine hazır itaati ve görevini sadakatle yerine getirmesi göz önünde bulundurularak, annesinin memnuniyetinin ve mutluluğunun ifadeleri olarak verilsin.

_İtaat, örtük olsa da, Kör olmak zorunda değildir_.

Söylenenlerden, bir annenin çocuğunun gelecekteki avantajlarına ilişkin olarak çabalarından veya fedakarlıklarından elde edeceği akıl ve öngörüye _güvenmemesi_ gerektiği için, bu 
güdülerin etkisini
hiçbir şekilde kullanmaması gerektiği çıkarılmamalıdır. Uzak şeyleri kavrayıp davranışlarımızı onlara göre yönetmemizi sağlayan zihnin o yeteneklerinin henüz çocukta gelişmediği doğrudur; ancak bunlar _geliştirilecek_ ve ebeveynin yardımı bunların gelişimini teşvik etmede en büyük hizmet olacaktır. O halde, uygun zamanlarda, okumayı bilmenin zevkleri ve avantajları çocuğa anlatılmalı ve ayrıca en çekici biçimde sunulmalıdır.
Bunu yapmanın uygun zamanı, hiçbir dersin söz konusu olmadığı zamandır -- bir gezinti veya yürüyüş sırasında, bir hikayenin ortasında veya bir resim kitabına bakarken. En uygunsuz zaman, bir emir verildiğinde ve göz ardı edildiğinde veya isteksizce itaat edildiğinde olurdu; çünkü o zaman bu tür temsiller, kabul edilen etkisizliğini telafi etmek için akıl yürütme ve ikna etme etkisini getirerek otorite ilkesini zayıflatmaya eğilimli olurdu. Bu, bir gücün takviye ile zayıflatıldığı durumlardan biridir - tıpkı bir bitkinin uzun süre bir kazığa bağlanarak sonunda tek başına ayakta duramamasıdır.

Bu yüzden bir anne, otorite olarak otoritesini, argümanlar ve iknalarla gücünü artırmaya çalışmaktan daha etkili bir şekilde zayıflatamaz.

_Otorite Baskıcı Hale Getirilmemelidir_.

Ebeveyn, çocuklarının itaatinin temeli olarak otorite ilkesini oluşturmaya özen göstermeli ve onların kendisinden talep ettiklerini yapmalarını daha az itaat eylemi haline getirmemeli, bir emre itaat etmenin zorluğunu akıl yürütme ve ikna etme etkisini buna katarak azaltmaya boşuna çabalamamalıdır, ancak itaat eylemlerini kolaylaştırmak veya en azından bunların zorluğunu ve çocuğa sıklıkla getirdikleri denemenin ciddiyetini azaltmak için başka yollarla elinden gelen her şeyi yapabilir ve bu da çok şey ifade eder. Bunun bir yolu, çocuğa aniden tatsız yükümlülükler yüklememek, bunun yerine zihninin gelecekte ne olacağına dair fikre alışması için biraz zaman vermektir. Johnny ve Mary, bloklarıyla yerde mutlu bir şekilde oynarken ve belki de inşa ettikleri bir kuleyi tamamlamak üzereyken, anneleri aniden odaya girip, onlara aniden yatma zamanının geldiğini söyler, kuleyi devirir ve blokları sepete atar ve sonra çocukları soyunmaya götürürse, tüm sinir sistemlerine ani ve acı verici bir şok verir ve oyunlarını bırakmak zorunda kalmanın verdiği hayal kırıklığını ve acıyı büyük ölçüde artırır. Tek bir dakikalık gecikme, zihinlerini kolayca ve nazikçe davanın gerekliliğine teslim etmeye yetecektir. Onlara gülümseyerek gelirse, çalışmalarına bir an ilgi ve memnuniyet ifadesiyle bakar ve sonra şöyle derse,

"Yatma vakti, çocuklar, ama kulenizi bitirmenizi istiyorum."

Bu şekilde bir dakikalık gecikme, geçişin aniliğini yumuşatmak için,
annenin emrine itaat ederek oyundan vazgeçme ve yatağa gitme zorunluluğuna boyun eğme eylemini nispeten kolay hale getirecektir,
aksi takdirde çok büyük olasılıkla olacağı gibi,
son derece can sıkıcı ve acı verici olacaktır.

_Biraz Zaman Verin_.

Aynı şekilde, çocukların oyun oynadığı bir akşam partisini sonlandırırken, evin hanımı zamandan biraz önce gelip onlara "bir oyun daha" veya "iki oyun daha"dan sonra, duruma göre, "parti sona ermeli" derse, partinin kapanması kolaylaşacaktır;
Saat gelene kadar bekleyip, sonra aniden
belki de bir oyunun ortasında, çocuklara saatin çaldığını ve oyunlarını bırakıp
eve gitmeye hazırlanmaları gerektiğini aniden duyurarak neşeyi bölerek, onlara ani bir
acı şoku, hayal kırıklığı ve belki de sinirlilik getirir.

Bu yüzden, çocuklar herhangi bir nedenle oyunlarından uzaklaştırılacaksa, onlara önceden, sadece bir anlığına bile olsa, biraz haber vermek her zaman en iyisidir. "John, bir iki dakika içinde gidip biraz odun toplamanı isteyeceğim. Eşyalarını
bırakılmak üzere hazırlayabilirsin."
"Mary, dersinin zamanı neredeyse geldi. Dolly'yi uyutup
beşiğe yatırsan iyi olur." "Çocuklar, on dakika içinde okula gitme zamanınız gelecek. Bu yüzden yeni düdükler çalmaya başlamayın, sadece
başladığınızı bitirin. "

Aynı prensipte, eğer çocuklar açık havada oynuyorsa - top oynuyor, paten kayıyor veya uçurtma uçuruyorsa - ve bir zille çağrılacaklarsa, çağrıya itaat etmeleri, zamanından beş dakika önce verilen bir ön uyarı sinyaliyle onlar için çok daha kolay hale getirilecektir.

Elbette, bu sinyalleri ve bu hazırlık zamanlarını vermek her zaman uygun olmayacaktır. Ayrıca, bunları vermek her zaman gerekli olmayacaktır. Burada açıklanan prensibin nasıl ve hangi durumlarda uygulanmasının en iyi olduğunu belirlemek, ebeveynin biraz incelik ve sağduyu gerektirecektir. Her zaman zorunlu olarak kabul edilecek bu türde katı bir kural koymak aptallık olacaktır. Tek istenen, annenin prensibi anlaması ve bunu uygun ve kolay bir şekilde yapabildiği ölçüde uygulamasıdır. Pratikte, bunun değerini bir kez takdir ettiğinde ve nazik ve yararlı işleyişini gözlemlediğinde, Bunu, tahmin ettiğinden çok daha genel olarak uygulamayı uygun ve kolay bulacaktır.

_Bunda otoritenin zayıflaması yok_.

Çocuğun kendisinden beklenen herhangi bir itaat eyleminin zorluğunun, ona biraz zaman vererek hafifletilmesinin, ebeveynin otoritesinin
azaltılması anlamına gelmediği ve çocuğun itaatinin
zımniliğinden hiçbir şekilde uzaklaşmadığı çok açıktır. Otoriteye boyun eğme, bir şeyi beş dakikada yapmak için verilen emirle beş dakikada yapmakla, emir hemen yapmak için verilen emirle hemen yapmak arasındaki kadar tamdır. Ve anne, itaati böylece zaman vererek daha kolay hale getirmeye çalışırken, zaman dolduğunda bunun derhal ve mutlak olmasına büyük özen göstermelidir.

Fikir, ebeveynin çocukları üzerindeki otoritesini tüm gücüyle sürdürmeye tamamen bağlı olmasına rağmen, bunun uygulanmasını onlar için mümkün olduğunca az rahatsız edici ve acı verici hale getirmek ve bunun baskısının onların çocukluk sevinçlerine tecavüz etmesini mümkün olduğunca önlemekle yükümlü olmasıdır. İtaat edilmesi konusunda kaçınılmaz bir şekilde ısrar etmelidir; ancak itaat boyunduruğunu hafif ve kolayca taşınabilir hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmalıdır. _Beynin Sağlıklı Gelişimi Üzerindeki Etkisi_. 

Gerçekten de, bu görüşlerin çocukların mutluluğu üzerindeki etkisinin yanı sıra, sağlık sorununun da onlarla ciddi şekilde ilişkili olması hiç de olasılık dışı değildir. Çünkü, ruhun özünde maddi olmayan bir varlık olduğundan ne kadar emin olursak olalım, insan vücudunda canlandırıcı bir ruh olarak tüm işlevlerinin ve operasyonlarının beyindeki maddi organların işleyişiyle gerçekleştiği; bu organların çocuklukta aşırı derecede olgunlaşmamış, hassas ve narin bir durumda olduğu; ve aniden, keskin ve özellikle acı verici duyguların onları büyük ölçüde heyecanlandırdığı ve bazen acımasızca rahatsız ettiği mükemmel bir şekilde belirlenmiş bir gerçektir.

Sağlık durumu normal olan kişilerde sindirim organlarının eyleminin zihinsel kaygı veya sıkıntı tarafından ne kadar ciddi şekilde engellendiğini; baş ağrısı çeken kişilerde paroksismanın bir önceki gün tesadüfen katlanılan endişeler veya şaşkınlıklar tarafından ne kadar sıklıkla ortaya çıktığını düşündüğümüzde; ve özellikle şiddetli ve acı verici duyguların, aşırı olduklarında, ne sıklıkla kararlı ve bazen kalıcı ve umutsuz bir delilikle sonuçlandığını - yani, beynin hassas bir mekanizmasında onarılamaz bir hasarla - göreceğiz ki, çocukların sinir sistemine gelen tüm ani şokların, tüm şiddetli ve acı verici heyecanların, tüm sıkıntı ve tahrişlerin ve öfke ve öfke patlamalarının beyin organlarının sağlıklı gelişimini bozma eğiliminde olduğunu ve birçok durumda çocuğun gelecekteki sağlığını ve refahını ve şu anki mutluluğunu ciddi şekilde etkileyebileceğini varsaymak için her türlü neden var. Bu tür zihinsel rahatsızlıkların ve ajitasyonların tamamen önlenemeyeceği doğrudur. Ancak bunlardan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır; ve bunlardan kaçınmanın en etkili yolu, ebeveyn otoritesinin sağlam, ancak sakin ve nazik bir şekilde kurulması ve sürdürülmesidir; birçok annenin çok yanlış bir şekilde hayal ettiği gibi, mantıksız şımartmalar ve çocuklarını emirler yerine ikna, rüşvet ve manevralarla yönetme çabalarıyla değil. En şımartılan ve en az yönetilen çocuklar her zaman en huysuz ve sinirli olanlardır; güçlü bir hükümet ise, düzenli, tekdüze ve adilse ve nazik önlemlerle yönetiliyorsa, çocukluğu sakinlik ve barış atmosferiyle çevrelemek için mümkün olan en etkili araçtır. Kısacası, anne, çocuklarının otoritesine itaat etmesini kolaylaştırmak ve hoşlarına gitmek için elinden gelen her şeyi yapmakla yükümlüdür; bunun için bazen emirlerinin neden olduğu hayal kırıklığını ve zorluğu mümkün olduğunca yumuşatmalı ve çocuğun itaat eylemleriyle hoş fikir ve hisleri ilişkilendirmelidir; ancak otoriteyi asla gevşetmemeli, aksine her koşulda çok kararlı ve kararlı ama yine de nazik bir şekilde tam gücüyle sürdürmelidir.

BÖLÜM VII.

EĞİTİM SANATI.

Bir ebeveynin çocuklarında otoritesine itaat etme alışkanlığını oluşturmasının en basit ve en belirgin yollarının daha önce açıklananlar olduğu çok açıktır; yani cezalar ve ödüller - karakter olarak nazik ama her zaman itaatsizlik eylemlerinin kesin sonuçları olarak uygulanan cezalar; ve
itaat için ödüller, ara sıra ve ihtiyatlı bir şekilde, sadece ebeveynin çocuklarının iyi davranışlarının tanınması ve memnuniyetinin ifadesi olarak görülebilecek şekilde, ödeme veya ücret ışığında değil. Bunlar açıkça en basit yöntemlerdir ve en hazır olanlardır. Bunlar, baba veya anneden yüce veya sıra dışı nitelikler gerektirmez, ancak,
aslında, yumuşaklığı, kararlılık ve sağduyuyla birleştirerek, nadir ve yüce niteliklerin bir araya gelmesi olarak
düşünüyorsak. İtaatsizlik için adil ama nazik cezalar atamak, kesin ve tekdüze bir şekilde uygulamak ve özel itaat ve boyun eğme eylemlerini tanımak ve bazen ödüllendirmek,
her ebeveynin, zekasının veya bilgi edinmelerinin durumu ne kadar mütevazı olursa olsun, tamamen erişebileceği önlemlerdir.

_Başka Bir Etki Sınıfı_.

Ancak, bu basit önlemlerin yerine geçmeyecek, ancak onlarla bağlantılı ve işbirliği içinde benimsenmesi gereken başka bir etki sınıfı daha vardır; bu, sonuçları bakımından çok daha derin, güçlü ve kalıcı olacaktır, ancak bunları başarıyla yürürlüğe koymak için ebeveynde çok daha yüksek nitelikler gerektirir. Bu daha yüksek yöntem, açık ve uygun eğitimle çocuğun zihninde itaat ilkesine olan sevgiyi geliştirmek için _sistematik bir çabadan_ oluşur.

_Sorumluluklarının Kapsamının Farkında Olmayan Ebeveynler_.

Daha önce gösterdiğimiz gibi, birçok ebeveyn, belki de neredeyse hepsi, çocuklarının itaat etme görevini olağan bir şey olarak görüyormuş gibi davranıyor gibi görünüyor. Çocuklarının öğretilmeden okumasını veya yazmasını beklemiyorlar; bir köpeğin getirip götürmesini veya bir atın çizmesini ve komutları ve işaretleri anlamasını _eğitilmeden_ beklemiyorlar. Tüm bu durumlarda eğitim ve öğretimin gerekliliğini algılarlar ve inisiyatifin _onlarda_ olduğunu anlarlar. Eğer 
doğası gereği ortalama iyi niteliklerle donatılmış bir at iyi çalışmazsa,
hata hemen onu eğitmeyi üstlenen adama atfedilir. Fakat
hangi anne, büyüyüp güçlenen çocuğu, kontrol edilemez itaatsizliği ve itaatsizliğiyle hayatının sınavı ve
üzüntüsü olduğunda,
ruhunun tüm güçleri ve yetenekleri embriyo halindeyken, hassas, esnek ve karşı koymazken, kendi isteğine göre şekillendirilip biçimlendirilmek üzere onun kendi ellerine verildiğini düşünerek suçu kendi üzerine alır?

_Evlatlık İtaatinin Ruhu İçgüdüsel Değildir_.

Daha önce de belirtildiği gibi, çocukların yemek ve içmek, yaralanmalara kızmak, mallarına sarılmak veya tehlike veya acı içinde annelerine koşmak için öğretilmesi ve eğitilmesi gerekmez. Tüm bunları sağlayan doğal içgüdüleri vardır. Fakat konuşmak, okumak, yazmak ve hesaplamak; gerçeği söylemek ve ebeveynlerine itaat etmek; Yaralanmaları affetmek, cesurca hayal edilen tehlikelerle yüzleşmek ve kaçınılmaz acıya sabırla katlanmak, hiçbir doğal içgüdünün yeterli şekilde sağlayamayacağı kazanımlardır. İşe yardımcı olacak içgüdüler vardır, ancak talimat ve eğitim olmadan kendi başlarına güvenilebilecek hiçbir içgüdü yoktur. Aslında, çocuklar genellikle bu şeylerden bazılarıyla ilgili talimat ve eğitimlerini, hayatın erken yıllarında karşılaştıkları sert darbeler ve sürtüşmeler ve çeşitli acı verici deneyimlerle tesadüfen alırlar. Diğerleriyle ilgili olarak, onlara sağlanan rehberlik ve yardım daha doğrudan ve sistematiktir. Ne yazık ki, itaat ilkesinin zihinlerinde yerleşmesi genellikle ilk kategoriye girer. Ebeveyn tarafından bunu aşılamak için sistematik ve uygun bir çaba gösterilmez. Bu, kazaların belirsiz ve düzensiz etkilerine, ev içi disiplinin çeşitli acil durumlarında ani heyecanla ortaya atılan itirazlara, kınamalara ve emirlere ve belirsiz, kaprisli ve belirsiz ve amaca ulaşmak için akıllıca bir uygunluğu olmayan diğer araçlara bırakılır.

_Uygun Eğitim Gerektirir_.

Anne, çocuklarını otoritesine itaat etme alışkanlığına alıştırma işinin, sorumluluğu çocuklarına değil, kendisine düşen bir görev olduğunu en baştan açıkça anlasaydı, amaç ne kadar daha iyi ve daha başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi; üstelik bu, son derece önemli bir görevdir ve dikkatli değerlendirme, çok fazla önsezi ve araçların amaca akıllıca uyarlanmasını gerektirir.

_Yöntemler_.

Bazı ebeveynlerin ilk aklına gelen şey, çocuklarına otoritelerine itaat etmeyi öğretmek için, itaat ettiklerinde onları ödüllendirmek ve itaatsizlik ettiklerinde onları cezalandırmaktan başka bir şey bilmedikleri olabilir. Başka yöntemler olduğunu göstermek için, özel bir vakayı ele alacağız. On yedi yaşında genç bir hanım olan Mary, kız kardeşini ziyarete geldi. Kısa süre sonra kız kardeşinin çocukları Adolphus ve Lucia'nın tamamen yönetilmediğini fark etti. Anneleri onları ikna etti, azarladı, öğüt verdi, gerekçeler sundu, "Bunu yapmam" veya "Şunu yapmam" dedi - aslında sadece emir vermek dışında her şeyi yaptı; ve çocuklar da sonuç olarak, istediklerini yaptılar. Anneleri, onların itaatsizliklerine ve itaatsizliklerine şaşırdı ve bu hataların kendisi için özel bir rahatsızlık yarattığı durumlarda, çocukları görev dışı davranışları nedeniyle acı bir şekilde kınadı. Fakat sitemler hiçbir etki yaratmadı.

"Yapmam gereken ilk şey," dedi Mary, bu durumu gözlemlerken, "çocuklara itaat etmeyi öğretmek - en azından bana itaat etmeyi. Onlara hemen ilk derslerini vereceğim."

_Mary Başlıyor_.

Bu yüzden onlara kendisiyle birlikte bahçeye çıkıp ona çiçekleri göstermeyi teklif etti ve eğer bunu yaparlarsa her birine birer buket yapacağını ekledi. Onlara çok güzel buketler yapabileceğini söyledi, yeter ki ona yardım etsinler, talimatlarını takip etsinler ve çiçekleri toplayıp düzenlerken ona itaat etsinler. Çocuklar bunu yapmaya söz verdiler ve Mary onlarla birlikte bahçeye gitti.
Orada, sınırdan sınıra geçerken, yapmaları gereken veya yapmamaları gereken şeylerle ilgili birçok farklı talimat verdi. Çiçekleri topladı ve bazılarını bir çocuğa, bazılarını da diğerine tutmaları ve taşımaları için verdi. Bazı çiçeklerin bir araya getirilmesi, bazılarının ayrı tutulması ve hangi şekilde tutulmaları veya taşınmaları gerektiği gibi birçok ayrıntıyla ilgili özel talimatlar verdi. Sonra onları uzun bir koltuğun olduğu bir çardağa götürdü ve çiçekleri koltuğun üzerine nasıl sıralayacaklarını açıkladı ve bir kez koyduktan sonra onlara dokunmamaları konusunda çok dikkatli olmaları gerektiğini söyledi. Ayrıca, koltuğun ortasında bir yeri tamamen boş bırakmaları gerekiyordu. Bunun ne için olduğunu sordular. Mary, yakında göreceklerini söyledi. "Her zaman dediğim gibi yapmalısınız," diye ekledi, "ve belki nedenini daha sonra açıklarım veya belki de nedenini kendiniz görürsünüz." 

Yeterli sayıda ve çeşitlilikte çiçek toplanana kadar bu şekilde devam ettikten sonra, Mary bırakılan boş yere oturdu ve çiçeklerin yerleştirildiği koltuğun iki bölümünü çocuklara verdi, her birine bir bölümdeki çiçeklerin sorumluluğunu verdi ve istediği gibi seçip kendisine vermeleri talimatını verdi. Böylece getirilen çiçeklerden iki buket oluşturdu, her çocuk için bir buket. Sonra ikisini de kendileri için buketler yapmaya koydu, her adımla ilgili olarak onlara küçük ve özel talimatlar verdi. Amacı onların zevkini ve yargısını geliştirmek olsaydı, o zaman çiçekleri seçmelerine ve aranjmanı kendilerinin belirlemesine izin vermek daha iyi olurdu; ama onlara _itaat_ öğretiyordu, ya da,
daha doğrusu, onlarda itaat _alışkanlığı_ oluşturmaya başlıyordu; ve böylece, emirler ne kadar çok ve ayrıntılı olursa o kadar iyi olurdu, yeter ki bunlar kendi başlarına mantıksız olmasın, ya da can sıkıcı olacak kadar çok ve ayrıntılı olmasın, böylece kolayca ve iyi huylu bir şekilde itaat edilmemeleri gibi ciddi bir tehlike oluşturmasın.

[İllüstrasyon: İTAAT DERSİ.]

_EĞİTİM SANATI_. 101

Buketler bittiğinde Mary çocuklara, kendileri için yapılmış olan ikisini ve kendileri için yaptıkları ikisini ayrı ayrı verdi, eve aldı ve onları salondaki şömine rafının üzerine bardaklara koydu ve sonra çocuklarla birlikte odanın ortasında durup onları hayranlıkla izledi.

"Ne kadar güzel görünüyorlar! Ve biz onları yaparken iş ne kadar da güzel ilerledi! Bunun sebebi, biz yaparken bana çok iyi itaat etmendi. Her şeyde tam olarak söylediğim gibi yaptın."

_Sadece Bir Başlangıç_.

Şimdi bu, çocuklara itaat alışkanlığını
öğretmede mükemmel bir _ilk ders_ti. Bunun _sadece_ bir ilk ders olduğu doğru. Bu bir
başlangıçtı, ama çok iyi bir başlangıçtı. Eğer ertesi gün, Meryem
çocuklara itaat etmelerinin can sıkıcı olacağı veya
onlardan herhangi bir özel fedakarlık veya özveri gerektirecek
bir emir vermiş olsaydı, bunu dikkate almayacaklardı. Yine de, ilk derslerini almamış olsalardı olduğundan, onu dikkate almamaya biraz daha az meyilli olacaklardı; ve Mary eğitimine başladığı ruhla devam ederse, haftalar geçmeden üzerlerinde tam bir hakimiyet kazanacağından ve onları tamamen kendi iradesine tabi kılacağından şüphe yoktur.

Ve yine de bu, etkinliğinin ödül umudunun veya ceza korkusunun girmediği
etkilere bağlı olduğu bir eğitim türüdür. Buketler başlangıçta çocuklara vaat edilmedi ve
sonunda onlara ödül olarak verilmedi. Doğrudur ki, aşağıdakilerin üsttekilere uygun şekilde tabi kılınmasının getirdiği avantajları gördüler ve sonunda doğru hareket etmiş olmanın verdiği bir memnuniyet duydular; ancak bu avantajlar ödül şeklinde gelmedi. Dersin etkinliği tamamen farklı bir ilkeye bağlıydı.

_Felsefesi_.

Felsefesi şuydu: Mary, çocuklarda itaat ilkesinin son derece zayıf olduğunu ve ciddi bir teste dayanamayacağını bilerek, bunu mümkün olan en hafif baskı altında birçok kez uygulamaya koymayı başardı. Onları her biri yapılması çok kolay olan birçok farklı şey yapmaya çağırdı ve onlara, dikkate almaları için çok az bir özveri gerektiren birçok küçük yasak verdi; ve zihinlerindeki hoş çağrışımları otoriteye itaat fikriyle ilişkilendirdi,
çiçekleri toplama ve buketleri sistematik ve başarılı bir şekilde yapma işini görmelerine karşı hissedeceklerini bildiği ilgi ve sonunda ifade ettiği davranışlarının takdiri aracılığıyla.

Mary gibi kişiler düşüncelerinde belirgin bir şekilde analiz etmezler,
veya yönetimlerinin altında yatan ilkeleri kelimelerle ifade edemezler; ancak bu tür araçların amaç doğrultusunda uyarlanması konusunda içgüdüsel bir zihinsel algıya sahiptirler. Etkileri altına giren tüm çocuklar üzerinde ne kadar kolay ve sessizce bir üstünlük elde ettiklerini ve bu üstünlüğün sıklıkla ne kadar mutlak hale geldiğini gözlemleyen diğer insanlar buna sık sık şaşırırlar. Bununla ilgili bir gizem olduğunu düşünürler; bunun "bazı insanların sahip olduğu bir yetenek" olduğunu söylerler; ama bununla ilgili hiçbir gizem yok ve alışılmadık veya garip bir şey yok, sadece pratik sağduyu, düşünceli yargı ve çocukluğun özelliklerinin akıllıca gözlemlenmesi ve takdir edilmesi alışılmadık ve garip.

Mary, itaat ilkesinin çocukların kalplerinden nadiren veya
asla tamamen silinmediğinin farkındaydı - yani, zihinlerinde, tamamen içgüdüsel olmasa da, çok erken edinilen, kendilerine otorite olarak atananlara itaat etmenin üzerlerine düşen bir görev olduğu izlenimi nadiren tamamen silinir, duygu Adolphus ve Lucia'nın zihinlerinde son derece zayıflamıştı; ve bu, onu canlandırmak ve normal sağlığını ve canlılığını kazandırmak için çok hassas ve dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyan, zayıf ve ölmekte olan bir bitki gibiydi. Onun
yönetimi tam olarak bu karakterdeydi. Zayıf ve güçsüz ilkeyi, onu herhangi bir ciddi teste tabi tutmadan, nazik bir egzersize çağırdı ve böylece bir _eylem alışkanlığı_ oluşumuna başladı. Herkes, bu ilkeler üzerine sabırla ve sebatla uygun zaman boyunca devam eden bir eğitim kursunun, alışılmadık ve tamamen anormal bir sapkınlıkla karakterize edilen çocuklar hariç, istenen sonucu elde etmekte başarısız olamayacağını görecektir.

Burada, Mary gibi bir yöneticinin ilkesini her günün değişen olaylarına ve öğrencilerinin itaat etmeyi öğrenmede kaydettiği farklı ilerleme aşamalarına nasıl uyarlayacağını ayrıntılı olarak takip edemeyiz, ancak böyle bir eğitim işini üstlenmek isteyebilecek ebeveynlerin dikkatini çekmeye değer belirli noktaları sıralayabiliriz.

_Üç Pratik Yönerge_.

1. Çocukların _kendiliğinden_ uysal ve itaatkar olmasını bekleme fikrinden ve öyle olmadıklarında onları azarlama veya cezalandırma uygulamasından tamamen vazgeçin. Bunu yapmak yerine, onların uysallığının ve itaatinin, ebeveynin akıllıca, dikkatli, azimli ama nazik eğitiminin sonucu olduğunu anlayın.

2. Çocuklar itaatsizlik ve itaatsizlik alışkanlıklarını çoktan edinmişlerse, istenen değişimin ani, spazmodik ve şiddetli çabalarla, ihbarlar ve tehditlerle ve "yeni bir sayfa açacağınız" beyanlarıyla gerçekleştirilebileceğini beklemeyin.
Çocuklardaki sapkın eğilimleri bu tür yollarla değiştirmeye çalışmak, büyüyen bir ağacın gövdesindeki bir eğriyi çekiç darbeleriyle düzeltmeye çalışmaya benzer.

3. Bunun yerine, ne yapacağınızı hiç söylemeden,
veya geçmişte herhangi bir kusur bulmadan başlayın ve çocuklarınızın _doğal eğilimlerinde_ kötü olan her şeyin muhtemelen ebeveynlerinden ve belki de özellikle kendinizden miras alındığı ve _eylem alışkanlıklarında_ yanlış olan her şeyin kesinlikle kötü eğitimin sonucu olduğu gerçeğini açıkça kabul ederek, bükük sapı kademeli olarak doğru pozisyona getirmek için dikkatli ve nazik, ancak ısrarcı ve kararlı bir şekilde ilerleyin. Bunu yaparken, ne kadar büyük olursa olsun, yararlı bir şekilde kullanılmayacak hiçbir miktarda yaratıcılık ve beceri yoktur; öte yandan, çok nadir ve istisnai durumlar dışında, bilinçli ve sadakatle kullanılırsa, amaca ulaşmak için yeterli olmayacak kadar küçük bir paya sahip olan hiçbir ebeveyn yoktur.

BÖLÜM VIII.

ÖRNEKLENEN YÖNTEMLER.

Çocuklarda itaat alışkanlıklarının ödül ve ceza sistemiyle bağlantılı olmayan yöntemlerle oluşturulmasıyla neyi kastettiğime dair daha net bir fikir vermek için, bu yöntemlerden bazılarını belirteceğim, ancak bunları yalnızca amaçlanan şeyin örnekleri olarak tanıtacağım. Çünkü, ödüller ve cezalar açısından özel ve kesin kurallar ve talimatlar verilebilirken, bu diğer yöntemler, başarıları için ebeveynlerin inceliğine, yaratıcılığına ve yaratıcı güçlerine bağlı oldukları gibi, bunların keşfi için de büyük ölçüde aynı niteliklere bağlıdır. Dışarıdan alınabilecek tek yardım, yalnızca zihne onlarla ilgili bazı genel fikirleri iletmeye yarayan öneriler ve örneklerden oluşmalıdır.

_Doğruyu Tanımak._

1. Çocuklarda itaat alışkanlıkları oluşturmada, doğru yaptıklarında iyi davranışlarını _fark ederek_ ve bunu fark ettiğinizi onlara göstererek çok mükemmel bir etki üretilir. Çocuklar halının üzerinde oyun oynarken ve anneleri zaman zaman onlardan birini çağırdığında -diyelim ki Mary- küçük bir hizmette bulunmak için yanına gelmesi için, Mary çağrıya hemen itaat ettiğinde, oyununu hemen bırakıp doğrudan geldiğinde, bu hızlı itaatten bahsetmemeye, bunu olağan bir şey olarak görmeye alışkındır. Sadece başarısızlık durumlarında bu eylemi fark ediyor gibi görünür. Mary, o an ne yaptığıyla çok ilgilenip gelmesini geciktirdiğinde, "Seni çağırdığımda hemen gelmelisin, Mary, ve beni bu şekilde bekletmemelisin." der. Mary hemen geldiğinde ise hiçbir şey söylememiştir.

Mary, azarlamadan sonra oyununa geri döner, aklı biraz karışmış bir şekilde,
en azından, ve belki de epeyce mizahsız.

Şimdi Mary, belki de bu yönetim altında daha çabuk itaat etmeye zamanla ikna edilebilir, ancak gelişmeyi yapmaya gönlü razı olmaz ve isteksizce ve yavaşça ilerler, eğer ilerlerse. Ancak, ilk defa
çabuk gelirse ve sonra, işi bitirdikten sonra
oyununa geri dönmeye hazır olursa, annesi, "Oyununu bırakıp
çağrıldığımda hemen geldin. Haklıydın.
Oynadığın zamanlarda bile bu kadar çabuk olmana güvenebileceğimi görmek beni çok mutlu ediyor," derse, Mary
memnun ve mutlu bir şekilde oyununa geri döner; ve olayın eğilimi, gelecekte
çabuk itaat etme ilkesine karşı kendiliğinden ve içten bir ilgi duymasına neden olmaktır.

Johnny annesiyle birlikte tarlalarda yürüyüşe çıkıyor. Bir
kelebek görüyor ve onu kovalamak için yola koyuluyor. Annesinin güvenli olduğunu düşündüğü
kayalar ve çalılar arasındaki patikadan uzaklaştığında, annesi onu geri dönmesi için çağırır. Birçok durumda, çocuk böyle bir çağrıya itaat ederek hemen gelmezse, belki de azarlanır. Hemen geri gelirse, hiçbir şey söylenmez. Her iki durumda da üzerinde kesin bir etki oluşmaz.

Ancak annesi, "Johnny, seni çağırdığımda hemen itaat ettin.
Bir kelebeğin peşindeyken ve onu neredeyse yakaladığını
düşündüğünde, hemen durup annen seni çağırdığında geri dönmek zor olmalı; ama sen yaptın," derse, Johnny bu muameleyle bir dahaki sefere daha da çabuk geri dönme isteği duymaya yönlendirilecektir.

_Bir Uyarı._

Elbette çocuklarınıza doğru olanı yapmak için gösterdikleri çabaları fark ettiğinizi ve takdir ettiğinizi gösterebileceğiniz sonsuz çeşitlilikte yol vardır.

Şüphesiz, karşı konulması gereken bir tehlike vardır. Doğru olanı fark etme ve takdir etme ve yanlış olana _hiçbir şekilde_ dikkat etmeme
uygulamasını benimsemek, bu öğüdün büyük bir çarpıtılması olurdu. Bundan daha sinsi, ancak yine de çok ciddi ve gerçek bir tehlike daha vardır: sürekli ve düşüncesiz övgülerle kibir ve kendini beğenmişlik duygusunu beslemek. Bu tür şeylere karşı dikkatli olunmalıdır; ve amaçlanan iyiyi güvence altına almak ve aynı zamanda kötülükten kaçınmak, daha önce bahsedilen incelik ve yaratıcılığın kullanılmasını gerektirir. Ancak, uygun beceri ve uygun özenle, çocuklar doğru olanı fark etme ve takdir etme alışkanlığı veya hatta sadece fark etme alışkanlığı ve hatta yanlışı tespit edip ondan memnun olmaktansa doğruyu fark etme ve ondan memnun olma alışkanlığı, çocukları doğru şekilde eğitmenin çok güçlü bir yolu olarak görülecektir.

Çocuklar, insanların kendilerine atfettiği iyi bir karakteri korumak için, kendilerine yüklenen kötü bir karakterin
kötülüğünden kurtulmaktan çok daha istekli ve çevik davranacaklardır. Başka bir deyişle, onları doğru olana çekmek, onları yanlış olandan
uzaklaştırmaktan çok daha kolaydır.

_Tavsiye Vermek._

2. Belki de, çocuklar için kendilerine doğrudan ve basit bir şekilde verilen tavsiyeleri dinlemekten daha can sıkıcı bir şey yoktur ve belki de karakterlerinin oluşumunda bu şekilde verilen tavsiyelerden daha az etkisi olan hiçbir şey yoktur. Ve bunun için iyi bir neden vardır; çünkü
ya tavsiye genel ve elbette az çok soyut olmalıdır,
ama genelleme ve soyutlama güçleri henüz gelişmediği için, onlar için büyük ölçüde kaybolmuş olmalıdır; veya
eğer pratik ve özel ise, bu onların kendi günlük yaşam deneyimleri ile ilgili olmalıdır--bu durumda daha da can sıkıcı hale gelir, çünkü bunu zorunlu olarak dolaylı bir kusur bulma yöntemi olarak görürler.
Gerçekten de, bu tür tavsiyelerin yarı gizli kusur bulma biçimini alması neredeyse kesindir, çünkü verilen tavsiyenin konusu, hemen hemen tüm durumlarda, çocukların davranışlarında yakın zamanda gözlemlenen hatalar, eksiklikler veya başarısızlıklar tarafından ima edilir.
O halde, çocuklara davranışları ve tutumları ile ilgili genel tavsiye ve talimat verme sanatı, bunu kesin ve pratik hale getirmekten ve aynı zamanda bunu _geçmiş_ davranışları ile ilgili olarak kendilerine doğrudan uygulanabilir olmaktan tamamen çıkarmak için bir yol bulmaktan oluşur. Elbette, bunu geleceğe yönelik olarak onlara ne kadar pratik olarak uygulanabilir hale getirirsek o kadar iyi olur.

Bu nitelikte tavsiye vermenin çeşitli yolları vardır. Bunları icat etmek biraz
yaratıcılığa ve bunları başarılı bir şekilde uygulamak için biraz incelik ve beceriye ihtiyaç duyar. Ancak gerekli incelik ve beceri,
çocuğuna görev yolunda nazik yollar bulmaya gerçekten gönül vermiş herhangi bir anne tarafından
kolayca edinilebilir.

_James ve Kuzenleri_. James, amcasının evinde üniversite tatillerinden birini geçirmek üzereyken, sekiz ve altı yaşındaki kuzenleri Walter ve Ann tarafından odalarına götürüldü. Oda tamamen karmakarışıktı. Bir tarafta bir dizi kitap rafı vardı, üzerlerindeki kitaplar her yöne savrulmuş bir şekilde duruyordu. Başka bir yerde oyuncakların bulunduğu bir kasa vardı, oyuncaklar
kırık ve düzensizdi; ve biri duvara dayalı, diğeri odanın ortasında, ikisi de çöplerle kaplı iki masa. Şimdi, James, çocuklara odalarının düzensizliği ve eşyalarına daha iyi bakmaları gerektiği konusunda bir ders vererek sohbetine başlasaydı, bunun başlıca etkisi muhtemelen sadece onun tekrar odalarına gelmesini istemelerini engellemek olurdu.

Ancak James, durumu farklı şekilde yönetti. Çocuklarla birlikte odada birkaç dakika dolaştıktan, onlarla birlikte çeşitli
hazinelerine baktıktan ve hayran oldukları şeylere hayran kaldıktan sonra, ama hiçbir kusur bulamadan, ateşin önüne oturdu ve çocukları kucağına aldı -her bir dizinin üzerine bir tane- ve onlarla konuşmaya başladı. Ann elinde resimli kitaplarından birini tutuyordu, bazı yaprakları yırtılmıştı ve geri kalanı köpek kulaklarıyla bozulmuştu.

"Şimdi, Walter," dedi James, "sana bir tavsiyede bulunacağım. Üniversiteye gittiğinde ne yapman ve nasıl davranman gerektiğini sana söyleyeceğim. Zamanla genç bir adam olacaksın ve sonra belki de üniversiteye gideceksin."

Genç bir adam olma ve üniversiteye gitme fikri Walter'ın hayal gücünü çok memnun etti ve zihnini alıcı bir duruma getirdi - yani James'in sunmaya hazır olduğu düşünceleri kolayca kabul edip, hoş karşılayabileceği bir duruma.

James daha sonra Walter'ın evden ayrılıp üniversiteye gitmesinin çok hoş bir resmini çizdi, kuzeninin hayal gücünü memnun edecek birçok ayrıntıyla birlikte ve sonunda odasına ve onu hangi koşullar altında ele geçireceğini gördü. Sonra ona farklı öğrencilerin kendi odalarını nasıl tuttuklarını anlattı - bazılarının her zaman düzensiz olduğunu ve içindeki her şeyin altüst olduğunu, böylece hiç hoş veya ev gibi bir görünüme sahip olmadıklarını; diğerlerinde ise her şeyin iyi düzenlendiğini ve sürekli olarak o durumda tutulduğunu, böylece odaya giren herkese çok çekici bir görünüm verdiğini.

"Raflardaki kitapların hepsi düzgün bir şekilde düzenlenmişti," dedi, "hepsi sırayla ayakta duruyordu - aynı büyüklüktekiler bir arada. Aşağı atla, Ann, raflarına git ve orta raftaki kitapları o şekilde düzenle, ona ne demek istediğimi göster."

Ann aşağı atladı ve büyük bir çeviklikle kitapları talimatlara göre düzenlemek için koştu. Bir rafı düzenlediğinde, bir sonrakini de aynı şekilde düzenlemeye başladı, ancak James daha fazla yapmasına gerek olmadığını söyledi.
Diğerlerini de isterse başka bir zamanda düzenleyebilirdi, dedi.
"Ama şimdi geri dön," diye ekledi, "ve tavsiyenin geri kalanını dinle."

"Sana üniversitede kitap raflarını güzel bir şekilde düzenli tutmanı tavsiye ediyorum," diye devam etti; "ve böylece aletleriniz ve dolabınız da. Çünkü üniversitede,
gördüğünüz gibi, belki de felsefi aletler ve oyuncaklar yerine
bir örnek dolabınız olacak. Eğer böyle şeyler varsa, hepsini raflarında güzelce düzenlemenizi tavsiye ederim."

Burada James sandalyesini biraz çevirdi, böylece kendisi ve çocuklar oyuncak dolabına doğru bakabiliyorlardı.
Walter kuzeninin
kucağından indi ve odanın o tarafına koştu ve orada aceleyle oyuncakları düzenlemeye başladı.

"Evet," dedi James, "bu yol. Ama şimdi bunu boş verin. Üniversitedeyken felsefi aletlerinizi ve dolabınızı
çok güzel bir şekilde düzenlemeyi
öğreneceğinizi düşünüyorum; ve isterseniz çocukken
oyuncaklarınızı burada odanızda düzenli tutabilirsiniz. Ama şimdi geri dönün ve tavsiyenin geri kalanını dinleyin. "

Böylece Walter geri döndü ve James'in dizinin üzerine tekrar oturdu.

"Ve sana tavsiyem," diye devam etti James, "üniversitedeyken kitaplarına iyi bakman. O zamanlar, temiz ve güzel kitaplar kullanmak daha keyiflidir ve ayrıca, üniversiteden ayrıldıktan sonra üniversite kitaplarınızı yanınızda götürmek ve onları yaşadığınız sürece, ilk günlerinizin anıları olarak saklamak isteyeceksiniz ve eğer iyi durumdalarsa, onlara çok daha fazla değer vereceksiniz."

Burada Ann elindeki kitabı açtı ve köpek kulaklarını geriye doğru katlamaya ve yapraklarını düzeltmeye başladı.

_İlgili İlke_.

Kısacası, çocukların hayal gücünde, onlara verdiği tavsiyenin pratik uygulamasına geleceği zamanı kaydırmak gibi basit bir yolla, onu şu anki davranışlarıyla ilgili olarak kusur bulma görünümünden arındırdı ve böylece sadece kolayca kabul edilmesini değil, zihinlerinde içten bir şekilde karşılanmasını da sağladı.

Burada gösterilen ilkeyi görüp açıkça kavrayan ve bunu başaracak kadar yaratıcılığa sahip olan herhangi bir anne bundan faydalanırsa, çocuklarının kalplerine kolayca ulaşmak için, hata bulma tavsiyeleri şeklinde geldiklerinde hiçbir etki yaratmayan talimatlar ve öğütler için, bundan faydalanabileceği sonsuz çeşitlilikte yollar bulacaktır.

_Sonuç Beklentileri Makul Olmalıdır_.

Bununla birlikte, fazla düşünmeden okuyan ve yukarıda açıklanan durumda söz konusu olan ilkeyi net bir şekilde görmeyen ve bunu amaçlandığı gibi -yani, sonsuz çeşitlilikte uygulamalara sahip bir eylem biçiminin tek bir örneği veya örneği olarak- anlamayan bazı kişiler, belki de, "Ah, hepsi çok iyiydi. James'in konuşması, çocukları ziyaret ederken onları birkaç dakika eğlendirmek amacıyla çok iyiydi, ancak böyle bir konuşmanın üzerlerinde kalıcı veya hatta uzun süreli bir etki yaratabileceğini varsaymak boşunadır; daha da kötüsü, düzen alışkanlıkları açısından etkili bir değişiklik yaratabileceğini." diyecektir.

Bu çok doğru. Çocukların kalplerini ve zihinlerini oluşturma işinde "satır satır ve talimat üzerine talimat" gereklidir; ve James'inki gibi bir konuşmanın _bir satırdan_ daha fazla bir şey olduğu iddia edilemez. Ama kesinlikle öyledir. Tek bir dersin, tek bir sulamanın bitkinin tamamen büyümesini ve meyvelerini veya çiçeklerini mükemmel bir şekilde üretmesini sağlamaya yeteceği kadar, bu tür bir dersin amaçlanan sonucu etkili ve eksiksiz bir şekilde başarmasını beklemek de aynı derecede mantıksız olacaktır. Ancak bir anne, çocuklarına vermek zorunda olduğu tavsiyeleri veya talimatları sık sık bu şekilde hayali bir kılıkla sunarsa, örneğin bir seyahatteyken veya kırsalda bir arkadaşının evini ziyarete gittiklerinde ne yapmaları gerektiğini söylerse; veya bir erkek çocuğu söz konusu olduğunda,
çiftliğinde kendisine yardım etmesi için bir çiftçi tarafından işe alınan genç bir adam,
bir mağazada çalışan bir memur,
bir gemiden sorumlu bir kaptan,
veya sahada bir kuvveti komuta eden bir general olsaydı ona ne yapmasını tavsiye ederdi; veya bir kız, Avrupa'da seyahat ederken veya genç bir hanımken pikniklere katılırken veya gezilere çıkarken veya konserlere veya akşam partilerine katılırken veya gençlerin zihinlerinde canlandırması keyifli olan sayısız başka durumda, yaratıcılığı ve becerisinin izin verdiği ölçüde, ilginç olaylar ve ayrıntılar eklerse, çocuklarının kalplerine aşılamak istediği sağlam ahlaki ilkeler için bir yol açtığını görecektir. Bunları hem kendisi hem de çocukları için kolayca, hoş bir şekilde ve çok avantajlı bir şekilde kullanabilir. Bir çocuk hasta olduğunda, ihtiyaç duyulan ilacın zevke uygun olup olmamasının pek bir önemi olmayabilir. Ancak ahlaki ilaçlarda durum farklıdır. Bazen ahlaki bir bozukluğun düzeltilmesi için uygulanan tedavinin tüm etkinliği, bunun ne kadar istekli ve hazır olduğuna bağlıdır. Bu nedenle, bu gibi durumlarda bunu nahoş hale getirmek, amaçlanan eylemi etkisiz hale getirmektir; bu, bu bölümde açıklanan yöntemlerin büyük ölçüde önlemeye çalıştığı bir sonuçtur.

IX. BÖLÜM.

DELLA VE BEBEKLER.

Bu kitap, belki de bazen, üzerlerinde mutlak bir otorite olmadan veya emirlerini uygulama hakkı veya herhangi bir aracı olmadan, geçici veya başka bir şekilde küçük çocukların sorumluluğunu üstlenen kişilerin eline geçebilir, tıpkı önceki örneklerde bahsedilen ağabeyler veya ablalar için olduğu gibi. Bu kişiler için, çocukları iradelerine tabi olma alışkanlıkları veya daha ziyade onların etkisine boyun eğme alışkanlıkları konusunda eğitmenin bu dolaylı yolları özellikle yararlıdır. Bu kişiler, Delia'nın çocuk bebeklerini küçük annelerini yönlendirmek ve yönetmek için bir araç olarak kullanma biçimiyle ilgilenebilir.

_Della_.

Della'nın Maria adında küçük bir kız kardeşi ve Jane adında bir kuzeni vardı.
Jane, Maria'yı ziyarete sık sık gelirdi ve çocuklar birlikte olduklarında bebekleriyle oynayarak çok fazla zaman geçirmeye alışkındı. Onları giydirip soymanın, gezilere ve ziyaretlere götürmenin yanı sıra, onlarla çok fazla konuşurlardı ve onlara çok faydalı ve değerli bilgi ve talimat verirlerdi.

[Resim: ROUNDABOUT INSTRUCTION.]

Delia, bu bebekler aracılığıyla çocukların zihinleri üzerinde büyük bir etki ve hakimiyet elde etmeyi başardı. Çocukların onlara ilişkin
fikrine hemen kapıldı ve onlara her zaman gerçek kişilermiş gibi davrandı; sık sık onlardan ve onlara, diğer çocukların huzurunda, en ciddi şekilde bahsediyordu. Bu sadece çocukları çok memnun etmekle kalmıyordu, aynı zamanda Della'nın bebeklerle konuşma bahanesiyle çocuklara çok faydalı talimatlar iletmesini ve bazen de zihinlerinde çok yararlı ve kalıcı izlenimler bırakmasını sağlıyordu.

_Bebeklere Dersler_.

Örneğin, Jane bazen Maria'yı ziyarete geldiğinde ve iki çocuk bebekleriyle birlikte odasına girdiğinde, onlarla sanki gerçek kişilermiş gibi konuşurdu ve sonra onları eline alıp
dizinin üzerine oturtur ve öğleden sonra uymaları gereken uygun davranışlarla ilgili çok ciddi bir ders verirdi. Delia çocuklara tam olarak aynı dersi vermeye çalışsaydı, çok geçmeden huzursuz ve tedirgin olurlardı ve bu da üzerlerinde çok az etki bırakırdı. Ama bebeklere
konuşulduğunda, buna çok ilgi duyarlardı ve son derece dikkatle dinlerlerdi; ve şüphesiz ki verdiği öğütler ve talimatlar, doğrudan çocuklara
konuşulmuş olsaydı olduğundan çok daha güçlü bir etki bırakmıştır.
Bu konuşmalar hakkında bir fikir vermek için bunlardan birini tam olarak aktaracağım.

"Nasılsınız, çocuklarım?" dedi, böyle bir durumda. "Sizi
gördüğüme çok sevindim. Ne kadar hoş görünüyorsunuz! Andella (Andella, Jane'in bebeğinin adıydı), Rosalie'yi ziyarete geldin. Çok sevindim. Çok
keyifli vakit geçireceğinizden eminim; çünkü asla kavga etmiyorsunuz. Gözlemlediğim kadarıyla, ikiniz de aynı şeyi istediğinizde, bunun için kavga etmiyorsunuz ve
birbirinizden uzaklaştırmaya çalışmıyorsunuz; ama biri diğerinin işini bitirmesini bekliyor. Sanırım buraya en son geldiğinizden beri çok iyi bir kız oldunuz, Andella."

Sonra Jane'e dönerek, biraz değişmiş bir tonda sordu, "İyi bir kız mıydı, Jane?"

"Oldukça iyi bir kızdı," dedi Jane, "ama hastaydı."

"Ah!" dedi Della büyük bir endişe tonuyla ve tekrar Andella'ya bakarak,
"Hasta olduğunu duydum. Aurora
Borealis veya buna benzer bir şey geçirdiğini duydum. Ve şimdi pek iyi görünmüyorsun. Kendine iyi bakmalısın ve eğer iyi hissetmiyorsan,
annenden seni bana getirmesini istemelisin ve sana
ilaçlarımdan bir doz vereceğim--benim _aqua saccharina_. Biliyorum ki sen hasta olduğunda ilacını her zaman küçük bir kahraman gibi alırsın, hiçbir zorluk veya sıkıntı çıkarmadan."

_Aqua saccharina_, Delia'nın masasının üzerinde küçük bir şişede bir miktar bulundurduğu ve bebeklere hasta olduklarında vermeye hazır tuttuğu bir ilaca verdiği Latince isimdi. Maria ve Jane, bebeklerinin hasta olduğunu oynayıp onları ilaç için Della'ya getirmeyi çok severlerdi, özellikle de Della her zaman onlara ilacı önce bir kaşıktan tatmalarını, böylece çocuklarına ilacı iyi almaları konusunda iyi bir örnek olmalarını tavsiye ederdi.

Bazen Della, bebeklerin aniden daha kötü bir şekilde alınması durumunda her zaman el altında olması için çocukların şişeyi almalarına izin verirdi. Ancak bu gibi durumlarda ataklar genellikle o kadar sık ​​olurdu ki anneler hastaları cesaretlendirmek için o kadar çok tadım yapmak zorunda kalırlardı ki, şişe kısa süre sonra neredeyse veya tamamen boş olarak geri getirilirdi, Delia onu neredeyse tamamen doldurarak doldururdu. suyla dolu ve sonra şeker kasesinden bir kaşıkla ağzına yeterli miktarda sakarin tozu döküldü. Çözelti sürecini kolaylaştırmak için karışımı çalkalamaktan başka bir şeye gerek kalmadı ve ilaç
hazırdı.

_Bir Azarlama Ortamı._

Delia bebekleri sadece eğitim amacıyla değil, bazen de birçok yaratıcı şekilde azarlama amacıyla kullanmaya alışmıştı.
Örneğin, bir gün çocuklar meydanda bloklarla
ve diğer oyuncaklarla oynuyorlardı ve sonunda eve girip, yapmaları gerektiği gibi
yerlerine koymak yerine, tüm eşyaları meydanın zemininde bıraktılar. Şimdi salonda bebekleriyle oynuyorlardı.

Delia salona geldi ve büyük bir gizem havasıyla
çocukları kenara çekti ve onlara fısıldayarak şöyle dedi, "Andella ve Rosalie'yi
burada bırakın ve onlara tek kelime etmeyin. Benimle gelmenizi istiyorum. Bir
sır var--onların hiçbir şekilde bilmesini istemeyeceğim bir şey."

Böyle diyerek, ayaklarının ucunda yürüyerek önden yürüdü, çocukları da odadan
çıkardı ve dolambaçlı bir yoldan meydanın çevresine doğru yürüdü.

"İşte!" dedi, oyuncakları işaret ederek; "Bak! Tüm oyuncakların
dışarıda bırakılmış! Andella ve Rosalie görmeden hemen kaldır onları. Annelerinin oyuncaklarını herhangi bir bedel karşılığında
ortada bıraktıklarını bilmelerini istemezdim. Onlar da aynısını yapabileceklerini düşünürlerdi ve bu da
size çok fazla sorun çıkarırdı. Onlara, hiç şüphem yok ki, oyuncaklarını her zaman kaldırmaları gerektiğini öğretiyorsunuz ve sizin onlara iyi bir örnek olduğunuzu görmeleri gerekir. Bu oyuncakların hepsini hemen ve dikkatlice kaldırın, böylece onları
dışarıda bıraktığınız konusunda hiçbir şey bilmelerine izin vermeyeceğiz."

Böylece çocuklar büyük bir şevkle işe koyuldular ve oyuncakların hepsini kaldırdılar. Ve bu vakayı ele alma yöntemi, onları bir daha benzer bir hata yapmaktan kaçınmaya
eğilme konusunda, kendilerine kişisel olarak yöneltilen herhangi bir doğrudan azarlama veya hoşnutsuzluk ifadesinden çok daha etkiliydi.

Ayrıca, bir azarlama onları mutsuz ederdi ve bu onları hiç mutsuz etmezdi; onları eğlendirdi ve oyaladı.
Çocukları,
bunu yaparken iyi vakit geçirecekleri şekilde, kendi kusurlarını iyileştirmeye yönlendirebilirseniz, iki kat kazanç elde edersiniz. Zamanı gelince, bu tür bir yönetim ve aynı ruhla tasarlanmış ve uygulanmış diğer yöntemlerle Bella, çocuklar üzerinde o kadar büyük bir hakimiyet kazandı ki, çocuklar onun iradesine uymaya ve tüm talimatlarına uymaya, çoğu zaman kusur bulma ve tehditlerle ve çocukların kalplerine hükmeden fantezilere ve duygulara sempati duymadan, sürdürülen en meşru otoriteye boyun eğmekten çok daha hazırdılar.

BÖLÜM X.

SEMPATİ:--1. ÇOCUK İLE EBEVEYN ARASINDAKİ İLİŞKİ.

Çocuklar ve ebeveynler arasındaki sempati konusu iki açıdan ele alınmalıdır: birincisi, çocuğun ebeveyne olan ilişkisi; ikincisi, ebeveynin çocuğa olan ilişkisi. Yani, bir duygu çocukta ebeveynde varlığı ve tezahürüyle uyandırılabilir ve ikinci olarak, ebeveynde çocukta varlığıyla uyandırılabilir.

Hepimiz sempatinin büyük gücünü ve etkisini kelimelerle kabul etmeye hazırız, ancak çok az kişi bu gücün ne kadar büyük olduğunun ve bu ilkenin insan karakterinin oluşumunda ve insanların davranışlarını düzenlemede ne kadar akıl almaz derecede büyük bir işlevi olduğunun farkındadır.

_Sempati İlkesinin Gizemli Eylemi_.

Doğasında ve eylem biçiminde büyük bir gizem vardır. Bunu en basit ve en çarpıcı maddi biçiminde çok açık bir şekilde görüyoruz - ağzı açık bakma eylemi. Bir kişide ağzı açık bakma eylemine tanık olmak veya hatta bunun düşüncesi bile başka bir kişinin sinirlerinde ve kaslarında aynı eyleme neden ve nasıl bir eğilim yaratır? Bağlantı zincirini göz, beyin ve düşünceler aracılığıyla izlemeye çalıştığımızda - neden ve sonuç zincirinin zorunlu olarak hangi faaliyet hattından geçmesi gerektiği - kaybolur ve şaşkına döneriz.

Zihinsel öğenin daha belirgin olduğu diğer durumlar ve koşullar, birinden diğerine aynı veya en azından benzer bir şekilde iletilir. Sadece eğlenen, mutlu veya üzgün birinin yanında olmak, kendimizi eğlenmiş, mutlu veya üzgün hissetmemize neden olur - veya en azından bu eğilime sahiptir - bize iletilen duygunun hangi nedenden kaynaklandığını bilmesek bile. Neşeli ve mutlu bir kişi, girdiği her küçük çevreyi hemen aydınlatırken,
somurtkan ve melankolik bir adam gittiği her yere kasvet getirir. Kişisel ve bireysel olarak, özel bir sohbette bize hitap edildiğini duysak bizi çok az etkileyecek olan belagat, geniş bir izleyici kitlesinin ortasında duyduğumuzda bizi en yüksek coşku seviyesine çıkaracaktır; kelimeler, jestler, sesin tonlamaları ve kulağımıza ulaştığı güç, her iki durumda da tam olarak aynı olsa bile. Ve böylece, şöminenin başında tek başımıza okuduğumuzda sadece sessiz bir gülümsemeye yol açacak bir espri, binlerce kişinin neşeyle paylaştığı kalabalık bir tiyatroda duyulduğunda kahkaha nöbetlerine neden olacaktır.

Gerçekten de, bu son iki durumda yeni bir unsur devreye giriyor gibi görünüyor;
çünkü bir zihnin zihinsel durumu yalnızca diğerine iletilmekle kalmıyor,
aynı zamanda iletişimle artıp yoğunlaşıyor gibi görünüyor. Her biri, diğerinin doğal olarak hissedeceği coşkuyu veya neşeyi _sadece_ hissetmez, ancak genel duygu, bu kadar büyük ölçüde paylaşılmasıyla büyük ölçüde
arttırılır. Bu, canlı kömürün durumu gibidir, bu kömür, onunla temasa geçerek ölü kömürü yakmakla kalmaz, ancak ikisi birlikteyken, ayrı olduklarından çok daha parlak yanarlar.

_Harika Sempati Gücü_.

Bu ilkenin gerçekliği için bu kadar; ve insanların karakterini oluşturmada ve fikir ve görüşlerini şekillendirmede ve tüm sıradan düşünce ve duygu alışkanlıklarını düzenlemede uyguladığı etkinin kapsamını ve büyüklüğünü abartmak neredeyse imkansızdır. İnsanların görüşleri genellikle argümanlar veya akıl yürütmelerle oluşmaz veya kontrol edilmez,
sevgiyle varsaydıkları gibi.
Sevdikleri veya sevdikleri ve
arkadaşları olan veya olmuş olan kişilerden gelen sempatiyle özümsenirler. Bu nedenle,
insanlar olgunluğa eriştiklerinde,
hem dinde hem de siyasette, yetiştirildikleri derneklere,
sevdikleri kişilerle duydukları sempatinin etkisiyle,
esas olarak bağlı kalırlar. Bu veya şu doktrine veya sisteme inanırlar, çünkü
kanıtlarla ikna olmuşlardır,
ama esas olarak sevdikleri kişiler onlara inandığı için.
Dini
sorularda argümanlar onlara sunulur, doğrudur, gençken, din derslerinde ve diğer dini eğitim biçimlerinde ve
siyasette duydukları konuşmalarla; ancak bu şekilde sunulan argümanların, zihinlerinde mantıksal bir kanaat oluşturmada akıl yürütme süreçleri olarak herhangi bir maddi etkisi olduğunu varsaymak bir hatadır. Bir
İngiliz çocuğu Whig veya Tory'dir çünkü babası, kardeşleri ve amcaları Whig veya Tory'dir. Gerçekten de, görüşlerini savunmak için emrinde birçok argüman olabilir, ancak onu ikna eden argümanların gücü değildir ve diğer çocukları ikna etme aracı olarak herhangi bir güçleri yoktur. _Onlar_ kendi sempatileri tarafından kontrol edilir, tıpkı onun kendi sempatileri tarafından kontrol edildiği gibi. Ancak popüler bir çocuksa ve arkadaşları arasında kendini favori yaparsa, bu veya şu partiden olması diğer çocuklar üzerinde düşünülebilecek en mantıklı ve kesin akıl yürütme dizilerinden daha fazla etki yaratacaktır.

Bu ve diğer her ülkedeki dini ve siyasi farklılıklar için de durum aynıdır. Herkesin görüşleri -ya da daha doğrusu insanların görüşleri, çünkü elbette birçok bireysel istisna vardır- çocukluk ve gençlik yıllarında zihinlerinde ve kalplerinde dostça iletişimde bulundukları kişilerle sempati duymaktan oluşur. Ve hatta kişilerin yetişkin yaşta dini görüşlerini değiştirdiği durumlarda bile, gizemin açıklaması genellikle onları ikna eden _argümanı_ aramakta değil, _onları yönlendiren_ kişiyi, yani
değişimin gerçekleştirilmesinde bulunur. Çünkü bu tür değişimler çoğu zaman ve belki de genel olarak, dikkatlice incelendiğinde, üzerlerindeki etkisinin aslında sundukları argümanların gücünde değil, sessiz ve belki de bilinçsiz bir sempatinin büyülü gücünde olduğu görülecek bir veya birden fazla kişiye bağlanabilir. Bu nedenle, insanları fikirlerimize ve görüşlerimize dönüştürmenin yolu, onları bizden hoşlanmaya veya bizi sevmeye ikna etmek ve sonra onlarla tartışmaktan kaçınmak, sadece fikirlerimizin ve görüşlerimizin ne olduğunu algılamalarına izin vermektir.

"Örnek, kuraldan daha iyidir" şeklindeki iyi bilinen atasözü, sempatinin baskın gücünü ifade etmenin yalnızca başka bir biçimidir; örneğin, gözlemcideki sempatik bir his onu taklit etmeye yönelttiği sürece çok az etkisi olabilir.
Öyleyse, örnek, kuraldan daha iyidir, sadece sempatinin insan kalbinde akıl yürütmeden daha fazla etkisi olduğu anlamına gelir.

_Çocuklukta Sempatinin Gücü_.

Hayatın her döneminde çok güçlü olan bu ilke, çocuklukta en yüksek seviyesine ulaşır. Çok büyük ölçüde, yaşamın ilk yıllarının çok dikkat çekici bir özelliğini oluşturan taklit ruhunun kökenidir. Çocuğun düşünceleri ve hisleri, etrafındaki ve sevdiği kişilerin düşünceleri ve hisleriyle kendiliğinden uyum içinde çekilir,
elbette, onların eylemlerinin yeniden üretilmesine yol açar ve etkinin yaygınlığı ve evrenselliği, nedenin ne kadar sürekli ve ne kadar güçlü olduğunu gösterir. Bu nedenle, bir annenin çocuklarının karakterini oluşturmada başarısının en büyük sırrı, çocuklarının kendisine saygı duymasını ve onu sevmesini sağlamak ve sonra da basitçe _kendisi_ olmaktır. Ve onları ona saygı duymaya ve onu sevmeye ikna etmek, kontrolün gerekli olduğu yerde onları sıkı bir hükümetle kontrol etmek ve şımartmanın zarar vermeyeceği yerde onları neredeyse sınırsızca şımartmaktır.

_İlkenin Özel Uygulaması_.

Ancak sempati ilkesinin ebeveynlerin çocuklarının zihinlerini ve kalplerini şekillendirmelerine yardımcı olmadaki bu genel etkisinin yanı sıra, bu harika ve neredeyse büyülü gücünün sırrını anlayan bir anne veya babanın bundan yararlanarak özel etkiler
üretebileceği çok sayıda durum vardır. Bir veya iki örnek ne demek istediğimi daha net gösterecektir.

William'ın teyzesi Maria, annesini William'ın annesinin yaşadığı köye ziyarete geldi. Aynı gün, yaklaşık dokuz yaşında olan William ile köyü görmek için yürüyüşe çıktı. Birlikte kaldırımda yürürken, uçurtma uçurmaya çalışan iki küçük çocuğa rastladılar. Çocuklardan biri kaldırımda duruyordu,
ipin bir şekilde dolanmasından dolayı biraz utanmıştı.

"Hadi bakalım, dostum!" dedi William, teyzesiyle birlikte o noktaya yaklaşırken,
"uçurtmanızla yoldan çekilin de geçelim."

Çocuk aceleyle yoldan çekildi ve bunu yaparken uçurtma ipi kaldırımın kenarında büyüyen bir ağacın dallarına daha da dolandı.

William'ın teyzesi, yeğeniyle birlikte yürürken, ona herhangi bir zorluk, sıkıntı veya şaşkınlıkta, ister genç ister yaşlı olsun, herkese karşı nazik olma görevi hakkında nazik ve dostça bir talimat veya öğüt vermek için bu fırsatı değerlendirebilirdi; ona bunu yaparak genel mutluluk miktarını nasıl artırabileceğimizi ve herhangi birine iyilik yaptığımızda, herhangi bir şekilde sıkıntılarını artırdığımızdan veya hatta küçümsediğimizden veya görmezden geldiğimizden daha mutlu hissettiğimizi gösterebilirdi. William'ın böyle bir dersi nasıl alacağı büyük ölçüde onun mizacına ve ruh haline bağlı olacaktır. Ancak çoğu durumda, böyle bir zamanda verilen, gizli ama çok nazik bir eleştiri içeren bu tür öğütler, çocuğun kalbinin onlara karşı az ya da çok kapanmasına neden olur, tıpkı hassas bir bitkinin yapraklarının dokunuştan büzülmesi gibi. Cevap büyük olasılıkla şöyle olurdu: "Kaldırımda, tam yolumuzda olması
gerekmezdi."

William ve teyzesi birkaç adım attılar. Teyzesi sonra tereddütle durdu ve şöyle dedi:

"Geri dönüp o çocuğun uçurtma ipini çözmesine yardım etmek nasıl olurdu?
O küçük bir çocuk ve uçurtmalar ve
uçurtma ipleri hakkında senin kadar çok şey bilmiyor."

Burada şaşkınlığa ve sıkıntıya yardım etme önerisi, kınama anlamına gelen şey yerine bir iltifatla ilişkilendirildi ve hassas bitkinin yaprakları hemen ve genişçe, cana yakın bir
etkiye doğru genişledi.

"Evet," dedi William; "hadi gidelim."

Böylece teyzesi döndü ve bir iki adım geri gitti ve sonra "Gidebilirsin
ve bunu bensiz yapabilirsin. Geri dönene kadar burada bekleyeceğim. Sanırım
benim yardımımı istemezsin. Eğer istersen, gelirim." dedi.

"Hayır," dedi William, "tek başıma yapabilirim."

Böylece William, çocukların ipi temizlemesine yardım etmek için büyük bir çeviklikle koştu
ve sonra teyzesine gülümseyen bir yüzle geri döndü ve yürümeye devam ettiler.

William'ın teyzesi yürüyüşün sonuna kadar olaya daha fazla değinmedi ve sonra kapıdan içeri girerken, "Çok keyifli bir yürüyüş yaptık ve bana çok iyi baktınız. Ve o çocukların uçurtmayla ilgili dertlerinden kurtulmalarına
yardım ettiğimiz için mutluyum." dedi.

"Ben de öyle," dedi William.

_Olayın Analizi_.

Şimdi birisinin William'ın çocuklara karşı sert davranmasında veya en azından onların şaşkınlığını dikkate almamasında
yanlış olduğunu söylemesi mümkün; ve teyzesinin, davayı ele alış biçimiyle, açıkça ortaya konması ve
açıkça düzeltilmesi gereken
haksızlığı örtbas ettiğini. Ancak davayı analiz etmeye başladığımızda, William'ın
işlemde herhangi bir yanlışı olduğunun kesin olmadığını, ahlaki bir bakış açısıyla kalbinin durumu söz konusu olduğunda göreceğiz. Bu tür olayların hepsi, doğaları ve yönelimleri ve ilişkileri açısından çok karmaşıktır.
Bakış açılarına göre değişen birçok yön sunarlar.
Yetişkin insanlar bile, bir meselenin eylemde bulunmaları veya bir görüş oluşturmaları gereken tüm farklı yönlerini her zaman göremezler ve
çocuklar belki de asla; ve davranışlarını değerlendirirken, eylemin zihinlerine sunulduğu yönü her zaman dikkate almalıyız.
Bu durumda, William sadece teyzesini düşünüyordu. Onun rahat ve hoş bir şekilde yürümesini istiyordu. O zamanlar kaldırımda ipini çözen çocuk, onun için sadece teyzesinin yolundaki bir engeldi ve çocuğu sadece teyzesine karşı bir nezaket ve ilgi eylemi olarak göndererek bu durumla başa çıktı. Acı çeken duyarlı bir varlığın, sertlikle artırabileceği veya yardımla hafifletebileceği fikri aklında hiç yoktu. Bunu düşünmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Ancak henüz gelişiminde kusurlu olan genç bir zihnin, farklı yönlere ve farklı sonuçlara doğru giden bir işlemin tüm yönlerini aynı anda fark etmesi beklenemez. Çocukların sıkıntısını düşünmesi gerektiği doğrudur, eğer bu sıkıntıya tanık olduğunda bunu düşünmesi için eğitilmesi veya eğitilmesi gerektiği anlamına geliyorsa; teyzesinin yapmaya çalıştığı da tam olarak buydu. Bizler, hayatın uzun deneyimleriyle, bir olayın sunabileceği birçok farklı yönü ve aynı eylemden farklı yönlere çıkabilecek birçok farklı sonucu aynı anda algılamayı öğrendik; ve çocukları sıklıkla düşüncesizce suçluyoruz, çünkü zihinleri henüz o kadar eksik gelişmiş ki, bir veya ikisinden fazlasını aynı anda fark edemiyorlar. Bu, çocuklarda dikkatsizlik olarak adlandırılan şeylerin çoğunun gerçek felsefesidir ve zavallılar, bu yüzden çok fazla sert azar ve çok fazla ceza alırlar. Örneğin, küçük bir kız, kız kardeşinin bitkilerini sulamaya girişir. İşini iyi ve eksiksiz yapma konusundaki övgüye değer arzusuyla, bardağı fazla doldurur ve suyu masanın üzerinde duran bazı kitapların üzerine döker. Bu talihsizliğin açıklaması, zihninin kız kardeşine yardım etme düşünceleriyle tamamen dolu olmasıdır. Suyu dökme olasılığı düşüncesi hiç aklına gelmedi. Diğer düşünce, çok ilgi çekiciyken buna yer yoktu; ve onun bu eyleminden sonra gelebilecek her iki sonucu da düşünmesi gerektiğini söylemek, sadece daha yaşlı olması gerektiğini söylemektir.

_Çocukluk Korkularının Kaynağı Olarak Sempati_.

Bir çocuğun zihnindeki sempati gücü, yani başkalarının
kendilerinin yanında ortaya koydukları görüş veya duyguları özümseme eğilimi, yalnızca doğru ve yanlış ilkelerini aşılamada değil, aynı zamanda diğer her fikir veya duyguyla ilgili olarak da çok etkili hale getirilebilir. Çocuklar
gök gürültüsünden ve şimşekten, geceleri hırsızlardan veya hayaletlerden korkarlar,
çünkü ebeveynlerinin veya büyük kardeşlerinin onlardan korktuğunu algılarlar. Ebeveynler hayaletlere inanmadığında, çocuklar
onlardan korkmazlar; tabi ki evde hizmetçiler,
ya da okulda oyun arkadaşları, ya da
bulaşıcı hastalığı aldıkları başka arkadaşlar yoksa. Bu yüzden, ebeveynlerinin değer verdiği şeyleri
kendileri de değer verirler. Okuldaki oyun arkadaşlarından zevklerinin, fikirlerinin ve düşüncelerinin çok büyük bir kısmını tartışmalar veya mantık yürütme yoluyla değil, sempati yoluyla alırlar; ve edindikleri her türden yanlış veya aptalca fikirlerin çoğu, yanlış mantık yürütmeyle zihinlerine yerleşmemiştir, fakat bir hastalığın enfeksiyonla bulaşması gibi sempatiyle alınmıştır; ve çoğu durumda çare, mantık yürütme değil, karşıt bir sempatidir.

_Yavru Kediden Korkmak_.

Küçük Jane, kardeşinin eve getirdiği bir yavru kediden çok korkuyordu; tanıdığı ilk kediydi. Ancak, bir kaplanın veya başka bir kedinin ormanda bir adamı yediğini gösteren bir resim görmüş ve bundan korkmuştu; ayrıca belki de çocukların kediler veya yavru kediler tarafından tırmalandığını duymuştu. Bu yüzden, yavru kedi içeri getirildiğinde ve yere konduğunda, büyük bir korkuyla kız kardeşine koştu ve ağlamaya başladı.

Şimdi kız kardeşi, yavru kedi ile ormandaki aynı sınıftan vahşi hayvanlar arasındaki farkı açıklayarak ve binlerce çocuğun oynayacak yavru kedileri olduğunu ve onlara nazik davrandıkları sürece asla tırmalanmayacağını söyleyerek onunla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışabilirdi.
-Ve bunların hiçbiri mantıklı bir etki yaratmadı. Fakat bunun yerine, farklı bir
plan benimsedi. Çocuğu kucağına aldı ve korkularını yatıştırdıktan sonra yavru kediyle konuşmaya başladı.

"Zavallı küçük kedi," dedi, "geldiğine sevindim. Eminim ki, sana karşı nazik olurlarsa,
hiç kimseyi
tırmadın. Jennie bir gün sana biraz
süt verecek ve o ve ben senin onu o güzel küçük dilinle yaladığını görmekten hoşlanacağız. Ve bir gün sana halının üzerinde oynayacağın bir top vereceğiz. Bak, Jennie, bak! Halının üzerine uzanacak.
Böyle güzel bir eve geldiği için mutlu. Şimdi başını eğdi, ama üzerine koyacak bir yastığı yok. Bir yastık istemez misin, kedicik? Jennie bir gün sana bir yastık yapacak, eminim, eğer istersen. Jennie dikiş dikmeyi öğrenmeye başlıyor ve sana güzel bir yastık yapabilir ve içini pamukla doldurabilir. Sonra seni halının üzerine uzanmış, başının altında Jennie'nin senin için
yapacağı yastıkla birlikte görebiliriz--tamamen rahat."

Böyle bir konuşmanın, Jennie'nin asılsız korkularını tamamen ve hemen ortadan kaldırması beklenmese de, istenen değişimi başlatmaya yönelik olarak herhangi bir argüman veya muhakemenin olabileceğinden çok daha etkili olacaktır. Burada açıklanan ilkeyi düşünen herhangi bir anne, kendi deneyiminin sağladığı, çocukların kalpleri ve zihinleri üzerindeki gücünün birçok örneğini ve örneğini hemen hatırlayacaktır. Ve eğer buna pratik ve sistematik bir şekilde başvurmaya başlarsa, kendisini yeni bir güç unsuruna sahip olarak bulacaktır - en azından kendi farkındalığına göre yeni - bunun kullanımı kendisi için ne kadar kolay ve hoş olacaksa, çocukları üzerindeki etkisi de o kadar etkili olacaktır.

BÖLÜM XI.

SEMPATİ:--II. ÇOCUĞU OLAN EBEVEYN.

Çocukların güvenini ve sevgisini kazanmanın ve üzerlerinde bir üstünlük kurmanın en etkili yolunun, çocukça umutlarında ve korkularında, sevinçlerinde ve üzüntülerinde, fikirlerinde, hayallerinde ve hatta kaprislerinde, görevin söz konusu olmadığı tüm durumlarda onlarla empati kurmak olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, onlarla girdiğimiz duygular ne kadar çocukça, yani çocuklara özgü olursa, oluşan nezaket ve şefkat bağı o kadar yakınlaşır.

_Bir Örnek_.

Yeni bir şehre yerleşmeye gelen bir beyefendi, sokaktaki çocuklarla iyi geçinmesinin arzu edilir olduğuna karar verirse, bu amaca ulaşmak için çeşitli yollar deneyebilir.
Neyse ki onun için en basit ve en kolay yol en etkili olanıdır.
Bir gün köye gittiğinde, iki küçük çocuğun at oynadığını gördüğünü varsayacağız. Bir çocuk at, diğeri sürücü. Yaklaştıklarında,
yabancının yanından geçerken daha terbiyeli olmak için oyunu biraz kontrol ederler.
O, onlara memnun bir ifadeyle bakmak için durur ve sonra sürücüye çok
ciddi bir yüz ifadesiyle, "Bu sizin birinci sınıf bir atınız. Onu satmak
ister misiniz? Çok neşeli görünüyor." der. At hemen dörtnala koşmaya
ve zıplamaya başlar. "Onun için yüksek bir fiyat ödemiş olmalısınız. Ona iyi bakmalısınız. Ona bolca yulaf verin ve hava sıcakken onu
sert sürmeyin. Ve eğer onu satmaya karar verirseniz, bana haber vermenizi
dilerim."

Böyle söyleyerek beyefendi yürür ve at, sürücüsünün ardından, büyük bir neşeyle dörtnala ilerler.

Şimdi, çocuksu oyunlarında çocuklarla böyle bir duygudaşlık duygusunu basitçe ortaya koyarak, yabancı sadece onların o anki eğlencelerine taze bir dürtü vermekle kalmaz, aynı zamanda aralarında dostça bir ilişki kurar, bu ilişki, onu güçlendirmek veya sürdürmek için hiçbir şey yapmasa bile, kendiliğinden uzun süre devam eder. Çocuklarla aylarca tekrar konuşmazsa, her karşılaştıklarında onu bir gülümsemeyle karşılamaya hazır olacaklardır.

Bu olay, kendisi ve çocuklar arasında dostça ilişkiler kurmaya, onlara verebileceği herhangi bir hediyeden çok daha fazla katkıda bulunacaktır - hediyeleri, onlara karşı nazik duyguların ifadesi olacak şekilde verildiği sürece hariç - yani, kendi başlarına bir sempati ifadesi oluşturacak şekilde.

Yeğenlerine hediyeler veren, bunlar ne kadar pahalı veya güzel olursa olsun, ve onların işleriyle ilgilenmeyen amca, onlara asla kişisel bir sevgi duygusu
vermez. Onu, kendilerine tatlı ve sulu elmalar veren elma ağacını veya onlara süt veren ineği sevdikleri kadar severler --ki bu, onlarla oynayan ve sevinçlerini
paylaşan
yavru kediye karşı hissettiklerinden çok farklıdır --veya sadece hayallerinde onları
paylaşıyormuş gibi resmedilen bebeklerine karşı hissettiklerinden.

_Sophronia ve Aurelia_.

Bayan Sophronia ziyarete gitmek için bir eve uğrar. Yedi veya sekiz yaşında bir çocuk yerde oynamaktadır. Kısa bir süre sonra, sohbette bir duraklama olduğunda, çocuğu çağırır --ona "Küçük
kızım" diye hitap eder-- yanına gelmesini ister. Çocuk --küçüklüğünün böyle gereksiz yere hatırlatılmasıyla zihninde bir gölge oluşur-- gelmekte tereddüt eder. Anne, "Hanımefendiyle tokalaş, canım!" der. Çocuk isteksizce gelir. Bayan Sophronia adının ne olduğunu, kaç yaşında olduğunu, okula
gittiğini, orada ne okuduğunu ve okula gitmeyi sevip sevmediğini sorar ve sonunda onu serbest bırakır. Çocuk, böylesine sıkıcı bir ziyaretçiden
kurtulduğu için çok mutludur, oyununa geri döner ve sonrasında ziyaretçisinin kişisiyle ilgili tek düşünceleri, hoş bir karakterde olabilecek veya olmayabilecek
okul ve dersleriyle ilgilidir.

Şu anda, Bayan Sophronia gittikten sonra, Bayan Aurelia içeri girer. Anneyle biraz
sohbet ettikten sonra, çocuğun bloklarıyla ne yaptığını görmeye gider. Yüzünde bir ilgi ifadesiyle bir an baktıktan sonra, ona bir bebeği olup olmadığını sorar. Çocuk, dört tane olduğunu söyler. Bayan Aurelia daha sonra hangisini en çok beğendiğini sorar ve onu görme isteğini dile getirir. Çocuk çok memnun bir şekilde onu getirmek için kaçar ve
hemen dördünü de alarak geri döner. Bayan Aurelia onları eline alır,
inceler, onlar hakkında konuşur ve onlarla konuşur; ve sonunda
çocuk oyununa geri döndüğünde,
yüreğinde yeni bir arkadaş
bulduğu hissiyle gider.

Bu nedenle, kendimizi çocukların kalplerine yakınlaştırmak için,
onların dünyasına girerek onlara gitmeliyiz. Onlar bizim dünyamıza girerek bize gelemezler.
Onların bununla ilgili hiçbir deneyimleri yoktur ve bunu anlayamaz. Ama biz onlarınkini deneyimledik ve istersek buna dahil olabiliriz; ve bu şekilde kendimizi onlara çok yakınlaştırıyoruz.

_Sempati Samimi Olmalı_.

Ama çocuklara karşı bu şekilde ifade ettiğimiz sempati, etkili olması için samimi ve gerçek olmalı, yapmacık olmamalı. Kendi çocukça fikirlerimizi ve hayallerimizi yenilemeli ve bir an için onlarla bir olmalıyız, böylece söyledikleri veya yaptıkları şeylere gösterdiğimiz ilgi gerçek olabilir, sadece varsayılmış olmayabilir. Düşüncelerini ve duygularını dürüst ve gerçek bir şekilde paylaşmakla, ne kadar ustaca gizlenirse gizlensin, sadece küçümseme ve yapmacıklık arasında ayrım yapmak için doğal bir içgüdüye sahipler gibi görünüyor.

_Zaman Eksikliği_.

Bazı anneler belki de çocuklarının fikirlerine ve uğraşlarına bu şekilde girmek için zamanlarının olmadığını söyleyebilirler. Hayatın ciddi dertlerine dalmışlardır veya hayatın çeşitli meşguliyetleriyle meşguldürler. Ama bu zaman gerektirmez. Zaman meselesi değil, tavır meselesidir. Örneğin çiftçinin karısı ütü yapmakla, dikiş dikmekle veya her an işlerinden aç gelmeleri beklenen
kocası ve oğulları için kahvaltı hazırlamakla meşguldür. On yaşındaki küçük kızı, bebeği için bir parça patiskadan yaptığı
şalı ona göstermeye gelir. Meşgul
anne, "Evet; ama şimdi kaç, Mary; çok
meşgulüm!" demesi gerektiğini düşünür -- çünkü bu söylenebilecek en kolay ve en hızlı şeydir; ama "Ne güzel bir şal! Minette'i yürüyüşe çıkaracağın
için şimdi çal!" demek de bir o kadar kolay ve hızlıdır. Bir mod, çocuğu iğrenmiş ve biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
gönderir; Diğeri onu memnun eder ve mutlu eder ve ayrıca annesinin kalbiyle kendi kalbi arasında yeni bir birlik ve sempati bağı oluşturmaya eğilimlidir. Bütün gün işine dalmış bir tüccar akşam yemeği vakti evine gelir ve okulundan dönen on beş yaşındaki oğluyla merdivenlerde karşılaşır. "Pekala, James," der birlikte merdivenlerden yukarı çıkarken, "Umarım bugün okulda iyi bir çocuk olmuşsundur." Ne diyeceğini bilemeyen James, duyulmayan veya anlamsız bir cevap verir. Babası daha sonra oğlunun derslerine çalışkan ve dikkatli olmasını ve zamanını iyi değerlendirmesini umduğunu söyler çünkü gelecekteki başarısı gençken avantajlarını nasıl kullanacağına bağlı olacaktır; sonra onu merdivenlerin başında bırakır ve her biri odasına gider.

Bütün bunlar çok güzel. Böyle koşullar altında ve böyle bir şekilde verilen tavsiyeler, şüphesiz, belirli bir iyi etki yaratır, ancak baba ve oğlu bir araya getirme eğiliminde değildir. Ancak, bu yaygın tavsiyeyi vermek yerine, baba -o zamanlar kış olduğunu varsayarak- "James, günümüzde oğlanlar arasında hangi tür patenler en popüler?" diye sorarsa, sonra cevabını duyduktan sonra ona _kendi_ fikrinin ne olduğunu,
ve kısa bir süre içinde herhangi bir büyük gelişme kaydedilip kaydedilmediğini ve
patent icatların bunlardan herhangi birinin çok önemli olup olmadığını sorar. Bu tür bir konuşmanın, diğeriyle eşit derecede kısa olan eğilimi, baba ve oğlu daha fazla bir araya getirmek olacaktır. Ahlaki bir bakış açısıyla bile,
etki dolaylı olarak çok yararlı olacaktır; çünkü o sırada hiçbir ahlaki tavsiye veya talimat verilmemiş olmasına rağmen, çocuğun zihninin meşgul olduğu düşüncelere böyle bir katılımın etkisi, çocuğun kalbi ile babasının kalbi arasındaki birlik bağını güçlendirmek ve böylece çocuğu babasının diğer durumlarda verdiği öğüt veya uyarıları almaya ve bunlara göre yönlendirilmeye çok daha hazır hale getirmektir. Hiç kimse bu örneklerden, bir babanın çocuklarına vermeye alışkın olduğu ebeveyn öğütlerini ve talimatlarını bir kenara bırakıp,
bunların yerine patenlerle ilgili konuşmalar koyması gerektiği fikrini aşılamayı amaçladığını sanmasın! Bunlar yalnızca iki tür konuşmanın yarattığı etki farkının bir yönünü göstermek içindir ve baba, eğer çocuklarının kalpleri üzerinde bir etki kazanmak ve bunu sürdürmek istiyorsa, bazen onların yaşadığı ve düşüncelerinin meşgul olduğu dünyaya inmeli ve oraya sadece bir seyirci, bir kusur bulucu veya bir danışman olarak değil, bir dereceye kadar ona uygun fikir ve duyguları paylaşan biri olarak girmelidir.

_Çocukların Zihinleri Üzerindeki Hakimiyet_.

Çocukların kendi zevkleri ve eğlenceleri konusunda onlara sempati duymak, ne kadar çocukça görünürlerse görünsünler, sanki çocuk gözleriyle bakmadığımızda, belki de onlar üzerinde güçlü bir hakimiyet kazanmak için elimizdeki tüm araçların en güçlüsüdür. Bu, onların kendi planlarına ve fikirlerine karışmamamızı, ancak kendi yollarıyla mutlu olmalarına istekli olmamızı sağlayacaktır. Görevleri, örneğin, çalışmaları, ciddi işleri ve üstün otoriteden gelen her türlü talimata uymaları ile ilgili olanlar açısından, elbette iradeleri kendilerinden daha yaşlı ve daha bilge olanların iradesine mutlak bir şekilde tabi olmalıdır. Tüm bu şeylerde düşüncelerini ve eylemlerini bizimkilerle uyumlu hale getirmelidirler. Bu şeylerde onlar bize gelmelidir, biz onlara değil. Fakat çocukça zevkleri ve sevinçleriyle, eğlence ve eğlence biçimleriyle, şeylerin gizemlerini eğlenceli bir şekilde keşfetmeleriyle ve kendilerini içinde buldukları garip dünyadaki çeşitli yeniliklerle ilgili her şeyde, bunları kendimize getirmeye çalışmamalıyız, onlara gitmeliyiz. Bu, onların kendi alanlarında, ne kadar özgür olurlarsa o kadar iyi; ve eğer onlara katılırsak, bunu fikirlerimizi ve isteklerimizi onlarınkilerle uyumlu hale getirerek yapmalıyız.

_Aptalca Korkular_.

Çocuklara duyduğumuz sempatinin, onların güvenini ve sevgisini kazanmadaki etkisi, doğal olarak sempati beklememeye meyilli oldukları durumlarda kullanıldığında çok daha güçlüdür -- yani, yaşlı insanların kınamaya meyilli olacağını düşündükleri duygularla ilgili olarak.

Belki de bunun en çarpıcı örneği, yaygın olarak 
aptalca korkular olarak adlandırılan şeydir. Şimdi bir korku aptalca veya başka türlüdür, varsayılan tehlikeyi içeren mutlak gerçeklere göre değil, söz konusu kişinin gerçekleri bilme araçlarına göre. Örneğin bir hanım, büyük bir şehrin kaldırımında yürürken, işçilerin devasa ve ağır bir demir kasayı kaldırdığı bir yere gelir, kasa yavaşça yükselir ve yürüyüş yolunun yirmi fit yukarısında asılı kalır. Altından geçmekten korkar. Ancak, operasyonu yönetmekle meşgul olan ustabaşı, fırsat buldukça ve en ufak bir endişe duymadan, yaklaşan ağırlığın altında serbestçe ileri geri hareket ederek, belki de hanımın "aptalca korkularına" gülümser. Fakat onda belki de aptalca olabilecek korkular, onda öyle değildir, çünkü o, yukarıdaki makinelerin ve güvenliklerin doğasını ve gücünü bilir, oysa o bilmez. O sadece kazaların bazen ağır yükleri kaldırırken gereken önlemlerin alınmamasından kaynaklandığını biliyor ve bu durumda gereken önlemlerin alınıp alınmadığını bilmiyor ve bilmenin bir yolu da yok. Bu yüzden her türlü tehlike olasılığından kaçınmak için elinden geleni yaparak sağduyulu davranıyor,
aptalca davranmıyor.

Bu aslında genellikle aptalca korkular olarak adlandırılan geniş bir korku sınıfının uygun açıklamasıdır. Kişinin davadaki gerçekler hakkındaki bilgisi ışığında bakıldığında, bunlar mantıklı korkulardır ve hiç de aptalca korkular değildir. Şehirden on iki yaşında bir kız, yaz tatilini kırsalda geçirirken, kardeşlerine katılmak için nehre inmek ister, ancak geçmesi gereken bir tarlada bir inek görerek durdurulur. Eve geri döner ve orada "bir inekten korktuğu" için aptallığıyla alay edilir.

Ama neden bir inekten korkmasın ki? İnsanların boğalar ve bazen de inekler tarafından boynuzlandığına dair hikayeler duymuştur ve herhangi bir durumdaki tehlikenin gerçekliğini veya boyutunu tahmin etme
imkanı yoktur. Ancak, ona gülen çiftçinin kızları, söz konusu ineği gayet iyi tanırlar. Onu sağmışlar, beslemişler ve yüzlerce kez yemliğine bağlamışlardır; bu yüzden, ineğin otladığı bir tarladan geçmekten korkmaları çok aptalca bir şey olsa da, şehirden gelen yabancı kızın böyle olması çok mantıklı bir şeydir.

Çiftçinin kızları ona ineğin tamamen barışçıl olduğunu ve hiçbir tehlike olmadığını söyleseler bile, bu durum çocuk için pek de değişmezdi; çünkü kızları inekten daha iyi tanımıyordur ve onların ifadelerine veya görüşlerine ne kadar güvenilebileceğini yargılayamaz. Muhtemelen düşündükleri inek olmayabilir. Çok olumludurlar, bu doğrudur; ancak çok olumlu insanlar sıklıkla yanılgıya düşerler. Ayrıca, inek onlarla barışçıl olabilir, ancak bir yabancıya saldırmaya meyilli olabilir. Böyle bir durumda çocuğun ihtiyaç duyduğu şey sempati ve yardımdır, alay değil. [İllüstrasyon: İNEKTEN KORKUYOR.]

Bu, varsayılan durumda, çiftçinin oğlu şeklinde karşılanır, yüzü esmerleşmiş ve sade giyimli genç bir adam, çitin önünde durup ineğe bakarken ve evde aldığı güvencelere rağmen tarlayı geçmeye cesaret edemeden gelir. Adı Joseph'tir ve doğal bir beyefendidir - bu mütevazı kılıkta çok daha fazla sayıda bulunan ve şık yaşamdaki modaya uygun kişiler arasında genellikle varsayıldığından çok daha az sayıda bulunan bir sınıftır. Çocuğun davayla ilgili açıklamasını duyduktan sonra Joseph, "Evet," der, "haklısın. İnekler bazen vahşidir, biliyorum; ve kırsalda karşılaştığında tanımadığın türlere karşı tetikte olman tamamen haklısın. Bu, tesadüfen, çok nazik; ama yine de seninle tarlada dolaşacağım."

Böylece onunla tarlada ilerler, yolda inekle biraz konuşmak ve cebinde bulunan bir elmayla onu beslemek için durur.

Çocukların korkuları, antipatileri ve yanlış hayalleriyle genel olarak bu ruh haliyle başa çıkılmalıdır; ancak elbette genel kuralın birçok istisnası olabilir.

_Çocuklar Yanlışta Olduğunda_.

Çocukların yaptıkları yanlışlarda onlara sempati duymamız gerektiği bir anlamda vardır. Herhangi bir anlamda günaha sempati duyulması gerektiğini söylemek paradoksal görünebilir, ancak yine de bunun doğru olduğu bir anlam vardır, ancak belki de kesin bir şekilde konuşursak, günaha yol açan deneme ve ayartmaya sempati duyulmaktadır, günahın kendisine değil. Güzel bir metafizik analiz bizi hangi açıdan ele almaya götürürse götürsün, hayırseverler tarafından suçluların ve suçluların kalplerine ulaşmak ve davranışlarını düzeltmek için yapılan en başarılı çabaların, yalnızca kendi yanlışları yüzünden kendilerine çektikleri üzüntüler ve acılar için değil, aynı zamanda katlandıkları zihinsel çatışmalar, iştah ve tutkunun şiddetli dürtüleri için de onlara duyulan bir şefkat duygusundan kaynaklandığı kesindir; bu dürtüler, bedensel organların maddi durumuyla az çok bağlantılı ve ona bağlıdır ve bu zayıf ahlaki anlayışları, asla gerçekten sağlıklı ve güçlü bir duruma getirilmemiştir. Suç işlemede ruhun hastalıklı durumu ve eylemine dair bu merhametli görüşler, yalnızca insanın diğer insanların suçları ve günahları hakkında alması gereken doğru görüşler olmakla kalmaz, aynı zamanda ciddi bir
reformasyonu teşvik etme umudu sağlayabilecek tüm çabaların temelinde yatar.

Bu ilke çocuklara uygulanmasında son derece doğrudur. Yanlış yaptıklarında, belki de başka herhangi bir zamandan daha fazla, nazik ve düşünceli bir sempatinin etkisine ihtiyaç duyarlar; ve bu sempatinin anne tarafından uygun şekilde
gösterilmesinin etkileri, belki de bu durumda başka herhangi bir durumdan daha büyük ve daha yararlı olacaktır. Elbette sempati doğru türden olmalı ve doğru şekilde ifade edilmelidir, böylece yanlış yapana karşı şefkat veya merhametin, yanlışı onaylamak veya haklı çıkarmakla karıştırılmasına izin verilmemelidir.

_Vaka varsayıldı_.

Örneğin bir çocuk, cezalandırıldığı için büyük bir sıkıntı ve belki de öfke ve kızgınlık içinde okuldan eve gelir. Anneler bazen böyle bir durumda hemen "Sana hiç acımıyorum. Bunu hak ettiğinden şüphem yok." derler. Bu sadece çocuğun zihnindeki karmaşayı artırır, ancak ona suçluluk duygusu hissettirmeye hiç yardımcı olmaz. Hala eksik gelişmiş olan zihni, karmaşık bir işlemin tüm bölümlerini ve tüm yönlerini aynı anda fark edemez. Öğretmeninin ve annesinin zihninde işlemin çok önemli bir parçası olan yanlış yapma duygusu, onun kavramlarında hiç mevcut değildir. Buna yer yok, o kadar
tamamen tüm yetenekleri acının
acı dolu anılarıyla, öfke ve kızgınlığın çalkantılı duygularıyla ve şimdi de
annesinin bile ona karşı taraf olduğu düşüncesiyle meşgul.
Annenin bu işlem hakkındaki anlayışı da aynı şekilde sınırlı ve kusurlu,
ama farklı bir şekilde. O sadece çocuğa şefkat ve sempatiyle
davranırsa, öğretmenine karşı kötü bir çocuk
olacağını düşünüyor; oysa gerçekte bunu öyle bir şekilde yapıyor ki
sadece acı çeken bir çocuğun acısına karşı taraf oluyor.

Böyle bir durumda bir annenin çocuğuna karşı izlemesi gereken doğru ve uygun yolun, onun heyecanını yatıştırmak ve sakinleştirmek, gerekirse, onun olayla ilgili açıklamasını, onun heyecanının kör edici ve çarpıtıcı etkisi altında, gerçekleri yanlış yansıttığını ne kadar açıkça görse de, sorgulamadan veya itiraz etmeden dinlemek olduğu anlaşılıyor. Hikayesini anlatmasına izin verin. Sonuna kadar sabırla dinleyin. Bunun hakkında bir görüş belirtmek veya hatta bir fikir oluşturmak gerekli değildir. Bir davanın bir tarafının hazır ve istekli bir şekilde dinlenmesi, mahkemeyi o taraf lehine bir karara bağlamaz. Öte yandan, aleyhine bir karara ağırlık ve tarafsızlık duygusu kazandırmanın tek yoludur. Böylece anne, oğlunun sıkıntılarında ona sempati duyabilir, onu yanlışa sürükleyen koşulların gücünü tam olarak takdir edebilir ve onun heyecanını yatıştırmaya ve sakinleştirmeye yardımcı olabilir ve böylece onun tarafını tutabilir ve acısıyla ilgili olarak kendisini ona yakınlaştırabilir, ancak bunun orijinal nedenine hiç bağlı kalmaz; ve daha sonra, daha sonraki bir zamanda, ruhunun kargaşası yatıştığında, eğer en iyisini düşünürse, onu nerede yanlış yaptığını görmeye çok daha kolay ve etkili bir şekilde yönlendirebilir.

BÖLÜM XII.

ÖVGÜ VE TEŞVİK.

Doğruyu yapma eğiliminin çocukluğun doğal ve normal durumu olduğunu veya olması gerektiğini ve yanlış yapmanın çocuklarda doğal olmayan ve istisnai bir şey olduğunu düşünmeye çok meyilliyiz. Sonuç olarak, doğruyu yaptıklarında söylenecek hiçbir şey olmadığını düşünürüz. Bu, olağan bir durumdur veya olması gerekir. Ancak yanlış yaptıklarında davranışlarını fark ederiz ve o zaman da elbette kınama ve sitemlerle karşılaşırız. Bu nedenle disiplinimiz esas olarak onları nazikçe doğru yolda yönlendirmek ve teşvik etmekten değil, hata bulma ve cezalandırma yoluyla yanlış yapmaktan caydırmaktan oluşur.

Şimdi, ahlaki davranış ve zihinsel kazanımlar açısından çocukların dünyaya geldiklerinde hiçbir şey bilmediklerini, ancak etraflarındakilerin talimatlarından veya örneklerinden öğrenecekleri her şeye sahip olduklarını unutmamalıyız. İnsan ruhunun doğal yapısı ve orijinal eğilimleriyle ilgili olarak farklı filozof sınıfları tarafından benimsenen çeşitli teolojik ve metafizik teorileri ele almayı hiç önermiyoruz, ancak zihinsel ve ahlaki eylem fenomenlerine, günlük yaşamda annelerin gözlemlerine sunulduğu gibi, sade ve pratik bir şekilde bakmak istiyoruz. Ve bu teorilerle ilgili herhangi bir karmaşadan kaçınmak için, önce son derece basit bir vakayı ele alacağız, yani bir odaya girip çıkarken kapıyı açıp kapatırken çok fazla gürültü yapma hatası.
George ve Charlie, ikisi de yaklaşık beş yaşında olan ve ikisi de aynı hataya meyilli iki çocuk. Annelerinin onları düzeltmek için zıt yöntemler kullandığını varsayacağız; Georgie'nin annesi, doğru bir şey yaptığında övgü ve teşvikin etkisine, Charlie'nin annesi ise yanlış bir şey yaptığında kınama ve cezaların etkinliğine güveniyor.

_Tek Yöntem_.

George, annesine bir soru sormak veya oyunuyla ilgili bir izin almak için can atarken, bir sabah büyük bir gürültüyle annesinin odasına dalar, kapıyı şiddetle açıp kapatır ve çok fazla rahatsızlık verir. Bir bakıma bunun için suçlu değildir, çünkü yaptığı rahatsızlığın tamamen farkında değildir. Zihninin tüm bilinçli kapasitesi, isteğinin nesnesiyle meşguldür. Sadece
zarar verme niyetinde değildi, aynı zamanda
bir zarar verdiğinin farkında bile değildi.

Annesi onun çıkardığı gürültüye aldırmaz, ancak sorusunu yanıtlar ve
çıkarken içeri girerken çıkardığı gürültü kadar gürültü yaparak
gider.

Bir dahaki sefere içeri girdiğinde, tamamen tesadüfen, diyelim ki, öncekinden biraz daha az gürültü yapar. Bu, annesine fırsat verir.

"Georgie," der, "iyileştiğini görüyorum."

"İyileşiyor musun?" diye tekrarlar Georgie, annesinin neye atıfta bulunduğunu bilmeden.

"Evet," dedi annesi; "Odaya kapıyı açıp kapatarak ses çıkarmadan
girmekte ilerleme kaydediyorsun. Bu sefer, içeri girdiğin zamanki kadar
fazla gürültü yapmadın. Bazı çocuklar,
bir odaya girdiklerinde, kapıyı açıp kapatırken o kadar çok gürültü yaparlar ki bu çok rahatsız edicidir. Başladığın gibi gelişmeye devam edersen, yakında herhangi bir beyefendi kadar sessiz bir şekilde içeri gireceksin."

Georgie bir dahaki sefere içeri girdiğinde, kapıyı olabildiğince sessizce açıp
kapatmak için elinden geleni yapar.

İsteğini iletir. Annesi, isteğini yerine getirmeye alışılmadık şekilde hazır olduğunu gösterir.

"Kapıyı bir beyefendi gibi açıp kapattın," der. "Beni rahatsız etmemek veya rahatsız etmemek için bu kadar çaba sarf ettiğin
zaman, senin için
yapabileceğim her şeyi yapmalıyım."

_Başka Bir Yöntem_.

Öte yandan Charlie'nin annesi farklı bir ilkeye göre hareket eder. Charlie'nin
bazen sessiz ve uygun bir şekilde içeri girdiğini varsayacağız. Annesi buna hiç aldırış etmez. Bunu olağan bir şey olarak görür.
Ancak, zamanla, özel bir hevesin etkisiyle, büyük bir
gürültü çıkarır. Sonra annesi araya girer. Ona,

"Charlie, ne gürültü yapıyorsun! İçeri girdiğinde, yapanı o şekilde çarpmaktan daha iyisini bilmiyor musun?
İçeri girip çıkarken daha az gürültü
yapmayı öğrenemezsen, içeri girip çıkmana hiç izin vermeyeceğim." diye bağırır.

Charlie bunun boş bir tehdit olduğunu çok iyi bilir. Yine de, bunun söylenmesi ve buna eşlik eden azarlama onu biraz rahatsız ediyor ve bundan beklenen tek olası iyi etki, bir dahaki sefere içeri girdiğinde, genellikle çıkardığı gürültünün ne kadar az azaldığını, bir tür annesinin emrine itaat etme taktiği olarak görmeye çalışmasıdır. Gerçekten de, annesinin öfkeli sorusuna, böyle bir gürültü yapmaktan daha iyisini _bilmediğini_ söyleyerek dürüstçe cevap verebilir. Kapının sesinin annesi için neden nahoş olması gerektiğini bilmiyor. _Ona_ nahoş gelmiyor. Tam tersine, nahoş geliyor. Çocuklar her zaman gürültüyü severler, özellikle de kendileri yapıyorlarsa. Ve Charlie'ye sık sık gürültü yapmaması gerektiği söylenmiş olsa da, bunun nedeni - yani gürültünün çocuklar için, özellikle de kendileri yaptıklarında, genel olarak bir zevk kaynağı olmasına rağmen, yetişkinler için neredeyse her zaman bir rahatsızlık ve acı kaynağı olmasıdır - pratik bir gerçeklik olarak kavranabilmesi için asla aklına gelmemiştir. İşlemin felsefesiyle ilgili fikirleri elbette aşırı belirsizdir; ancak bir fikir oluşturduğu kadarıyla, annesinin sözlerinin, annesinin gizemli ama mantıksız bir duyarlılığının ifadesi olduğu ve bu duyarlılığın onda, kendisini hiçbir şey için suçlamasına neden olan bir kusur bulma ve kötü mizah ruhu uyandırdığıdır; ya da daha özlü bir şekilde, belki de o kadar zarif bir şekilde ifade edeceği gibi, annesinin "çok sinirli" olduğudur. Başka bir deyişle, işlemin onun ahlaki duygusu üzerinde bıraktığı izlenim,
_annesinin_ yaptığı bir yanlıştır ve kesinlikle kendi yaptığı bir yanlış değildir.

Çocukları kusurlarından kurtarmanın bu yönteminin gizli işleyişine bu şekilde baktığımızda, bazı dışsal uygunsuz davranışları engellemede başarılı olsa ve böylece az miktarda iyilik yapmanın bir yolu olsa bile, tepkisiyle çocuğun ruhuna verdiği zararın, sebep olduğu rahatsızlık ve kötü huy nedeniyle ve annesinin adaletine ve iyiliğine olan güvenini zedeleyerek çok daha büyük olabileceği açıktır. Bu örnekten ayrılmadan önce, ilk bahsedilen durumda --yani Georgie'nin durumunda-- söz konusu kusuru iyileştirme çalışmasının, daha önce anlatılan annesinin attığı adımdan
etkilendiği düşünülmemelidir. Bu sadece bir başlangıçtı - doğru bir başlangıç, doğru, ama yine de sadece bir başlangıç. Bir örnekte onda doğruyu yapmaya yönelik samimi bir istek yarattı. Bu harika bir şey, ama sonuçta sadece tek bir adım. Doğruyu yapma alışkanlığı oluşana kadar iş tamamlanmaz, ki bu tamamen başka bir şeydir ve bu özel amaca yönelik özel ve sürekli önlemler gerektirir. Çocuklara gitmeleri gereken yolda _eğitilmeli_ - sadece yol gösterilmemeli ve oraya girmek için bir başlangıç ​​yapmaya teşvik edilmemelidir. Şimdi övgü ve teşvikin etkisinin sürecin bu daha temel kısmında nasıl harekete geçirilebileceğini göstermeye çalışacağız.

_Oluşturulması Gereken Alışkanlık_.

Daha önce anlatılan ilk adımı attıktan sonra, Georgie'nin annesi, oğlunun rahatsız edilmeden ve bölünmeden dikkatini çekebileceği uygun bir fırsat bulur - belki geceleri, beşiğine veya çekyatına gittikten sonra ve ondan ayrılmadan hemen önce; veya belki de işteyken ve çocuk yanında, zihni sakin, sessiz ve meşgul olmadan otururken.

"Georgie," der, "sana evlenme teklifi edeceğim bir planım var."

Georgie bunun ne olduğunu merak eder.

"Bugün bu kadar hareketsiz bir şekilde içeri girdiğinde ne kadar memnun olduğumu biliyorsun."

Georgie bunu çok iyi hatırlıyor.

"Çok ilginç," diye devam etti annesi, "gürültü konusunda yetişkinlerle çocuklar arasında büyük bir fark olması. Çocuklar neredeyse her türlü sesi çok severler, özellikle de kendileri ses çıkarırlarsa; ama yetişkinler onlardan daha çok hoşlanmazlar, sanırım, çocuklardan daha çok. Evde birkaç erkek çocuk olsaydı ve onlara odalarda ileri geri koşup,
gittikçe tüm kapıları olabildiğince yüksek sesle çarpıp,
çarpmalarını söyleseydim, bundan çok hoşlanırlardı. Bunu çok eğlenceli bulurlardı."

"Evet," diyor Georgie, "gerçekten de hoşlanırlardı. Keşke bir gün bunu yapmamıza izin versen."

"Ama yetişkinler," diye devam ediyor annesi, "böyle bir eğlenceden hiç hoşlanmazlardı. Aksine, böyle bir gürültü, ister kendileri yapsınlar, ister başkası yapsınlar, onlar için aşırı derecede tatsız olurdu. Bu yüzden,
çocuklar yetişkinlerin oturduğu bir odaya girdiğinde ve kapıyı açıp kapatırken ses çıkardığında, bu çok tatsız bir durumdur. Elbette,
yetişkin insanlar her zaman odaya sessizce ve beyefendi ve hanımefendi gibi bir tavırla giren çocukları en çok severler."

Bu açıklama Georgia'nın doğru olanı yapmış olmasıyla ve bunun için aldığı övgüyle bağlantılı olduğundan, zihni ve kalbi buna karşı koymaya ve onu dışlamaya meyilli olmak yerine, buna açıktır,
aynı şeyler kendisine ilkeyi ihlal ettiği için kınama ve sitemlerle bağlantılı olarak söylenmiş olsaydı olacağı gibi.

"Evet, anne," dedi, "ve kapıyı olabildiğince sessiz açıp kapatmayı her zaman düşünüyorum."

"Evet, bunu yapmak istediğini biliyorum," diye karşılık verdi annesi, "ama alışkanlık oluşana kadar hatırlamanı sağlayacak bir planın yoksa unutacaksın. Şimdi sana alışkanlığı oluşturmanda yardımcı olmak için bir planım var. Alışkanlığı bir kez oluşturduğunda, artık zorluk olmayacak.

"Plan şu: Bir odaya gürültü yaparak girdiğinizde, ben sadece _Gürültü_ diyeceğim. Sonra tekrar yavaşça geri çekilip kapıyı kapatacaksınız ve sonra tekrar sessiz ve uygun bir şekilde içeri gireceksiniz. Ceza için geri dönmeyeceksiniz, çünkü gürültüyü bilerek yapmamış olursunuz ve bu nedenle herhangi bir cezayı hak etmezsiniz. Bu sadece hatırlamanıza yardımcı olmak ve bir odaya sessiz ve beyefendi bir şekilde girme alışkanlığı edinmeniz içindir."

Şimdi Georgie, özellikle de annesinin ona yönelik tüm yönetimi bu ruhla yürütülüyorsa, bu plana büyük bir samimiyetle katılacak.

"Bu planı önermezdim," diye devam etti annesi, "eğer _Gürültü_ dediğimde ve sen dışarı çıkıp tekrar içeri girmek zorunda kaldığında, bunun seni
neşesiz bırakacağını ve seni sinirlendireceğini veya somurtkan yapacağını düşünseydim. Eminim ki buna karşı iyi niyetli olacaksın ve hatta bunu bir tür ceza olarak görsen bile,
isteyerek dışarı çıkacaksın ve cezayı bir erkek gibi kabul edeceksin; ve
tekrar içeri girdiğinde hala içeri gireceksin ve planı onurlu bir şekilde uyguladığını
görerek memnun ve mutlu görüneceksin."

Sonra, geri gönderildiği ilk seferde, bunu _iyi niyetle_ kabul ederse, bu fark edilmeli ve takdir edilmelidir.

Şimdi, eğer çocuksu zihnin doğası ve eğilimleri hakkındaki tüm fikirlerimizde tamamen yanılmıyorsak, böyle bir prosedür yolunun, tedavinin konusu olan hatayı iyileştirmede, suyun ateşi söndürmesi kadar başarılı olacağı kesindir. Ayrıca,
anne veya çocuğun zihninde herhangi bir tahriş, sıkıntı veya kötü ruh hali yaratmadan
onu iyileştirir. Aksine, ikisi için de gerçek bir
tatmin ve haz kaynağıdır ve kalplerinin birbirine bağlandığı sempati
bağını artırır ve güçlendirir.

_İlgili İlke_.

Bu vakanın yalnızca tüm vakalara uygulanabilir bir ilkenin bir örneği olarak verildiği açıkça anlaşılmalıdır. Gürültülü bir şekilde bir kapıyı açıp kapatma eylemi, aynı ilkelere dayanan ve aynı ruhla yürütülen yöntemlerin çocukların ev içi yönetimiyle ilgili her şeyde evrensel olarak uygulanabilir olması durumunda, bu tedavi yönteminin uzun bir tartışmasını hak edecek kadar önemsiz bir hatadır. Ve bu aynı zamanda, genellikle -genel olarak demeyeceğim ama kesinlikle çok sık- uygulanan yöntemin tam tersidir. Çocuk birçok kez gerçeği söyler ve bazı durumlarda, belki de, bir yalanı söylemeye yönelik teşvik çok güçlü olduğunda. Bu durumları dikkate almayız, gerçeği söylemesi gerektiğini
olağan bir mesele olarak görürüz. Eylemimizi tamamen, ani bir ayartmaya yenik düştüğünde yalan söylediği ve ardından sitem ve cezayla araya girdiği ilk duruma saklarız. On dokuz kez, belki de ciddi bir iç mücadeleden sonra, küçük kardeşine veya kız kardeşine ait olanı kendi isteğiyle terk eder. Mücadelenin sonucu yirminci kez yanlış yöne gittiğinde ve kendisine ait olmayanı şiddetle elde tutmaya çalıştığında. Küçük adamın doğru yaptığı on dokuz vakayı dikkate almayız, ancak yanlış yaptığı bir vakada gelip onun kulağına vururuz.

_Hatanın Kökeni_.

Bu tedavi biçiminin dayandığı fikir --yani, çocukların doğru olanı yapmaları gerektiği _elbette_ bir konudur, böylece doğru olanı yaptıklarında söylenecek hiçbir şey kalmaz ve yanlış yapmak, ebeveynin müdahale etmesini gerektiren tek şey olan anormal bir durum ve istisnai bir eylemdir-- büyük ölçüde bir hatadır. Gerçekten de, _elbette_ konu tamamen terstir. Bir bebek, kendi oyuncaklarının başka bir çocuk tarafından alınmasının adaletsizliğini ve haksızlığını iyice anladıktan uzun süre sonra bile, en ufak bir vicdan azabı duymadan başka bir bebeğin oyuncağını alacaktır. Hakikat açısından da durum aynıdır. Tüm çocukların, dilin kullanımını yeni edindiklerinde ilk dürtüsü, kelimeleri her zaman gerçeklerle gerçekten örtüştürme gibi kutsal bir yükümlülük duygusu olmadan, o an için amaçlarını etkileyecek şekilde kullanmaktır. Başkalarının haklarına kendi zararına adaletli davranma ve yalanın mevcut amaca daha iyi hizmet edeceği durumlarda gerçeği söyleme ilkeleri, yavaş yavaş ve daha sonraki bir dönemde geliştirilen veya edinilen ilkelerdir. Geliştirilmiş _veya_ edinilmiş diyorum -- çünkü farklı metafizikçi ve teolog sınıfları, hak ve görev fikirlerinin insan zihnine girme şekliyle ilgili farklı teoriler kullanırlar. Ancak herkes şu konuda hemfikir olacaktır ki, insandaki ahlaki duygunun kaynağı ne olursa olsun, hayvansal iştahlar ve tutkular güçlerini kullanmaya başladıktan bir süre sonrasına kadar davranış için _pratik bir kontrol unsuru_ olarak ortaya çıkmaz. Bu duyguyu, ruhun gizli bir ilkesinin gelişiminden kaynaklanan bir şey olarak mı, yoksa insanın kalıtsal ve doğuştan gelen yapısının temel bir unsuru olarak mı, bir süre embriyonik ve hareketsiz kalsa da, yoksa talimat ve örnek etkisi altında edinilen bir alışkanlık olarak mı kabul edelim, herkes, algılanabilir bir eylem nedeni olarak ortaya çıkma süresinin çok geciktiğini ve davranış üzerinde gerçek ve etkili bir kontrol uygulamak için yeterli güce ulaşması için gereken zamanın yaşamın daha erken yıllarına kadar uzandığını, bu nedenle çok erken bir dönemde ondan iştahları, tutkuları ve dürtüleri yönetmede çok önemli bir yardım beklenemeyeceğini kabul edecektir. Gerçekten de, vicdan, varlığı çocuklukta kendini gösterdiği sürece, kendisini esas olarak, keşfedildiğinde kınamalara veya cezaya yol açacağını varsaymak için sebep olan basit bir _tespit korkusu_ biçiminde gösterir. Her halükarda, çocukluktaki ahlaki duygu, kökeni ve doğası açısından felsefemiz ne olursa olsun, davranışı düzenleme ve yükümlülüklerine sıkı sıkıya bağlı tutma sorumluluğunu üzerine alabileceğimiz güçlü ve yerleşik bir ilke olarak kabul edilemez. Aksine, çok hassas bir bitkidir, güzelliğinin ve gücünün gelişimine yavaşça yaklaşmaktadır ve bebek zihninin eğitimiyle görevlendirilenlerin en nazik şekilde bakımını ve ilgisini gerektirir; ve embriyo gözlemcisi başlangıç ​​ve zayıf çabalarında başarılı olduğunda övgü ve teşvikin etkisi, başarısız olduğunda kınama ve cezalandırmadan çok daha etkili olacaktır. 

_Önemli Uyarı_. 

Her iyi şeyin yanında, biçiminde ve görünümünde sahte ve kötü bir şey var gibi görünüyor. Bu bölümde ortaya konulan ilke,
ebeveynlerinin çocukları ayrım gözetmeksizin övmesi ve pohpohlamasında sahtesini bulur, bu da onları yalnızca kendini beğenmiş ve kibirli yapar, hiçbir şekilde iyi bir sonuca ulaşmaz. Zaman ve mekan izin verirse, ikisi arasındaki ayrım kolayca belirtilebilir; ancak burada açıklanan yönetim yöntemini ve bu yöntemin uygulanma sürecinin hangi ruh haliyle yapılacağını doğru bir şekilde kavrayan zeki bir ebeveyn,
birini diğeriyle karıştırma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz.

Doğru olanın farkına varma ve onu uygun sınırlar ve kısıtlamalar dahilinde takdir etme ilkesi, yanlış olanda kusur bulmaktan ziyade, öğretim işinde davranış düzenlemesinde olduğu kadar önemli olacaktır. Aslında, iki sistemi karşılaştırmak için çok iyi bir fırsatımız var, çünkü bazı şeylerde bir yöntemi, bazılarında ise diğerini benimsemenin neredeyse evrensel bir gelenek olduğu ilginç bir gerçektir.

_İki Yöntem örneklendirildi_.

Örneğin, çocukların zihinsel ve fiziksel gelişimleri sürecinde öğrenmeleri gereken iki sanat vardır; bu sanatlarda hataları, kusurları ve eksiklikleri asla belirtilmez, ancak ebeveynlerinin onlarla olan ilişkilerinde hepsi övgü ve teşviktir. Bunlar yürüme ve konuşma sanatlarıdır.

Bir çocuk ilk kez tek başına yürümeye çalıştığında, ne kadar zayıf, sendeleyen ve beceriksiz bir gösteri yapar. Ve yine de annesi, yüzündeki heyecan ve haykırışlarında ifade ettiği zevkle, performanstan ne kadar memnun olduğunu gösterir; ve belki de, bebeğin ne kadar iyi yürüyebildiğini görmek için yan odadan kişileri çağırır! Kusurlar ve eksiklikler hakkında tek bir kelime, sendeleme, dengeyi korumak için kolların beceriksizce uzatılması, yolun eğriliği, yüzün endişeli ifadesi veya diğer hatalar hakkında tek bir kelime bile yok. Bunlar, teşvikin kesinlikle yol açacağı sürekli uygulamayla kendilerini düzeltmeye bırakılır.

Böyle bir durumda hata bulmak için kelimelerin mevcut olmayacağı doğrudur; çünkü yürümeyi öğrenen bir çocuk bunları anlamak için çok küçük olacaktır. Ancak ebeveynin performansın
kusurları hakkındaki hissi, çocuğun anlayabileceği bakışlarda ve jestlerde ifade edilebilir; ancak çocuk, tam tersine, memnuniyet ve zevkin göstergelerinden başka bir şey görmez ve bunlardan ne kadar
cesaret aldığı çok açıktır. Çabalarının seyircilere verdiği zevki görünce, başarısıyla gurur duyar ve mutlu olur ve çeviklik ve keyifle
gelişmek için çaba göstermeye devam eder.

Konuşmayı öğrenmek de aynıdır. İlk kaba girişimlerin hataları, eksiklikleri ve yanlışları nadiren fark edilir ve ebeveyn tarafından daha da nadiren belirtilir. Tam tersine, çocuk, kelimelerinin ne kadar kolay anlaşıldığı ve annesine bunları duymaktan ne kadar keyif aldığından, konuşmayı öğrenme işini muzaffer bir şekilde sürdürdüğü izlenimini edinir; ancak girişimlerinin yalnızca bu kadar küçük bir çocuk tarafından yapıldığı için tolere edildiğini ve tatmin edici olmadan önce çok fazla düzeltme, değişiklik ve iyileştirme gerektirdiğini hissetmez. Gerçekten de, hataları ve kusurları eleştirmek ve belirtmekten çok uzakta olan anne, hataları ve kusurları yanıtlarında kendisi benimseyerek, çocukla ilerlemesinin yarısında karşılaşır. Böylece, dil kullanımında yeni başlayan küçük çocuk, beşiğinde uyandığında ve ellerini annesine uzattığında, "Kalkmak istiyorum" dediğinde, annesi onu almaya gelir ve yüzü sevinçle parlayarak, "Küçük sevgilim! Kalkacaksın" diye yanıtlar; böylece
annesinin sadece konuşmaya çalışmasından memnun olmakla kalmayıp, başarısından da tamamen memnun ve fazlasıyla memnun olduğu fikriyle zihnini mutlulukla doldurur.

Sonuç olarak, yürümeyi ve konuşmayı öğrenirken, çocuklar her zaman
çabukluk ve şevkle ilerlerler. Sürekli ve kendiliğinden pratik yaparlar, onları çabaya çekmek için hiçbir ödül vaadine,
ve iğrenme veya nefreti yenmek için hiçbir ceza tehdidine ihtiyaç duymazlar. İlerlemelerinin hızının ve bunu yaparken yaşadıkları zevkin, tamamen aldıkları övgü ve teşvike bağlı olduğunu söylemek biraz fazla olabilir--çünkü diğer nedenler bunlarla işbirliği yapabilir.
Ancak bu etkilerin sonuca çok önemli bir şekilde katkıda bulunduğu kesindir. Hiç şüphe yok ki, bir annenin çocuğunun yürümeyi ve konuşmayı öğrenme çabalarını durdurması ve ona ne kadar nazik olursa olsun tüm eksikliklerini, başarısızlıklarını ve hatalarını açıklaması mümkün olsaydı ve bunu günlük ve alışkanlık haline getirseydi, sonuç sadece küçük öğrencinin çalışmasında ilerlemek için gösterdiği şevk ve canlılığın büyük ölçüde azalması değil, aynı zamanda ilerlemesinde de büyük bir gecikme olurdu. _Diğer Yöntemin Örneği_.

Şimdi, konuyu daha iyi anlamak için diğer uca gidelim ve yönetimin mümkün olduğunca yukarıda belirtilenden uzak olduğu bir durumu ele alalım. Okullarda ve ilahiyat fakültelerinde kompozisyon öğretmek için sıklıkla kullanılan yöntemden daha iyi bir örnek bulamayız; başka bir deyişle, düşüncelerini
yazılı dilde ifade etme sanatı--konuşmayı öğrenmeye çok benzediği varsayılan bir sanat--yani düşüncelerini _sözlü_
dilde ifade etme--birinde çok başarılı bulunan yönteme diğerinde de doğal olarak başvurulacaktır. Bunun yerine, sıklıkla izlenen yöntem tam tersidir. Öğrenci sonsuz
zorlukla ve birçok önsezi ve endişeli korkuyla ilk denemesini yapar ve öğretmenine götürür. Öğretmen, eğer iyi kalpli ve düşünceli bir adamsa, belki de çabayı "Yeni başlayanlar için çok iyi" veya "İlk denemede beklenebilecek kadar iyi bir kompozisyon" gibi şüpheli ve muğlak övgülerle kısaca takdir eder ve ardından egzersizi soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde gözden geçirmeye devam eder, sadece küçük yazarın kendisinin değil, aynı zamanda çoğu zaman tüm sınıf arkadaşlarının ve arkadaşlarının görüşüne, performansta katı bir incelemenin tespit edebileceği her kusuru, başarısızlığı, hatayı, eksikliği veya diğer kusuru açık ve belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak ve ortaya çıkarmak amacıyla. Bunu ne kadar nazik yaparsa yapsın ve sesinin tonları ne kadar yumuşak olursa olsun, yine de çalışma baştan sona eleştiri ve kusur bulmadır. Çocuk, operasyona boyun eğerken dikenler ve ısırgan otları üzerinde oturuyor ve işaretlenmiş ve düzeltilmiş el yazmasını koltuğuna götürdüğünde, mahcup ve utanmış hissediyor ve
sık sık umutsuzca cesareti kırılıyor.

_Hatalar Nasıl Düzeltilir_. Birisi belki de öğrencilerin hatalarını ve kusurlarını belirtmenin ilerlemeleri için kesinlikle elzem olduğunu söyleyebilir, çünkü
hatalarının ne olduğunu görmeleri sağlanmadığı sürece, bunları düzeltmeleri beklenemez. Bunun bir dereceye kadar doğru olduğunu kabul ediyorum, ancak
sık sık varsayıldığı kadar büyük bir ölçüde değil. Öğrencilere daha önce yaptıkları şeylerdeki hataları göstermenin yanı sıra, yapacakları şeyi daha iyi yapmalarını öğretmenin birçok yolu vardır.

Bu nedenle, öğretmen gözlemlediği hataları ve kusurları belirtmeden, yalnızca doğru olana atıfta bulunabilir ve onu takdir edebilir, aynı zamanda
gelecekteki talimatlarını bunları ortadan kaldırmaya uyarlamak amacıyla, yaygın hataları gözlemleyip hatırlayabilir. Bu talimatlar verildiğinde, elbette, birinin düşüncelerini yazıyla ifade etme sanatı ve kaçınılması gereken hatalar ve yanlışlar hakkında genel bilgi biçimini alacaktır, belki de öğrencilerin kendilerinin işledikleri hatalara hiç değinmeden veya en azından çok az değinerek. Bu şekilde verilen talimat, öğrencileri doğruluk ve kesinlik alışkanlıkları edindirmek için diğer yöntemle en azından eşit bir eğilime sahip olsa da, zihinlerinde daha önce yaptıkları şeyleri küçümseme etkisine sahip olmayacak, aksine daha sonra yapacakları şeyler konusunda onlara yardım ve teşvik sağlayacaktır. Öğrenciler, kendilerine verilen talimatları izleyerek, daha önce işledikleri hataları geride bırakacaklardır, hatta birçok durumda, belki de kendilerinin bunları işlediklerinin farkında bile olmayacaklardır. Zeki anne, çocuklarını doğru olana doğru yönlendirmek için buna benzer çeşitli yollar bulacaktır, yanlış olanı eleştirerek zihinlerini hiç rahatsız etmeden - bu, dikkatsizlik veya olgunlaşmamışlıktan kaynaklanan tüm hatalar ve kusurlar durumunda izlenmesi tamamen güvenli bir yoldur. Şüphesiz, suçluların dikkatine özel olarak gösterilmesi gereken başka bir hata sınıfı daha vardır - kasıtlı dikkatsizlik veya ihmalkarlık - ve bunların işlenmesine bağlı bir derece itibarsızlık ve belki de özel durumlarda, kötülüğün en uygun düzelticisi olarak bir tür ceza verilmesi. Ve yine de, dikkatsizlik ve görev ihmali durumlarında bile, bir çocukta hırs ve gelişme isteği uyandırmak, mümkünse işinde iyi bir şey keşfederek ve bunu bir dahaki sefere daha fazla çaba göstermesi için teşvik olarak övmek, ihmalkarlığını, yaptığı hatalara, ne kadar belirgin olursa olsun ve ne kadar kınanmaya değer olursa olsun, dikkatini çekerek gidermeye çalışmaktan genellikle çok daha kolay olacaktır.

Ancak, bu bölümde verilen, çocukların yönetimi ve eğitiminde eleştiri ve kusur bulma yerine büyük ölçüde övgü ve teşvik kullanma tavsiyesi, bu türdeki diğer tüm genel tavsiyeler gibi, tüm uygun sınırlamalara ve kısıtlamalara tabi tutulmalıdır. Belki bazı anneler burada ileri sürülenlere itiraz edebilir, "Çocuğumun yaptıklarını her zaman ayrım gözetmeksizin övüyorsam, o kendini beğenmiş ve kibirli olacak ve halihazırda elde ettiği şeylerle yetinerek ilerlemekten vazgeçecektir." diyebilir. Elbette övecektir ve bu nedenle onu her zaman ve ayrım gözetmeksizin övmemeye dikkat etmelisiniz. Eleştirinizi ve övgünüzü doğru bir şekilde orantılarken incelik ve sağduyu veya en azından sağduyu kullanmalısınız. Ne kadar sağlam olursa olsun, hiçbir yönetim ilkesi, iyi olmaktan çok zarar üretecek kadar abartılı veya eşlik eden koşulların körü körüne göz ardı edilmesiyle takip edilemez. Özellikle, çocukların kusurlarını, kötü olandan çok iyi olanla ilgilenerek iyileştirmekle ilgili olarak burada verilen öğütlerin, yalnızca cehalet, dikkatsizlik veya alışkanlık kusurlarına uygulanması amaçlandığı ve bilinen ve kasıtlı yanlış eylemlere uygulanmadığı akılda tutulmalıdır. Bir ebeveynin emirlerine kasıtlı ve bilinçli itaatsizlik veya otoritesine açık direnç durumlarına geldiğimizde, farklı bir şey veya en azından daha fazlası gerekir.

_Evrensel Uygulama İlkesi._

Sonuç olarak, insan karakterini ve eylemini, yanlış olanda kusur bulmaktan ziyade, doğru olanı fark edip takdir ederek etkileme ilkesinin, hem olgunlar hem de gençler için evrensel bir
uygulamaya sahip olduğunu eklemek yerinde olacaktır. Bu etkiye karşı duyarlılık, her yerdeki tüm insanların zihinlerinde tam olarak işlemektedir ve buna göre hareket etmek, toplumun tüm ilişkilerinde aynı sonuçlara yol açacaktır. Yoksul bir adamı cömert işler yapmaya uyandırmanın yolu, ne kadar nazik olursa olsun, yoksulluğu konusunda ona sitem etmek değil, cömertliğe benzer bir davranış bulana kadar davranışlarını izlemek ve onu bu konuda takdir etmektir. Eğer asık suratlı ve sorunlu bir komşunuz varsa, ona öyle olduğunu söyleyin ve onu her zamankinden daha kötü hale getirin. Ancak size biraz nezaket gösterdiği bir fırsat bekleyin ve böyle iyi bir komşuluk davranışı için ona içtenlikle teşekkür edin, o zaman bunu tekrarlamak için güçlü bir istek duyacaktır. Eğer insanlık bu ilkeyi evrensel olarak anlasaydı ve genel olarak başkalarıyla ilişkilerinde buna göre hareket etseydi - elbette sağduyunun ve sağlam yargının dayatacağı sınırlamalar ve kısıtlamalarla - dünya sadece şimdi olduğundan çok daha sorunsuz ve uyumlu bir şekilde devam etmekle kalmaz, aynı zamanda iyileşmenin ilerlemesi de bence her bakımdan sonsuz derecede daha hızlı olurdu.

BÖLÜM XIII.

OLUMSUZLUK HATALARI.

Çocukların hatalarının ve yanlışlarının ve bizim 
aptallık dediğimiz şeylerin büyük bir kısmı basit cehaletten kaynaklanır. İster dışsal doğayla ister zihinsel eylemle ilgili olsun, felsefenin ilkeleri
hiç akıllarına gelmemiştir. Bunlar sunulmuş olabilir,
ama anlaşılmamış ve takdir edilmemiştir. Annenin, düzeltilmesi gerektiğini gördüğü bir eylem biçiminin
çocukça cehalet ve deneyimsizlikten mi yoksa kasıtlı yanlış yapmaktan mı kaynaklandığını belirlemek için biraz incelik ve
bazen de hassas gözlem gerekir. İkinci durumda uygun tedavi ne olursa olsun, ilkinde gerekenin kınama değil, talimat olduğu açıktır.

_Övünme_.

Bir gün odaya bir anne geldi ve Johnny'nin kuzeni Jane ile en uzun olanın kim olduğu konusunda hararetle tartıştığını gördü - Johnny çok
hararetle kendisinin en uzun olduğunu, _çünkü bir çocuktu_ diye iddia ediyordu. O sırada orada bulunan ağabeyi James onları ölçtü ve
Johnny'nin gerçekte en uzun olduğunu buldu.

Şimdi, kuzeninden fiziksel olarak üstün olduğu düşüncesiyle gurur ve haz duymasında yanlış bir şey yoktu ve bu üstünlükte övünerek ısrar etmesi aptalca olsa da,
bu yalnızca cehaletin aptallığıydı. İnsanlığın yarısının hayatları boyunca hiç öğrenemediği şu ilkeyi öğrenmemişti: İyi niteliklerimizin kendiliğinden doğal olarak ortaya çıkmasına izin vermek, övünerek önceden onlara itibar kazandırmaktan çok daha akıllıca ve daha iyidir. Johnny'nin başlangıçta Jane'in kendisinden daha uzun olabileceğini kabul etmesi ve ardından ölçüm sonucunu sessizce beklemesi çok daha akıllıca olurdu.

Ancak bu özel bilgeliği beş yaşında, pek çok yetişkin erkek ve kadının hiç öğrenmediği bir zamanda öğrenmediği için onu fazla suçlayamayız. Ayrıca, argümanında yer alan yanlış mantıkla ilgili olarak, erkek olmasının onu aynı yaştaki bir kız olan kuzeninden zorunlu olarak daha uzun yaptığı yönündeki iddiasında kınanacak hiçbir şey yoktu. Bu olguda bir kanıt _görüntüsü_ vardı - mantıkçıların varsayım dediği şey. Ancak akıl yürütme
güçleri çocuklukta çok yavaş gelişir. Bunlara, gerçekten gelişmelerine uyarlanmış herhangi bir talimatla nadiren yardımcı olunur; ve bu tür çocukların, bir akıl yürütme sürecinde öncüller ile sonuç arasındaki mantıksal bağlantıyla ilgili olanlar gibi son derece anlaşılması güç fikirlerdeki bir benzerliği gerçeklikten açıkça ayırt edebilmelerini beklememeliyiz.

Bu durumda da diğerinde olduğu gibi, bizim kendimiz öğrenmeyi son derece zor bulduğumuz şeyi, talimat olmadan hemen anlamalarını bekliyoruz; çünkü
insanlığın büyük bir kısmı, sağlam argümanlarla tamamen tutarsız ve saçma olanlar arasında ayrım yapmada tamamen aciz olduklarını kanıtlıyor.

Kısacası, Johnny'nin böyle bir durumda ihtiyaç duyduğu şey, onu yanlış muhakemesinden utandırmak için alay konusu olmak veya onu övünmesinden kurtarmak için kınama veya ceza değil, sadece talimattır.

Ve bu talimatı, eksikliğini gösteren olayla doğrudan bağlantılı olarak vermek çok daha iyidir. Çocuğunuza övünmenin aptallığını, kendi övünme eylemiyle doğrudan bağlantılı olarak açıklamaya çalışırsanız, aslında onda kusur bulduğunuzu hisseder; zihni içgüdüsel olarak kendini savunma pozisyonuna sokar ve ona vermek istediğiniz gerçek çok daha zor kabul edilir.

Örneğin, bu durumda Johnny'nin annesi ona övünmenin aptallığını açıklamaya ve iyi niteliklerimizin, eğer varsa, kendi adlarına konuşmasına izin vermemizin ne kadar daha akıllıca olduğunu göstermeye çalışırsa, o, kılık değiştirmiş bir azarlama gibi isteksizce ve gergin bir şekilde dinler. İyi yönetilen bir çocuksa, belki de annesinin söyleyeceklerini duymak için bekler, ama bu hiçbir etki yaratmaz. Kötü eğitilmişse, muhtemelen annesinin söylediklerinin ortasında sözünü keser veya oyununa devam etmek için ondan ayrılır. _Doğru Bir Tedavi Biçimi._

Eğer şimdi, bunun yerine, anne anlaşmazlık ve ölçme işlemi geçene ve unutulana kadar bekler ve sonra gerekli _talimatları_ vermek için uygun bir fırsat yakalarsa, sonuç çok daha olumlu olacaktır. Bir ara, oyunundan sıkıldığında, onun yanında durup onu çalışırken gözlemlemeye veya belki de ondan bir hikaye anlatmasını istemeye gelir; veya, onu yatağa yatırdıktan ve gece için onu terk etmek üzereyken, ona şöyle der:

"Sana Jack ve Henry adında iki çocuk hakkında bir hikaye anlatacağım ve sen de bana hangisinin daha iyi olduğunu söyleyeceksin. İkisi de aynı okula gittiler ve aynı sınıftaydılar ve sınıfta bu ikisinden başka kimse yoktu.
En çalışkan öğrenci olan Henry sınıfın başındaydı ve Jack ondan aşağıdaydı ve tabii ki sadece iki kişi oldukları için o en alttaydı.

"Bir gün evde bir misafir vardı ve hanımlardan biri çocuklara okulda nasıl geçindiklerini sordu. Jack hemen, 'Çok iyi. Ben sınıfın başındayım.' dedi. Kadın daha sonra onu övdü ve
sınıfında bu kadar yüksekte olduğuna göre çok iyi bir öğrenci olması gerektiğini söyledi. Sonra
Henry'ye sınıfında ne kadar yüksekte olduğunu sordu. Henry, ayak ucunda olduğunu söyledi.

"Kadın biraz şaşırmıştı, çünkü kendisi ve orada bulunan diğerleri
Henry'nin en iyi öğrenci olduğunu sanıyordu; hepsi biraz şaşkındı,
çünkü Henry bunu söylerken biraz haylaz ve kurnaz görünüyordu. Ama tam o sırada öğretmen içeri girdi ve durumu açıkladı; çünkü
çocukların aynı sınıfta olduğunu ve sınıftaki herkesin onlar olduğunu söyledi; böylece
aslında en başta olan Henry, ayak ucundan hemen sonra geliyordu,
ayak ucunda olan Jack ise baş ucundan hemen sonra geliyordu. Şirkete bu açıklama yapıldığında, Jack çok şaşkın ve utanmış hissederken,
Henry hiçbir şey söylemese de, memnun olmaktan kendini alamadı.

Sonuç olarak, "Ve şimdi," diye sorar anne, "bu çocuklardan hangisinin daha iyi olduğunu düşünüyorsun?"

Johnny, Henry'nin en iyi olduğunu söyler.

"Evet," diye ekler annesi, "ve insanların erdemlerinin, eğer varsa, kendi övünmelerinden ziyade başka şekillerde ortaya çıkması her zaman daha iyidir."

Henry ve Jack'in bu durumunun, Johnny ve kuzeninin durumuyla tam olarak örtüşmediği doğrudur -aslında neredeyse hiç örtüşmemektedir. Ayrıca, bu yollarla verilen talimatın, onları ortaya çıkaran olayla mantıksal olarak uyuşması da gerekli değildir. Aralarında o kadar büyük bir benzerlik olması yeterlidir ki, olayın ürettiği ilgi ve düşünce akışı, zihni dersi takdir etmeye ve almaya hazırlayabilir. Ama anne isterse dersi daha da yakınlaştırabilir.

"Sana başka bir hikaye anlatacağım," diyor. "Bir panayırda iki adam vardı.
İsimleri Thomas ve Philip'ti.

"Thomas gücüyle övünüyordu. Philip'ten çok daha güçlü olduğunu söyledi. 'Belki de öylesindir,' dedi Philip. Sonra Thomas yerde yatan büyük bir
taşı işaret etti ve Philip'e onu en uzağa
atabilecek olanı denemesi için meydan okudu. 'Pekala,' dedi Philip, 'Deneyeceğim, ama sanırım
sen beni yeneceksin, çünkü senin çok güçlü olduğunu biliyorum.' Böylece denediler ve Philip'in onu Thomas'tan çok daha uzağa
atabileceği kanıtlandı. Sonra Thomas çok öfkeli ve çok utanmış bir şekilde uzaklaştı, Philip'in zaferi ise övünmemiş olması nedeniyle daha da büyüktü."

"Evet," dedi Johnny, "Sanırım öyle."

Anne, eğer isterse, Johnny'nin bireysel durumuna uymak isterse, dersinin kabulüne karşı kalbinde hiçbir direnç
uyandırmadan bundan daha da yakına gelebilir. Oyuncuların isimlerini değiştirmesi şartıyla, onun tam durumunu dikkate alabilir, böylece
Johnny'nin zihni, kendi davranışları doğrudan olumsuz yorumun konusu olduğunda bir çocuğun hissetmesi
çok doğal olan
tedirgin edici hassasiyetten kurtulabilir. Bir olayın sadece dışsal olaylarındaki ufak bir değişikliğin, böyle bir durumda çocuğun düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmak ve verilecek derse kişisel hisler olmadan bakmasını ve böylece onu daha kolay almasını sağlamak için ne kadar yeterli olacağı şaşırtıcıdır.

Johnny'nin annesi, "Bir hikaye olabilir iki çocuğun
hangisinin en uzun olduğu konusunda biraz tartıştığı bir kitapta. Sizce
eğer böyle bir hikaye uyduruyor olsaydınız, oğlanlar için iyi isimler neler olurdu?"

Johnny isimleri önerdiğinde, annesi devam edip Johnny ile kuzeni arasında neler yaşandığını neredeyse tam olarak anlatabilirdi,
sadece vermek istediği talimatları ve tavsiyeleri sunabilirdi;
ve eğer konuşmayı olağan incelik ve takdirle yönetirse, vermek istediği derslerin çocuğunun zihnine kolayca kabul edileceğini görecektir, sadece onları tüm doğrudan kişisel uygulamalardan arındırarak, aksi takdirde içerebilecekleri
gizli kınama unsurunu ortadan kaldırdığı gerçeğinden. Çok
hafif kılık değiştirmeler, tüm bu durumlarda, talimatın kişisel uygulanabilirliğini gizlemek için yeterli olacak, hatta onu çocuğa
acı veren veya nahoş olan her şeyden arındıracaktır. Çocuk, sizin onu kastettiğinize dair belirsiz bir his duyabilir, ancak bu his herhangi bir
rahatsızlık veya iticilik.

Şimdi, bu çizimlerin amacı, gerçek ve içsel karakterlerine baktığımızda, cehalet ve deneyimsizliğin sonuçları olduğunu gördüğümüz ve kasıtlı ve bilinçli yanlış yapma örnekleri olmadığını gördüğümüz hataların ve kusurların sert bir şekilde ele alınmaması ve kınama ve cezalandırma vesilesi haline getirilmemesi gerektiğini göstermektir. Çocuk bu gibi durumlarda kınamayı veya cezayı hak etmez; ihtiyaç duyduğu şey eğitimdir. Önündeki ve henüz yürümediği yolu aydınlatmak için ışık getirmektir, arkasındaki yolun belirsizliği nedeniyle yaptığı yanlış adımların kötülüğünü ona aşılamak için acı çektirmek değildir. Gerçekten de, bu gibi durumlarda, ebeveynin ona yardım etmek için bulacağı en etkili yol acıdan ziyade zevkin etkisidir; yani, bu durumlarda, çocuğa ihtiyaç duyduğu bilgiyi aktarma biçimleri ne kadar hoş ve kabul edilebilirse - başka bir deyişle, küçük çocuğunu olgunluğa doğru ilerlemesinde ilerletebileceği yolları ne kadar çekici hale getirebilirse - o kadar başarılı olacaktır. _Maddi Özellikler ve Yasalar Hakkında Cehalet._

Daha önce verilen örnekte, zihinsel olgunlaşmamışlık, zihnin nitelikleri ve eylemleri ve sağlam akıl yürütme ilkeleriyle ilgili
eksik bir
tanımadan oluşuyordu; ancak çocukların düştüğü ve hak etmedikleri
kına vardıkları hataların ve başarısızlıkların çok daha büyük bir kısmı, dış doğanın yasaları ve
maddi nesnelerin özellikleri ve nitelikleri hakkındaki cehaletlerinden kaynaklanmaktadır.

Örneğin, yedi veya sekiz yaşında bir çocuk, babasından bir bıçak hediyesi alır ve buna dikkat etmesi için özel bir emir verilir. Bu nedenle, anladığı tehlikeler açısından buna çok dikkat eder, ancak bir yel değirmeni yapmaya çalıştığı bir tahta parçasında bununla bir delik açmaya çalışırken küçük bıçağı kırar. Böyle bir durumda, kaza herhangi bir kınanabilir dikkatsizliğe değil, çelik gibi bir malzemenin dayanıklılığı ve bıçak ağızlarına verilen sertleştirme derecesinin niteliği ve etkileri konusunda eğitim eksikliğine atfedilmelidir. Çocuk babasının bir burgu ile delikler açtığını görmüştü ve bıçak ağzı en azından bir yönde, yani genişlikte, burgudan daha büyüktü ve daha güçlü olduğunu varsayması çok doğaldı. Dolayısıyla böyle bir durumda bir çocuğun ihtiyacı olan şey azarlama veya ceza değil, sadece bilgidir. Aynı yaşlarda bir kız çocuğu, bir çiftçinin kızı olduğunu varsayalım, annesine kahvaltı için masayı hazırlamada yardım etme konusunda görev bilinciyle dolu bir arzunun etkisi altında, odanın karşısına çok dolu bir sürahi süt taşımaya çalışır ve bir kısmını yere döker.

_Niyet iyi_.

[Resim: NİYET İYİ.]

Anne, eylemi teşvik eden iyi niyeti unutarak ve
sadece kendisine verdiği rahatsızlığı düşünerek, hemen sert bir
azarlama yapar. Sorunun nedeni, basitçe, çocuğun, bir akışkanın az ya da çok düzensiz hareketlere maruz kaldığında durumunu etkileyen momentum ve salınım yasalarını anlayacak kadar büyük olmamasıydı. Konuyla ilgili hiçbir teorik eğitim almamıştır ve gerekli bilgiyi pratik olarak, deneyim veya gözlemle edinemeyecek kadar küçüktür.

Çocukların başına gelen kazaların çok büyük bir kısmı için durum böyledir.
Bunlar, onların kötü bir tasarımından veya dikkatsizlik olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyden değil, sadece uğraşmak zorunda oldukları maddi nesnelerin özellikleri ve nitelikleriyle ilgili bilgilerinin olgunlaşmamış olmasından kaynaklanır.

Çocukların bu kazalardan sorumlu olabileceği ve çoğu zaman şüphesiz sorumlu oldukları doğrudur. Çocuk, babası tarafından bıçak ağzıyla canını sıkmamaya
uyarıda bulunmuş olabilir veya kıza süt sürahisini taşımaya
çalışması yasaklanmış olabilir. Ancak, bu durumlarda bile, hata itaatsizlikte olacaktır, kazara meydana gelen hasarda değil. Ve
kötülük olmadığında hatayı kınamak ve cezalandırmak, bir hasarın sonucu olduğunda olduğundan çok daha makul ve uygun olacaktır; çünkü
ikinci durumda hasarın kendisi, genellikle, fazlasıyla yeterli bir
ceza olarak etki eder. _İnsanların Başına Gelen Talihsizlikler_.

Bu vakalar, insanlar arasında meydana gelen büyük bir kaza ve felaket sınıfına tam olarak benzemektedir. Bir gemi kaptanı, atmosferin durumunda ve buna müdahale etmeye hazır olan kurumlarda, birkaç saat içinde kesinlikle şiddetli bir fırtınaya yol açacak nedenlerin mevcut olduğu bir zamanda limandan yelken açar. Sonuç olarak fırtınaya yakalanır ve
üst direkleri ve üst donanımı sürüklenir. Sahipleri, sadece limandan ayrılırken kaptanın emrindeki meteorolojik bilginin onu tehlike konusunda uyaracak düzeyde olmadığı konusunda güvenceye sahiplerse, uğradıkları kayıptan dolayı onu kınamazlar; ve ayrıca, sahip olduğu fırsatlardan makul olarak beklenebilecek kadar ileri düzeyde bilgi sahibi olması şartıyla. Ancak bizler, tüm deneyimlerimizle edinebildiğimiz ve bu bilgi eksikliğinden dolayı onları kınamaya ve hatta bazen cezalandırmaya alıştığımız kadar, çocukları etraflarındaki tehlike kaynakları hakkında sorumlu tutmaya çok meyilliyiz.

Gerçekten de, birçok durumda, hem çocuklarda hem de erkeklerde, tehlikeyle ilgili bilgi edinme araçları tamamen erişilebilir olabilir ve yine de durum o kadar yeni ve koşulların birleşimi o kadar
özel olabilir ki, nedenler ve olası kötü etkiler arasındaki bağlantı, ilgili kişilerin aklına gelmez. Bu yazının yazıldığı sırada meydana gelen bir kaza bunu gösterecektir. Bir demiryolu için tünel inşa eden bir işçi grubu, girişten birkaç mil uzakta olduklarında, kayayı patlatmak için bir dizi şarj hazırladılar ve yanlışlıkla barutla bağlantılı telleri, tünele önceden döşenmiş geçici demiryolu rayına çok yakın bir yere yerleştirdiler. Şarjörlerin bu amaçla sağlanan bir
elektrikli bataryadan ateşlenmesi amaçlanmıştı; ancak bir gök gürültüsü bulutu geldi ve
bundan gelen elektrik gücü raylar aracılığıyla tünele iletildi ve
şarjlar patladı ve birkaç kişi öldü. Hiç kimse, talihsiz adamları, kendileri tarafından tamamen öngörülemeyen bir duruma karşı önlem almadıkları için kınamaya meyilli değildi, ancak çocuklara tam olarak benzer durumlarda sıklıkla söylendiği gibi, _bilebilirlerdi_.

_Çocuk Çalışmaları_.--_Yazım_.

Çocukların yönetiminin, çocukların daha fazla haksız yere kınandığı, hatta cezalandırıldığı ve yalnızca zihinlerinin olgunlaşmamışlığından kaynaklanan hatalara bu kadar az dikkat edildiği başka bir bölümü yoktur, okul çalışmaları olarak adlandırılabilecek şeye doğru bir şekilde.
Çok az insan, bir çocuğun okumayı ve yazmayı öğrenirken karşılaşmak zorunda olduğu muazzam zorlukları doğru bir şekilde takdir edebilir. Kaç ebeveyn
cesaretini kaybeder ve çocuğunun hecelemeyi öğrenmesindeki yavaş ilerlemesini kınayarak ve şikayet ederek cesaretini ve memnuniyetsizliğini gösterir - İngilizce dilinde ortak, günlük kullanımda sekiz veya on bin kelime olduğunu ve bunların neredeyse hepsinin ayrı ayrı, ezberlemenin çıplak ve neşesiz çabasıyla, sesten nispeten az kesin yardımla öğrenilmesi gerektiğini unutarak. Örneğin, hayvanı belirtirken _bear_ kelimesini görmeye o kadar alıştık ki, _b e a r_ olarak yazıldığında, bu harflerde ve bu harflerin o diziminde, o fikri belirtmek için kullanıldığında o sesi temsil etmek için doğal olarak uygun bir şey olduğunu hayal etmeye çok meyilliyiz. Fakat çocuğun algılamasına yardımcı olmak için harflerin doğasında ve gücünde -ya da söylendiğinde hatırlamasına-
ne var - hayvandan bahsederken _bear_,
ya da _bare_,
ya da _bair_,
ya da _bayr_, ya da _bere_, _where_'deki gibi yazması mı gerekiyor. _You_ kelimesi için de aynı şey geçerli. Bize göre dünyadaki en doğal şey _y
o u_ olarak yazmak. Ve küçük öğrenci, sese bakarak, _y u_ yazdığında, sanki kendi başına saçma bir şey yapmış gibi, onu alayımızla küçük düşürürüz.
Ama hafızanın en zor, en anlamsız ve
tatsız çabasıyla, _you_, _yu_, _yoo_, _ewe_, _yew_, _yue_, _flue_'daki gibi, hatta _yo_, _do_'daki gibi yazması gerektiğini nasıl bilebilir ve bu farklı biçimleri sırasıyla ne zaman ve hangi durumlarda kullanacağını belirleyebilir?

Gerçek şu ki, kelimelerin bileşimine giren her temel ses, dilimizde farklı durumlarda o kadar çok farklı harf kombinasyonuyla
temsil edilir ki, çocuk hecenin sesinden, onu yazımında yönlendirecek çok az ipucu alır. Bizler, uzun bir alışkanlıktan dolayı, doğru yazım dediğimiz şeye o kadar alışmışızdır ki -ki bu elbette alışılmış olandan başka bir şey ifade etmez-
daha önce de söylendiği gibi, bunda doğal bir uygunluk olduğunu hayal etmeye meyilliyiz; ve aynı sesi temsil etme biçimi, bir durumda doğal ve uygun görünürken, bir başka durumda gülünç ve absürt görünüyor. _laugh_ kelimesinin _larf_ olarak yazıldığını gördüğümüzde gülümseriz, tıpkı _scarf_ kelimesinin _scaugh_ veya _scalf_ olarak yazıldığını gördüğümüzde gülümsememiz gerektiği gibi; ve bu görünürdeki uyumsuzluk algısının tamamen içimizdeki uzun bir alışkanlığın sonucu olduğunu ve doğal bir temeli olmadığını, çocukların bunu hissedemeyeceğini veya buna dair herhangi bir fikre sahip olamayacağını unuturuz. Konuşmayı öğrenirken, sabahleyin çimenlerin üzerinde buldukları su damlalarının hangi sese karşılık geldiğini öğrenirler, ancak bu sesin tam olarak hangi farklı kelimelerle, örneğin _dew, do, due, du, doo_ ve _dou_, temsil edileceğini belirlemede kendilerine rehberlik edecek hiçbir fikirleri olamaz ve "_nasıl yazılması gerektiğini_" hayal etmeye çalışırlarsa umutsuz bir şaşkınlığa düşerler; ve biz onları aptal sanırız çünkü onlara "düşünmelerini" söylememizin zorluğundan kurtulamazlar! Şüphesiz, dildeki her belirli kelimenin belirli yazım biçiminin bir nedeni vardır - ancak bu neden kelimenin geçmiş tarihinde ve kökeni ve bazı barbar veya ölü dillerden türetilmesiyle ilgili gerçeklerde gizlidir ve her nesil heceleyicinin erişiminin ötesindedir, sanki böyle nedenler yokmuş gibi. Düşünme veya akıl yürütme güçlerinin kullanılmasından hiçbir şekilde en ufak bir yardım alınamaz. 
Verilen bir sesin temsil edilebileceği biçimlerin çeşitliliğinin, bu örneklerde olduğu kadar tüm kelimelerde büyük olmadığı doğrudur, ancak yaygın olarak kullanılan kelimelerin büyük bir kısmı açısından yukarıdakiler makul örneklerdir. Bunlar özel olarak seçilmemiştir, ancak neredeyse rastgele alınmıştır. Ve dilde sesi birkaç farklı biçimle temsil edilemeyecek çok az kelime vardır. 

Örneğin, son cümlenin son üç kelimesini ele alalım, ki bu kelimeler bu amaçla kullanılma düşüncesi olmadan
yazıldığı için, belki de
rastgele alınmış kelimelerin adil bir örneği olarak düşünülebilir. _Several_ kelimesinin sesi, _ceveral, severul,
sevaral, cevural_ ve diğer birçok farklı kipte, İngilizce yazımının kullanımına mükemmel bir şekilde uygun olarak ifade edilebilir. _dipherant, diferunt, dyfferent, diffurunt_ ve diğer birçok kombinasyon, ikinci kelimenin sesini olağan kip olarak da temsil eder. Ve aynı şekilde _modes_, dilin analojisine göre _moads, mowdes, moades, mohdes_ veya hatta _mhodes_ ile de ifade edilebilir, _Rhodes_'da olduğu gibi. Olağanüstü derecede kesin bir konuşmacı, yukarıda verilen aynı heceyi temsil etmenin farklı modlarının işaret ettiği seslerde şüphesiz küçük bir fark yaratabilir; ancak çocukluğun sıradan takdirine göre, örneğin _sabit_'te _a n t_ ve _farklı_'da _e n t_ gibi kombinasyonlar arasındaki ses farkı algılanabilir olmazdı.

Şimdi, çocuğun, birçok farklı formdan hangisinin eşit derecede olası olduğunu keşfetmesinde ona rehberlik edecek hiçbir ilke olmaksızın, mekanik olarak öğrenmesi gerektiği gerçeğini düşündüğümüzde, kelimenin sesinin ifade edileceği analojiden yola çıkarak; ve her gün zamanının ne kadar küçük bir kısmının bu işe ayrılabileceğini veya ayrılabileceğini ve yaygın olarak kullanılan kelime sayısının, on iki veya on beş yaşına geldiğinde doğru şekilde nasıl yazılacağını bilmesi beklenen, muhtemelen on veya on iki bin olduğunu (Webster'ın sözlüğünde yüz binden fazla kelime vardır); bu hususları hesaba kattığımızda, bir ebeveynin, on iki veya on dört yaşındaki kızının yazdığı bir mektupta üç veya dört kelime dışında hepsinin doğru yazıldığını gördüğünde, memnun ve tatmin olmuş hissetmesi ve öğrencinin cesaretini kırmak için memnuniyetini ifade etmesi gerektiği, sadece yanlış olan birkaç kelimeyi düşünüyormuş gibi görünmek ve çocuğu yazımından utandırmaya çalışarak cesaretini kırmak ve yıldırmak yerine. Okuma ve yazmayı öğrenirken karşılaşılan muazzam zorluklar için de durum esasen aynıdır. Harflerin adları,
çocuk onları tek tek telaffuz ettiğinde,
onların oluşturduğu kelimeye verilecek sese dair çok az ipucu verir. Bu nedenle, _h i
t_ harfleri, çocuğun onları tek tek telaffuz ettiği gibi--_aitch, eye, tee_--doğal olarak ona _achite_ gibi bir kelimeyi, hiç _hit_ değil,
hatırlatırdı. Ve
yazmanın emeği ve zorluğuna gelince, çocuklarının sanata ulaşmada yavaş ilerlemesinden sabırsızlanan bir anne, hem kendisi için çok yüksek olan bir sandalyeye hem de masaya oturarak, hem bir saç kalemi hem de sol eliyle Çince karakterleri kopyalamaya çalışarak, onların yaşadığı zorluklar hakkında adil bir fikir edinmede çok yardımcı olacaktır. Bu iş, her gün, kendisine hayranlıkla bakan sert bir Çinli tarafından yakından incelenecek ve kopyadan en ufak sapmalar bile hoşnutsuzluk ve sitem dolu bir havayla ona gösterilecektir!

_Alay Etkisi_.

Belki de, çocukların bilgi edinme konusunda doğal olarak hissettikleri ilgiyi soğutmada, hatalarının ve yanlışlarının -ki bunların büyük bir kısmından hiçbir şekilde sorumlu değillerdir- kınama veya alay konusu yapılmasından kaynaklanan depresyon ve cesaret kırıklığından daha büyük bir etki uygulayan tek bir neden yoktur. Etki, kızlarda erkeklerden daha belirgindir, daha nazik cinsiyet doğal olarak çok daha hassastır. Birçok durumda, özellikle okulların olağan etkilerinin oldukça kapsamlı bir deneyimini yaşamış olacak kadar ileri seviyede olan kızlarda, hata yapma ve "aptal olarak düşünülme" korkusunun, öğrencinin doğal şevkini bastırarak ve ilerleme çabalarındaki tüm canlılığı ve cesareti yok ederek, ilerlemeyi engelleme ve geciktirmede diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla etkisi olduğunu gördüm. _Aptallık_.

Bir çocuğu aptallığıyla suçlamanın veya alay etmenin ne kadar cömertçe olmadığını ve hatta zalimce olduğunu, zihinsel organizasyonundaki herhangi bir varsayılan aşağılığın, hiçbir şekilde _onun_ hatası olamayacağını düşündüğümüzde açıkça görürüz. Diğer çocuklarla karşılaştırıldığında, ona ne derece doğal zeka verileceği sorusu, kendisi tarafından değil, Yaratıcısı tarafından belirlenir ve muhtemelen, yüzündeki anormallikler, körlük, sağırlık veya başka herhangi bir fiziksel dezavantaj kadar, onun kontrolünün ötesinde olan beyin sistemindeki organizasyon koşullarına bağlıdır. Bu açılardan herhangi birinde başkalarına göre aşağılık belirtisi gösteren çocuk, ebeveyninin veya öğretmeninin özel şefkat ve bakımının nesnesi olmalıdır. Miyopsa, okulda ona tahtaya veya haritaya mümkün olduğunca yakın bir yer verin. İşitme engelliyse, onu öğretmenin yanına oturtun; ve tam olarak benzer nedenlerle, onun yetersiz kapasitede olduğundan şüpheleniyorsanız, ona mümkün olan her şekilde nazik ve şefkatli bir şekilde yardım edin. Onu cesaretlendirmek ve eksikliklerini hem başkalarından hem de kendisinden gizlemek için elinizden gelen her şeyi yapın, bu hedefler ailenin veya okulun genel iyiliğiyle tutarlı bir şekilde elde edilebildiği sürece.

Ve her durumda, çocukların sorumluluğunu herhangi bir şekilde üstlenenler, kötü niyetlerden veya bilinen bir görevi kasıtlı ve bilinçli bir şekilde ihmal etmekten kaynaklanan hatalar ile, ne tür bir rahatsızlık yaratırlarsa yaratsınlar, kısmen veya tamamen zihinsel veya fiziksel olgunlaşmamışlığın sonucu olanlar arasındaki ayrımı zihinlerinde iyi tanımlasınlar. Bitkilerle, hayvanlarla veya insan ruhuyla olan tüm ilişkilerimizde, eğitimimizde embriyonun durumuyla ilgili her şeye karşı çok nazik davranmalıyız.

BÖLÜM XIV.

ÇOCUKLARIN FAALİYETİ.

Sağlıklı olan tüm çocuklarda bu kadar belirgin olan o olağanüstü aktivitenin gerçek doğasını doğru bir şekilde anlamak ve bununla doğru ilkeler ve uygun bir şekilde başa çıkabilmek için, dikkatimizi, genel olarak kuvvetin doğası ve eylemiyle ilgili olarak şu anda bolca yerleşmiş olan ve çocukluğun karakteristik özelliği olan ve aslında neredeyse tüm genç hayvanların yaşamsal işlevleri tarafından bolca geliştirilen o tuhaf biçimin gerçek karakterine büyük ışık tutan belirli bilimsel gerçeklere biraz dikkatli bir şekilde çevirmemiz gerekir. Bu bilimsel gerçek sisteminin temel ilkelerinden biri, kuvvetin kalıcılığı olarak adlandırılan ilkedir.

_Kuvvetin Kalıcılığı_.

Kuvvetin kalıcılığı ile kastedilen, artık konuyu inceleyen her düşünen insanın onayını alacak kadar kesin bir şekilde yerleşmiş olan ilkedir: Doğanın olağan akışında hiçbir kuvvet ne ortaya çıkar ne de yok edilir, sadece biçim değiştirir. Başka bir deyişle, var olan tüm kuvvetler, kendilerinden önce gelen diğer kuvvetlerin devamı veya uzantısıdır, aynı veya başka biçimlerdedir, ancak miktar olarak tam olarak eşdeğerdir; ve hiçbir kuvvet, aynı veya başka bir biçimde başka bir kuvvete dönüştürülmekten başka bir şekilde etkisini sonlandıramaz; ancak yine de miktar olarak tam olarak eşdeğerdir.

Eskiden, bir kuvvetin belirli koşullar altında _kaynaklanabileceğine_--yaratılabileceğine--inanılırdı ve bu nedenle sürekli hareket için makineler--yani kuvvet _üretimi_ için makineler--yaratma girişimleri. Bu fikir, artık tüm bilgili insanlar tarafından şeylerin doğası gereği tamamen imkansız olduğu için tamamen reddedilmiştir. İnsan mekanizmasının yapabileceği tek şey, daha önce var olan bir kuvveti, onu artırma veya azaltma olasılığı olmadan, avantajlı bir şekilde kullanmanın yollarını sağlamaktır. Var olan hiçbir kuvvet yok edilemez. Mümkün olan tek değişiklikler yön değişiklikleri,
yoğunluk ile nicelik arasındaki ilişkideki değişiklikler ve form değişiklikleridir.

Bir kuvvetin görünüşte arttığı veya azaldığı durumlar ile
kaybolduğu görülen durumlar, incelemede,
yanıltıcı olarak bulunur. Örneğin, bir kaldıraç kullanarak bir adamın gücünde görünen artış aslında hiç de artış değildir. Kendi ağırlığıyla dış kola bastırarak taşın çok daha büyük ağırlığının yükselmesine neden olabileceği doğrudur; ancak o zaman taşın kendi ağırlığının indiği mesafeyle karşılaştırıldığında sadece çok az bir mesafe yükselecektir. Aslında kendi ağırlığı, taşın yükseldiği mesafeden çok daha büyük bir mesafeden inmelidir, çünkü taşın ağırlığı kendi ağırlığından daha büyüktür. Başka bir deyişle, kuvvetlerin dengesi söz konusu olduğunda, _aşağı doğru hareketin_ tüm miktarı, daha küçük ağırlığın daha büyük bir mesafeden inmesinden oluşur, bu da daha büyük olanın daha küçük bir mesafeden yükselen ağırlığının tüm miktarına eşit olacaktır; ve, bir üstünlük oluşturmak için, aşağı doğru kuvvetin tüm miktarı biraz daha büyük olmalıdır. Böylece kaldıraç sadece kuvveti _toplar_ veya _yoğunlaştırır_, ama onu hiç artırmaz.

Belirli amaçların başarılması için kuvveti yönetmeye yönelik diğer tüm düzenekler için de durum aynıdır. Hiçbiri kuvveti artırmaz,
sadece amaç için daha iyi uyum sağlaması amacıyla şeklini ve karakterini değiştirir.

Hiçbir kuvvet söndürülemez. Bir mermi katı bir
duvara çarptığında, kaybolmuş gibi görünen hareketinin kuvveti kaybolmaz; ısıya dönüşür - hem merminin hem de çarptığı duvarın o kısmının sıcaklığı sarsıntıyla artar. Ve böylece üretilen ısının miktarının her zaman durdurulan mekanik hareketin miktarıyla tam orantılı olduğu
bulunur; bu miktar merminin ağırlığına ve hareket ettiği hıza bağlıdır. Ve ayrıca, en dikkatli, sabırlı ve birçok kez tekrarlanan deneyler ve hesaplamalarla, bu ısının miktarının, buhar ortamı veya başka bir uygulama yöntemiyle, mermide söndürülen aynı miktarda mekanik hareketin üretilmesi için yapılabilecek olanla tam olarak aynı olduğu tespit edilmiştir. Böylece kuvvet yok edilmemiştir, sadece başka bir forma dönüştürülmüştür.

Ve merminin hareketinin aktarıldığı bu ısının doğal etkilerini takip edersek, sarsıntının olduğu yerin etrafındaki havayı seyrelttiğini ve böylece atmosferin tüm kütlesini yukarı kaldırdığını ve rüzgarın doğasında akımlar ürettiğini ve bunların aracılığıyla başka etkiler ürettiğini ve böylece sonsuza kadar devam ettiğini görürüz; kuvvet, bir dizi sonu olmayan değişiklikle formunu değiştirir, ancak miktarını ne artırır ne de azaltır.

_Gücün Tutulması ve Geçici Olarak Saklanması_.

Şimdi, herhangi bir kuvvetin yok edilmesi veya bir şekilde bir formda varlığının sona ermesi, başka bir formda tam olarak eşit miktarda bir kuvvet harekete geçmeden imkansız olsa da, sanki bir _kısıtlama_ durumuna geçebilir ve belirsiz bir süre boyunca bu şekilde askıda ve gizli kalabilir - ancak kısıtlama kaldırıldığı anda tekrar harekete geçmeye hazırdır. Böylece, mükemmel elastik bir yay belirli bir kuvvetle bükülebilir ve uzun süre bükülmüş pozisyonda tutulabilir. Ancak serbest bırakıldığı anda kendini gevşetecek ve bunu yaparken tam olarak onu bükmek için harcanan kuvvet derecesini kullanacaktır. Aynı şekilde, hava bir havalı tüfekte sıkıştırılabilir ve kuvvetle birlikte, sanki hapsedilmiş gibi, herhangi bir süre boyunca tutulabilir, ta ki en sonunda tetikle mandal serbest bırakılıncaya kadar, elastik kuvvet harekete geçerek, sıkıştırıldığı zamankiyle tam olarak aynı bir gücü harekete geçirir. Kuvvet veya güç, sanki, sayısız çeşitlilikte
yollarla depolanabilir ve gelecekteki eylem için saklanabilir; ve nihayet serbest bırakıldığında, tüm miktar bir anda serbest bırakılabilir, böylece kendini tek bir dürtüyle harcayabilir,
tıpkı ok veya mermi durumunda olduğu gibi; veya kısmen kısıtlanabilir,
böylece kendini kademeli olarak harcayabilir,
bir saat veya kol saati durumunda olduğu gibi. Her iki durumda da, harcanan toplam miktar tam olarak aynı olacaktır - yani,
depolanan miktarın tam karşılığı.

_Bitkisel ve Hayvansal Yaşam_.

İnsanlar arasında, sanki kuvveti depolamak ve daha sonra gerektiği gibi az veya çok kademeli olarak kullanmak için çok sayıda mekanik düzenek kullanılmaktadır. Ve doğa, ayrıca, bunu o kadar muazzam bir ölçekte yapar ki, bu amaç için tüm insan düzeneklerini karşılaştırıldığında tamamen önemsiz hale getirir. Doğanın bu işte kullandığı büyük etken bitki örtüsüdür. Gerçekten de, bitki yaşamının, aldığı tüm biçim ve karakterlerin sonsuzluğuyla, büyük işlevinin, güneşin yayılımlarından türetilen kuvveti almak ve depolamak olduğu söylenebilir.

Öte yandan, hayvan yaşamı, bu kuvvetin _harcanmasıyla_ var olur ve işlevlerini yerine getirir. Hayvanlar, bu kuvvet rezervlerini içeren bitki ürünlerini sistemlerine alırlar, bu sistemler kuvveti serbest bırakmak ve hayvan ekonomisinde hizmet etmesi amaçlanan amaçlar için kullanmak için düzenlemeler içerir.

Bu süreçlerin gerçekleştirilme biçimi genel olarak şu şekildedir: Bitki, topraktan ve havadan doğal koşullarında var olan maddeleri emer - yani en güçlü yakınlıklarına göre birleşir. Bu maddeler başlıca, çeşitli mineral tuzlarını çözelti halinde içeren, topraktan gelen su ve havadan gelen karbonik asittir. Bu maddeler, bitkinin damarlarında belirli değişiklikler geçirdikten sonra, yapraklardaki güneş ışınlarının etkisine maruz kalırlar. Bu ışınların gücüyle -ısısal, ışıklı ve aktinik olanlar dahil- yukarıda belirtilen maddelerin birleştiği doğal yakınlıklar aşılır ve çok zayıf yakınlıklarla birleştikleri yeni kombinasyonlar haline getirilirler. Elbette, yeni birleşmelerden kopma ve eskisine geri dönme konusunda güçlü bir eğilimleri vardır. Ancak, gizemli ve anlaşılmaz bir şekilde, güneş onları, tabiri caizse, yeni formlarına kilitleme gücüne sahiptir, böylece bunların serbest bırakılması için özel bir koşul gerektirir. Böylece, serbest bırakılmaları için gereken koşullar gerçekleşene kadar kısıtlanabilen bir kuvvet rezervi oluştururlar.

Süreç, tek bir vaka ile daha ayrıntılı olarak açıklanabilir. Bitkiler tarafından emilen maddelerden biri olan su, oksijen ve hidrojenden oluşur ve bunlar muazzam bir kuvvetle birleşmiştir. Aynı şey, karbonik asit adı verilen bir bileşikte bulunan karbon ve oksijen için de geçerlidir ve bu da bitkiler tarafından havadan emilen başlıca maddelerden biridir. Şimdi, güneşten gelen ısı ve diğer yayılımlar, yapraklardaki bu maddelere etki ederek, hidrojeni ve karbonu oksijenle olan güçlü birleşme bağlarından uzaklaştırır ve oksijeni serbest bırakır ve daha sonra karbon ve hidrojeni birbirleriyle bir tür isteksiz birleşmeye birleştirir - her zaman kopmaya hazır ve istekli oldukları bir birleşmedir, böylece eski ve çok daha güçlü bağlanmalarının nesnesi olan oksijenle birleşmelerine geri dönebilirler; ancak gizemli bir şekilde o kadar kilitlenmişlerdir ki, serbest kalmaları için gerekli olan belirli koşullar gerçekleşmediği sürece kopamazlar.

_Hidrokarbonlar_.

Karbonun hidrojenle zayıf birleşmesiyle oluşan maddelere hidrokarbonlar denir. Bunlar neredeyse tüm yüksek derecede yanıcı bitkisel maddeleri içerir. Yanıcı olmaları, basitçe, oksijenle birleşmelerini yeniden sağlama konusunda büyük bir eğilime sahip olmaları anlamına gelir - yanma, bir maddenin oksijenle veya genellikle daha önce kuvvetle ayrılmış olduğu başka bir maddeyle birleşmeye az ya da çok şiddetli bir şekilde geri dönmesinden başka bir şey değildir - geri dönüşüyle, ısı biçiminde, orijinal ayrılmanın gerçekleştirildiği kuvveti tekrar verir.

Çok zayıf yakınlıklarla birleşmiş maddelerden oluşan ve böylece her zaman birbirlerinden ayrılmaya ve daha güçlü yakınlıkların etkisi altında yeni birleşmeler oluşturmaya hazır olan bir bileşiğin _kararsız denge_ durumunda olduğu söylenir. Bitkisel yaşamın işlevi, güneşten türetilen kuvvet aracılığıyla bu kararsız bileşimleri yaratmaktır; ve bileşimler, oluştuklarında, elbette onları oluşturan kuvveti yedekte tutar ve serbest bırakıldığında kendini göstermeye hazırdır. Hayvanlar bu maddeleri besinleriyle sistemlerine alırlar. Bunların bir kısmını saklarlar, bazı durumlarda bileşenleri yeniden düzenleyerek yeni bileşikler oluştururlar, ancak hala dengesizdirler. Bunları hayvan sisteminin dokularını oluşturmakta kullanırlar ve bazılarını da gelecekte kullanmak üzere saklarlar. İçlerinde depolanan ısıya ve güce ihtiyaç duydukları kadar hızlı bir şekilde bunları harcarlar, böylece bunların oluşumunda emilen ve şimdi serbest bırakıldığında üç şekilde yeniden ortaya çıkan kuvveti geri kazanırlar: _hayvan ısısı, kas hareketi_ ve _beyin_ veya _sinir enerjisi_.

Hayvan yaşamının süreçlerinin yanı sıra, bu dengesiz bileşiklerde bitkisel süreçle biriktirilen saklı kuvvetin serbest bırakılabileceği başka modlar da vardır. Birçok durumda, atmosferin oksijenine normal maruziyetler altında kendini serbest bırakır. Temel olarak karbon ve hidrojenden oluşan ve dengesiz bir birleşime sahip bir odun kütüğü yerde yatıyorsa, bizim dediğimiz gibi, yavaş yavaş _çürüyecek_, yani elementleri birbirinden ayrılacak ve çevredeki havanın elementleriyle yeni birleşimler oluşturacak, böylece normal durumlarına geri döneceklerdir. Bunu yaparken, yıllar boyunca uzayan düşük bir ısı derecesi verirler, bu da sonunda, güneşin odunu oluştururken harcadığı enerjinin tam eşdeğerini oluşturur, yani odunun oluşumunda harcanan enerjinin tamamı odunun çözünmesinde açığa çıkar.

Bu süreç ısıyla büyük ölçüde hızlandırılabilir. Eğer odunun bir kısmı belirli bir sıcaklığa kadar yükseltilirse, elementler yakındaki oksijenle birleşmeye başlar, öyle ki saklı enerjiyi büyük bir hızla serbest bırakır. Ve bu kuvvet
ısı şeklinde yeniden ortaya çıktıkça, ahşabın sonraki kısımları hemen doğru
sıcaklığa yükseltilir ve böylece yeniden oksidasyon süreci hızla devam eder.
Bu yanma sürecidir. Çürüyen
ahşap üzerinde yapılan gözlemler ve deneyler, bir odun kütlesinin
yanmasıyla ortaya çıkan ısı miktarının, bir süre için çok daha yoğun olsa da,
yavaşça çürümeyle yeniden oksidasyonun daha yavaş süreciyle serbest bırakılan miktarla aynı olduğunu göstermiştir; her ikisi de, odun oluştuğunda
karbon ve hidrojenin deoksidasyonu sürecinde
yaprakların güneşten emdiği miktara eşdeğerdir.

Bu kararsız bileşiklerde hapsedilen kuvvet, onları oluşturan elementleri orijinal kombinasyonlarına geri döndürme fırsatının reddedilmesi koşuluyla, sınırsız bir süre boyunca yedekte tutulabilir. Böyle bir durum, büyük bitkisel madde yataklarının daha sonra taşa dönüşen tortu katmanlarının altına gömülmesi ve böylece altlarındaki hidrokarbonlu bileşiklerin oksijene erişiminin engellenmesiyle meydana gelir. Böylece oluşan kömür yatakları, saklı güçlerini muazzam süreler boyunca korur; ve bu şekilde korunan malzeme sonunda yüzeye çıkarılıp değerli gücünden vazgeçirildiğinde, makineleri çalıştırmada, trenleri ilerletmede, fırınları ısıtmada veya aile ocağının etrafında sıcaklık ve konfor yaymada etkinliğini gösterir. Tüm bu durumlarda, kömürden elde edilen ısı ve güç, aslen güneşten türetilen ve şimdi binlerce ve belki milyonlarca yıl uykuda kaldıktan sonra serbest bırakılan ısı ve güçtür.

Karbonik asit ve su tarafından sağlanan elementlerden hidrokarbonların oluşumuna ilişkin bu basit durum, yalnızca genel ilkenin bir örneği olarak sunulmuştur. Güneşin gücünün, kararlı bileşiklerin ayrışmasında ve böylece elde edilen elementlerden kararsız bileşiklerin oluşumunda gerçekte etki ettiği modlar sayısızdır ve ortaya çıkan süreçler ve kombinasyonlar son derece karmaşıktır. Bu süreçler yalnızca yapraktaki dengesiz bileşiklerin ilk oluşumunu değil, aynı zamanda daha sonra hem bitkinin diğer organlarında hem de hayvanın organlarında, sonunda bir hayvan sistemine sokulduklarında geçirdikleri sonsuz bir dizi değişiklik ve yeniden düzenlemeyi de içerir. Ancak genel sonuç genel olarak aynıdır: Elementlerin, tabiri caizse, bitki örtüsünün araçları aracılığıyla etki eden güneşin gücüyle, doğal olmayan kombinasyonlara zorlanması, böylece daha sonra hayvan sisteminde, kendilerine dayatılan zorlamadan kurtulmak için gösterdikleri çabayla bu gücü tekrar dışarı vermeleri ve tekrar istikrar ve dinginlik bulabilecekleri doğal birliklere geri dönmeleri. Bu zayıf birleşik maddelerin oluşumunda kullanılan başlıca unsurlardan biri _azottur_--bileşikleri _azotlu maddeler_ olarak adlandırılır ve bir sınıf olarak, _ayrışma kolaylığı nedeniyle not edilir. Azot, aslında, doğanın büyük _zayıf tutucusudur_. Kimyadaki genç öğrenciler, azotun diğer elementlere olan yakınlıklarının zayıflığı ve bunun sonucu olarak bir kimyasal madde olarak büyük _etkisizliği_ ile ayırt edildiğini öğrendiklerinde, genellikle bileşiklerinin - barut, nitrogliserin, barut pamuğu ve oluşumuna yardımcı olduğu çeşitli diğer patlayıcı maddelere patlayıcı karakterini veren nitrik asit, nitrat gibi - doğada en dikkat çekici olanlar arasında olduğunu ve canlılık ilkesinin çeşitli işlevlerini yerine getirmek için bunlardan _kuvvet_ dergileri olarak yararlanma derecesi olduğunu keşfettiklerinde şaşırırlar.

186 _NAzik Önlemler_.

Ama aslında beklenen tam da budur. Azotun, kendisiyle birleşen elementler üzerinde tuttuğu tutuşun _zayıflığı_, onların serbest kalmasını kolaylaştırır ve onlara güçlü bir çekim duydukları

olanlara karşı çok fazla açgözlülük ve şiddetle yakalama fırsatı verir.

Bu, bir avcının vahşi köpeklerden oluşan bir sürüyü, sessizce otlayan, köpekleri çok güçlü tasmalarla
güvenli bir şekilde tutan bir koyun sürüsünün bulunduğu bir alana götürmesi gibidir. Alanın sessizliği ve dinginliği
ciddi şekilde bozulmayabilir; ancak, diğer yandan, bir çocuk içeri girerse ve köpekleri kolayca koparabilecekleri
ipliklerden geçirirse, en büyük şiddet ve karışıklığın yaşandığı bir sahne ortaya çıkar.

Aynı şekilde, yukarıda adı geçen bileşiklerde birleştiği oksijen parçacıklarını çok zayıf bir kontrolle tutan azot, onları çok güçlü bir yakınlığa sahip oldukları diğer maddelerin varlığına getirdiğinde, kendilerini zayıf koruyucularından hemen kurtarırlar ve doğalarının gerektirdiği bileşimlere o kadar büyük bir açgözlülükle hücum ederler ki, en şiddetli karakterde yanmalar, alevlenmeler ve patlamalar üretirler. Elementlerin bu birleşmelerde gösterdiği kuvvet her zaman -ve bu, daha önce değinilen kuvvetin _sürekliliği_ veya _sabitliği_ açısından modern zamanların büyük keşfinin bir yönüdür- tam olarak, onları daha önceki bir zamanda bu tür maddelerle orijinal kombinasyonlarından ayırmak için gereken miktarla aynıdır. _Bitkileşme süreçleri_, güneşin gücüyle orijinal ayrılıkları gerçekleştirmek ve bu gücün yedekte tutulduğu dengesiz bileşikleri oluşturmak için kullanılan başlıca araçlardır. Öte yandan _hayvan sistemi_, bu bileşikleri alır, onları yapısına uyarlamak için gerektiği kadar yeniden şekillendirir, özümser ve sonra, durum gerektirdiğinde, gizli kuvveti serbest bırakır ve bu kuvvet daha sonra kendini _hayvan ısısı_, _kas hareketi_ ve _beyin ve sinir gücü_ biçimlerinde gösterir. Bu gerçeklerin bilgisinin, çocukların olağanüstü aktiviteleri açısından yönetimi ve eğitiminde bizi nasıl ve ne ölçüde etkilemesi gerektiği, ele almamız gereken bir sonraki sorudur.

_Bu İlkelerin Pratik Uygulamaları_.

Bir kuşun yerde ve yer ile bir ağacın dalları arasında bir süre zıplamasını izlersek, ilk önce onun aralıksız aktivitesine şaşırırız ve sonra, biraz düşünürsek, bunun tamamen amaçsız ve yararsız olduğunu görürüz. Yol boyunca biraz koşar; sonra bir dala atlar, sonra tekrar yere iner; sonra çimenlerde gördüğünü hayal ettiği veya iddia ettiği bir şeyi gagalar; sonra başını bir yana ve yukarı doğru eğerek, oradaki bir ağaç dalı gözüne çarpar ve hemen ona doğru uçar. Bir anlığına üzerine tüneyip neşeli bir şarkı
söyler ve sonra, hemen ardından, tekrar yere iner, koşar, durur, biraz daha koşar, tekrar durur, bir an etrafına bakar, sanki bundan sonra ne yapacağını merak eder gibi ve sonra uçup gider
görüş alanımızdan. Eğer onu takip edebilseydik ve onu bu kadar uzun süre izlemeye sabrımız olsaydı, onu gün boyunca bu sürekli değişen ama hiç durmayan aktiviteyi sürdürürken bulurduk.

Bazen kuşun hareketlerinin, bu evrimlerde yiyecek aradığını varsayarak açıklanabileceğini düşünürüz.
Ancak, küçük ürününün ne kadar az yiyecek içerdiğini düşündüğümüzde, yiyecek için yaptığı gagalamanın büyük bir kısmının sadece bir hayal olduğuna ve bu şekilde sürekli hareket etmesinin, ulaşmak istediği amaçtan çok, hareketin verdiği hazdan kaynaklandığına hemen ikna oluruz. Zıplayıp gagalıyor,
bulmayı beklediği bir şeye olan sevgisinden değil, sadece zıplayıp gagalama sevgisinden.

Gerçek açıklama, aldığı yiyeceğin,
sisteminin içinde, onu üreten bitki büyürken, başlangıçta güneş ışınlarından alınan, içinde depolanan kuvveti dışarıya iletmesi. Bu kuvvetin bir çıkışı olmalı ve bu çıkışı kuşun kaslarının ve beyninin aralıksız
etkinliğinde buluyor. Dışarıda dikkatini çeken çeşitli nesneler, kuvveti _belirli özel yönlerde_ harcamaya _davet_ ediyor; ancak itici neden içeridedir, dışarıda değil;
ve eyleminin nesnesi olarak hizmet edecek dışarıda hiçbir şey olmasaydı, eyleminin gerekliliği yine de daha az buyurgan olmazdı. Aslan, kafesine hapsedildiğinde, iki adım atıp dönmesi için yer varsa, sürekli olarak ileri geri yürür; ve eğer buna yer yoksa, kafasını durmadan bir yandan bir yana hareket ettirir. İçindeki, hayati organlarının
yiyeceğindeki hapsinden serbest bıraktığı kuvvet, bir şekilde
bir çıkış yolu bulmalıdır. Anneler genellikle kuşların huzursuz ve aralıksız faaliyetlerini düşünmek için durmazlar ve hatta belki de nadiren gözlemlerler, ancak çocuklarının faaliyetleri kendi sessiz meşguliyetlerini ve zevklerini rahatsız etme etkileriyle dikkatlerini çeker; ve genellikle görünüşte hiçbir amaç veya neden olmadan yapılan bu tür sürekli hareketlerin ardışıklığına yol açan nedenin ne olabileceğini merak ederler. Ve bunu açıklayacak olası bir neden görmedikleri için, bu huzursuz faaliyeti o kadar sebepsiz ve mantıksız olarak görmeye eğilimlidirler ki, çocuğun kınanması veya cezalandırılması gereken veya yapay kısıtlamalarla iyileştirmeye çalışılması gereken bir kusur haline getirirler. Eğer çocuktaki tüm bu kas ve zihinsel eylem enerjisinin, tamamen kendi iradesinden bağımsız bir şekilde geliştirilen içsel bir gücün yalnızca dışa vurumu olduğunun farkında olsalardı, bu tür bastırmalara kalkışmazlardı. Bu güç de, bir şekilde kendini harcamalıdır ve bunu kendi yolunda, uzuvları ve organları dışa doğru harekete zorlayarak yapmasına izin verilmezse, bunu içerideki hassas mekanizmayı yok ederek yapacaktır. Bunu, uzun süreler boyunca yalnız kalmaya mahkûm olan erkeklerde görüyoruz. Yiyeceklerinden türetilen ve sistemlerindeki yaşamsal süreçler tarafından serbest bırakılan güç, zindanın sessizliği ve yalnızlığı tarafından tüm olağan ve doğal çıkışlardan kesildiğinde, beyin ve diğer yaşamsal organları düzensizleştirerek ve deliliğe ve ölüme yol açarak içeride kötülük yapmaya başlar. _Yaygın Hata_. 

Çocukların aktivitelerinde esas olarak elde ettikleri nesnelere duydukları arzudan etkilendiklerini düşündüğümüzde büyük bir hata yaparız.
Bu, ulaşılan amaçlar değil, içsel kuvvetin doğal kanallarından çıkan eyleminin onlara verdiği haz duygusu ve eyleme eşlik eden güç hissidir. Ulaşılması gereken bir amaç, bu kuvveti bir yönde değil de başka bir yönde hareket etmeye davet eder, ancak çekiciliğin bulunduğu şey amaç değil eylemdir.

Bir çocuğa bir yay ve ok verin ve onu denemesi için bahçeye gönderin,
ateş edecek bir şey göremezse, rastgele
havaya ateş edecektir. Ancak görüş alanında bir hedef görevi görecek herhangi bir nesne varsa, bu onun hedefini ona doğru çekme etkisine sahip gibi görünür.
Ahırdaki kanatçığa, bir ağaçtaki elmaya, bir çitteki düğüme -bir hedef işlevi görecek herhangi bir şeye- ateş eder. Bunun sebebi, pervaneyi, elmayı veya düğümü vurmada başarması gereken bir amacı olması değil, sadece içindeki bir dürtünün onu ateş etmeye yönlendirmesi ve eğer ateş edilecek bir şey varsa, bu dürtüye bir yön vermesidir.

Bir çocuğun aralıksız kas aktivitesi için de aynı şey geçerlidir.
Bir odaya girer ve gördüğü ilk koltuğa oturur.
Sonra
zıplar ve bir başkasına, sonra bir başkasına koşar, odadaki tüm koltukları deneyene kadar.
Bu, özellikle koltukları denemek istediği için değildir. _Hareket etmek_ ister ve koltuklar tesadüfen elinin altındadır ve bunlar sadece dürtüye yön verir. Eğer dışarıda olsaydı, aynı
ofis, yakındaki açık bir kapıdan geçmek yerine üzerinden tırmanabileceği bir çitle; veya ayağındaki bir patikadan
zorluk çekmeden yürüyebileceği bir duvarla
yerine gelirdi; veya tırmanmak için hiçbir sebep yokken, kas gücü kullanma isteğiyle tırmanmaya çalışabileceği bir direk; veya
üstünde istediği hiçbir şey yokken, tırmanabileceği dik bir yamaç.

Başka bir deyişle, çocukların yaptığı şeyler, şeyler uğruna değil, _yapma_ uğruna yapılır. Ebeveynler bunu çoğu zaman anlamazlar ve buna bağlı olarak sürekli olarak şu aptalca soruları sorarlar: "George, yakınında açık bir kapı varken, o çitin üzerinden neden tırmanmak istiyorsun?" "James, üzerinde hiçbir şey, hatta bir kuş yuvası bile olmadığını bildiğin halde, o ağaca tırmanarak ne işe
yaracağını umuyorsun?" ve "Lucy, seni sürekli
zıplayıp farklı yerlere koşturan ne? İyi bir yer bulduğunda, neden
oturmaya devam edemiyorsun?" Çocuklar, eğer davanın felsefesini anlasalardı, şöyle cevap verebilirlerdi:
"Çitin üzerinden tırmanmayız çünkü onun diğer tarafında olmak isteriz; ya da üstündeki herhangi bir şey uğruna
çatıya tırmanmayız; ya da özellikle o yerlerde olmak istediğimiz için farklı yerlere koşmayız. İçimizdeki güç kendini
harekete geçirir ve bu güç en kolay elimize geçen yollarla kendini harcar."

_Rezerv Gücün Tekrar Ortaya Çıktığı Çeşitli Modlar_.

Böylece gıdada depolanan ve yaşamsal süreçlerle sistem içinde serbest bırakılan güç, birkaç farklı şekilde etki alanı bulur; bunların arasında şunlar öne çıkar:
Birincisi, hayvansal ısının üretilmesi;
İkincisi, kas kasılmalarında ve bunlardan kaynaklanan uzuvların ve organların hareketlerinde; ve Üçüncüsü, beynin ve sinirlerin
etkisiyle bağlantılı zihinsel fenomenlerde. Konunun bu son dalı hala büyük bir gizemle
örtülüdür; Ancak kanıt, insanın sinir sisteminin zihinsel işlemlerin performansında aktif olarak çalıştırılan organlardan oluştuğu ve bu
uygulamada hayati gücün önemli kısımlarını tükettiği konusunda kesin görünüyor. Örneğin, bir çocuk gerçekten oyun oynuyorsa ve biz ona oturup hareketsiz oturmasını söylersek, bunu
yapması çok zor olacaktır. İçsel güç, yakında bir sorun bulmak için içinde mücadele etmeye başlayacaktır. Ancak, o böyle otururken, ona çok şaşırtıcı veya heyecan verici bir hikaye anlatmaya başlarsak, zihnini meşgul etmek için, hareketsiz hale gelecektir ve büyük olasılıkla hikaye bitene kadar öyle kalacaktır. Bu gibi durumlarda, gücün, tabiri caizse, oyunda tutmak için kullanılan beyin organları aracılığıyla çekildiği varsayılmaktadır, çünkü hikayenin zihinde uyandırdığı duygu ve fikirlerin evrimleştiği araçlardır. Konunun bu kısmı, daha önce belirtildiği gibi, gizemle doludur; Ancak, gıdadan elde edilen kuvvetin bir kısmının beyin ve sinir sisteminin eylemlerinde harcandığı genel gerçeği iyi kurulmuş gibi görünüyor.

Gerçekten de, bitki ve hayvan yaşamının süreçleriyle güneşten kuvvetin alınması ve depolanması ve daha sonra hayvan sisteminin çeşitli işlevlerinin yerine getirilmesinde serbest bırakılması konusu zorluklar ve gizemlerle doludur. Bu makalelerde sunulan _genel ilkenin_ yalnızca çok basit bir görüşüdür.
Doğada işlemler hiç de basit değildir. Henüz çok sınırlı bir ölçüde çözülememiş olan sonsuz karmaşıklıklara dahildirler.
Genel ilke, yine de iyi kurulmuştur; ve ebeveynler ve öğretmenler tarafından genel bir ilke olarak bile anlaşılırsa, gençlerin sürekli huzursuzluğu ve aktivitesiyle başa çıkma eylemlerini büyük ölçüde değiştirecektir. Onlara, diğer şeylerin yanı sıra, şu pratik
kuralları öğretecektir:

_Pratik Kurallar_.

1. Çocukların hareketsiz duramamalarından dolayı asla onları suçlamayın. İsterseniz, onlara yiyecek vermeyi reddederek kuvvet tedarikini durdurabilirsiniz;
ama tedariki sürdürürseniz, bunun eylemde kendini
göstermesinden şikayet etmemelisiniz. Çocuğunuza kahvaltısını verdikten sonra, sistemi onu emdiğinde sürekli hareket halinde olduğu için onu eleştirmek,
sadece sağlıklı ve mutlu olduğu için onu eleştirmektir. Çocuklara yiyecek vermek ve sonra ortaya çıkan aktiviteyi sınırlamak, motorunun hareketini kilitlemesi, tüm muslukları çevirmesi ve emniyet valfini kapatması gereken ve bu arada kazan altına kömür koymaya devam eden bir mühendisin davranışına çok benzer bir davranıştır. En azından makinesinin tüm eklemlerinde büyük bir tıslama ve cızırtı olurdu; ve ancak eklemlerdeki gevşeklik sayesinde hapsedilmiş gücün bu şekilde kaçmasına izin verilebilirdi ki bu da baskının korkunç bir felaketle sonuçlanmasını önleyebilirdi. Şimdi, okuldaki çocukların fısıldaşması ve oynamasının ve evdeki çocukların gürültüsünün, kabalığının ve küçük yaramazlıklarının onda dokuzu, hapsedilmiş bir gücün sadece bu tıslaması ve cızırtısıdır ve başka bir şey değildir. Kısacası, gücümüzün yettiği her yolla çocukların faaliyetlerini desteklemeli ve teşvik etmeliyiz, onları kınamamalı ve bastırmamalıyız. Onları yanlış kanallardan uzaklaştırmaya çalışabiliriz; yani, onlara zarar verecek veya başkalarını rahatsız edecek şekilde kendini göstermesini önleyebiliriz. Ancak, onları bu kanallardan tıkayarak değil, onları daha iyi yönlere çekecek başka kanallar açarak uzaklaştırmaya çalışmalıyız. 2. Çocukların faaliyetlerini teşvik ederken ve oyun saatlerindeki faaliyetlerini yönlendirirken, kendi fiziksel gelişimlerini ve sağlıklarını desteklemek dışında, onları yararlı sonuçlar için kullanılabilir hale getirmeyi beklememeliyiz. En azından bunu ancak çok sınırlı bir ölçüde yapabiliriz. Neredeyse tüm yararlı sonuçlar, elde edilmeleri için aynı türden uzun süreli çabalar gerektirir; yani, aynı organların sürekli eylemiyle yaşamsal gücün harcanması. Şimdi, bir hayvan sisteminin organları oluşum ve büyüme sürecindeyken, güçlerini ancak çok kısa bir süre boyunca, tükenmeden kullanabilirler. Bu, tüm genç hayvanlar için, sürekli eylem değişiklikleri veya eylem ve dinlenme arasında dönüşümlü geçişler gerektirir. Organları iyi gelişmiş ve olgunlaşmış kırk yaşında bir çiftçi, aşırı yorgunluk hissetmeden bütün gün odun keser. Sonra, gece eve geldiğinde, akşamları şöminenin yanındaki sandalyede üç saat oturur, _düşünür_ - zihni belki de çiftliğinin yönetiminin ayrıntılarıyla veya ertesi gün için planlarıyla meşgul olur. Yaşamsal güç, kasları aracılığıyla art arda birçok saat boyunca kendini tüketir ve sonra, kasları dinlenirken, beyin aracılığıyla birkaç saat daha çıkışını bulur. Ancak _çocukta_ eylem biçimi her birkaç dakikada bir değişmelidir. Beş dakikalık bir çalışmayla yorulur. Beş dakikalık dinlenmeyle yetinir. Sallanan atına biner, eğer yalnızsa, kısa bir süre biner ve sonra gelip sizden bir hikaye anlatmanızı ister. Hikayeyi dinlerken kasları dinlenir ve kuvvet
beynin mekanizmasını çalıştırmak için gücünü harcar. Hikayenizi çok uzun yaparsanız, beyin de yorulur ve o da içgüdüsel olarak yaşamsal kuvveti tekrar kassal harekete yönlendirmek zorunda hisseder.

Eğer, sallanan atıyla yalnız kalmak yerine, yanında bir arkadaşı varsa,
bedensel çabasını uzun süre sürdürmüş gibi görünür; ama aslında öyle yapmaz, çünkü sürekli durur, arkadaşıyla konuşur ve böylece kaslarının kısa bir süre dinlenmesine izin verir, bu sırada yaşamsal kuvvet düşünce ve duygu trenlerini beyinde taşımaya gücünü harcar.

Bu kaprisli görünüşten dolayı onu suçlayamayız. Eylem biçimindeki bu sık değişiklikler bir zorunluluktur ve bu zorunluluk açıkça onu herhangi bir tür monoton veya sürekli çabaya uygunsuz hale getirir -- bu, sıradan durumlarda herhangi bir yararlı sonuca yol açabilecek tek türdür.

3. Evdeki ebeveynler ve okuldaki öğretmenler, gençlerin eylemleriyle ilgili bu fizyolojik yasaları tanımalı ve planlarını ve düzenlemelerini bunlara uygun hale getirmelidir. Çok küçük yaştakilerde ve özellikle zihinsel eylemde herhangi bir eylem biçimine bağlı kalma süreleri kısa olmalı ve sık sık diğer biçimlerle dönüşümlü olmalıdır. Çocukların oyun dediği şeyi oluşturan bedensel hareketlerin ve zihinsel fikirlerin ve bunlarla karışan ve dönüşümlü duyguların bu hızlı ardışıklığı, sadece bir şımartma olarak değil, onlar için bir zorunluluk olarak görülmelidir. Oyun, çalışma kadar temel olarak kabul edilmeli ve bu sadece çok küçükler için değil, olgunluk yaşına kadar herkes için gereklidir. Ülkenin en iyi kurumlarında, daha büyük öğrenciler için bu ihtiyaç için bazı uygun düzenlemeler yapılır; ancak evdeki küçük çocukların anneleri genellikle bu amacı nasıl gerçekleştireceklerini bilemezler ve birçoğu bunun ne kadar arzu edilir olduğunun ve hatta gerekliliğinin çok eksik farkındadır.
Amacı gerçekleştirmenin araçlarına gelince, yani bu gücün çocuk için en güvenli ve en hoş şekilde, başkaları içinse en az rahatsız edici ve zahmetli şekilde harcanması için kanallar sağlamak, çok şey
annenin inceliğine, yaratıcılığına ve takdirine bağlı olmalıdır.
Ancak, çocuğunun aralıksız aktiviteye ve hatta türbülans ve gürültüye _eğilimin_ yalnızca onun yaşamsal mekanizmasında iyi olduğunu ve bu enerji taşkınlığının kınanması ve kısıtlanması değil, memnun olunması ve yönlendirilmesi gereken bir şey olduğunu bir kez tam olarak anladığında, onun için büyük bir kazanım olacaktır.

BÖLÜM XV.

ÇOCUKLARDA HAYAL GÜCÜ.

Okuyucu belki de son bölümde, yaşamsal sistemde gıda tüketimiyle üretilen veya daha doğrusu serbest bırakılıp harekete geçirilen kuvvetin bir kısmının, beynin ve sinirlerin organizasyonu aracılığıyla düşüncelerin, duyguların ve diğer zihinsel eylem biçimlerinin gelişiminde harcandığına dair bir ima olduğunu hatırlayabilir. _Beyin Aracılığıyla Kuvvet Harcaması._

Bedensel organlar aracılığıyla yürütülen zihinsel eylem biçimlerini sürdürmek için maddi kuvvet harcaması konusunun tamamı, kabul edilmelidir ki, büyük bir belirsizlik içindedir; çünkü bilimin bu alana henüz
atmayı başarabildiği şey yalnızca bir ışık parıltısıdır. Ancak, tüm bilgili kişiler arasında, ruhun bu hayatta maddi bir sistemle bağlantısı sırasında, zihinsel olarak sınıflandırdığımız işlevlerin çoğunu, maddi organların aracı veya aracıyla, gizemli bir şekilde, tıpkı hepimizin bildiği gibi, duyumlar -yani duyu organları aracılığıyla yapılan izlenimler- için olduğu gibi gerçekleştirdiği yerleşik bir görüş haline geliyor; ve bu zihinsel organların, tabiri caizse, eylemde tutulması, bir tür fiziksel kuvvetin belirli bir şekilde harcanmasını içerir, bu kuvvetin kaynağı vücudun beslenmesinde tüketilen yiyeceklerdir.

Ruhun, bir bedensel organ aracılığıyla hatırlama veya hayali bir sahne tasarlama eylemini gerçekleştirdiği varsayımına karşı herhangi bir önceki varsayımın olması için kesinlikle hiçbir belirgin neden yoktur, böyle bir kanal aracılığıyla bir ışık veya ses hissi alması gerektiğinden daha fazlası. Bağımsız varoluş sorusu ve bu düşünceleri ve hisleri dikkate alan düşünme ve hissetme ilkesinin maddi olmayışı, varoluşunun belirli bir aşamasında bu işlevleri yerine getirdiği aracın doğasına ilişkin hiçbir soruşturmadan etkilenmez.

_Bu İlkeyle Açıklanan Fenomenler_.

Bu gerçek, eğer gerçekten bir gerçekse, çocukların zihinsel yeteneklerinin oyunbaz etkinliğinde başka türlü açıklanamayacak olan şeye büyük ışık tutar. Merak uyandıran fanteziler, hayaller ve hayaller - harikulade ve imkansız hikayeleri dinlemenin ve tuhaf ve telaffuz edilemeyen kelimeleri veya kelime kombinasyonlarını duymanın zevki - oyunculuk ve kılık değiştirme sevgisi - cansız nesnelerin kişileştirilmesi - şeyleri olmadıkları gibi görme ve kendi zihinlerinde var olan şeylerden başka bir varlığı olmayan şeyleri yaratma ve onlara gerçeklik verme - hepsi, tabiri caizse, varlıklarının yeni farkına varan embriyonik yeteneklerin zıplamaları ve şenlikleridir ve hareket kasları gibi, yiyeceklerden türetilen içsel kuvvet için çok sayıda farklı konu sunarlar. Böylece, bir çocuğun zihninin, bir bebekle hayali bir sohbet ederken, ya da imkansız bir peri masalı icat ederken veya anlatırken, ya da bindiğini iddia ettiği bir düğmeyi dörtnala koşan bir ata dönüştürürken yaptığı eylem, kuzunun, buzağının veya diğer genç hayvanların kaslarının hareketlerine tam olarak benzemektedir; yani, hayati işlevlerin sistem içinde sürekli olarak geliştirdiği ve açık olan her kanaldan sürekli olarak dışarı akan ve akması gereken kuvvetin sonucudur; ve böylece akarken, çeşitli makine sistemlerini, her biri kendi uygun tarzında, oyuna sokar. Konuya bundan başka bir açıdan bakıldığında, çocukluk fenomenlerinin çoğu olduklarından daha da harikulade ve açıklanamaz olurdu. Örneğin, hayal gücünün -genel olarak düşünüldüğü gibi, insanın zihinsel yeteneklerinin en yüce ve rafine olanlarından biri olarak- zaman içinde zihnin gelişiminde kendini gösteren en son yeteneklerden biri olması gerekirdi; aslında, en erken yeteneklerden biridir. Çocuklar büyük ölçüde, en erken yaşlardan itibaren ideal bir dünyada yaşarlar -acıları ve zevkleri, sevinçleri ve korkuları, büyük ölçüde, etraflarındaki gerçekliklerle genellikle en ufak bir bağlantısı olan hayallerin ve yanılsamaların eşlikçileridir. Dahası, gerçekliklerin kendileri, oldukları şeyden çok, ima ettikleriyle onlar üzerinde çok daha fazla etkiye sahiptir.

Gerçekten de, çocuk makul sınırlar içinde ne kadar küçükse, hayal gücünün gücüne o kadar duyarlı görünür ve zihni ve kalbi bu yolla o kadar kolay ulaşılır ve etkilenir. Çok erken bir dönemde, gerçek varoluşun gerçeklikleri ve zihnin hayaletleri ayrılmaz bir şekilde karışmış gibi görünür ve ancak çok fazla deneyimden sonra ve güçlerinin önemli ölçüde gelişmesinden sonra, aralarındaki ayrım çizgisi tanımlanır. Uzun bir kepek kesesini, düşünen bir varlığın nitelikleri ve özellikleriyle donatma gücü, böylece onu bir ilgi ve şefkat nesnesi haline getirmek, ki bu da insan yeteneklerinin en rafine ve yüce olanlarından birinin yüksek bir
egzersizini ima eder gibi görünür, beklediğimiz gibi, uzun bir ilerleme ve gelişme döneminin sonunda gelmez, fakat sanki, en erken yıllarda, hemen var olur. İlerleme ve gelişme, çocuğun kaba ve şekilsiz bebeğin _canlı ve sevimli_ bir şey olmadığını algılamasını sağlamak için gereklidir. Gerçek ve hayali dünyaların bu karışımı, yakından bakan kişiye binlerce ilginç şekilde kendini gösterir.

Olayın gerçek açıklaması, çeşitli embriyo yeteneklerinin, tıpkı kasların uzuvların ve üyelerin sonsuz ve amaçsız oyununda olduğu gibi, ilk başta çok düzensiz, iç içe geçmiş ve kaprisli bir şekilde yaşamsal güç tarafından harekete geçirilmesi gibi görünüyor. Kendilerini bu eylemle geliştirir ve büyürler ve biz sadece buna izin vermekle kalmamalı, aynı zamanda eylemin tüm güzel tezahürlerini, gücümüzdeki her yolla, beslemeliyiz. Bu zihinsel organlar, tabiri caizse, beynin organları, bedenle bağlantısı devam ederken, zihnin zihinsel işlevlerini yerine getirir, kaslar gibi, makul bir şekilde egzersizde tutularak büyür ve gelişir.

Bu gerçeklerden, ebeveynin çocuklarında bu embriyo güçlerinin kullanılmasından memnun olması ve bunları teşvik etmesi gerektiği açıktır;
ve hem anne hem de baba, kalplerine ulaşmak ve onları etkilemek için araçlar tasarlama çabalarında büyük ölçüde desteklenebilirler,
ve özellikle de hayal gücünün eylemi yoluyla, ki bu, uygun şekilde kullanıldığında, neredeyse büyülü bir güçle, büyük bir çekicilik kazandırma ve basit biçimleriyle sıkıcı, yorucu ve etkisiz olacak olan öğretim derslerine büyük etki kazandırma kapasitesine sahip olacaktır. Bununla tam olarak ne kastedildiği, bazı örneklerle daha açık bir şekilde gösterilecektir.

_Örneklenen yöntemler_.

Bir annenin çocuğunun canlı hayal gücünden yararlanarak onu eğlendirip hoşça vakit geçirmesini sağlamanın en basit ve kolay yollarından biri, ona gösterdiği resimlerdeki kişilerin veya hatta hayvanların tasvirleriyle sohbet etmektir. Böylece, örneğin, kucağında oturan çocuğuna gösterdiği bir resim söz konusu olduğunda - resimde, kolunun altında kitaplar olan küçük bir kız çocuğunun tasviri olduğunu varsayacağız - şöyle diyebilir:

"Küçük kızım, nereye gidiyorsun? - Ben gidiyorum" (şimdi küçük kızın sesini temsil etmek için biraz değiştirilmiş bir sesle konuşuyor) "okula. - Ah! Okula gidiyorsun. Okula gitmek için yeterince büyük görünmüyorsun. Okulda yanında kim oturuyor? - George Williams. - George Williams? O iyi bir çocuk mu? - Evet, çok iyi bir çocuk. - İyi bir oğlunuz ve size karşı nazik olan birinin yanınızda oturmasına sevindim. Bu çok hoş olmalı." Ve çocuk dinlemekle ilgilendiği sürece böyle devam eder.

Veya, "Küçük kızım, adın ne?--Adım Lucy.--Çok güzel bir isim! Peki nerede yaşıyorsun?--Ağaçların altındaki o evde yaşıyorum.--Ah! Evi
görüyorum. Peki o evdeki odan nerede?--Benim odam
pencerenin açık olduğunu gördüğün odadır.--Görüyorum. Odanda
neler var?--Bir yatağım ve pencerenin yanında bir masam var; ve bebeğimi orada tutuyorum.
Bebeğim için bir beşiğim ve giysilerini koymak için küçük bir sandığım var.
Ve--" Anne bu şekilde devam edebilir ve odadaki küçük dinleyiciyi
ilgilendirmek ve memnun etmek için hesaplanmış çok sayıda ve çeşitlilikte nesneyi tarif edebilir.

Bu gibi durumlarda zevkin kaynağı, beynin embriyo organları aracılığıyla hareket eden bazı yeni yetenek veya yeteneklerin zevkli egzersizidir; bu sayede zihin, az çok canlı bir şekilde gerçek dışı sahneleri kendi kendine canlandırabilir.

Bir çocuk, belki de, bu tür hayali hayvan resimleriyle sohbet etmekle ve bunların biçimlerini, yeni bir zihinsel yetenekler setini harekete geçirecek şekilde değiştirmekle daha da fazla ilgilenebilir; örneğin,

"İşte bir sincap resmi. Ona nerede yaşadığını soracağım. 'Tavşan!
Tavşan! Bir dakika dur; seninle konuşmak istiyorum. Bana nerede yaşadığını söylemeni istiyorum.
--Ben deliğimde yaşıyorum.--Deliğin nerede?--Ormanda gördüğün o büyük
kütüğün altında.' Evet" (şimdi çocuğa sesleniyor), "kütüğü
görüyorum. Sen de görüyor musun? Parmağınla dokun. Evet, o olmalı. Ama hiçbir delik göremiyorum. 'Tavşan' (şimdi sincaba tekrar konuşma
tonunu takınarak), 'Deliğini görmüyorum.--Hayır, kimsenin
görmesini
istemedim. Onu gizli bir yere yaptım, böylece
görünmez olsun.--Keşke görebilseydim ve daha çok içine bakıp
ne olduğunu görebilseydim. Senin
deliğinde _ne_ var, tavşan?--Yuvam orada ve benim küçük
tavşanlarım.--Kaç tane
tavşanın var?'"--Ve istediğin ölçüde devam et. Bu tür konuşmaların, küçük çocuklara çok çeşitli konularda dolaylı olarak çok fazla eğitim vermenin bir aracı haline getirilebileceği açıktır; ve görev dersleri bu şekilde çok etkili bir şekilde ve aynı zamanda anne için kolay ve hoş, çocuk içinse son derece çekici bir yöntemle aşılanabilir.

Bu çok basit bir şey gibi görünebilir ve aslında çok basittir; ancak çocuğunu eğlendirmek ve eğitmek için bu yönteme hiç başvurmamış herhangi bir anne, bunun kendisi için ne kadar kolay ve tükenmez bir kaynak olabileceğini görünce şaşıracaktır. Çocuklar her zaman hikaye istemeye gelirler ve annenin genellikle elinde bir hikaye olmaz ve zihni bir hikaye
icat etmek için çok meşguldür. Bu tür her acil durumda başvurulacak hazır bir çare vardır.

Anne böyle bir talebe "Pekala," diye cevap verir, "sana bir hikaye anlatacağım;
ama hikayemin bir resmi olmalı. Bana bir kitaptan bir resim bul."

Çocuk ne olursa olsun bir resim getirir. Sıradan bir yaratıcılığa sahip bir kişiye, çocuğu ilgilendirecek ve eğlendirecek sonsuz sayıda konuşma önermeyecek hiçbir resim yoktur. Aşırı bir örnek vermek gerekirse, resmin bir direğin kaba bir kalem çizimi olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını varsayalım. Direğin arkasına saklanmış bir çocuk hayal edebilir ve onu çağırabilir ve sonunda ondan bir cevap alabilir ve onunla oyunu, kimden saklandığı ve arkadaşıyla oynamanın başka hangi yolu olduğu hakkında uzun bir sohbet edebilirsiniz. Ya da direkle doğrudan konuşabilirsiniz. Ona nereden geldiğini, onu toprağa kimin koyduğunu ve neden toprağa konduğunu ve ormanda büyüyen bir ağacın parçasıyken ne tür bir ağaç olduğunu sorun; ve konuyu takip ederek, konuşma sadece çocuğu o an eğlendirmek için değil, aynı zamanda merakını gidermek ve ona güçlerinin gelişiminde maddi olarak yardımcı olacak çok miktarda yararlı bilgi vermek için de bir araç olabilir.

Ya da görevliye akrabaları olup olmadığını sorabilirsiniz ve o da çok sayıda kuzeni olduğunu söyleyebilir. Şehirde yaşayan bazı kuzenleri vardır ve bunlara lamba direği denir ve işleri sokaklarda insanları aydınlatmak için lamba tutmaktır; ayrıca uzun bir sıra halinde duran ve dünyanın bir yerinden diğerine mesaj taşımak için telgraf telini tutan başka kuzenleri de vardır; ve bu sonsuza kadar devam eder. Tüm bunlar basit bir direğin kaba bir tasviri aracılığıyla yapılırsa, çocuğun muhtemelen getirebileceği hiçbir resmin bu tür konuşmaların konusu olamayacağı kolayca görülebilir.

Bazı anneler, belki de, bu fikirleri uygulamada etkili bir şekilde gerçekleştirmek için çok fazla yaratıcılık ve beceri gerektiğini düşünebilir ve bu doğrudur; ya da daha doğrusu, bu niteliklere sahip olanlar için çok fazla yaratıcılık ve beceri ve hatta deha kullanma kapsamı olduğu doğrudur; ancak bu yöntemde bir başlangıç ​​için gereken yaratıcılık derecesi çok küçüktür ve bunda tam başarı için gereken yaratıcılık çok kolay edinilir.

_Cansız Nesnelerin Kişileştirilmesi_.

Annenin aklına hemen herhangi bir cansız nesnenin bu şekilde kişileştirilebileceği ve canlı ve zeki bir varlık olarak hitap edilebileceği gelecektir.
Çocuğunuz hasta, sanırım, biraz ateşli ve huysuz.
Elbisesini düzeltirken onu bir iğneyle hafifçe deliyorsunuz ve onun hastalıklı hassasiyetlerine etki eden acı ve rahatsızlık, sinirlilik ve kötü huylu ifadeler ortaya çıkarıyor. Şimdi, eğer isterseniz, ona bu kadar sabırsız olmaması gerektiğini, onu incitmek istemediğinizi, küçük bir iğneyi umursamaması gerektiğini ve benzeri şeyleri söyleyebilirsiniz ve bu tür uyarıların beraberinde getirdiği olağan
başarıyı elde edersiniz. Ya da, yukarıdaki önerilerin ruhuna uygun olarak, şöyle diyebilirsiniz:

"İğne seni mi deldi? Küçük haydutu yakalayacağım ve kendisi için söyleyeceklerini duyacağım. Ah, işte burada - yakaladım! Onu sıkıca tutacağım.
Kucağımda kıpırdamadan yat ve söyleyeceklerini duyacağız. "'Buraya bak, küçük dikenim ve bana adının ne olduğunu söyle.--Benim adım
pin.--Ah, senin adın pin, öyle mi? Ne kadar zekisin! Nasıl
bu kadar zeki oldun?--Ah, beni yaptıklarında beni aydınlattılar.--Gerçekten! Ve seni
nasıl
yaptılar?--Beni bir makinede yaptılar.--Bir makinede mi? Bu çok
ilginç! Seni makinede nasıl yaptılar? Bize her şeyi anlat!--Beni
telden yaptılar. Önce makine beni yapmaya yetecek uzunlukta bir tel parçası kesti ve sonra beni makinenin farklı yerlerine
taşıyıp farklı şeyler yaptırdılar. Önce düzeltilmek için bir yere gittim. Ne kadar
düzgün olduğumu görmüyor musun?--Evet, gerçekten çok
düzgünsün.--Sonra makinenin başka bir yerine gittim ve kafamı
taktırdım; sonra başka bir yere gittim ve ucumu
bilettirdim;
ve sonra cilalandım ve her yerim güzel bir gümüşle kaplandı,
beni parlak ve beyaz yapmak için.'"

Ve sonsuza kadar böyle devam eder. Anne, çocuk ilgilendiği sürece iğnenin hayatı boyunca başına gelen çeşitli maceraları anlatmasına izin vererek konuşmaya devam edebilir ve sonunda zavallı küçük hasta bir çocuğu
deldiği için hesabını sorabilir.

Herhangi bir anne, vakayı böyle bir şekilde tedavi etmenin mi yoksa daha alışıldık olan, hasta olduğunda çocuğu sabırlı ve iyi huylu olmaya
şiddetli bir şekilde teşvik etmenin mi, küçük hastanın sinirsel rahatsızlığını yatıştırmada ve zihnini sakinlik ve dinginlik durumuna geri getirmede daha etkili olacağını
yargılayabilir.

Bu önerileri yüzeysel bir şekilde okuyan ve bunların çok iyi olduğunu söylemekle yetinen, ancak bunlardan yararlanma yeteneğini edinmek için kararlı ve azimli bir çaba göstermeyen anne, bunların işinde kendisine yardımcı olma ve çocuklarının mutluluğunu teşvik etme aracı olarak muazzam pratik değerinden habersiz olacaktır. Ancak bu çabayı gösterirse, ilk çabasında onu azimli olmaya ikna edecek yeterli cesareti kesinlikle bulacaktır.

[İllüstrasyon: HAYAL GÜCÜ YETENEĞİ.]

Ayrıca, yalnızca çocuklarının hayal gücünü eğlendirmenin yollarını kendisi bulmakla kalmamalı, aynı zamanda bunların
başlattığı yollara katılmalı ve onlara yardım etmelidir. Küçük kızınız bebeğiyle oynuyorsa, işinizden başınızı kaldırın ve bebeğin yaşayan ve duyarlı bir varlık olduğunu varsayarak bebeğe veya çocuğa ciddi ve ciddi bir şekilde birkaç kelime söyleyin. Eğer
oğlunuz bahçede atlarla oynuyorsa ve siz orada çiçeklerinizle ilgileniyorsanız, ona atına ne kadar değer verdiğini ve
onu satmak isteyip istemediğini tüm ciddiyetiyle sorun. Ona hiç ısırıp ısırmadığını veya meradan
kaçıp kaçmadığını sorun; ve ona yokuş yukarı çok hızlı sürmemesi ve sıcakken ona yulaf vermemesi konusunda tavsiyelerde bulunun. Hemen böyle bir sohbete en ciddi şekilde başlayacak ve sizin de onunla birlikte bu yanılsamayı sürdürmeniz, onun oyununun verdiği zevki büyük ölçüde artıracaktır.

Bu ilkeye göre hareket ederek çocuklarınızın mutluluğunun geçici olarak artmasından daha önemli bir avantaj daha vardır. Onlara, birkaç dakikalığına bile olsa, oyunlarına katılarak, kendi kalbinizle onların kalbi arasında daha yakın bir sempati bağı kurarsınız ve onları kendinize başka hiçbir şekilde yapamayacağınız kadar güçlü bir şekilde bağlarsınız. Gerçekten de, birçok durumda en önemli ahlaki dersler çocukların bu yanılsamalarıyla bağlantılı olarak iletilebilir ve bu sadece daha hoş değil, aynı zamanda diğer herhangi bir yöntemden çok daha etkili bir şekilde yapılabilir. _Otorite İddiası Olmadan Etkileme_. Çocukların hayal gücüyle hareket etmek -eğer bunu yapmanın sanatı bir kez
anlaşılırsa-
çocuklar üzerinde herhangi bir uygun otoriteye sahip olmadan
etkilerini kullanmalarını gerektiren durumlara sokulan tüm kişi sınıfları için hem paha biçilmez hem de tükenmez bir kaynak olduğunu hemen kanıtlayacaktır; örneğin, amcalar ve teyzeler, ağabeyler ve ablalar ve hatta bir ailede az çok kalıcı olarak ikamet eden ve iyilik yapma isteğiyle, ailenin daha genç üyelerinin refahını ve gelişimini teşvik etmek isteyen ziyaretçiler. Genellikle böyle bir ziyaretçinin, gerçek bir otorite hakkı olmadan, çocukların zihinleri üzerinde ebeveynlerin kendisinden daha fazla bir etki edinmesi olur; ve
tüm tehditlerine, azarlamalarına ve hatta
cezalarına rağmen itaat ettirilemeyen birçok anne, ailede yaşayan bazı kişilerin, o kadar sessiz, nazik ve gösterişsiz yollarla, gizemli ve neredeyse büyülü gibi görünen
mutlak hakimiyetine şaşırır. "Bunun sırrı nedir?" diye sorar anne bazen böyle bir durumda. "Çocukları asla cezalandırmazsın ve asla azarlamazsın,
ama yine de sana benden çok daha kolay ve kesin bir şekilde itaat ederler."

Bu tür bir hakimiyeti elde etmek için birbiriyle birlikte kullanılabilecek çok sayıda farklı araç vardır ve bunların arasında
gençlerde hayal gücünün
kullanımı en önemlilerinden biridir.

_Bebeklerin Aracılığı Yine_.

Örneğin genç bir öğretmen, bir gün okuldan döndüğünde, bahçede bebekleriyle oynayan ailesinin çocuklarını öfkeli bir tartışmaya girmiş halde bulur. Böyle bir durumda birçok kişide ilk tepki, çocukların
oynadıkları sandalyeye oturup, çok nazik ve kibar bir şekilde de olsa, bu tür tartışmaların yanlışlığı ve aptallığı konusunda onlara itiraz etmek, söz konusu şeyin tartışmaya değmediğini, öfkeli duyguların rahatsız edici ve mutsuz duygular olduğunu ve dolayısıyla bunlara kapılmanın sadece bir günah değil, aynı zamanda bir aptallık olduğunu göstermek olabilir.

Şimdi, böyle bir itiraz, nazik ve kibar bir şekilde yapılırsa, şüphesiz iyi gelecektir. Çocukların böyle bir tartışmaya hemen sonra dahil olma olasılıkları, öncesine göre biraz daha az olacaktır ve zamanla ve bu tür öğütlerin tekrarlanmasıyla, hata yavaş yavaş giderilebilir. Yine de, o anda, çocukların zihinlerinde belli bir derecede rahatsızlık yaratarak onları rahatsız edecektir.
Çok sessiz bir şekilde, somurtkan ve asık suratlı bir tavırla dinlemeye çok yatkın olacaklardır; ve eğer bu uyarıyı, verildiği nazik ve yumuşak tonlar nedeniyle azarlama olarak adlandırmazlarsa, onu bu şekilde değerlendirmeye çok yatkın olacaklardır.

Ancak, öğretmenin bu olgusal ve çıplak şekilde ele almak yerine, çocukların hayal gücünü yardımına çağırdığını ve uyarısını ve azarını dolaylı olarak,
bebekler aracılığıyla uyguladığını varsayalım. Bebekleri eline alır, isimlerini sorar ve
iki kızdan hangisinin her birinin annesi olduğunu sorar. Bebeklerin isimleri
Bella ve Araminta, annelerin isimleri ise Lucy ve Mary'dir.

"Ama Araminta'nın kendisine de sorabilirdim," diye ekler; ve, böyle dedikten sonra, bebeği önünde tutar ve onunla uzun bir hayali sohbete başlar, genç hanımın yeteneğine ve yaratıcılığına göre az çok canlı ve özgün, ancak, düşünülebilecek her durumda, çocukların dikkatini tamamen çekmek ve zihinlerini tamamen meşgul etmek için yeterince. Her birine adını sorar ve her birine kızlardan hangisinin annesi olduğunu sorar ve önce birinin, sonra diğerinin, cevap verirken annesini işaret etmesini sağlar. Bu zamana kadar çocukların zihinlerinde bebeklerini canlı varlıklar olarak görme yanılsaması tamamen yerleşmiştir, annelerine karşı davranış ve tutumlarından sorumludurlar; ve genç bayan onlara, yani dinleyen çocuklara, kavga etmenin günahı ve aptallığı konusunda öğüt ve talimatlar vermeye devam edebilir. Ve bu yönetimle çocukların zihinleri üzerindeki izlenimin, öğütler doğrudan onlara yöneltilmiş olsaydı olduğundan çok daha büyük ve daha etkili olacağı görülecektir; aynı zamanda, çok sert bir azarlama biçimini bile alsalar, gerçekte amaçlananların zihinlerinde hiçbir somurtkanlık veya sıkıntı yaratmayacaktır. Aslında, bu şekilde verilen öğütlerin çok daha etkili olmasının nedeni, hiçbir şekilde kızgınlık ve sıkıntı uyandırma eğiliminde olmaması, ancak öğretmenin iletmek istediği dersi eğlence ve zevkle ilişkilendirmesidir. "Çok güzelsiniz" diyor, diyelim ki bebeklere hitap ediyor, "ve çok sevimli görünüyorsunuz. Sanırım _çok_ sevimlisiniz."

Sonra çocuklara dönerek, gizli bir tonla, "Hiç
anlaşmazlık ve kavgaya girerler mi?" diye soruyor.

"_Bazen," diyor çocuklardan biri, hemen öğretmenin
fikrine girerek.

"Ah!" diye haykırıyor öğretmen, tekrar bebeklere dönerek. "Bazen tartıştığınızı ve kavga ettiğinizi duyuyorum ve bunun için çok üzgünüm. Bu çok
aptalca. Sadece aptal küçük çocukların tartışacağını ve kavga edeceğini
bekliyoruz. Sizin gibi genç
hanımlar için bunun mümkün olduğunu düşünmezdim. Uysal ve nazik olmak çok daha iyidir. Eğer biriniz diğerinin doğru olmadığını düşündüğü bir şey söylerse, bunu çelişki olmadan
geçirin; bunun hakkında tartışmak aptallıktır. Ve bu yüzden eğer birinin diğerinin istediği bir
şey varsa, genellikle bunu beklemek, kavga etmekten çok daha iyidir. Kavga etmek nefret vericidir. Ayrıca, güzelliğinizi bozar.
Çocuklar kavga ederken küçük öfkeli yaratıklar gibi görünürler."

Öğretmen bu şekilde devam edebilir ve sahte bir ciddiyet tonuyla bebeklere uzun bir ahlaki ders verebilir ve çocuklar bunu en derin bir
dikkatle dinlerler; ve bu, onlara doğrudan _kendilerine_ yöneltilen aynı öğütlerden çok daha büyük bir etki yapacaktır.

Aslında, bu işlemdeki oyun öğesi, kalplerini iyi öğüt almaya o kadar etkili bir şekilde açacaktır ki, aynı kılıkta devam edilirse, _kendilerine_ yöneltilen doğrudan öğütler bile bununla birlikte kabul edilecektir; çünkü
öğretmen, şimdi çocukların kendilerine aynı sahte ciddiyetle hitap ederek, son olarak şunu ekleyebilir:

"Bu, çocuklarınızın çok kötü bir kusuru - gerçekten çok kötü. Ve bunu
düzeltmekte çok zorlanacaksınız. Onlara bu konuda çok fazla iyi öğüt vermelisiniz ve her şeyden önce, kendiniz onlara iyi bir örnek olmaya dikkat etmelisiniz. Çocuklar, annelerinde gördüklerini her zaman taklit ederler, ister iyi ister kötü olsun. Eğer siz her zaman birbirinize karşı nazik ve kibar olursanız, onlar da öyle olacaklardır."

Düşünceli anne, burada verilen önerileri takip ederek, çocukların bebeklerine olan ilgisinin ve onlarla olan tüm ilişkilerinde hissettikleri gerçeklik duygusunun, zihinlerine ve kalplerine ulaşma ve onları etkileme biçimleri açısından önünde sınırsız bir alan açtığını hemen görecektir. _Topun kendisi Dikkatliliği öğretmek için yapılmıştır. _Küçük çocuklardan sorumlu olan kişilerin, ahlaki dersler vermek veya davranışlarını etkilemek için canlı hayal güçlerinden yararlanabilecekleri biçimlerin tam anlamıyla bir sonu yoktur. Bir çocuğun, diyelim ki, yeni bir topu var. Tam onunla oynamaya çıkacağı sırada babası onu elinden alıp inceler ve çevirip her tarafına dikkatle baktıktan sonra kulağına götürür. Çocuk babasının ne yaptığını sorar. "Ne dediğini duymak için dinliyorum. " "Peki ne diyor, baba?" "Onunla uzun süre oynayamayacağını söylüyor." "Neden olmasın?" "Ona soracağım, neden olmasın?" (topu tekrar kulağına tutarak). "Ne diyor, baba?" "Senden kaçıp saklanacağını söylüyor. Bir binanın yakınında oynayacağını söylüyor ve onu fırlattığında veya vurduğunda, pencerelere doğru uçup camı kıracağını ve
sonra insanların topunu senden alacağını kastediyor." "Ama ben hiçbir
pencerenin yakınında oynamam." "Her neyse, bir binanın yakınında oynayacaksın ve onu vurduğunda, çatıya uçup bir bacanın arkasına saklanacağını veya
onu yakalayamayacağın oluğa yuvarlanacağını kastediyor." "Ama baba, ben hiçbir
bina yakınında oynamayacağım." "O zaman, yerde deliklerin veya yakınlarda saklanabileceği çalılıkların olduğu bir yerde oynayacaksın." "Hayır, baba, yerden iyice bakacağım ve
hiçbir tehlikenin olmadığı hiçbir yerde oynamayacağım." "Göreceğiz; ama
küçük haydut bir yere saklanmaya kararlı." Çocuk topunu alır
ve onunla oynamaya çıkar, doğrudan bir uyarıyla olabileceğinden çok daha etkili bir şekilde uyarılmıştır.

_Öğretmen ve Sert Kütükler_

Kırsaldaki bir ilçe okulunda çalışan bir öğretmen, büyük çocukların ateş için odun kesip ayırması için düzenleme yapılmıştı,
bir gün, teneffüse, işin nasıl gittiğini görmek için geldiğinde,
çocukların oldukça sert görünümlü bir kütüğü kenara koyduklarını gördü. O kütüğü
ayıramazlardı, dediler.

"Evet," dedi öğretmen kütüğe bakarak, "Şaşmıyorum. O kütüğü
tanıyorum. Onu daha önce görmüştüm. Adı Yaşlı Gnarly. Bir grup çocuğa, böcek ve kama olsa bile,
açmak için kapıyı açmayı hiç düşünmediğini söylüyor. _Onu_ parçalamak için bir adam gerekir, diyor."

Çocuklar bu sözleri duyduklarında çok ciddi bir ifadeyle kütüğe bakıyorlardı.

"Söylediği bu mu?" diye sordu içlerinden biri. "Tekrar deneyelim, Joe."

"Hiçbir işe yaramayacak," dedi öğretmen, "çünkü eğer
mümkünse
açılmayacak. Ve _bir_ adam daha var (işaret ederek). Adı
Slivertwist. Eğer ona bir çatlak
açarsanız, kendisini bir arada tuttuğu bükülmüş
kıymıklarla dolu olduğunu göreceksiniz. Tek yol onları
keskin bir baltayla kesmek. Ama o bunları o kadar sıkı tutuyor ki
onu açabileceğinize inanmıyorum. Oğlanlara asla pes etmediğini söylüyor."

Böyle diyerek öğretmen gitti. Çocukları tanıyan herhangi birine, öğretmenin kısa bir süre sonra çağrıldığını ve Yaşlı Gnarly ile Yaşlı Slivertwist'in ikisinin de güzelce
ayrıldığını görmek için çağrıldığını söylemeye gerek yok - çocuklar, kendilerine verilen iyi hazırlanmış odun yığınlarının etrafında duruyor ve onlara sevinç ve zafer havasıyla bakıyorlardı.

_Zihnin Eylemiyle yeniden canlanan kaslar_.

Ablası, dört yaşındaki küçük Johnny'yi arkadaşı olarak alarak yürüyüşe çıkmıştır. Geri döndüklerinde, evlerine yarım mil kala, çiçek toplamaktan ve kelebekleri kovalamaktan yorulan Johnny, yorgun ve bitkin bir tavırla kız kardeşinin yanına gelir ve daha fazla yürüyemeyeceğini ve
taşınmak istediğini söyler.

"Seni çok iyi taşıyamam," der, "ama sana ne yapacağımızı
söyleyeyim; İlk geldiğimiz meyhanede durup dinleneceğiz. Yolun köşesindeki şu büyük düz taşı görüyor musun? O meyhane ve
sen benim kuryem olacaksın. Kurye, atının üzerinde olabildiğince hızlı ilerleyen ve meyhaneciye yolcunun geldiğini söyleyen
ve akşam yemeği sipariş eden bir adamdır. Bu yüzden olabildiğince hızlı dörtnala gidebilir ve meyhaneye vardığında meyhaneciye prensesin geldiğini -ben prensesim- ve mükemmel bir akşam yemeği hazırlaması gerektiğini söyleyebilirsin."

Çocuk dörtnala gidecek ve taşın başında bekleyecek. Kız kardeşi geldiğinde
bir an onunla oturup dinlenebilecek, hancıyla sohbetler hayal ederek onu eğlendirebilecek ve sonra yürüyüşlerine devam edebilecek. "Şimdi," diyebilir, "kuryemi postaneye bir mektupla göndermeliyim. Şu ilerideki çiti görüyor musun? Şu çit postanedir.
Tahtalar arasındaki çatlaklardan birinin posta kutusu olduğunu söyleyeceğiz.
Bu mektubu al (cebinden çıkarıp mektup olarak katladığı küçük bir kağıt parçasını ona uzatarak) ve posta
kutusuna koy ve çatlaktan postacıyla konuş ve ona mektubu en kısa sürede göndermesini söyle."

Böyle bir yönetim altında, çocuğun yorgunluğu çok büyük olmadığı sürece,
bu hissi kaybolacak ve yürüyüşü sadece
şikayet etmeden değil, büyük bir zevk duygusuyla tamamlayacaktır. Böyle bir durumda eylemin doğası, yaşamsal kuvvetin, sinirler aracılığıyla kaslara doğrudan ve olağan geçişinde, bu iletim modunun kaynaklarını tükettiğinde, zeka ve hayal gücü organları aracılığıyla yeni bir kanaldan geçerek gizemli bir şekilde gücüne takviye almasıdır. Bu önemsiz örnekler, yalnızca çocukların hayal gücüne hitap etme ilkesinin ne kadar sonsuz çeşitlilikte uygulanabileceğini ve bir kez buna sahip olmak için çaba sarf eden bir ebeveyn veya öğretmen tarafından bu ilke aracılığıyla ne kadar çeşitli etkiler üretilebileceğini göstermek için örnek olarak verilmiştir. Ancak herkes kendi uygulaması ve deneyimiyle buna sahip olmalıdır. Hiçbir genel talimat, öneride bulunmaktan ve bir başlangıcın nasıl yapılacağını göstermekten daha fazlasını yapamaz.

BÖLÜM XVI.

GERÇEK VE YALAN.

Gerçeği söyleme görevi, konuya özel bir ilgi gösterene kadar, hem anlamak hem de uygulamak açısından dünyadaki en basit şey gibi görünüyor; ve küçük çocukların bunu görmezden geldiğini gördüğümüzde şaşırıyor ve şok oluyoruz ve sıklıkla bunun suçlunun ahlaki anlamında tuhaf ve anormal bir şeye işaret ettiğini düşünüyoruz. Ancak biraz düşünürsek, davanın durumunun gerçekte ne kadar farklı olduğunu göreceğiz. Gerçeği söyleme yükümlülüğünden kastımız nedir? Genel anlamda, ifadelerimizi ifade etmeye çalıştıkları gerçekliklerle uyumlu hale getirmek bizim görevimizdir. Bu, şüphesiz, genel bir kural olarak bizim görevimizdir, ancak bu kuralın çok sayıda istisnası vardır ve istisnaların kabul edilebilirliğinin dayandığı ilkeler o kadar karmaşık ve anlaşılması güçtür ki, çocukların gerekli ayrımları yapmayı hemen öğrenmeleri harikadır. _Gerçeği Söyleme Görevine Doğal Rehberlik_.

Çocuk, dili kullanma ve anlama sanatını ilk öğrendiğinde, gözlemlediği dış nesneleri ve ayrıca zihninden geçen fikirleri, konuşma organları tarafından oluşturulan sesler aracılığıyla temsil edebildiğini keşfettiğinde hayret ve zevkle dolar. Bu tür seslerin,
her iki güce de sahip olduğunu, yani gerçeklikleri veya hayalleri temsil edebildiğini bulur.
Bu nedenle, _Bir kuş görüyorum_ seslerini çıkardığında, bunlar zihnindeki basit bir kavramı veya dışsal bir gerçekliği ifade ediyor olabilir. Herhangi bir içgüdü, sezgi veya ahlaki duyguyla, bunları yalnızca bir fikrin temsilleri olarak kullanmasının ne zaman doğru olduğunu ve bunları kullanmasının ne zaman yanlış olduğunu, bunlar gerçek bir gerçeklikle uyuşmadığı sürece nasıl bilebilir?

Canlı imgelerin veya kavramların, kendisinin veya bir başkasının çıkardığı belirli sesleri duymasıyla zihninde uyanabilmesi, onun için hem garip hem de harikulade bir şeydir; ve bu duyarlılığın bilincine yavaş yavaş varsa da, onu edinirken ve kapsamını ve menzilini genişletirken, bu onun için sürekli bir haz kaynağıdır. Bu kelimelerin ve onların uyandırdığı imgelerin gerçek gerçekliklerle herhangi bir şekilde örtüşmesinin gerekliliği, toplumsal durumdaki insandan insana olan ilişkilerden kaynaklanan bir gerekliliktir ve bu konuda herhangi bir şey bilmesinin tek yolu eğitimdir. Çocukların herhangi bir içgüdü, sezgi veya embriyonik ahlaki duygu veya başlangıç ​​güçlerinin yapabileceği herhangi bir akıl yürütme süreciyle böyle bir gerekliliği algılamasını beklemek için hiçbir neden yoktur; ancak bu araçlardan herhangi biriyle böyle bir fikri benimsemeye meyilli olsa bile, aklı, çevresinde sürekli olarak gerçekleşen, öğretilerinden çok davranışlarını rehber olarak takip etmeye alışkın olduğu diğerlerinin dil kullanımıyla ilgili gözlemlediği şeyler yüzünden kısa sürede tamamen karışacaktır. _Çok güzel bir Ayrım_. 

Örneğin bir anne, dört veya beş yaşındaki küçük oğlunu bir hikayeyle eğlendirmek için kucağına alır. Şöyle başlıyor: "Küçük bir çocukken
kendi başıma yaşıyordum. Aldığım tüm ekmek ve peyniri rafa koyardım," ve
sonuna kadar böyle devam ediyor. Annenin amacı başarılmıştır. Çocuk eğlenir.

Kulağına giren sesler aracılığıyla zihninde
uyanan tuhaf imgelerin kendisinde meydana gelen harikulade fenomeniyle çok ilgilenir ve bundan hoşlanır - tek başına yaşayan küçük bir çocuğun imgeleri, ekmek ve peyniri bir rafa koymak için uzanması ve
son olarak küçük bir karısını
evine götürmeye çalışması - hikaye, karısı ve her şeyiyle birlikte el arabasının kırılması ve yıkılmasıyla sona erer. Konuyu felsefi olarak düşünmez, ancak ona verilen zevkin başlıca unsuru, annesinin sesinin duyulmasıyla
zihninde böylesine canlı ve garip imgelerin oluşmasının harikulade fenomenidir.

Aklında yarı oluşmuş düşünceler belirirse, hemen anlar ki
annesinin ona söylediklerinin doğru olmadığını--yani, zihninde uyandırdıkları sözcüklerin ve imgelerin
onlara karşılık gelen gerçek gerçeklikleri olmadığını. İlk olarak, annesinin hiç çocuk olmadığını
ve hiç tek başına yaşamadığını ve ekmeğini ve peynirini bir rafa
koyduğunu
sanmaz. Eğer biraz düşünürse, bütün hikayenin -el arabası felaketi ve her şey-
sadece annesinin ona zevk vermek için söylediği sözlerden oluştuğunu anlar.

Bir süre sonra annesi ona bir parça kek verir ve o da bahçeye oynamaya çıkar. Kız kardeşi oradadır ve ondan kekinden bir parça vermesini ister. Tereddüt eder. Bu isteği, zihninde ona yarısını verme konusunda belirgin bir imge oluşturacak kadar uzun süre düşünür,
ama sonunda bunu yapmamaya karar verir ve hepsini kendisi yer.

Sonunda içeri girdiğinde, annesi yanlışlıkla ona pastayla ilgili bir soru sorar ve yarısını kız kardeşine verdiğini söyler. Annesi çok memnun görünmektedir. Annesinin memnun olacağını biliyordu. Aslında, bunu bilerek, onu memnun etmek için söylemiştir. Sözcükler gerçek bir gerçeği temsil etmiyordu, sadece aklından geçen bir düşünceydi ve bir bakıma annesine zevk vermek amacıyla konuşmuştur. Bu durum, tüm bu ayrıntılarda annesinin bir zamanlar küçük bir çocuk olduğu ve tek başına yaşadığı yönündeki ifadesiyle örtüşmektedir. Bu sözcükler annesi tarafından ona zevk vermek için söylenmiştir ve o da annesine zevk vermek için yaptıklarını söylemiştir. Ona zevk vermek için! Okuyucu belki de biraz şaşırarak, böyle bir neden atfetmenin çocuğun eylemine adil ve uygun bir yorum getirmediğini düşünecektir. Amacının, kendisini kınamadan korumak veya hak etmediği övgüyü elde etmek olduğu söylenecektir. Ve şüphesiz ki, olgunluğumuzda kolayca yapabileceğimiz gibi, eylemin güdülerinin güzel bir analiziyle, onlarla belirsiz bir şekilde karışmış bir tasarım bulacağız. Ancak çocuk analiz etmez. Yapamaz. O, nihai amaçları dört gözle beklemez veya onu canlandıran karmaşık dürtü kombinasyonları arasında gizlenmiş gizli kaynakları aramaz. Varsaydığımız durumda, aklında mevcut olduğuna makul bir şekilde inanabileceğimiz tek şey, pastanın tamamını kendisinin yediğini söylemesinin annesinin yüzünde bir kaş çatma veya en azından bir acı ve sıkıntı ifadesi ve belki de ona karşı hoşnutsuzluk sözcükleri oluşturacağı bir tür içgüdüsel histir; ancak yarısını kız kardeşine verdiğini söylerse, kız kardeşi memnun ve mutlu görünecektir. Görebildiği kadarıyla bu kadardır. Ve o yaşta olabilir ve zihinsel organları o kadar embriyonik bir durumda olabilir ki, ondan beklenmesi gereken kadar uzağa bakabilir; böylece, o anda onu harekete geçmeye iten dürtüyle ilgili olarak aklına geldiğinde, annesine acı değil, zevk verme arzusuyla söylediği şeyi söylemiştir. Gizli nedene gelince, ki bu onun nihai amacı olabilirdi, _bu_ onun farkında olması için çok derinlerde saklıydı. Ve biz kendimiz de çok sık olarak, varlığının tamamen farkında olmadığımız gizli bencillik dürtülerinin etkisinde hareket ediyoruz, onu körlüğü için çok sert bir şekilde yargılamak için.

Sonunda, kız kardeşi içeri girdiğinde ve gerçek dışılık keşfedildiğinde, çocuk annesi tarafından çok ciddi bir şekilde yalan söylemenin korkunç kötülüğü nedeniyle hesap sorulmasıyla şaşkına dönüyor ve sersemliyor!

_Çocuk bunu nasıl görüyor_.

Şimdi, bu iki vaka arasındaki görünürdeki benzerliğe rağmen, bu benzerliğin yalnızca görünür ve yüzeysel olduğunu kabul etmeye çok hazırım; Ancak soru şu ki, böyle bir çocuğun onları şaşırtması ve mazur görülmesi yeterli değil mi, ta ki uygun bir eğitimle aydınlatılıncaya kadar, kelimelerin gerçek gerçekliklere kesinlikle uyması gereken durumları, sadece zihnin imgelerini veya kavramlarını temsil etmelerinin tamamen doğru ve uygun olduğu durumlardan açıkça ayırt edememesi.

Çocuklarıyla oynayan bir baba, "Şimdi bir ayıyım ve homurdanacağım." der. O da homurdanır. Sonra, "Şimdi bir köpeğim ve havlayacağım." der. O bir ayı değildir ve bir köpek değildir ve çocuklar bunu bilir.
Bu nedenle, sözleri, çocukların endişesine rağmen, gerçek bir gerçeklikle uyuşmadıkları anlamında bir yanlışı ifade eder.
Bu, haksız bir yanlış değildir. Çocuklar, böyle bir durumda, doğru olmayan bir şeyi söylemenin hiçbir şekilde yanlış olmadığını gayet iyi anlarlar. Ancak, ayrımın ne olduğu ve neye bağlı olduğu öğretilene kadar, hangi tür yalanların doğru, hangi tür yalanların yanlış olduğunu nasıl bilecekler? Ne yazık ki birçok ebeveyn, çocuklarının fikirlerini veya daha doğrusu ahlaki duygularını, bundan farklı türdeki yalanlarla çok daha canlı bir şekilde karıştırıyor - örneğin, bir anne, çocuklarının yanında, belirli bir ziyaretçinin ziyarete geldiğini gördüğünde, bir sıkıntı ve rahatsızlık hissettiğini ifade ettiğinde ve sonra, ziyaretçi odaya girdiğinde, onu yapmacık bir memnuniyetle karşıladığında ve nezaketen, onu gördüğüne çok memnun olduğunu söylediğinde. Bazen bir baba, özel koşullar gerektirdiğini düşündüğünde, çocuklarıyla birlikte, annelerinden bir şeyi gizlemek veya yanlış beyanlar veya kesin yalanlar yoluyla onu kandırmak için onlara katılır. Bazen anne bile, babaya atıfta bulunarak bunu yapar. Elbette bu tür bir yönetim, çocukları yalanlarla aldatmanın belirli durumlarda haklı bir başvuru olduğu fikrine yetiştirmek gibi bir etkiye sahip olmalıdır; bu, birçok iyi niyetli kişi tarafından benimsenmiş olsa da, insanların doğruluğuna olan güvene ölümcül bir darbe vuran bir doktrindir; çünkü bu fikri benimseyen herhangi bir kişiyi bildiğimizde, daha sonra söylediklerine güvenmek asla güvenli değildir, çünkü elimizdeki davanın, bizim bilmediğimiz bir nedenle, yalana başvurmayı haklı çıkaracak olanlardan biri olmadığını asla bilemeyiz. Ancak, hiçbir koşulda sözlerini çarpıtmayacak, yani gerçekliği temsil etmeyen sözleri hiçbir zaman yanlış yollarla söylemeyecek ebeveynlerin yetiştirdiği çocukların durumuna geri dönelim. Bu tür çocukların kendi kendilerine bilmeleri veya talimat almadan yanlış yolların ne olduğunu öğrenmeleri beklenemez ve birçok başarısızlık yaşayana kadar asla öğrenmezler. Birçoğunun çok küçükken öğrendiği doğrudur. Birçoğu bu konuda ve diğer tüm görevlerinde, kendilerine öğretildiği kadar hızlı bir şekilde, dikkate değer bir vicdan hassasiyeti gösterir. Bazıları ise, çok erken yaşta gerçeğe karşı o kadar sadık ve titiz olurlar ki, ebeveynleri başlangıçta ilerledikleri
ileri adımları tamamen unuturlar. Birçok anne, oğlunun asla yalan söylemediğini söyler, ancak kendisi hakkında, çocukken asla yalan söylemediğini söyleyen hiçbir erkek bulamayız.

_Hayaller ve Hatırlamalar kolayca birbirleriyle karıştırılabilir_.

Ancak genel konunun çocukların zihnine sunduğu karmaşık karakterin yanı sıra, yani konuşulan kelimelerle gerçek bir gerçeklik arasında kesin bir uyum olması gerektiği ve bunların yalnızca zihnin imgelerini veya hayallerini doğru bir şekilde temsil edebileceği sorusunun onlar için karmaşıklığı, yollarında ebeveynler tarafından çok az düşünülen ve hatta çoğu zaman hiç anlaşılmayan başka bir büyük zorluk daha vardır ve bu da, en erken yıllarda gerçeklikler ile yalnızca zihnin hayalleri arasındaki ayrımın çok belirsiz bir şekilde çizilmiş olmasıdır. Hatta zihnimizde bile bu iki şey sıklıkla karıştırılır. Bilincinde olduğumuz bir zihinsel algının bir gerçekliğin anısı mı, yoksa belki de uzak bir geçmişte, okuduğumuz veya duyduğumuz canlı bir betimlemeyle veya hatta kendi hayalimizle oluşturulmuş bir imgenin yeniden canlanması mı olduğuna karar vermek için sık sık durup düşünmemiz gerekir. "Gerçekten öyle mi, yoksa ben mi hayal ettim?" Böyle bir soru ne sıklıkla duyulur.
Ve kişilerin, adalet mahkemelerinde, şahsen tanık olduklarını düşündükleri, ancak gerçekte zihinlerinde başka şekillerde resmedilen gerçekleri dürüstçe onayladıkları bilinmektedir. Resim o kadar belirgin ve canlıydı ki, zamanla, tanık oldukları diğer
ve belki de benzer resimlerden ayırt etme güçlerini kaybettiler.

Gerçekten de, mevcut zihinsel imgelerin bu farklı kökenlerinin bazen karıştırılmasına şaşırmak yerine, aslında
genel olarak bu kadar net bir şekilde ayırt edilebilmeleri harikadır; ve onları ayırt ettiğimiz farkın ne olduğunu kendimize bile açıklayamayız.

Örneğin, aklımıza yanan bir evin resmini ve pencerede beliren bir kişiyi kurtarmak için merdivenden yukarı çıkan bir itfaiyeciyi getirebiliriz. Şimdi, böyle bir durumda, görüntünün birkaç farklı köken modu olabilir. 1. Bir önceki akşam gerçekten böyle bir sahneye tanık olmuş olabiliriz. 2. Birisi bize bunun canlı bir tanımını vermiş olabilir. 3. Bir hikaye yazarken bunu hayal etmiş olabiliriz ve 4. Bunu hayal etmiş olabiliriz. İşte şimdi yenilenen bir resmin dört farklı prototipi ve mevcut kopyada, çoğu durumda gerçek prototipin ne olduğunu hemen belirlememizi sağlayan bir şey var. Yani,
resimde, zihnimizde bir önceki gün yapılmış olan resmin yenilenmesi veya tekrarı olarak beliren bir şey vardır ve bu da bizi orijinal resmin nedenini hemen fark ettirir -- yani, tanık olduğumuz bir gerçeklikten mi, yoksa başka bir kişinin sözlü veya yazılı bir tanımından mı, yoksa uyanıkken zihnimizin hayali bir yaratımı mı yoksa bir rüya mı olduğu.
Ve bu bilgiyi bize prototipinin kökeniyle ilgili olarak veren, şu anki zihinsel resimde tam olarak ne olduğunu keşfetmemiz son derece zordur. "Ah, biz _hatırlıyoruz_" demek çok kolaydır.
Fakat hatırlamak sadece bir kelimedir. Bununla, böyle bir durumda, sadece dün gördüğümüz, duyduğumuz, hayal ettiğimiz veya düşlediğimiz şeylerin bugün zihnimize gelen çeşitli imgeleri arasında bir _gizli fark_ olduğunu kastedebiliriz, bu sayede her birini diğerlerinden ayırırız. Ancak en keskin metafizikçiler - zihinlerinin hareketlerini ve eylem biçimlerini en yakından incelemeye alışkın olan kişiler - bu farkın ne olduğunu keşfetmeyi çok zor bulurlar.

_Çocuklar Durumunda Sonuç_.

Şimdi, küçük çocuklar durumunda, algılama ve bilinç yetenekleri ve zihinlerinin farklı algılarının ve duyumlarının ayırt edici özelliklerini tanıma gücü
hepsi olgunlaşmamıştır ve olgun zihinler için bile o kadar net olmayan ancak sıklıkla karıştırılan ayrımlar, onlar için şaşırtıcı bir labirent oluşturur. Zihinleri, birbirinden ayırmaya çalışmadıkları, karışık ve harmanlanmış ama güzel bir hisler, kavramlar, hayaller ve anılar
birleşimiyle meşguldür ve ses organları, fakültelerinin aralıksız ve şakacı
zıplamalarının çerçevelediği herhangi bir ifadeyle kendilerini alıştırmak için sürekli bir dürtüyle canlandırılır.
Başka bir deyişle, yiyeceğin sindirimiyle serbest bırakılan yaşamsal güç, her türlü zihinsel ve bedensel eylemle, şimdi bu şekilde ve şimdi o şekilde bir sonuç arar. Elbette, bu eylemleri düzenlemek ve sistemleştirmek,
tüm bu çeşitli yetenekler ve güçler arasındaki gerçek ilişkileri kurmak ve bunların kullanımının sınırlandırılıp kontrol edileceği yükümlülükleri ve görevleri düzenlemek zaman işidir ve herhangi bir içgüdünün veya erken sezginin işleyişiyle değil,
bir gelişim süreciyle gerçekleştirilmelidir - esas olarak büyüme ve deneyimin ilerlemesiyle gerçekleştirilir, ancak bu, titiz ama nazik bir eğitim ve öğretimle desteklenmeli ve yönlendirilmelidir.

Bu görüşler doğruysa, bunlardan güvenle şu sonuçları çıkarabiliriz.

_Pratik Sonuçlar_.

1. Çocuklardan, toplumsal durumda insandan insana ilişkilerden kaynaklanan çeşitli diğer görev ilkelerinin onlar tarafından tanınmasını beklemediğimiz gibi, en başından itibaren gerçeği söyleme yükümlülüğünü anlamalarını ve hissetmelerini beklememeliyiz. Aynı oyuncağa doğru sürünen iki bebeğin, diğerinin oyuncağın yarısını kullanmasına izin vermek için içgüdüsel olarak dürtü hissetmesini beklemiyoruz. Çocuklara gerçeği söylemeleri öğretilmelidir, tıpkı adalet ve eşit haklar ilkelerinin öğretilmesi gerektiği gibi. Genellikle deneyimle, yani bu ilkeleri ihlal ederek kendilerine çektikleri sert muamele ve darbelerle öğrenilirler. Ancak sadık ebeveyn, uygun talimatlarla gerekli bilgiyi çok daha kolay ve daha hoş bir şekilde edinmelerine yardımcı olabilir.

2. Anne, çocuklarının çok küçükken gerçeklerden sapmaya meyilli olduğunu gördüğünde üzülmemeli veya çok fazla rahatsız olmamalı, ancak onlara görevi öğretmek ve onları bu görevi yerine getirmeye alıştırmak için kendi çabalarını yenilemenin gerekliliğiyle daha fazla etkilenmelidir.

3. Çok küçük çocuklarda hakikatten sapmaları cezalandırırken veya zihninde uyandırdıkları hoşnutsuzluğu ifade ederken çok sert veya katı olmamalıdır. Çoğu durumda gereken şey öfke veya intikamcı ceza ifadeleri değil, talimattır. Onlara insanların söylediklerine inanamadığımız takdirde ortaya çıkacak kötülükleri açıklayın ve bir yandan hakikati seven çocukların, diğer yandan da sahte ve aldatıcı çocukların hikayelerini anlatın. Ve her şeyden önce, çocuğun hakikatten sapmaya teşvik edebilecek koşullar altında hakikati söylediğinde, onay ve memnuniyet belirtileriyle dikkat edin. Bu türden, onun hakikatini gözlemlediğinizi ve bundan memnun olduğunuzu gösterdiğiniz bir örnek, onun kalbinde hakikate karşı gerçek bir sevgi uyandırmak için, on tane kınamadan veya hatta ihlalden kaynaklanan cezadan daha fazlasını yapacaktır. Ve aynı ruhla, bu konuya uygun olan dini düşünceleri kullanmalıyız - yani, çocuğu, düştüğünde onu korkutmak yerine, hakikatten sapma ayartmasına karşı koyduğunda, gökteki Babasının onayıyla teşvik etmeliyiz; yalancılara karşı Tanrı'nın öfkesini korkunç bir şekilde kınayarak; kınamalar, uygulanmaları amaçlanan durumlarda ne kadar haklı olursa olsun, bu bölümde belirtildiği gibi, gerekli ayrımların henüz oluşmadığı çocukların zihinleri için tasarlanmamıştır.

_Aldatmaca ve Yalancılığın Karıştırılması Tehlikesi_.

4. Aldatmacanın suçunu, sözlerle yalancılıkla karıştırmayın; çocuğa, amaçlarına ulaşmak için herhangi bir hileye veya aldatmacaya başvurduğunda, aldatmanın yalan söylemek kadar kötü olduğunu söyleyerek. Hiçbir şekilde o kadar kötü değildir. Sözünü tahrif etmekle diğer tüm aldatma biçimleri arasında belirgin bir ayrım çizgisi çizilmelidir, çünkü konuşulan sözde öyle bir kutsallık vardır ki, bu sözün ihlali, aynı amaca yalnızca eylemle ulaşmaya çalışmaktan genel olarak çok daha kınanmalıdır. Bir adam bir bacağını kaybetmişse, insanları aldatmak için mükemmel yapılmış tahta bir bacağını takması ve hatta insanları aldatmak amacıyla, her iki bacağının da gerçek olduğunu varsayarak takması tamamen doğru olabilir; ancak bu uzvun yapay olmadığını sözlerle iddia etmesi yanlış olur. Tavuğu aldatmak için bir tavuğun yuvasına tebeşir yumurtası koymak doğrudur, oysa tavuk dili anlayabiliyorsa ve tavukların "saygı duymakla yükümlü olduğumuz herhangi bir hakka sahip olduğunu" varsayıyorsak, ona bunun gerçek bir yumurta olduğunu _söylemek_ yanlış olur. Bir kişinin, evine geceleyin bir soyguncu girdiğinde, soyguncuyu korkutmak için boş bir silahı ona doğrultması doğru olurdu; ancak bence - birçok kişinin farklı düşüneceğinin farkında olsam da - silahın dolu olduğunu ve soyguncu kaçmazsa ateş edeceğini söylemesi yanlış olurdu. Bu vakalar, bazen doğru olan sahte görünümlerle aldatma ile her zaman yanlış olan sahte ifadelerle aldatma arasında büyük bir fark olduğunu gösteriyor. Her hakikat aşığının söylediği söze eklemesi gereken özel ve dokunulmaz bir kutsallık vardır. 5. Burada sunulan görüşlere göre, gençlerin, zihinsel yetenekleri ve ayrımcılık güçleri henüz tam olarak gelişmemişken, hakikat ihlallerine karşı gösterdiğimiz hoşgörünün, onların zihinlerindeki doğruluk standardını düşürmemize, böylece onların, bizim yanlışın sonuçta büyük bir günah olmadığını düşündüğümüz fikrini benimsemelerine ve hatta bazen, aşırı durumlarda, bunu kabul edilebilir olarak gördüğümüzü varsaymamıza yol açmasına izin vermemeliyiz. Gerçekten de, "Hakikat her zaman söylenmemelidir," diyebiliriz, ancak aforizmayı tamamlamak için şunu eklemeliyiz ki, _yalan_ asla söylenmemelidir. Herhangi bir adamın sözüne mutlak güven duymak için başka olası bir sebep yoktur, tek sebep onun ilkesinin, _hiçbir koşulda veya herhangi bir amaca ulaşmak için_ onu tahrif etmesinin doğru olmadığı inancıdır.

Farklı bir görüşün, insanlık arasında ve özellikle Avrupa kıtasındaki uluslar arasında çok yaygın olduğunu biliyorum, burada genel olarak, yalanın genel olarak gerçeklerden daha büyük bir iyiliğe yol açacağı durumlarda, yalanın kullanılmasının izin verilebilir olduğuna inanılıyor gibi görünüyor. Ancak etrafımızdakilerin bu felsefeye sahip olduğunu bildiğimiz sürece, onların ifadelerine güvenmek için tüm makul sebeplerin ortadan kalktığını görmek kolaydır; çünkü onların yaptığı herhangi bir ifadeyle ilgili olarak, durumun, bize açık olmayan sebeplerden dolayı, doğru olmayan bir şeyi söylemenin uygun olduğunu --yani, bir şekilde iyiliğe yol açtığını-- düşündükleri durumlardan biri olmadığını asla bilemeyiz.

Bu nedenle, çocuklara, kelimelerini her zaman gerçeğe uygun hale getirme yükümlülüğünün tam anlamıyla farkına varmaları için makul bir süre tanımalı, onları şimdilik amaçlarına ulaşacak şekilde şekillendirmek yerine -ki bu, en erken doğal içgüdülerinin onları yönlendirdiği yoldur- ve başlangıç ​​aşamasındaki başarısızlıklarıyla nazik ve hoşgörülü bir şekilde ilgilenmeliyiz; onları bu konuda görev kuralı olarak en yüksek standardı benimsemeye mümkün olduğunca hızlı bir şekilde getirmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız; onlara, hem örnek olarak hem de öğütle, hiçbir koşulda masumca hiçbir kötülükten kaçamayacağımızı veya herhangi bir amaca ulaşmak için sözümüzü çarpıtamayacağımızı aşılamalıyız. Çünkü hiçbir kötülük o kadar büyük değildir ve hiçbir amaç o kadar değerli değildir ki, insan ile insan arasındaki güvenin tüm temellerini yok eden bir ilkenin benimsenmesini haklı çıkarsın.

BÖLÜM XVII.

YARGI VE AKIL YÜRÜTME.

Ebeveynlerin küçük çocuklarının makul olmasını beklemeleri çok mantıksız bir şeydir. Davranışlarında veya isteklerinde makul olmak, bir eylemin daha uzak ve daha az belirgin olan yönlerini ve ilişkilerini hesaba katmak anlamına gelir, yalnızca yakın ve yakın olanlarla yönetilmekten farklı olarak. Şimdi, çocukların bu uzak düşüncelerden etkilenmesini beklemek mantıklı değildir, çünkü onlarda zihne getirilmelerini ve gerçekliğin nitelikleriyle donatılmalarını sağlayan yetenekler henüz gelişmemiştir. Bu yeteneklerin hepsi yeni veya biçimlendirici bir durumdadır ve bu şekilde olgunlaşmamışken, herhangi bir pratik amaç için işlevlerini yerine getirmelerini beklemek, bir bebeğin herhangi bir yararlı işi yapmak için küçük kollarının gücünü harcamasını beklemek kadar boştur.

_Zihinsel Gelişimin İlerlemesi_.

Anne bazen, kucağında yatan bebeğine baktığında ve
odadaki nesnelere -pencerenin veya lambanın parlak ışığına veya
duvardaki resimlere- ne kadar dikkatle baktığını gözlemlediğinde, ne düşündüğünü merak eder. Gerçek muhtemelen
hiç düşünmediğidir; sadece _görmektedir_ -yani,
dış nesnelerden gelen
ışık gözlerine girmekte ve duyusal

bilgilerinde imgeler üretmektedir ve hepsi bu kadar. O sadece _görür_. Bir gün önce zihninde ışığın benzer bir imgesi olmuş olabilir, ancak hafızayı oluşturan önceki imgenin yeniden üretimi, eğer çok küçükse, muhtemelen onun durumunda hiç gerçekleşmez, böylece zihninde, mevcut imgeyle bağlantılı olarak, önceki imgenin herhangi bir yeniden üretimi mevcut değildir. İkisi arasında zihinsel bir karşılaştırma bile yapmaz. Anne, bugünün ışığını gördüğünde, dünün ışığını hatırlayabilir ve ikisini zihinsel olarak karşılaştırabilir; his ve anımsamayla zihninde birçok _düşünce_ uyanabilir - örneğin, bu yeni bir tür yağdandır ve diğerinden daha parlak bir ışık verir; bu tür yağı tüm lambalarında kullanacaktır ve arkadaşlarına tavsiye edecektir, vb. sonsuza kadar. Ancak çocuk bu düşüncelerden hiçbirine sahip değildir ve sahip olamaz;
çünkü ne bunların kavrandığı yetenekler onun içinde gelişmiştir ne de bunları çerçevelemek için gerekli malzemeleri oluşturmak üzere önceki hislerin deneyimini yaşamıştır. Mevcut hislerin bilincindedir,
ve hepsi bu.

Ancak, duyumlar deneyiminde ilerledikçe ve zihinsel güçleri yavaş yavaş açığa çıkmaya başladıkça, _düşünceler_ olarak adlandırılabilecek şeyler ortaya çıkar; bunlar, muhtemelen, ilk başta, şu ankilerle bağlantılı olarak bilincine giren geçmiş duyumların anılarından oluşur. Bu kombinasyonlar ve bunların harekete geçirdiği çeşitli türdeki zihinsel eylemler, olgunluğa doğru ilerledikçe çoğalır; ancak şu anki gerçekliklerin ürettiği imgeler sonsuz derecede daha canlıdır ve hafızanın geçmişten getirdiği veya hayal gücünün gelecekte öngörebileceği imgelerden çok daha büyük bir güce sahiptir. Bu durum, elbette, zihnin kavrayabildiği şeyin, duyuların gerçekleştirdiği şeye kıyasla göreceli etkisinde kademeli bir ilerleme olsa da, çocukluk ve gençlik dönemi boyunca esasen aynı şekilde devam eder. Başka bir deyişle, duyu organları ve duyumlarla doğrudan meşgul olan zihinsel yetenekler, doğal olarak varsayabileceğimiz gibi, en erken gelişenlerdir; ve sonuç olarak, nesnelerin duyusal özellikleri ve herhangi bir eylemin doğrudan ve ani etkileri, zihnin tüm daha önceki gelişim dönemlerindeki iradeleri üzerinde kontrol edici bir etkiye sahip olanlardır. Öte yandan, yaşamın pratik işlerine uygulandığında, bir olgunun daha uzak yönlerini ve ilişkilerini veya bir eylemin dolaylı ve daha az belirgin sonuçlarını getirme işlevine sahip olan _akıl_ çok yavaş gelişir. Tam da bu nedenle, insan türündeki olgunlaşmamışlık dönemi, aşağı hayvanlara kıyasla çok uzundur. Bu hayvanların hayatları, nesnelerin duyusal özelliklerinin basitçe farkına varılması ve eylemlerinin anında sonuçlarıyla düzenlenir ve buna göre, duyuları ve bedensel organları tamamen harekete geçtiğinde olgunlaşırlar. Ancak, aklıyla -yani kendisini ilgilendiren şeylere dair çok daha geniş kapsamlı ve kapsamlı görüşlerle- yönetilmesi gereken insan, bağımsız eyleme hazır hale gelmesi için çok daha uzun bir süreye ihtiyaç duyar, çünkü bu geniş görüşlerin elde edilmesi için gerekli olan daha yüksek yeteneklerin gelişimini beklemek zorundadır; ve bu süre boyunca kendi aklı tarafından yönetilmek yerine ebeveynlerinin aklına güvenmelidir.

_Bu Gerçeklerin Pratik Etkisi_.

O halde, ebeveynlerin izlemesi gereken gerçek yol, çocuklarının kendileri için neyin doğru ve uygun olduğunu görme yeteneğinden çok fazla şey beklemek değil, kendi deneyimlerini ve kendi öngörü güçlerini rehber olarak kullanarak tüm önemli sorulara kendileri karar vermektir. Onlar, aslında, çocuklarının muhakeme ve düşünme yeteneklerini
yetiştirmeli ve eğitmelidirler,
ama onların erken yaşta herhangi bir ağır yükü kaldırabilecek kadar
gelişmiş ve güçlenmiş olmalarını veya onlara herhangi bir ciddi güvenin
yerleştirilmesini haklı çıkarmalarını beklememelidirler. Kısacası, çocuklarının muhakemesini ve yargısını, çiftçinin tayının gücüne davrandığı gibi ele almalıdırlar,
ki onu çalıştırır ve bir dereceye kadar kullanır, ama asla
üzerine ciddi bir yük bindirmez. Bu dava görüşünden, bir ebeveynin, otoritenin yerine geçmek veya otorite eksikliğini telafi etmek için bir yardımcı olarak, çocuğun ne yapması gerektiği konusunda tartışmaya veya muhakemeye başvurmasının akıllıca olmadığı sonucu çıkar. Bazen çocuğun kendi kendine karar vermesine izin vermek şüphesiz iyi bir plandır, ancak ona karar vermesine izin veriyormuş gibi yaptığınızda, gerçekten karar vermesine izin verin. Onunla yürüyüşe çıktığınızda, hangi yöne gideceğiniz o kadar önemsizse, soruyu belirlemesini istiyorsanız, davayı önüne koyun, ona farklı yolların avantajlarını ve dezavantajlarını verin ve karar vermesine izin verin; sonra da kararına göre hareket edin. Ancak, kendi zihninizde hangi yöne gideceğinize karar verdiyseniz, kararınızı açıkça belirtin; ve eğer herhangi bir neden gösteriyorsanız, bunları zihnine, boyun eğme yükümlülüğünün kısmen bunların gücünü görmesine dayanması gerektiği fikrini iletecek şekilde vermeyin. Çünkü her ebeveyn bu ilkenin sağlam bir ilke olduğunu ve çocukların başarılı bir şekilde yönetilmesinde temel bir öneme sahip olduğunu görecektir -- yani, bir çocuğun, üstün otoriteye basit bir itaat eylemi olarak, yapmaktan hoşlanmadığı şeyi yapması, onun, gerekçeleri dinleyerek ve değerlendirerek karara uymasından çok daha kolaydır. Başka bir deyişle, onun için, kendi iradesine karşı aynı karara varmasından çok, sizin kararınıza uyması çok daha kolaydır.

_Ciddi Durumlarda Çocuğun Aklına Güvenilmemelidir_.

Bu nedenle, ebeveynin çocukların gerçekten karar vermesine güvenli bir şekilde izin veremeyeceği tüm bu durumlarda, örneğin okula gitme, kiliseye gitme, ilaç alma, rahatsızlık veya hava durumu nedeniyle içeride kalma, ziyaretler yapma, oyun arkadaşları ve yoldaş seçimi ve aslında karar vermelerine izin vermenin güvenli olmayacağı birçok başka şey, zihinlerini bir çatışmanın acı verici karmaşasından kurtarmak onlara karşı gerçek bir nezakettir. Onlar adına karar verin. "Ah, bunu veya şunu yapmazdım" demeyin - ne olursa olsun - "çünkü" - ve sonra acil durumla başa çıkmak için o anda düşünülen ve aslında genel olarak yanlış olan sebepleri atfetmeye devam edin; ama, "Evet, bunu yapmak istemenize şaşırmıyorum.
Ben olsam bunu isterdim. Ama yapılamaz." Alınacak bir ilaç olduğunda, çocuğu yarım saat boyunca sefalete sürüklemeyin, onu almaya istekli hale getirmek için her türlü argümana ve belki de hileye başvurun; ama sadece ona sunun ve "Çok tatsız bir şey, biliyorum, ama alınmalı" deyin; ve eğer reddedilirse, gecikmeyin, hemen, ama hiçbir hoşnutsuzluk
görünümü olmadan ve mümkün olan en nazik şekilde, zorla için. Sonra,
ilişkinin heyecanı geçtikten sonra ve küçük hastanızı kucağınıza aldığınızda ve o iyi bir ruh halinde olduğunda -bunun hepsi, tabii ki, çok hasta olmadığı varsayımına dayanıyor- ona, "Biraz önce ilacını almamıştın ve biz de zorla yutmak zorunda kaldık: Umarım sana çok zarar vermemiştir." deyin.

Çocuk muhtemelen huzursuz bir cevap verecektir.

[İllüstrasyon: AT HİKAYESİ.]

"İlacı almak istememeniz şaşırtıcı değil. Tüm çocuklar, makul olmak için çok küçükken ve atlar ve inekler gibi tüm hayvanlar, hasta olduklarında ilaçlarını almaya çok isteksizdirler ve biz
sık sık zorla yutmak zorunda kalırız. Belki de, ilacınızı almayı birçok kez reddedeceksiniz, ancak yeterince büyüyüp, zorla yutmaktansa isteyerek almanın çok daha kolay olduğunu anlayana kadar."

Ve sonra devam edin ve ona, hasta bir atın boğazından aşağı zorla ilaç vermenin zorluğuna dair eğlenceli bir hikaye anlatın. At, ilacı bir insan gibi almak için yeterli bilgiye sahip değildi. Fikir şudur ki--çünkü bu durum yalnızca genel bir ilkenin bir örneği olarak düşünülmüştür--çocukların konforu ve keyfi, ebeveyn yönetiminin kolay ve başarılı bir şekilde işlemesi, çocuklar için hemen karar verilmesi ve eylemlerinin otoriteye itaat etme gibi basit bir temele oturtulması ile büyük ölçüde desteklenir, bu tür durumlarda karar gerçekten ve dürüstçe çocuklara bırakılamaz.

Çocukların, sonunda onlar için en iyi olmadığına karar vereceğimiz şeyi yapmalarına izin verilmesi lehindeki ısrarcı argümanlarını isteksizce dinlemek ve karşı argümanlarla karşılaşmak, ki bunlar aslında yanlış değillerse, ki böyle bir durumda çok olasıdırlar, çocukların istekleri tarafından kör edilmiş olmaları nedeniyle onları takdir edememeleri nedeniyle tamamen güçsüzdürler, akıl yürütme güçlerini güçlendirmek değil, onları şaşırtmak ve şaşırtmak ve gelişimlerini engellemektir.

_Bir Çocuğun Aklıyla Başa Çıkma Biçimi_.

Ancak, çocuğun aklını ve yargısını harekete geçirmenin etkisi mükemmel olacaktır, vardığı sonucun eylemini belirlemesine güvenli bir şekilde izin verilebilirse. Bu gibi durumlarda ona istediği bilgiyi vererek yardımcı olabilirsiniz, ancak onu utandırmayın ve
zorlayıcı tavsiyelerde bulunarak kendi yargısını kullanmasına müdahale etmeyin. Bu şekilde kendi bahçesini düzenlemesine, yürüyüş veya gezinti rotasını planlamasına ve kendi harçlığını harcamasına karar vermesine izin verin, bu tür şeylerle ilgili olarak kendisine tehlikeli veya zararlı olabilecek veya başkalarını rahatsız edebilecek şeyler için belirli kısıtlamalar dahilinde. Büyüdükçe, ona yolculuktaki küçük düzenlemelerin sorumluluğunu verebilirsiniz, örneğin elde taşınan belirli sayıda paketle ilgilenmek, arabada bir koltuk seçmek, varış noktasına vardığında bir el seçmek ve tutmak gibi. Bu tür şeyleri ancak ona gerçekten hareket etme yetkisini emanet edebildiğiniz kadar hızlı bir şekilde emanet edin ve sonra, sizin tarafınızdan hafif ve müdahaleci olmayan bir denetimle, sorumluluğu ona bırakın, gözlemlediğiniz sadakat ve başarıyı teşvik edici bir şekilde fark edin ve deneyimsizlik ve olgunlaşmamışlıktan kaynaklanan bu tür hatalara ve başarısızlıklara pek dikkat etmeyin -aslında genellikle hiç dikkat etmeyin.

Kısacası, önemli durumlarda, duygularının veya isteklerinin söz konusu olduğu durumlarda, onun yargısından destek almaya veya aklını ikna etmeye çalışmayın, ancak bu tür tüm durumlarda kararlarınızı yalnızca kendi otoritenize dayandırın. Ancak, diğer yandan, ciddi bir kötülüğün ortaya çıkmayacağı önemsiz durumlarda, hangi olası yol izlenirse izlensin, onun yargısını uygulamaya çağırın ve kararlarına uyun. Eğer isterse sorumluluğu ona verin, ancak sorumlulukla birlikte ona gücü de verin.

Yukarıda açıklanan ilkelerle esasen aynı ilkeler, yargılamanın uygulanmasında, akıl yürütme güçlerinin geliştirilmesine uygulanır - yani, tartışma veya öncüllerden sonuç çıkarma eyleminde. Hiçbir şey, bir çocukla - veya aslında başka herhangi biriyle - onu iradesi dışında ikna etmek için bir tartışmayı sürdürmekten daha yararsız ve yararsız olamaz, sinir bozucu ve rahatsız edici etkisinden bahsetmiyorum bile. Tartışma, böyle bir durumda çok geçmeden sinir bozucu ve tamamen yararsız bir anlaşmazlığa dönüşür. Bu tür tartışmalara sebep olan görüş ayrılığı, genellikle çocuğun söz konusu konunun yalnızca daha belirgin ve yakın ilişkilerini ve yönelimlerini görmesi, aslında ondan makul olarak beklenebilecek tek şeyin bu olması ve fikrini yalnızca bunlardan oluşturmasından kaynaklanır. Öte yandan ebeveyn daha geniş bir bakış açısına sahiptir ve sonucunun dayandığı öncüller arasında çocuğun dikkatine hiç getirilmemiş düşünceleri de içerir. Bu nedenle, çocuğun zihnini kendi zihniyle uyumlu hale getirmek için izlemesi gereken doğru yol, çocuğun muhakemesini alaya almak, konuya bu kadar dar görüşlü baktığı için onu azarlamak veya ona yaptığı konuşmanın çok aptalca olduğunu söylemek veya diktatörce ve baskıcı bir şekilde verilen dogmatik bir kararla onu susturmak değildir; bunların hepsi ebeveynler ve çocuklar arasındaki tartışmaları karakterize etmek için sıklıkla bulunur; ancak henüz görmediği soruyla ilgili düşünceleri ona sakin ve sessizce sunmaktır. Bu amaçla ve çocuğun zihnini, tüm tartışmaların ve hatta tüm öğretim girişimlerinin boşa gittiği dinleme ve istekli duruma getirmek için, kendisinin söylediklerini içtenlikle dinlemeli, üzerine en iyi yorumu yapmalı, ona tam gücünü vermeliyiz; tek kelimeyle, mümkün olduğunca onun gördüğü gibi görmeli ve bunu yaptığımızı ona bildirmeliyiz. O zaman, aklına sunabileceğimiz herhangi bir ek düşünceyi almaya çok daha hazır olacaktır, çünkü bu, soru hakkında nihai bir karar oluştururken hesaba katılması gereken şeylerdir.

Örneğin, sağlık ve artan canlılıkla dolu olan ve elbette, güç bilincinin ve cesaret dürtülerinin bağlı olduğu organları hızlı ve sağlıklı bir şekilde
gelişmekte olan bir çocuk, annesine akşam vakti bir evin arka deposuna bir çantayla yemek çalmak için gelen bir hırsızın, ev sahibi tarafından fark edilip korkutulması, kitabından başını kaldırması ve çok cesur bir şekilde,
"Orada olsaydım ve bir silahım olsaydı, onu anında vururdum."

_Kaba Tedavi Yöntemi_.

Şimdi, eğer anne çocuğunun akıl yürütme yeteneklerini, tabiri caizse, ezmek ve şaşırtmak istiyorsa, şöyle diyebilir,

"Saçmalama, George! Bu şekilde büyük konuşmanın sana bir faydası yok. Böyle bir durumda silah ateşlemeye cesaret edemezsin, hele ki bir adamı vurmaya.
Yapacağın ilk şey kaçmak ve saklanmak olurdu. Ve sonra,
ayrıca, bir adamı bu şekilde öldürmen çok kötü olurdu.
Cinayetten asılma olasılığın çok yüksek olurdu. Ayrıca, İncil'de kötülüğe karşı koymamamız gerektiği söylenir; bu yüzden bir adamı vurmak hakkında bu kadar soğukkanlı konuşmamalısın."

Zavallı çocuk böyle bir azarlama karşısında ezilir ve belki de
susturulurdu. Zihnindeki, kendini savunma hakkı, cesaret erdemi, yaşamın kutsallığı, direnmeme doktrininin doğası ve sınırları ile ilgili başlangıç ​​aşamasındaki ve yarı oluşmuş fikirler, zihninde umutsuz bir karmaşaya
atılırdı ve
tek sonuç, bir anlık şaşkınlık ve sıkıntıdan sonra kendi kendine "Ben onu her halükarda vururdum" diye mırıldanması olurdu.
Bu tür bir muamele, sadece fikrinin yanlış olduğuna onu ikna etmekte başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda kalbini böyle bir kanaate karşı etkili bir şekilde kapatırdı.

_Nazik Muamele Yöntemi_.

Fakat anne önce çocuğun gördüğü sorunun yönlerini ve ilişkilerini görsün ve tanısın - yani en doğrudan ve en yakın olanları - ve bunların tam gücüne izin versin, o zaman onun zihniyle kendisininki arasında bir sempati kurar ve onun, daha büyük öneme sahip olsalar da o kadar belirgin olmayan ve çocuğun kendisinin de bunları görmesini beklemenin tamamen mantıksız olacağı diğer hususları hesaba katması için yol hazırlar, çünkü bunlar böyle bir çocuğun yardımsız yetenekleriyle kendiliğinden ulaşılabilecek gözlem aralığına girmez. Diyelim ki anne, çocuğunun hırsızı vuracağına dair övünen açıklamasına cevaben şöyle diyor:

"Bunda belli bir adalet payı vardır, şüphesiz."

"Evet," diye karşılık verir çocuk, "hak ettiğinden fazlası olmazdı. "

"Bir adam suç işlemeye başladığında," diye ekliyor anne, "
insanların mallarını ve belki de hayatlarını savunma çabalarından kaynaklanan, kendisini maruz bıraktığı tüm tehlikelerin riskini alır; Böylece
belki de, insanlar ona ateş ederse _o_ şikayet etme hakkına sahip olmazdı."

"Hiçbir haklılık payı yok," der çocuk.

"Ama sonra dikkate alınması gereken başka şeyler var," der anne,
"bu ona karşı haksızlık olduğunu göstermese de,
onu vurmamızın _bizim_ için kötü olmasına neden olabilir."

"Hangi şeyler?" diye sorar çocuk.

Anne, çocuğun konuya ilişkin görüşünde ne kadar doğruluk payı varsa
açıkça itiraf etmiş ve böylece
kendini sanki
onun yanına koymuş olduğundan, çocuk onun gözlemine işaret edeceği şeyi görmeye ve kabul etmeye hazırdır --söylediklerine doğrudan karşıt bir şey olarak değil, ek bir şey olarak, _ayrıca_ hesaba katılması gereken bir şey olarak.

"Öncelikle," diye devam eder anne, "onu vurursanız,
elden çıkarılacak bir ceset olurdu. Bunu nasıl idare edeceğiz?"

Böyle bir durumda, çocuğun zihnini annesinin davayı sunuş şekline karşı bir düşmanlık durumuna sokma tehlikesi açısından, annesinin "Bunu nasıl idare edeceğiz?" demesi veya "Bunu nasıl idare edeceksiniz?" demesi büyük fark yaratacaktır.

"Ah," diye cevap verir çocuk, "yaşadığı yere göndeririz ve halkının gelip onu götürmesine izin veririz; ya da şehirdeyse polisi ararız."

"Bu iyi bir plan olurdu," der annesi. "Eğer polis varsa polisi arardık. Ama o zaman halının ve zeminin her yeri kan içinde olurdu."

"Bir depoda zeminde halı olmazdı," der çocuk.

"Doğru," diye cevap verir anne; "tam oradasın; böylece, sonuçta, kan konusunda büyük bir sorun olmazdı. Ama adam hemen öldürülmeyebilir ve polisler gelene kadar biraz zaman geçebilir ve onu tüm bu zaman boyunca korkunç kasılmalar içinde kıvranırken ve mücadele ederken görürdük, bu da zihnimizde korkunç izlenimler bırakırdı ve bu da bizi uzun süre rahatsız ederdi."

Anne daha sonra, adamın bir karısı ve çocukları varsa, kocayı ve babayı öldüren herhangi birinin yaşadığı sürece onlara acıyacağını ve onları asla göremeyeceğini veya onlardan bahsedildiğini duyamayacağını, acı çekmeden ve hatta bir miktar kendini suçlamadan; ancak, adamın kendisi söz konusu olduğunda, hiçbir haksızlık yapılmamış olabilir.
Heyecan bittikten sonra da, adamın belki de fakir olduğunu ve çocuklarının ekmek için acı çektiğini ve onların yüzünden çalmaya meyilli olduğunu düşünerek adam için bahaneler uydurmaya başlardı ve bu, eylemi haklı çıkarmasa da, bir dereceye kadar hafifletebilirdi
bunun için öldürüldü; veya kötü yetiştirilmiş, hiçbir zaman uygun bir eğitim almamış, fakat çocukluğundan itibaren hırsızlık ve çalmak için eğitilmiş ve öğretilmiş.

Bunlar ve buna benzer birçok düşünce çocuğa sunulabilir,
bu da suçluya ilişkin katı adalet kuralı ne olursa olsun, küçük bir suçun işlenmesini önlemek için bir suçlunun hayatını almanın doğru olmadığını gösterecektir. Ülkenin yasası bu ilkeyi kabul eder ve yakın kişisel tehlike gibi aşırı durumlar haricinde can almayı haklı çıkarmaz. Çocuğun söylediklerine karşı bir
antagonizma ruhuyla değil, kendisinin algıladıklarına ek olarak hesaba katılması gereken hususlarla ilgili olarak ona yeni bilgiler sunma biçiminde yürütülen bu tür dostça bir sohbet, yalnızca bu durumdaki fikrini değiştirmede değil, aynı zamanda ona, herhangi bir konu hakkında kesin bir fikir edinmeden önce, yalnızca en doğrudan ve bariz ilişkileriyle değil, aynı zamanda onun etkilerine ve sonuçlarına daha derinlemesine bakmamız gerektiği genel fikrini aşılamada da büyük bir etkiye sahip olacaktır, böylece sonucumuz, onu gerçekten etkilemesi gereken hususların mümkün olduğunca çoğuna dayanarak sağlam bir temele sahip olabilir. Böylece, her türlü
antagonizma görünümünden kaçınarak, sunduğumuz gerçekler için hazır bir kabul sağlarız ve aynı zamanda akıl yürütme güçlerimizi geliştiririz.

_Genel İlkeler_.

O halde, bu bölümde örneklendirilmesi ve uygulanması amaçlanan ilkeler şunlardır:

1. Çocukların yargılama ve muhakeme gücünün dayandığı zihinsel yetenekleri en erken gelişenler arasında değildir ve yaşamın ilk yıllarında, yaşamın yürütülmesi için onlara ciddi bir şekilde güvenmeyi haklı çıkaracak bir güç veya olgunluğa ulaşmazlar.

2. Buna göre, ebeveynler onları ciddi bir teste tabi tutmamalı veya üzerlerine ağır bir yük yüklememelidir; ancak, kendi yargılarının ifadesi olarak yalnızca kendi otoritelerine güvenmeli ve önemli durumlarda veya eğilimleri veya duyguları söz konusu olduğunda çocuğun yargısını ikna etme yeteneklerine değil.

3. Fakat, çocuklarının bu yeteneklerinin sağlıklı bir şekilde gelişmesini, yargılanması gereken çeşitli eylem ve olayların daha az belirgin yönlerini ve ilişkilerini görmelerine getirerek, duygularının ve eğilimlerinin özellikle ilgili olmadığı durumlarda, büyük ölçüde teşvik edebilirler - bunu ya kendi ebeveynlerinin yönetim ilkelerini açıklayarak ya da pratik olarak, onlara sorumluluk vererek ve güvenli olduğu durumlarda, onlara bununla orantılı bir gerçek güç derecesi vererek yaparlar; ve,

4. Çocukların fikir yelpazesini genişletebilir ve çeşitli vakalarda yer alan ilkeleri onlarla tartışarak, dikkatlerini çeken çeşitli konulara daha geniş bakış açıları edinmelerini sağlayabilirler; ancak bu tür tartışmalar sakin, nazik ve düşünceli bir şekilde yürütülmelidir,
ebeveyn çocuğun söylediklerine her zaman en olumlu şekilde bakmalı,
onları en iyi şekilde yorumlamalı ve
güçlerini kabul etmeli,
sonra da dikkate alınması gereken ek görüşleri, orta düzeyde bir ciddiyetle ve göze batmayan bir şekilde sunmalı, böylece
kendisi de çocuğun henüz tam olarak gelişmemiş yeteneklerine göre kendi ilerleme hızını ayarlamak için kısa ve kolay adımlar atmalıdır.

Kısacası, gençlerin zihinsel yeteneklerinin gelişmesiyle kaslarının gelişimi ve bedensel güçlerinin iyileşmesi aynı ölçüde önemlidir; ve tıpkı bir çocuğa yürümeyi öğretmenin yolunun onu aceleyle ve zorla kolundan sürükleyerek, kendisinin gerekli adımları atabileceğinden daha hızlı
sürüklemek değil, yavaş gitmek, hareketlerinizi onun için doğal olanlara göre ayarlamak ve kendi çabalarının takdir edilebilir ve yararlı sonuçlar ürettiğini algılamasını sağlayarak onu teşvik etmek olduğu gibi - bu yüzden, onların düşünme ve akıl yürütme güçlerinden herhangi birini
yetiştirirken, başlangıçta üzerlerine çok ağır bir yük koymamalıyız, fakat onları olgunluk derecesinin öngördüğü sınırlar içinde, sanki biraz kenara çekilerek ve işi kendi ellerinden alıp onlar adına yapmak yerine, işi kendilerinin yapmaları için teşvik ederek nazikçe harekete geçmeye çağırmalıyız.

BÖLÜM XVIII.

İSTEK VE TALEPLER. Çocukların istek ve arzuları ile ilgili olarak izlenecek yol açısından, aşağıdaki genel kurallar Yargılama ve Muhakeme bölümünde aşılanan ilkelerden kaynaklanmaktadır veya en azından bunlarla mükemmel bir uyum içindedir:

_Hayati Öneme Sahip Durumlarda Mutlak Otorite_.

1. Kararlarında kalıcı ve temel refahlarının söz konusu olduğu, sağlıkları, birlikte oldukları kişiler, karakterlerinin oluşumu, eğitimlerinin ilerlemesi ve benzeri tüm bu sorularla ilgili olarak, ebeveyn, çocukların zihninde en erken yıllarından itibaren, bu tür tüm soruların kararının kendi münhasır yargı yetkisine saklı olduğu konusunda net bir anlayış oluşturmalı ve bunu sürdürmelidir. Bu sorularla bağlantılı herhangi bir ayrıntıda çocuğun hisleri ve istekleri belirlenmeli ve mümkün olduğunca hesaba katılmalıdır, izlenecek yol genel olarak çocukla tartışılmamalı, itirazlarına hiçbir şekilde cevap verilmemelidir. Ebeveyn, yargıcın önünde görülen bir davada kağıtları alması gibi itirazları kabul etmeli ve kararını saklı tutmalıdır. Ebeveynin izlediği yolda yönetildiği ilkeler ve bunların nedenleri çok serbest bir konuşmanın konusu yapılabilir ve tam olarak açıklanabilir, ancak bunun hiçbir zaman pratik bir soru beklemede olduğunda yapılmamasına dikkat edilmelidir, bu tür bir soru ebeveynin açıklamalarına, bir emre itaati sağlamak için çok zayıf olan otorite eksikliğini gidermek için kullanılan ikna edici bir görünüm kazandıracaktır. Çocukların ebeveynlerinin emirlerinin makul olduğunu görmeleri ve takdir etmeleri mükemmel bir şeydir, yeter ki bu makullük onlara, bunu görebilmelerinin herhangi bir şekilde itaatin ön koşulu olduğunu hayal etmelerine yol açmayacak şekilde gösterilsin.

_Hayati Önem Taşımayan Durumlarda Büyük Hoşgörü_.

2. Ebeveynin otoritesi, çocuğun şimdiki ve gelecekteki refahı açısından son derece önemli olan, ebeveynin karşılaştırmalı ileri görüşlü bilgeliğiyle düzenlenmesi gereken tüm bu şeylerle ilgili olarak böylece tam olarak tesis edilmiş olduğundan, çocuğun geçici hayallerine pek aldırmadan, diğer tüm şeylerle ilgili olarak çocuklara mümkün olan en büyük hoşgörüyü sağlamak her bakımdan en iyisidir.
Onlar için mesleklerinde, oyunlarında ve hatta
kaprislerinde ve hayallerinin tuhaflıklarında en büyük hoşgörü, beden ve zihinlerinin gelişen güçleri için _eylem özgürlüğü_ anlamına gelir; ve bu güçler için hareket özgürlüğü, onların en hızlı ve sağlıklı şekilde gelişmesi anlamına gelir.

Kısacası kural, sağlıkları için elzem olan her şeyden sonra, karakterlerinin oluşumu ve öğrenimlerindeki ilerlemelerinin,
mutlak ebeveyn otoritesinin egemenliği altına alınarak
sağlanmasıdır; geriye kalanlar açısından
çocuklara mümkün olduğunca şımartılmaları ve kendi istediklerini yapmalarına izin verilmesi gerekir. Oyunlarında, sizden belirli bir şeyi yapmak için izin istediklerinde, bunu kendiniz yapmak isteyip istemediğinizi değil, sadece bunu yapmalarına
gerçek ve önemli bir itiraz olup olmadığını düşünün.

_Duruşma, Karardan önce, Karardan sonra değil_ yapılmalıdır.

Adalet mahkemeleri, çok mantıklı ve çok
mükemmel bir işlem biçimi gibi görünen bir yöntem benimser; ancak bu, birçok ebeveynin izlediği yöntemin tam tersidir; yani davayı _önce_ dinlerler ve
sonra karar verirler. Birçok ebeveyn önce karar vermeyi ve sonra dinlemeyi tercih ediyor gibi görünüyor - yani, çocuklar herhangi bir istek veya teklifle yanlarına geldiklerinde, hemen az çok kararlı bir ret cevabı veriyorlar ve sonra konu hakkında uzun bir tartışmaya girmeye izin veriyorlar, eğer tartışma denebilecek bir şey varsa, buna bir tarafta basit bir ısrar ve ısrarcılık, diğer tarafta ise giderek gevşeyen bir direnç, ta ki sonunda isteksiz bir onay alınana kadar. Şimdi, tıpkı bir çocuğun kollarının kaslarını geliştirmenin ve güçlendirmenin mükemmel bir yolu olduğu gibi, babasının bastonunun iki ucunu elinde tutması, çocuk ortasından kavradığında, sonra da bahçede birbirlerine doğru çekmeleri, ta ki sonunda çocuğun bastonu almasına izin verilene kadar; Bu yüzden çocuklarda "alay etme" alışkanlığını beslemenin ve pekiştirmenin yolu, ilk başta reddedilen bir istekle ilgili olarak onlarla bir süre tartışmayı sürdürmek ve sonra sonunda, uzun ve giderek zayıflayan bir direnişten sonra, zafer kazanmalarına ve görüşlerini ifade etmelerine izin vermektir. Öte yandan, böyle bir alışkanlığın oluşmasını engellemenin ve oluştuğunda etkili bir şekilde bozmanın kesin bir yolu, önce duymak ve sonra karar vermektir. Bu nedenle, çocuklar herhangi bir istekle geldiklerinde veya herhangi bir istekte bulunduklarında, ciddi çıkarlar söz konusu olmadığında, verilecek cevaba karar verirken, anne genellikle sadece kendine şunu sormalıdır: Bu akıllıca mı? Bunu başaracaklar mı? Bundan zevk alacaklar mı? Onların yerinde olsam bunu yapmak ister miydim? - sadece, Bunda herhangi bir zarar veya tehlike var mı? Değilse, kolayca ve içtenlikle onay vermelidir. Ancak, eğer söyleyeceklerini duymayı düşünüyorsanız,
_onların söyleyeceklerini duyduktan sonra_ kararınızı açıklamayın.

Çocukların önerdiklerine, onlar için bir _eğlence_ aracı olarak konuyla ilgili soruyu etkileyen herhangi bir itiraz varsa,
onlara onay verdikten _sonra_ bunları bilgi olarak belirtebilirsiniz. Bu şekilde, zorlukları onların değerlendirmesi için konular olarak sunarsınız, planlarına karşı sizin tarafınızdan bir itiraz olarak değil. Ancak,
çocukların amaçladıkları hedefe ulaşma yolundaki zorluklar ne kadar ciddi olursa olsun,
planları kendilerine veya başka herhangi bir kişiye veya çıkar grubuna ciddi bir zarar veya hasar içermediği sürece, bu girişimde bulunmalarına bir itiraz oluşturmazlar.

_Yanlış Yol_.

Örneğin, küçük kız kardeşleri Lucy ile bahçede oynayan William ve James adında iki çocuk, annelerinin yanına bir balık havuzu planıyla gelirler. Bahçenin bir köşesine bir çukur kazmak
ve onu suyla doldurmak ve sonra dereden birkaç balık çıkarmak
için izin istiyorlar.

Anne, teklifi duyunca, herhangi bir açıklama beklemeden hemen şöyle diyor:

"Ah hayır, bunu yapmam. Çok aptalca bir plan. Sadece
kendinizi çamurlu hale getirirsiniz. Ayrıca, içine koyacak balık yakalayamazsınız ve
yakalarsanız da yaşayamazlar. Ve sonra çimenler o kadar sık ​​olur ki
çukurunuzu yapmak için onları kaldıramazsınız."

Ancak William, çimenleri küçük kürekleriyle kazabileceklerini söylüyor.
Denemişlerdi ve bunu yapabileceklerini gördüler.

James, balıkları yakalamayı çoktan denediklerini ve
uzun saplı bir kepçeyle bunu yapabileceklerini gördüklerini söylüyor; Lucy ise
hepsinin ıslanmamak ve çamurlanmamak için çok dikkatli olacaklarını söylüyor.

"Ama derenin kenarında dururken ayakların ıslanacak," der anne. "Buna engel olamazsın."

"Hayır, anne," diye yanıtlar James, "üzerinde durabileceğimiz ve ayaklarımızı tamamen kuru tutabileceğimiz büyük, düz bir taş var. Bak!"

Bunu söylerken, oldukça kuru olan kendi ayaklarını gösterir. Böylece tartışma devam eder; yapılan itirazlar -bu gibi durumlarda her zamanki gibi, yarısı hayal ürünüdür ve sadece etki yaratmak için öne sürülür- birbiri ardına bertaraf edilir veya en azından bir kenara bırakılır, ta ki sonunda anne, sanki bir yarışmadan sonra yerinden edilmiş gibi, isteksiz ve tereddütlü bir onay verene ve çocuklar işlerine başlamak için sadece yarı yarıya memnun ve kalpleri ve sevgileri o an için annelerinden ayrı olarak ayrılırlar, çünkü onda, düşündükleri gibi, kendilerine karşı herhangi bir sempati veya zevklerinde onlara yardımcı olma eğilimi bulamazlardı. Ancak, annelerinin davayı yönetmesiyle, tartışma ve takılma konusunda mükemmel bir ders almışlardır. Bununla, daha önce de benzer durumlarda şüphesiz sıklıkla gördükleri şeyi, annelerinin ilk kararının kesinlikle nihai bir karar olarak alınmaması gerektiğini bulmuşlardır; onların
sadece itirazlarına cevap vermeye ve argümanlarına yanıt vermeye ve özellikle ısrarlarında ısrar etmeye devam etmeleri gerekir ve sonunda amaçlarına ulaşacaklarından oldukça emin olacaklardır.

Bu yönetim biçimi ayrıca,
annelerinin konumunu, çocukça zevkleri açısından kendilerine karşı bir düşmanlık olarak zihinlerinde sabitleme etkisine sahiptir.

_Doğru Yol_.

Eğer böyle bir durumda anne bu kötülüklerden kaçınmak isterse, yol açıktır. Önce teklifi kendisi değerlendirmeli ve bu konuda kendi kararını vermelidir. Bir karara varmadan önce, eğer boş zamanı ve fırsatı varsa, planın ayrıntılarıyla ilgili ek soruşturmalar yapabilir; veya başka bir şeyle meşgulse, bunları bir an için kendi zihninde değerlendirebilir. İtirazlar kesin ise, özellikle adil bir duruşmaya sahip olmamalarını istemediği sürece, bunları o anda belirtmemelidir; çünkü çocuklar akıllarında gerçekleştirmek için istekli oldukları bir plan olduğunda, isteklilikleri onlara sunulabilecek herhangi bir itirazı uygun şekilde takdir etme yeteneğini tamamen kaybettirir. Bu nedenle, genel bir kural olarak, o anda herhangi bir itirazda bulunmamak, sadece kararınızı vermek her açıdan daha iyidir.

Öte yandan, çocukların oluşturdukları herhangi bir özel planı uygulamaya koymaya çalışmasına izin vermenin ciddi bir kötülüğü yoksa, pratik bir bakış açısından bunun aptallığı veya hatta önerilen hedefi başarmanın imkansızlığı buna geçerli bir itiraz oluşturmaz; çünkü çocuklar hem başarısızlıklarıyla hem de başarılarıyla eğlenir, bazen de öğrenir ve güçlerinin ve yeteneklerinin gelişimini etkili bir şekilde teşvik eder.

O halde, varsayılan durumda, anne, doğru bir şekilde idare edebilmek için, önce plana kesin bir itiraz olup olmadığını bir an için düşünecektir. Bu, belki de çocukların o sırada giydikleri giyim tarzına veya bahçeye verilecek zararın miktarına bağlı olacaktır; ve bu soru da, birçok durumda, annenin bahçesinin güzelliğine ve çocuklarının sağlığına, gelişimine ve mutluluğuna verdiği karşılaştırmalı değere bağlı olacaktır. Ancak, çoğu durumda bir bakışta görebildiği gibi, deneyin ciddi bir zarar veremeyeceğini, sadece amacın elde edilmesi açısından aptalca bir plan olduğunu ve başarının tamamen umutsuz olduğunu, elde edilecek gerçek amacın çocukların güçlerinin, hem yararsız hem de yararlı işlerde hoş bir şekilde kullanılmasıyla sağlıklı bir şekilde geliştirilmesi olduğunu düşünürsek, hiç itirazı olmayan bir şey olduğunu varsayarak, hemen "Evet, eğer istersen bunu yapabilirsin; ve belki de işi planlamanda sana yardım edebilirim." diye cevap vermelidir. Bunu söyledikten sonra, onun tarafından engel ve zorluklara işaret edilmesi, onların zihninde, planlarına karşıtlık olarak değil, onu ilerletmeye yardımcı olma olarak görünür ve böylece, onların görüşüne göre, onlara karşıtlık içinde olmak yerine, onların tarafında yer alır. "Çukurdan çıkardığınız toprakla ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sorar.

Çocuklar belki de bunu düşünmemişlerdi.

"Nasıl olur," diye devam eder anne, "onu el arabasına koyup orada bırakmak, böylece planınız başarısız olursa - ve insanlar, giriştikleri herhangi bir şeyde,
başarısız olma olasılığını hesaba katmayı her zaman akıllıca bulurlar - kolayca hepsini geri getirebilir ve çukuru tekrar doldurabilirsiniz."

Çocuklar bunun çok iyi bir plan olduğunu düşünürler.

"Peki kazdığınızda çukurunuzu suyla nasıl dolduracaksınız?" diye sorar anne.

Suyu pompadan bir kovada taşıyacaklardı.

"Ve taşırken suyun pantolonunuza ve ayakkabılarınıza dökülmesini nasıl önleyeceksiniz?"

"Ah, çok dikkatli olacağız," diye yanıtladı William.

"Kovayı her seferinde yarıya kadar doldurmak nasıl işe yarardı," diye öneriyor anne. "Daha fazla kez gitmeniz gerekecek, doğru, ama bu
suyun üzerinize sıçramasından daha iyi olurdu."

Çocuklar bunun çok iyi bir plan olacağını düşünüyorlar.

Bu şekilde, tahmin edilebilecek çeşitli zorluklar çocukların dikkatine sunulabilirken, onlar ve anneleri birbirleriyle uyum ve sempati içinde olduklarında - karşıtlık içinde değil - onları hiçbir zorluk çekmeden öne çıkarabilir ve çocuklara birçok yararlı ihtiyat ve tedbir dersi vermenin bir aracı haline getirebilir.

_Oyunda Kaprislilik_.

Daha sonra, anne, çocukları girişimlerinde birçok beklenmedik zorlukla karşılaşmayı beklemeleri gerektiği konusunda uyardıktan ve başarılı olamazlarsa çok fazla hayal kırıklığına uğramamaları gerektiğini söyledikten sonra onları işlerine gönderir. Çukuru kazmaya devam ediyorlar, malzemeleri el arabasına koyuyorlar ve sonra çukuru pompadan her seferinde yarım kova dolusu getirilen suyla dolduruyorlar; ancak suyun oldukça hızlı bir şekilde toprağa çekildiğini ve dahası suyun çok bulanık olduğunu ve yüzeyin küçük yapraklar, çubuklar ve tozla kaplı olduğunu görünce biraz hayal kırıklığına uğruyorlar, böylece eğer balık yakalayıp koyabilecekleri konusunda çok şüpheli görünüyorlar. Ancak uzun saplı kepçelerini alıp dereye doğru ilerliyorlar. Yolda tarladan geçen patikanın yakınında yetişen çiçekleri toplamak için duruyorlar, tam o sırada Lucy'nin aklına bir anda bir balık havuzundan daha güzel bir bahçe yapmanın daha iyi olacağı fikri geliyor; çiçekler, dediği gibi, balıklardan çok daha güzel. Böylece hepsi annelerine geri dönüp planlarındaki değişikliği açıklıyorlar. Onlar, toprağın gevşek ve kumlu, kazılması kolay olduğu bir yeri kazmak ve tarlada çiçek açmış halde buldukları çiçekleri oraya dikmek için izin isterler. Sonuç olarak, "Balık havuzundan vazgeçeceğiz," derler, "çünkü çiçekler balıklardan çok daha güzeldir."

Anne, planlarında bu kadar kaprisli ve değişken oldukları için onları eleştirmek yerine, "Sanırım haklısın. Balıklar derede yüzerken yeterince güzel görünürler, ancak çiçeklerin taşınması ve bakımı çok daha güzeldir. Ama önce gidip havuz için açtığın deliği el arabasındaki toprakla doldur; ve bahçeni yapıp çiçekleri içine taşıdığında, sulama kabını alıp onları güzelce sulamanı tavsiye ederim." der.

Çocukların giriştikleri işlerde istikrarlılık ve azim alışkanlıklarıyla yetiştirilmeleri gerektiği ve bu tür kaprisliliklerinin bu konuda çok kötü bir eğilime sahip olacağı söylenebilir. Cevap, çocukların öğrenmesi gereken her türlü dersin zamanları ve mevsimleri olduğu ve eğlence saatlerinde oyun oynayarak kendilerini eğlendirdiklerinde azim ve sistem derslerinin yersiz olduğudur. _O zaman_ aranacak amaç, bedensel organlarının ve uzuvlarının egzersizi ve gelişimi, hayal güçlerinin ve hayal güçlerinin gelişimi ve doğayı gözlemleme güçleridir. Onlara sistemli alışkanlıklar ve ciddi uğraşlarda istikrarlı azim kazandırma işi, hiçbir şekilde ihmal edilmemesi gereken bir iş olmasına rağmen, böyle bir zamanın uygun işi değildir.

_Sonuçların Özeti_.

Ebeveynin çocuklarının istek ve arzularına yönelik muamelesinde hükümetinin genel kuralları şunlardır: Temel öneme sahip tüm konularda kendisi karar vermeli ve kararını basitçe açıklamalıdır,

bunu haklı çıkarmak veya buna boyun eğdirmek amacıyla hiçbir gerekçe göstermemelidir.

Ve temel öneme sahip olmayan tüm konularda çocuklara mümkün olan en büyük hareket özgürlüğünü tanımalıdır.

Ve çocuklar için kural, her zaman ilk verildiğinde emre itaat etmeleri ve herhangi bir talebe herhangi bir itiraz veya tereddüt etmeden ilk cevabı almalarıdır.

Bu kurallar konulup uyulursa, ev içi yönetimin işlerinin ne kadar sorunsuz ve mutlu bir şekilde devam edeceğini görmek çok kolaydır.
Ebeveynlerin bunların tam olarak yerleşmesi için gereken tek şey,
öncelikle bunları açıkça anlamaları ve sonra bunları korurken sakin, sessiz ve nazik ama yine de esnek olmayan bir kararlılık göstermeleridir. Ancak ne yazık ki,
bu tür nitelikler, göründükleri kadar basit olsalar da, en nadir olanlardır.
Eğer,
nazik ama kararlı bir tutarlılık ve eylem kararlılığı yerine, ateşli,
dürtüsel ve kaprisli bir enerji ve şiddet gerekli olsaydı, bunları bulmak nispeten
kolay olurdu. Bir annenin çocuklarını yönetmesinin, tüm önemli konularda konuşmadan önce düşünen ve konuştuğunda kararlı olan sakin, sessiz, nazik ve düşünceli bir kararla düzenlendiğini ne kadar nadir görürüz; ve yine de, çocuklarına kendilerine veya başkalarına zarar veremeyecek her türlü özgürlüğü ve hoşgörüyü kolayca ve memnuniyetle bahşeden. Ve
diğer yandan, hayati önem taşıyan durumlarda ısrarcılığa boyun eğmede aptalca gevşeklik ve hoşgörüyü ne kadar sıklıkla görürüz,
tatmin edilmesi hiçbir zarar veremeyecek arzular ve istekler konusunda can sıkıcı engellemeler, azarlamalar ve reddetmelerle dönüşümlü olarak.

BÖLÜM XIX.

ÇOCUKLARIN SORULARI.

Soru sorma eğilimi, çocukluğun çok evrensel ve çok güçlü bir özelliğidir, anneye çocuğunun zihnine ve kalbine mümkün olan en hazır ve en kolay erişimi sunan açık kapıdır. Kendisine sağlanan fırsatlar ve olanaklar, bunlardan nasıl yararlanacağını daha iyi anlarsa, kendisi için en büyük zevkin ve çocuğu için en büyük faydanın kaynağı olacaktır. Bu bölümde, annelerin, ağabeylerin ve ablaların ve öğretmenlerin -aslında, zaman zaman bakımları altında veya toplumlarında küçük çocukları olan tüm kişilerin- rehberliği için bazı açıklamalar ve genel talimatlar vermeyi öneriyorum. Bazı kurallarımın ebeveynlere ilk bakışta paradoksal ve belki de neredeyse saçma geleceğinden şüphem yok; ancak daha olgun bir şekilde düşünüldüğünde makul ve adil olduklarının bulunmasını umuyorum.

_Çocukların Merakı Bir Kusur Değildir_.

1. Çocukların merakı bir kusur değildir ve bu nedenle, soru sordukları için onları asla kınamamalıyız veya bunu yapma eğilimini kendilerinde bir kusur olarak gördüğümüzü düşünmelerine yol açmamalıyız; ancak, diğer taraftan,
bu eğilim mümkün olduğunca teşvik edilmelidir.

Bir çocuğun gözlem yetenekleri gelişmeye başladığında,
çevresindeki her şeyin gizem ve merakla dolu olduğunu hatırlamalıyız. Neden
bazı şeyler serttir ve bazıları yumuşaktır--neden bazı şeyler yuvarlanır ve bazıları yuvarlanmaz--neden kanepeye düştüğünde incinmez, yere düştüğünde incinir--neden merdivenlerin basamakları sağlam kalır ve tehlikesizce çıkılabilirken
bir sandalyenin yuvarlanarak yukarı tırmandığında devrileceği--neden bir şeyin siyah, bir başkasının kırmızı, bir başkasının yeşil olduğu--neden suyun ellerinden veya elbisesinden kendiliğinden akıp gideceği, çamurun akıp gitmeyeceği--neden toprağı kazabilirken
zemini kazamaz--hepsi bir gizemdir ve küçük maceracı sadece tüm bunların anlamını öğrenmek için değil, aynı zamanda gözlemlerini genişletmek ve etrafında sergilenen şaşırtıcı fenomenlerden daha fazlasını bulmak için de sürekli bir merak ve hayret halindedir. Annesinin veya çabalarında ona yardım etmeye istekli herhangi bir zeki arkadaşının iyi hissi, elbette, bilgisindeki ilerlemesini teşvik etmek ve güçlerini geliştirmek için bir araç olarak onun için paha biçilmezdir.

Bu nedenle, bir çocuğun soru sorma eğiliminin bir kusur olmadığını, sadece artan zihinsel aktivitesinin bir göstergesi olduğunu ve bilgisini ilerletmek ve etrafında sürekli gözlemlenebilen garip ve harika fenomenler açısından zekasının kapsamını genişletmek için erişebildiği tek araçtan yararlanma arzusunun bir göstergesi olduğunu unutmayın.

_Bazen, belki de, Rahatsızlık Kaynağı_.

Elbette, ebeveynin çocuğun sorularıyla ilgilenmesinin rahatsız edici olduğu ve sonuç olarak, bunları sorma zevkinden ve ayrıcalığından mahrum bırakılması gereken zamanlar olacaktır; ancak böyle zamanlarda bile, bunları sorma eğilimi ona bir kusur olarak atfedilmemelidir. Ona asla "ufacık bir şakacı" olduğunu söylemeyin - "sorularını yanıtlamaktan ölümüne yorulduğunuzu" - "Eyüp'ün sabrını yoracak geveze bir adam" olduğunu; ya da "yarım saat boyunca tek kelime etmeden oturursa ona bir ödül vereceğinizi" söylemeyin. Eğer meşgul olacaksanız ve bu yüzden onunla ilgilenemeyecekseniz, ona _keşke_ onunla konuşup soruları yanıtlayabilseydiniz ama meşgul olacağınızı ve bunu yapamayacağınızı söyleyin; ve sonra ona başka bir meşguliyet sağladıktan sonra sessiz olmasını isteyin: ama o zaman bile her on veya on beş dakikada bir okumanızı, mektup yazmanızı veya işinizi planlamanızı veya ne işiniz varsa onu durdurarak sessizliğin sıkıcılığını hafifletmeli ve ona bir veya iki dakika dikkatinizi vermelisiniz ve ona küçük bir sohbetle zihnindeki baskıyı hafifletme fırsatı vermelisiniz. _Cevaplar kısa ve basit olmalıdır_.

2. Çocukların sorularına genellikle mümkün olan en kısa ve en basit cevapları verin.

Ebeveynlerin çocukların sorularını onlar için bu kadar yorucu bulmalarının bir nedeni,
cevaplarında _çok fazla_ çaba göstermeleridir. Eğer doğru türde cevaplar verselerdi, cevap verme işini çok kolay bulurlardı ve
çoğu uğraşlarında çok az
kesintiye uğrarlardı. Bu kısa ve basit cevaplar bir çocuğun ihtiyaç duyduğu tek şeydir.
Sordukları herhangi bir şeyin tam ve ayrıntılı bir açıklaması, onlar için dinlemek kadar
annenin çerçevelemesi ve vermesi kadar yorucudur; oysa
konu hakkındaki bilgilerinde onları bir adım ilerleten kısa ve basit bir cevap, anne için vermek için oldukça kolaydır ve aynı zamanda almak istedikleri tek şeydir.

Örneğin, baba ve annenin bir yaz öğleden sonra duştan sonra gezintiye çıktıklarını ve küçük Johnny'nin şezlongda aralarındaki koltukta oturduğunu varsayalım. Ebeveynler birbirleriyle sohbet ediyorlardır, diyelim ve rahatsız edilmek istemezler. Johnny
şu anda doğudaki bir bulutun üzerinde bir gökkuşağı görür ve bir sevinç
ünlemi çıkardıktan sonra annesine gökkuşağının ne olduğunu sorar. Soruyu duyar ve zihni, böylesine büyük bir fenomenin
bir çocuğa anlaşılır bir açıklamasını yapmanın zorluğuna bir anlığına bakar, belirsiz bir şaşkınlık ve rahatsızlık hissi yaşar, ancak bu onun
konuşmasından dikkatini dağıtacak kadar değildir; bu yüzden devam eder ve Johnny'nin sorusunu dikkate almaz. Buna göre Johnny, kısa süre sonra tekrarlar, "Anne! Anne! Gökkuşağını ne oluşturur?"

Sonunda dikkati konuya çekilir ve ya Johnny'ye bunu ona açıklayamayacağını söyler -- bunu anlayacak kadar büyük olmadığını; ya da belki de onu bu kadar çok
alaycı soruyla böldüğü için azarlar.

Başka bir benzer durumda, anne soruyu duyduğunda, Johnny'ye doğru nazikçe ve yüzünde cesaretlendirici bir gülümsemeyle bakmak için yeterince uzun bir süre durur ve sadece "Güneş," der ve sonra sohbetine devam eder. Johnny "Oh!" der. Memnuniyet dolu bir tonda. Güneşin gökkuşağını oluşturduğu onun için yeni ve muhteşem bir fikirdir ve bu, zihnini birkaç dakika boyunca tefekkürle doldurmaya yeter, bu sırada anne babası konuşmalarına
ara vermeden devam eder. Johnny tekrar sorar,

"Anne, güneş gökkuşağını nasıl oluşturur?"

Annesi daha önceki gibi cevap verir, "Bulutların üzerine parlayarak:"
ve bu ek fikri Johnny'nin düşünmesi ve zihninde tamamen
alması için bırakarak, kocasına döner ve zar zor fark edilebilir bir kesintiden sonra onunla sohbetine devam eder.

Johnny, birkaç dakika sessizce düşündükten sonra, bu süre zarfında güneşe ve gökkuşağına baktıktan ve kemerin
oluştuğu bulutun güneşin tam karşısında olduğunu ve ışınlarına tamamen maruz kaldığını gördükten sonra, bir sonraki adıma hazırlanır ve sorar,

"Anne, güneş bulutların üzerine parlayarak nasıl gökkuşağı oluşturur?"

Annesi, buluttaki milyonlarca küçük yağmur damlasına parladığını ve onları yerdeki çiy damlaları gibi her renkten yaptığını ve tüm renklerin birlikte gökkuşağını oluşturduğunu söyler.

İşte Johnny'nin zihnine, düşüncelerini uzun bir süre meşgul edecek kadar imgeler sunulmuştur, belki de yine kısa ve basit bir cevapla cevaplanması gereken başka bir sorusu daha olacaktır; ancak, muhtemelen bu zamana kadar merakı, araştırma konusuyla ilgili olarak tatmin olmuş ve dikkati başka bir nesne tarafından tutulmuş olacaktır.

Çocuğun sorularını bu şekilde cevaplamak o kadar kolaydır ve soru soran kişinin verdiği cevapların verdiği duraklamalar genellikle o kadar uzundur ki, bunlar bir annenin meşgul olduğu sıradan uğraşlardan hiçbirinde ciddi bir kesintiye neden olmaz; ve
yaratılan küçük
kesinti,
annenin çocuğunun tatminini ve gelişimini
gerçekten seviyorsa ve onun düşünme ve muhakeme güçlerinin
gelişimiyle ciddi şekilde ilgileniyorsa, deneyimleyeceği hazla fazlasıyla dengelenir.

_Cevaplar çok az Talimat iletmeye çalışmalıdır_.

3. Çocuklara verilen cevaplar sadece kısa ve basit olmamalı, aynı zamanda her biri mümkün olduğunca az miktarda bilgi iletmek için titizlikle tasarlanmalıdır.

[İllüstrasyon: "ANNE, KAR YAĞMASINI SAĞLAYAN ŞEY NEDİR?"]

Bu, ilk bakışta garip bir fikir gibi görünebilir, ancak bunun anlamı basitçe,
çocuğa entelektüel beslenmesini verirken, onun bedensel gıdasıyla ilgili olarak yaptığınız gibi davranmanız gerektiğidir - yani, alacağı
şeyi küçük porsiyonlara bölmeniz ve bir seferde az miktarda vermeniz gerekir. Her iki durumda da ona bir kerede çok fazla verirseniz, onu boğma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız. Örneğin, Johnny, ilk kar yağarken, bir süredir pencereden şaşkınlık ve keyifle karı izlerken, kış başında bir sabah sorar: "Anne, kar yağmasını sağlayan şey nedir?" Şimdi, eğer anne, soruya tam bir cevap vermesi gerektiğini düşünürse,
dikkati, soruyu çerçeveleyebilmek için işinden uzaklaştırılmalıdır;
ve eğer bu girişimden tamamen vazgeçmezse ve çocuğu, "bu kadar çok aptalca soru" ile onunla dalga geçtiği için azarlamazsa, belki de işini askıya alır ve bir anlık kafa karıştırıcı düşünceden sonra, nehirlerden, denizlerden ve nemli topraktan gelen suyun buharının havaya yükseldiğini ve orada en sonunda kar taneciklerine dönüştüğünü ve bunların havadan yere düştüğünü söyler.

Çocuk dinler ve açıklamayı anlamaya çalışır, ancak şaşkın ve bu uzun ve karmaşık süreci hemen kavrama çabasında kaybolmuştur - üstelik bu süreç sadece uzun ve karmaşık olmakla kalmaz, aynı zamanda kendisi için tamamen yeni olan unsurlardan oluşur.

Ancak anne, tek bir cevapta verilmesi gereken bilginin mümkün olan en küçük kısmını iletme ilkesine göre hareket ederse, Johnny'nin sorusu muhtemelen aşağıdakine benzer bir sohbete yol açar, annenin cevapları o kadar kısa ve basittir ki onun tarafından algılanabilir bir düşünce gerektirmez ve bu nedenle özel ilgi gerektiren bir şey olmadığı sürece işini ciddi şekilde kesintiye uğratmaz.

"Anne," diye sorar Johnny, "karı ne yağdırır?"

"Gökyüzünden inen kar taneleridir," der annesi. "İzle onları!"

"Oh!" der Johnny, çocuğun memnuniyetle ilgili küçük ünlemini söyleyerek. Kar tanelerine bakar, birbiri ardına gözleriyle yakalar ve kıvrımlı inişini takip eder. Belki de, birkaç dakika sessizlik ve derin bir dikkatle meşgul olacak, bir kar fırtınasının havadan düşen bir kar tanesi kütlesinden oluştuğu fikrini zihnine tamamen getirecek. Bu gerçeğe aşina olan bizler için, bunu gözlemlemek önemsiz görünüyor, ancak ona göre, daha önce tüm gökyüzünü dolduran ve yalnızca genel etkisiyle zihninde bir izlenim bırakan ve onu havadan aşağı doğru çırpınan bireysel kar tanelerinin temel parçalarına ayıran
olayları analiz etmek büyük bir adımdır. Bu, onun yeni doğan gözlem ve düşünme güçlerini çok derinden çalıştıran ve ona oldukça kısa bir süre boyunca tam bir meşguliyet sağlayan bir adımdır. Sonunda, bu fikre aşina olduğunda, belki de tekrar sorar,

"Kar taneleri nereden geliyor, anne?"

"Gökyüzünden."

"Oh!" diyor Johnny, o an için tamamen tatmin olmuş bir şekilde.

İlk başta bu sözcüklerin neredeyse anlamsız olduğunu veya en azından küçük soru sorana gerçek bir bilgi vermeyeceğini düşünebilirsiniz. Ama ona hem önemli hem de yeni bilgiler veriyorlar. Soruşturmasında onu bir adım ileri taşıyorlar. Gökyüzünden, onun için büyük bir yükseklikten demek. Sözcükler ona kar tanelerinin ilk görüş alanına
girdikleri yerde oluşmadığını, daha yüksek bir bölgeden indiğini anlamasını sağlıyor. Bu fikir üzerinde bir an düşündükten sonra, varsayalım ki,

"Gökyüzünde ne kadar yüksekte, anne?" diye soruyor.

Şimdi, belki de bir anne, bu tür bir soruya verilebilecek olası bir cevap olmadığını, "bilmiyor" dışında düşünebilir; çünkü çok az kişi, kar bulutlarının genellikle
oluştuğu atmosferdeki yükseklik hakkında doğru fikirlere sahiptir. Ama bu doğru bilgi, çocuğun
ihtiyacı olan şey değildir. Eğer anne buna sahip olsaydı, bunu ona iletmeye çalışması
yararsız olurdu. Soruyu sorduğu anlamda, o bunu anlıyor ve ona
tamamen
tatmin edici bir cevap verebilir.

"Anne, gökyüzünde kar nereden geliyor?" diye sorar çocuk. "Ah, _çok_ yüksek--evin tepesinden daha yüksek," diye cevap verir anne.

"Bacanın tepesi kadar mı?"

"Evet, ondan daha yüksek."

"Ay kadar mı yüksek?"

"Hayır, ay kadar yüksek değil."

"Ne kadar yüksek, anne?"

"Kuşların uçabileceği kadar yüksek."

"Ah!" der Johnny, tamamen tatmin olmuş bir şekilde.

Cevap biraz belirsiz, doğru, ancak belirsizliği onun değerindeki
en önemli unsurdur. Kesin ve kesin bir cevap, o karakterde biri hazırda olsa bile, duruma tamamen uygunsuz olur.

_Hiçbir Bilgi vermeyen bir Cevap bile iyi olabilir_.

4. Bir çocuğun sorusuna verilen cevabın _herhangi bir bilgi_ iletmesi her zaman gerekli değildir. Soruşturma konusu hakkında küçük bir sohbet, çocuğa bu konuda _duyma ve kullanma_ fırsatı vermek, genellikle gereken tek şeydir.

Düşünceleri ifade etme veya dış nesneleri dille temsil etme gücünün küçük çocuklar için yeni bir güç olduğu ve diğer tüm yeni güçler gibi, bunun sadece uygulanmasının bile büyük bir zevk verdiği unutulmamalıdır. Tam sağlık ve canlılıktaki bir kişi aniden uçma sanatını
kazanırsa,
kanatları aracılığıyla havada bir yüksek noktadan diğerine hareket etmekten büyük bir zevk alırdı, bu yüksek noktaları ziyaret etme isteği olduğu için değil, bunu
yapabildiğini ve yeni edindiği gücü
kullanabildiğini görmekten zevk alacağı için. Çocuklar da
konuşurken böyledir. Genellikle, belki de genel olarak,
konuşmanın zevki uğruna konuşurlar, söyleyecekleri şeyler uğruna değil. Yani,
sadece onlarla konuşur ve onların sizinle
ilgi duydukları herhangi bir şey hakkında konuşmalarına izin verirseniz, onlara yeni bir bilgi iletseniz de iletmeseniz de memnun olurlar. Bu tek düşünce, bir anne tarafından
tam olarak anlaşıldığında, çocuklarının bitmek bilmeyen sorularını yanıtlamada ona büyük bir sıkıntıdan kurtaracaktır. Birçok durumda tek gerekli şey,
söylediğiniz şeyin herhangi bir bilgi iletip iletmemesine bakılmaksızın, soruya yanıt olarak _bir şeyler_ söylemektir.

Örneğin, bir çocuk yıldızların neden bu kadar parladığını sorarsa ve annesi, "Çünkü çok parlaklar," diye cevap verirse, çocuk, fenomenin felsefi bir açıklamasını yapmaya çalışmış gibi, çok daha fazla memnun olacaktır. Bu yüzden, çocuk kendisini aynada
görmesini sağlayan şeyin ne olduğunu sorarsa, çocuk, "Orada kendinin bir _görüntüsünü_ görüyorsun. Buna
görüntü diyorlar. Bir kitap tut ve camda onun bir görüntüsünü görüp göremediğine bak." diye cevap verebilir. Çocuk memnun ve tatmin olur. Bu tür cevaplar ilk başta varsayılabileceği gibi
işe yaramaz da değildir. Çocuğa dil kullanımında pratik kazandırır ve eğer uygun şekilde yönetilirse, dil bilgisini ve zorunlu olarak dilin temsil ettiği fikir ve gerçeklikleri büyük ölçüde genişletmenin bir aracı haline getirilebilir.

"Baba," der Mary, babasıyla bahçede yürürken, "bazı gülleri beyaz, bazılarını kırmızı yapan nedir?" "Çok ilginç, değil mi?" der babası. "Evet, baba, gerçekten çok ilginç. Bunu böyle yapan nedir?"
"Bunun _bir_ nedeni olmalı," der babası. "Ve bazı ağaçlarda yetişen elmalar
tatlıdır, bazılarında ise ekşidir. Bu da ilginçtir." "Evet, gerçekten çok ilginç," der Mary. "Ağaçların _yaprakları_ her zaman yeşil görünüyor," diye devam eder babası, "çiçekler çeşitli renklerde olsa da." "Evet, baba," der Mary. "Yalnızca," diye ekliyor babası, "sonbaharda sarıya, kırmızıya ve kahverengiye döndükleri zamanlar hariç. "

Böyle bir konuşma, başladığı soruya bir cevap gibi bir şeye teşebbüs etmeden, çocuk için tatmin edicidir ve belki de onun güçlerini geliştirmesi ve dil bilgisini artırması açısından, fenomeni açıklamaya yönelik herhangi bir girişim kadar faydalıdır; ve bunun bilgisi, annenin, zorluğun tatmin edici bir açıklamasını yapmayı veya hiç cevaplamamayı gerekli görürse, kendisini ciddi şekilde rahatsız edebilecek birçok sorudan kurtulmasını kolaylaştıracaktır.

_"Bilmiyorum_" demeye her zaman hazır olun.

5. Anne, çocukların sorularına cevap olarak her zaman "Bilmiyorum" demeye hazır ve istekli olmalıdır.

Ebeveynler ve öğretmenler buna çok sık karşı çıkarlar, çünkü kendi cehaletlerini sık sık itiraf ederek, öğrencilerinin veya çocuklarının gözünde kendilerini
küçük düşürmezler. Bu yüzden, her zorluğa bir tür açıklama getirmek zorunda hissederler, bunun Sorgulayanı tatmin edebilir, ancak kendilerini tatmin etmez. Ancak bu büyük bir hatadır. Öğrenciler ve çocuklar bilgi alanının tamamen sınırsız olduğunu ve yaş ve başarı bakımından üstlerinin henüz çok küçük bir kısmını keşfettiğini ne kadar erken anlarlarsa, ilgili herkes için o kadar iyi olur. Çocukların gözünde, esas olarak elde edilmesi istenen üstünlük türü, her zaman, ne zaman bir açıklama yapmaya çalışsak, verdiğimiz açıklamanın _açık, adil_ ve _tatmin edici_ olduğunu bulmalarıdır; tatmin edici olsun ya da olmasın, her zaman bir açıklama sunmaya hazır olmamızdan değil.

_Dini Konularla İlgili Sorular._

Bu bölümde sunulan değerlendirmeler, esas olarak çocukların dışsal doğada etraflarında olup bitenlerle ilgili olarak sordukları sorularla ilgilidir. Ortaya çıkardıkları başka bir soru ve zorluk sınıfı daha vardır --yani, dini ve ahlaki konularla ilgili olanlar; ve bunlara şimdi değinmeyi amaçlamıyorum. Çocukların bu konulardaki araştırmaları büyük ölçüde, manevi şeylerle ilgili olarak oluşturmaya çok yatkın oldukları ve her türlü saçmalığı çıkardıkları yanlış ve çocukça kavramlardan kaynaklanır. Zorluklarının kaynaklandığı yanlış kavramlar kısmen bu konulardaki öğretim yöntemlerimizdeki hatalardan ve kusurlardan, kısmen de duyuların doğrudan kavrayışının ötesinde yatan düşünce unsurlarını açıkça kavramalarını engelleyen güçlerinin olgunlaşmamışlığından kaynaklanır. Ancak, bu konuya başka bir bölümde değinme fırsatımız olacak. Ancak, çocukların etraflarındaki görünür dünyayla ilgili olarak sordukları tüm soru sınıfları açısından, burada açıklanan ilkeler, annenin sorumluluğu altındaki küçük öğrencilerle olan ilişkisinde, bunları açıkça anlayıp akıllıca uygularsa, bir miktar yardımcı olabilir. Ve onlarla bu şekilde sık sık sohbet etme alışkanlığını kendisi için büyük bir zevk kaynağı ve onlar için de tarifsiz bir avantaj olarak görecektir. Gerçekten de, nazik ve zeki bir annenin sohbeti, bir çocuğun erken yaşamının uzun yılları boyunca en değerli ve en önemli eğitim aracıdır. Annesinin onu yanında görmekten hoşlandığı, sorularını duymaktan ve cevaplamaktan, düşünme ve muhakeme güçlerinin kademeli gelişimini izlemekten ve dil bilgisini genişletmekten ve genişletmekten hoşlanan bir çocuk -böylece zorunlu olarak ve elbette fikirlerinin kapsamını ve kapsamını genişleterek- kesinlikle böyle adlandırılan çalışmalarının -yani okumayı öğrenmesi ve kitaplardan aldığı dersleri ezberlemesi- ertelenebileceğini, ancak sonunda bunlara başladığında, zihinsel güçlerinin elde edeceği üstün güç ve daha geniş gelişim sayesinde okulda hemen sınıflarının başına geçeceğini görecektir.

BÖLÜM XX.

PARANIN KULLANIMI. Çocukların yönetimi ve eğitimindeki para sorunu, önceki bölümlerden bazılarının konularıyla belirgin bir ilişkiye sahiptir. Öncelikle, sağlam yargı ve pratik bilgelik niteliklerini geliştirmek ve yetiştirmek için paranın kullanımıyla bağlantılı olarak sağlanan fırsatlar açısından son derece önemlidir; ve sonra, ikinci olarak, parayla ilgili olarak onlarla izlenecek gerçek yol, onların istek ve talepleriyle başa çıkmanın uygun biçimi konusuyla ilişkisi açısından dikkate alınması gereken özel bir nokta oluşturur. _Çok Yaygın Bir Yöntemin Kötü Sonuçları_. 

Eğer bir ebeveyn çocuğunun zihninden tüm nezaket ve erkeksi gurur duygularını silmek, ona istediğini ısrarla veya kölece elde etme alışkanlığını kazandırmak ve paranın doğru kullanımı, ekonomi ilkeleri veya gelecekteki yaşamda kesin refah için çok önemli olan öngörü ve tutumluluk hakkında herhangi bir pratik bilgi edinmesini engellemek istiyorsa, bu amaçlara ulaşmanın en iyi yolu, çocukluğunda ona para sağlamak için bir sistem olmaması, ancak yalnızca istediği zaman ve yalnızca aramalarının sıklığı ve ısrarıyla belirlenen miktarlarda para vermek gibi görünüyor. Elbette böyle bir sistemde çocuğun parasına dikkat etmesi, herhangi bir harcama planı oluşturması, herhangi bir hesaplama yapması, yarın daha büyük bir iyilik uğruna bugün kendini inkar etmesi için hiçbir teşviki yoktur. Parayı çektiği kaynağın, ne kadar değişken ve belirsiz olursa olsun, sınırsız olduğunu düşünür; ve ondan çekebileceği miktar, tutumluluğuna, öngörüsüne veya kullanabileceği herhangi bir yeni mali beceriye bağlı olmadığından, yalnızca ikna etmedeki becerisine veya ısrarcı ısrarına bağlı olduğundan, bu tür bir yönetimin teşvik etmeye çalıştığı şey, iyi nitelikler değil, kötü nitelikler grubudur. Başka bir deyişle, böyle bir sistemin etkisi, gelecekteki yaşamında işlerini yönetmede tutumluluğun ve öngörülülüğün ve sonuç olarak başarısının ve refahının bağlı olduğu niteliklerin gelişimini ve büyümesini teşvik etmek değildir; fakat tam tersine, insan doğasının tüm aşağılık ve bayağı eğilimlerinin büyümesini, bu konuyla ilgili olarak, bir dalkavuğun
sanatlarıyla veya kaba bir inatçılıkla
amaçlarına ulaşmaya alıştırarak beslemek.

Bu sistem her zaman bu sonuçları üretmez. Aynı anda çocuğun zihnini etkileyen diğer etkilerle, çocuğun karakterinin doğal eğilimleriyle ve diğer açılardan babasının ve annesinin karakteri ve genel etkisi tarafından büyük ölçüde değiştirilebilir ve belki de
genel olarak değiştirilir. Ancak, yukarıdakilerin, bir çocuğun harcama parası gelirini, sadece şansa dayalı bir konu haline getiren ve bunun üzerine hiçbir hesaplama yapılamayan, ancak ustaca manevralarla veya doğrudan, daha fazla veya daha az aciliyet veya ısrarla isteyerek, durumun gerektirdiği şekilde, artırabildiği ölçüde, bir sistemin eğilimi olduğu inkar edilemez; yani, tam da onurlu düşünceli insanlar tarafından herhangi bir insan amacına ulaşmak için
en aşağılık ve en genel olarak hor görülen araçlarla.

Şimdi, hem kız hem de erkek çocuklarının eğitiminin en önemli kısımlarından biri, ister zenginlik miras alsınlar, ister kendi çalışmalarının meyvelerinden orta düzeyde bir gelir elde etsinler, ister hayatlarını aşırı yoksulluk içinde geçirsinler, onlara paranın doğru yönetimini ve kullanımını öğretmektir. Ve bu, onlara yönetmeleri için sabit ve kesin bir gelir vererek ve sonra da bu gelirin yönetimi sorumluluğunu, bir ebeveynin
kolayca sağlayabileceği ölçüde bir rehberlik, teşvik ve yardımla
onlara yükleyerek çok etkili bir şekilde yapılabilir.

_Düzenli Bir Ödenek Planına İtiraz_. Bu kaynakları içeren bu kitabı okuyacak ebeveynler arasında, zaman zaman çocuklarına bir yıl içinde _bir miktar_ harcama parası vermeyecek ebeveynler yoktur. Bu nedenle, gereken tek şey, bu miktarı onlara tahsis etmek ve bunu onlara ödemek veya
onlara iş gibi ve düzenli bir şekilde aktarmaktır. Bu sistemle, çocukların yakında aylık veya haftalık harçlıklarını hak ettikleri gibi görmeye başlayacakları doğrudur; ve ebeveynler, eğer kendileri için bir zevkse, kendilerine verdikleri paranın her durumda bir hediye olarak görülmesinden ve bir yükümlülük duygusuyla alınmasından
artık zevk almayacaklardır. Bu, bazen bu plana bir itiraz olarak kabul edilir. "Çocuklarıma para verdiğimde," der ebeveyn, "bir tatmin olarak, bunu onlara _vermenin_ zevkini yaşamak isterim. Oysa, bu önerilen 
planda, onlara düzenli olarak ve belirli aralıklarla ödeme yapma planında, her ödemeyi basitçe bir borcun ödenmesi olarak görmeye başlayacaklar. Bunu benim tarafımdan bir bahşiş olarak görmelerini istiyorum, böylece minnettarlık uyandırabilir ve bana olan sevgilerini yenileyebilir." 

Bu itirazda görünürde bir güç var, ancak burada önerildiği gibi sistematik bir tahsis planının benimsenmesi, 
ebeveynlerden biri istediği zaman çocuklara para veya başka bir şey hediye edilmesini engellemez. Yine de bu plan, çocuklarının refahı ve yaşam boyu mutluluğu için kalıcı temeller
kurmayı, onları en erken yıllarından itibaren öngörü ve tutumluluk alışkanlıklarına, para yönetiminde yargı ve beceriye sahip olmayı
öğretmeyi, çocukları küçükken kendileri için herhangi bir küçük duygusal tatmin için tamamen en önemli şey olarak gören ebeveynler dışında, genel olarak benimsenmeyecektir.

_İki Yöntem_.

Ebeveynin (bu anne veya baba olabilir) çocuğun kullanımına sunulacak belirli bir miktarı sistematik ve düzenli bir şekilde tahsis etme planını benimsemeye karar vermesi durumunda, işin yapılabileceği iki yöntem vardır - birincisi parayı belirlenen miktarlarda ve belirtilen dönemlerde ödemek, diğeri ise çocukla bir hesap açmak ve zaman zaman ona vadesi gelen miktar için kredi vermek, diğer taraftan çektiği miktarları tahsil etmek.

1. _Parayı ödemek_. Bu en basit plandır. Kabul edilirse, para hazır olmalı ve belirlenen zamanda en yüksek kesinlik ve kesinlikle ödenmelidir. Bir çocukla her cumartesi gecesi belirli bir miktar - altı sent, on iki sent, yirmi beş sent veya daha fazla - ödemesi konusunda anlaşma yaptıktan sonra, anne - eğer planın yürütülmesinden sorumlu olan anne ise - bunu kutsal bir borç olarak görmeli ve _her zaman_ hazır olmalıdır. Eğer taahhütlerini yerine getirmede gevşeklik ve unutkanlık örneği sergilerse ve zamanı geldiğinde ödeme yapmamak için bahaneler sunarsa, çocuklarının para işlerini yönetmede düzenlilik, dakiklik ve sistem öğrenmelerini bekleyemez. Para, ödendiğinde, genellikle çocuklar tarafından kişinin yanında taşınmamalı, ancak onlara bir kese veya başka güvenli bir kap sağlanmalı, ancak bu tamamen onların gözetiminde olmalı ve böylece gözetimde herhangi bir dikkatsizliğin maruz bırakabileceği tüm kazalara maruz bırakılmalıdır. Anne, planın asıl amacının çocukların deneyim yoluyla paraya bakmayı öğrenmelerini sağlamak olduğunu ve bu amacı onları bu bakımdan fiilen kurtararak ortadan kaldırdığını hatırlamalıdır. Bu nedenle, özellikle sistemin ilk tanıtımında ve parayı saklamanın sorumluluğu ve bakımının tamamen onlara devredildiği açıkça anlaşılarak, onlara en büyük dakiklikle ödenmelidir.

2. _Hesap açma_. İkinci plan ve işleyişinde en tatmin edici olanı -birçok annenin çok fazla sorun çıkaracağı gerekçesiyle bundan kaçınmasına rağmen- bir hesap tutmaktır. Bu amaçla, çocuk sayısı kadar sayfadan oluşan küçük bir defter tutulmalıdır, böylece her hesap için iki sayfa olabilir. Defter hesaplar için düzenlenmeli ve her çocuğun adı hesabına tahsis edilen iki sayfanın başına girilmelidir. Daha sonra, zaman zaman, ödenmesi gereken harçlık miktarı alacak tarafına ve kendisine yapılan herhangi bir ödeme diğer tarafa girilmelidir.

Bu şekilde hesap tutma planı, belirli zamanlarda para ödeme zorunluluğunu ortadan kaldırır, çünkü hesap her an ne kadar borcun olduğunu gösterecektir.

Bu yöntemlerin her birinde bazı avantajlar vardır. Çok şey çocukların yaşına ve daha da fazlası babanın veya annenin yazılı kayıtlar yapmak için elindeki olanaklara bağlıdır. Hesaplara alışkın bir iş adamı için, cüzdanına sığacak kadar küçük bir defter yaptırabilen veya alışkanlıklarında sistematik olan ve çalışma masasında veya sekreterinde her an yazabilecek olanaklar bulunan bir anne için, hesap açma planı çok daha iyi bulunacaktır. Çocuklara hesap tutma konusunda çok faydalı bilgi verme fırsatı sağlayacaktır - veya daha doğrusu, onları erken yaştan itibaren işlerini bu sistematik şekilde yönetmeye alıştırarak, onları baştan itibaren sistem ve kesinlik alışkanlıklarına alıştıracaktır. Bu yönde çok belirgin bir etki, henüz okumayı öğrenmemişken bile çocukların zihinlerinde üretilecektir ve bu nedenle parasal işlemlerinin yazılı kaydını hiç anlayamayacaklardır. Her halükarda, yazılı bir kaydın yapıldığını anlayacaklardır; bundan belli bir gurur ve zevk alacaklardır ve gelecekteki tüm yaşamları boyunca parasal işlemlerinde doğruluk ve sistem alışkanlıkları üzerinde etkisi olabilecek izlenimler üretilecektir.

_Bakiyelerde Faiz_.

Belirli zamanlarda nakit ödeme yapmaktan ziyade bir hesaba sahip olma planının en büyük avantajlarından biri, baba veya anneye zaman zaman ellerinde kalan bakiyeler için faiz ödeme fırsatı sunmasıdır, böylece çocukları üretken yatırımların doğası ve avantajları hakkında bilgi sahibi olmaları ve rezerve edilen paranın içinde bir artış ilkesi olduğu fikriyle tanıştırmaları sağlanır.
İzin verilen faiz, normal orandan tamamen daha büyük olmalıdır, böylece bu tür küçük meblağlar söz konusu olduğunda çocuklar için avantajı takdir edilebilir hale getirilebilir - ama çok da büyük olmamalıdır. Sistemle bağlantılı diğer tüm noktalarda olduğu gibi bu konuda da biraz yargı ve takdir kullanılmalıdır.

Bir hesabın tutulması için düzenlemeler yapıldığında ve hesap açıldığında, elbette, sadece nakit olarak yapılan ödemelerde olduğu gibi, işin belirli zamanlarda yapılması zorunluluğu yoktur. Uygun
olduğu herhangi bir zamanda, son girişten bu yana vadesi gelen tutarın girişi yapılabilir. Ve zaman zaman,
çocuk para istediğinde, ebeveyn hesabına bakacak ve kredisinde bakiye olup olmadığına bakacaktır. Eğer varsa, çocuk bakiye tutarına kadar istediği şeyi almaya hak kazanacaktır. Ayda bir kez veya uygun olduğu başka herhangi bir zamanda, hesap kapatılabilir ve bakiye, tahakkuk eden faizle birlikte yeni bir hesaba aktarılabilir.

Bütün bunlar, bir sıkıntı olmaktan ziyade, yalnızca ebeveyn ve çocukların kendileri için bir ilgi ve zevk kaynağı olacak ve makul bir zaman dilimini işgal etmeden, kademeli olarak çok faydalı bir miktarda talimat iletmenin bir yolu olacaktır. _Paranın Kullanımı_. Paranın kullanımıyla ilgili olarak, "çocukların gitmeleri gereken yolda eğitilmesinde", örneğin, düzenli harçlıklarından ve bahşişlerden elde ettikleri tüm paranın belirli bir kısmının, dörtte birinin veya yarısının, kalıcı bir yatırım olarak bir kenara konulması ve bir Tasarruf Bankasında bir hesap açılması veya çocuğun hazinesine yatırılmak üzere biriktirilen miktarın banka cüzdanı veya başka bir belgeli kanıtı gibi başka bir resmi yerleştirme yönteminin benimsenmesi kuralının getirilmesinin büyük bir etkisi olacaktır. Paranın diğer kısmıyla ilgili olarak, yani çocukların harcama parası olarak kullanacakları kısımla ilgili olarak, bunun dağıtımı _tamamen onların takdirine_ bırakılmalı, yalnızca kendilerine zarar verecek veya tehlikeli olacak veya başkalarını rahatsız edecek veya rahatsız edecek hiçbir şey satın almamaları kısıtlamasına tabi olmalıdır. Anne, paralarının kullanımıyla ilgili olarak onlara herhangi bir bilgi veya tavsiye verebilir, ancak bunu bu konuda kendi adına herhangi bir _istek_ ifade etme biçiminde yapmamalıdır. Çünkü tüm planın asıl amacı, çocuğun yargısını ve takdirini eyleme geçirmek ve böylece geliştirmek ve güçlendirmektir; ve tıpkı çocukların sürekli taşınarak yürümeyi öğrenemeyecekleri gibi, yıllarına uyarlanmış bir ölçekte gerçek yönetim sorumluluğu gerçekten üzerlerine yüklenmeden iyi yöneticiler olmayı da öğrenemezler. Bir çocuk
yay ve ok satın almak isterse, bazı durumlarda, böyle bir oyuncağın kullanımıyla birlikte gelen tehlike nedeniyle ona izin vermemek doğru olabilir. Ancak, annesinin onun idare edemeyeceği kadar büyük olduğuna ikna olduğu bir uçurtma satın almak isterse veya evin etrafında o kadar çok ağaç olduğunu
düşünürse ki, uçurtmanın onlara dolanmasını engelleyemez, bu nedenle buna itiraz etmemelidir. Çocuk dinlemeye meyilliyse, bu tehlikeleri ona açıklayabilir, ancak kendisinin uçurtmayı satın almamasını istediğini gösterecek şekilde değil. "Karşılaşabileceğin zorluklar bunlar," diyebilir, "ama en iyisini düşünüyorsan uçurtmayı satın alabilirsin."

Sonra zorluklarla karşılaştığında, uçurtmayı yönetemediğini veya ağaçların arasında kaybettiğini gördüğünde, ona galip gelip, "Sana nasıl olacağını söylemiştim. Tavsiyemi dinlemedin ve şimdi nasıl olduğunu görüyorsun." dememelidir. Aksine, ona yardım etmeli ve hayal kırıklığını hafifletmeye çalışmalı, "Önemli değil. Bu kesinlikle bir kayıp. Ama o zaman en iyi olduğunu düşündüğünü yaptın ve hepimiz bazen, en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmış olsak bile, kayıplarla karşılaşırız. Muhtemelen bundan sonra para harcarken birçok başka hata yapacaksın ve kayıplarla karşılaşacaksın; ve bu sana onları bir erkek gibi taşımayı öğrenme fırsatı verecek."

_Çocuklarla Para İşlemlerinde Tutulması Gereken En Örtük İnanç_.

Bir babanın, eğer bir iş adamıysa, çocuklarına olan kredisini bankadaki kredisi kadar kıskanması gerektiğini söylemeyeceğim; ancak konuya doğru bir bakış açısıyla yaklaşırsa, her ikisine karşı da son derece hassas olacağını düşünüyorum. Eğer yüksek ve onurlu duygulara sahip bir adamsa ve özellikle çocuklarının olgunluğa erişeceği veya ona yaklaşacağı gelecek yıllara bakıyorsa ve o zaman kendisi ile çocukları arasındaki parasal ilişkilerin ne kadar önemli ve hassas olabileceğini görüyorsa, başlangıçta, sadece öğretilerle değil, örnek olarak, her parasal yükümlülüğün yerine getirilmesinde kesin, sistematik ve titiz bir kesinlik alışkanlığı edinmenin önemini hissedecektir. Bu amaca ulaşmak için onlarla olan ilişkilerinde herhangi bir önemsiz veya küçük şey yapması gerekmez. Onlara istediği kadar cömert ve cömert olabilir, ancak onlarla hesaplarını doğru bir şekilde tutmalıdır. Her zaman, hiçbir tereddüt veya mazeret göstermeden, taahhütlerini yerine getirmeye hazır olmalı ve onlara da taahhütlerini yerine getirmeyi öğretmelidir.

_Ebeveynler ve Çocuklar Arasındaki Olası İşlemler Aralığı_.

Ebeveyn, çocuklarını harçlık fonlarını yönetme biçimiyle düzenli iş
işlerine başlattıktan sonra, onlarla zaman zaman başka işlerde meşgul olarak sistemin faydalarını çok avantajlı bir şekilde genişletebilir, bu da iş gibi ve sistematik bir şekilde düzenlenebilir. Örneğin, çocuklarından biri harcama parasının bir kısmını saat fonu olarak ayırmışsa ve satın alma için zaten yarısına sahipse, baba ona bakiyeyi ödünç vermeyi ve saatin ipoteğini almayı teklif edebilir, çocuk bunu gelecekteki tasarruflarından alana kadar bu böyle devam eder; ve birkaç ve basit kelimeyle, saatin kendisine avans olarak teminat olarak verildiğini ve rehin edilen para ödenene kadar çocuğun mutlak malı olmayacağını ifade eden bir ipotek senedi düzenleyebilir. Yıllar geçtikçe, baba veya anne ile oğulları arasında bu şekilde çok sayıda işlem gerçekleşebilir; bunların her biri yalnızca her iki taraf için de bir ilgi ve keyif kaynağı olmakla kalmayacak, aynı zamanda yalnızca doğrudan onlarla ilgilenen çocuğa değil, diğer çocuklara da finansal işlemler hakkında pratik bir bilgi vermenin ve onlarda tüm işlerini sistematik ve ticari bir şekilde yürütme alışkanlığı oluşturmanın en iyi olası yollarını sağlayacaktır.

İnsanlar arasındaki iş yapma biçimlerinin çocuklarla taklit edilebileceği, onların büyük ölçüde zevk ve ilgi duyduğu bu tür işlemlerin sayısı ve çeşitliliği sonsuzdur. Bir bankanın, belirli sayıda çocuk arasında uzun yıllar faaliyette olduğu ve mükemmel bir etki yarattığı bir örnek verebilirim. Biri başkan, diğeri veznedar, diğeri de veznedar olarak atandı. Veznedarın sorumluluğunda, hissedarların bir listesinin ve her birinin sahip olduğu hisse sayısının, çocukların yaşlarına orantılı olduğu bir defter vardı. Banka binası, zaman zaman gizemli bir şekilde küçük miktarlarda paranın göründüğü, kasa biçiminde küçük bir oyuncak sekreterdi; hissedarlar, bankanın kârının hangi kaynaktan elde edildiği konusunda, muhtemelen daha büyük ve daha ciddi kurumlarda hissedarların çoğu gibi cahildi. Altı ayda bir veya başka dönemlerde, para sayılır, temettü ilan edilir ve hissedarlara düzenli ve iş gibi bir şekilde ödeme yapılırdı. Bu tür yöntemlerin etkisi sadece çocukluk yıllarının daha keyifli geçmesini sağlamak değil, aynı zamanda onları, para yönetimindeki pratik bilgeliğin önemli bir kısmıyla, daha sonraki bir döneme ertelendiğinde, ancak acı deneyimlerle ve çok fazla acı çekerek kazanılan, hayatın ciddi işlerine girmeye hazırlamaktır. Gerçekten de, bu bölümde sunulan görüşleri takdir eden ve tam olarak benimseyen herhangi bir ebeveyn, normal durumlarda, çocuklarının iş kapasitesinde o kadar çok ilerleme kaydettiğini görecektir ki, çocuklar olgunluğa ulaşmadan önce sistemi gerçek ve ciddi öneme sahip konuları kapsayacak şekilde genişletebilir. Örneğin, bu şekilde eğitilmiş bir çocuk, on veya on iki yaşına geldiğinde, kendisine şapka, çizme ve ayakkabı alma sözleşmesini ve birkaç yıl sonra, tüm giysilerini, belirli bir yıllık ücret karşılığında alma yetkisine sahip olacaktır. Örneğin, şapkalar söz konusu olduğunda belirlenen tutar, sıradan bir dikkatsizlikle bir çocuğun şapkalarının maliyeti ile özel bir özenle hem babanın hem de oğlun bu işlemden para kazanabileceği kadar yeterli olan arasında bir yerde olmalıdır. Elbette, böyle bir sistemi başarılı bir şekilde yönetmek, böylece daha sonra diğer harcama sınıflarına genişletilebilmesi, bunu deneyecek olan baba veya annenin incelik, beceri, sistem, sabır ve istikrarını gerektirir; ancak ebeveyn bu niteliklere sahip olduğunda, gereken zaman ve dikkat, çocukların ihtiyaçlarını karşılamanın olağan yöntemlerine katılan her iki tarafın sıkıntısı, sıkıntısı, bitmeyen tatminsizliğiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı - böyle bir eğitimin çocuğun gelecekteki yaşamına hazırlanmasının bir parçası olarak kendisi için hesaplanamaz faydalarından bahsetmeye bile gerek yok. 

_Kötü Sonuçlardan Korkulmalıdır_. 

Ve sadece çocukların kendileri için değil ve aktif yaşamın sorumluluklarına girdikten sonra, gençliğinde maddi sorumluluklar ve yükümlülükler konusunda pratik bir eğitim almamış olmalarının sonucu olan kötülükler, kötü sonuçlar doğuracaktır. Büyük şehirler, oğulları ve kızlarının olgunluğa doğru ilerlerken para konusunda gösterdikleri pervasızlık ve ebeveynlerine karşı maddi işlemler konusunda herhangi bir türde yükümlülük veya sorumluluk duygusundan tamamen yoksun olmaları nedeniyle hayatları sefil hale gelen zengin adamlarla doludur. Elbette, çok sayıda durumda, çocuk bebeklikten itibaren para arzının tek sınırının babasına baskı yapma biçimleri tasarlamadaki yaratıcılığı olduğu fikriyle yetiştirildiğinde sonuç bu olmalıdır. Bu ilkeye göre işlerini yönetmek için harcanan on beş veya yirmi yıl, elbette, böyle bir tohumdan doğal olarak beklenen meyveyi üretecektir. _Büyük Zorluk_.

Belki de, bu bölümde söylenenlerden, ilk bakışta, çocukları paranın kullanımıyla ilgili olarak doğru fikir ve alışkanlıklara
sahip olacak şekilde eğitmek çok basit ve kolay bir şey gibi görünebilir; ve öyle olurdu da -çünkü söz konusu ilkeler çok açık ve basit görünüyor--eğer ebeveynde gerektirdiği _nitelikler_ en nadir olanlar olmasaydı. Planı oluştururken kasıtlılık,
onu önerirken sakinlik ve sessizlik,
onu uygularken esnek olmayan ama yumuşak ve nazik kararlılık,
çocukların kendilerine vaat edilen gücü ve sorumluluğu kullanmalarına izin verirken mükemmel dürüstlük ve
onu uygularken düştükleri hatalar ve kusurlar konusunda hoşgörülü bir ruh--bu ve benzeri nitelikler çok kolay bulunmaz. Bir çocukla her cumartesi belli bir miktar para alacağına dair anlaşma yapmak ve sonra iki veya üç hafta sonra bunu unutmak ve çocuk gelip bunu istediğinde, huysuzca, "Ah, şimdi gelip beni bununla rahatsız etme--meşgulüm; ayrıca, şu anda param yok" demek; veya bir çocuk haftanın ilk iki veya üç günü harçlığının tamamını harcadıktan sonra ısrarla daha fazlasını istemeye geldiğinde, "Tüm paranı bir kerede harcaman çok yanlıştı ve sana daha fazlasını vermemeyi düşünüyorum. Ancak, bunu sadece bu sefer yapacağım ama bir daha yapmayacağım, buna karar verebilirsin" demek; veya bir çocuğun özel bir amaç için biriktirdiği fondan aniden acil bir durumda borç para almak ve sonra bunu geri ödemeyi unutmak veya ihmal etmek - bu girişimin tamamen başarısızlığa uğramasına neden olacak şekilde gevşek ve kaprisli bir şekilde idare etmek; yani, böyle bir yönetim, çocuğa para yönetiminde doğru prensipler doğrultusunda hareket etmeyi öğretmek ve yükümlülüklerini yerine getirirken kesinlik ve sadakat alışkanlıkları kazandırmak açısından kesinlikle başarısız olacaktır. Fakat onu düşüncesiz, savurgan, alaycı ve bencil bir çocuk haline getirip, çocukken onu, erkekliğe eriştiğinde, tamamen güvenilmez, sözlerini yerine getirmede sadakatsiz ve para kazanma araçları konusunda tamamen vicdansız olanların sınıfına yerleştirerek, büyük olasılıkla muhteşem bir başarı elde edilebilir.

XXI. BÖLÜM.

BEDENSEL CEZA.

Etkili bir hükümetin _yumuşak önlemlerle_ nasıl kurulabileceğini ve sürdürülebileceğini gösterdiğini iddia eden bir kitapta, bedensel ceza konusunun yeri olamayacağı düşünülebilir. Ancak, felsefi bir bakış açısıyla, bu aracın nasıl ele alınması gerektiğine dair kısa ama belirgin bir sunumun burada yapılması önemli görünüyor.

_Kutsal Yazıların Öğretileri_.

Çocukların eğitiminde bedensel cezaya başvurulması, Kutsal Yazılar'da yer alan birçok pasajda temel bir zorunluluk olarak dile getiriliyor gibi görünüyor. Ancak, bu pasajlarda kullanılan _çubuk_ kelimesinin, yalnızca ebeveyn otoritesinin simgesi olarak kullanıldığı konusunda şüphe olamaz. Bu, o günlerde İbranice yazarların olağan geleneğine ve dillerinin deyimine uygundur; bu deyimde, tek bir görünür veya elle tutulur nesne, genel bir fikrin temsilcisi veya ifadesi olarak kullanılmıştır - örneğin, kılıç, yargısal otoritenin simgesi olarak kullanılır ve güneş ve yağmur, iyi ve kötü üzerine canlandırıcı ve gübreleyici güçleriyle gönderildiği söylenir, özellikle ve yalnızca bu etkenleri değil, temsil etmek için kullanıldıkları doğanın tüm hayırsever etkilerini belirtir. Bu nedenle, Süleyman'ın değneğin kullanımıyla ilgili emirleri, şüphesiz, ebeveynlere çocuklarını kendi otoritelerine _tamamen tabi_ olarak yetiştirme zorunluluğunu emretmek olarak anlaşılmalıdır. Hiç kimse, ebeveyn otoritesine daha yumuşak yollarla tam tabiiyet sağlanabilecekken değneğin kullanılmasını isteyebileceğini hayal edemez. Ve bunun nasıl yapılacağını tam olarak bu kitabın amacı göstermektir.

Bu anlamda, bu nedenle -ve şüphesiz gerçek anlamda- yani,
çocukların _ebeveynin otoritesi tarafından yönetilmesi gerektiği anlamında, söz konusu pasajlar büyük ve en temel bir gerçeği ifade eder. Bazen çocukların akılla yönetilmesi gerektiği söylenir ve bu doğrudur,
ama kontrolü elinde tutması gereken kendi akılları değil, ebeveynlerinin aklıdır. Çocuklar kendileri için en iyi olanı görme kapasitesine ve hayvan içgüdülerinin ve eğilimlerinin karşı etkilerine karşı en iyi olanı takip etmek için yeterli özdenetime sahip olsalardı, ebeveyn otoritesine tabi olma süresinin bu kadar uzun yıllara yayılmasına gerek kalmazdı. Ancak güçleri henüz güvenle güvenilemeyecek kadar olgunlaşmadığı sürece, zorunlu olarak ebeveyn iradesine tabi olmalılar; ve bunu ne kadar erken ve mükemmel bir şekilde anlamaları ve zorunluluğa gönüllü bir şekilde boyun eğmeleri sağlanırsa, bu sadece ebeveynleri için değil, kendileri için de o kadar iyi olacaktır. Bu nedenle, ebeveyn otoritesi kurulmalıdır - mümkünse nazik yollarla - ancak her şekilde kurulmalı ve sağlam bir şekilde sürdürülmelidir. Çocuğunuzu bedensel ceza olmadan yönetemiyorsanız, ona başvurmak onu hiç yönetmemekten daha iyidir. Alana geniş bir bakış açısıyla baktığımda, otorite kurmanın tek mevcut yolu olarak fiziksel acıya başvurmanın tek alternatif olabileceği birkaç durum olabileceğini düşünüyorum. Bu türden özellikle ele alınması gereken üç durum var.

[İllüstrasyon: THE RUNAWAY]

_Tek Alternatif Olduğu Olası Durumlar.--Vahşiler_.

1. Vahşi veya yarı medeni bir yaşamda ve hatta belki de Süleyman'ın Özdeyişleri'nin yazıldığı dönemde Yahudiye'nin bazı bölgelerinde var olması gereken kaba bir toplum durumunda, birçok ebeveynin kendi cehaletleri ve düşük hayvansal durumları nedeniyle çocukları üzerinde otoritelerini kurmak için azarlama ve dayak dışında başka bir araçlarının olmaması düşünülebilir. Vahşiler arasında da böyle olmalı. Ve eğer anne oğlunun görüş alanında kalmasını sağlamak için başka bir yol bilmiyorsa, kaçtığında onu kırbaçlaması, yılanlar tarafından ısırılmasından veya ayılar tarafından yutulmasından kesinlikle daha iyidir. Otoritesini bir şekilde _kurmalıdır_ ve eğer bu onun başarabileceği en iyi şeyse, onu kullanmalıdır.

_Görevleri Becerilerini Aşan Öğretmenler_.

2. Daha önceki kötü yönetimle kontrolden çıkmış büyük bir çocuk okulunun sorumluluğunu üstlenen bir öğretmen, belki de bu kaynak olmadan otoritesine itaati sağlayamayabilir. Eğer öyleyse, bunun bir bakıma öğretmenin beceri eksikliğinden kaynaklandığı doğrudur; çünkü onlara verebileceğiniz herhangi bir çocuk arkadaşlığını kabul edecek ve belirli bir beceri, incelik, insan doğası bilgisi veya bazen diğer kişilere neredeyse büyülü görünen diğer niteliklerle onları bir hafta içinde tamamen boyun eğdirecek erkekler ve kadınlar da vardır ve bunu şiddet kullanmadan, azarlamadan, neredeyse hiç kaş çatmadan yaparlar. Belki de, işi için nitelikli sayılan her öğretmenin bu beceriye sahip olması gereken zaman gelebilir. Gerçekten de, dünya bu yönde büyük ve hızlı bir ilerleme kaydediyor. Öğretim yöntemleri ve öğretmenin öğrencileri üzerinde etki kazanma ve sürdürme biçimleri son zamanlarda harika bir şekilde iyileştirildi, öyle ki elli yıl önce öğrencileri tarafından gerçekten sevilen bir öğretmen varken, şimdi elli tane var. Dr. Johnson'ın zamanında, yani yaklaşık yüz elli yıl önce, öğretimde güvenilmeye değer olarak kabul edilen şiddetli zorlamadan başka bir yöntem yokmuş gibi görünüyor, çünkü o, Latince'nin kendi zamanında çocuklara "onlara dayak atılarak" öğretilmesinin dışında bir yol bilmediğini söyledi.

Bu durumdan günümüzde hakim olan duruma doğru şaşırtıcı bir değişim oldu. Ve şimdi, bir öğretmenin ortalama bir erkek okulunu fiziksel güç kullanmadan yönetebilmesi, sadece bir incelik, doğru ilkeleri bilme ve bunları uygulama becerisi meselesidir. Belki de, tüm öğretmenlerin bu niteliklere sahip olmasını veya bunları edinmesini beklemek için henüz çok erken, bu da her durumda bedensel acının verilmesini yasaklamayı güvenli hale getirecek bir dereceye kadar, ancak bunun zamanı hızla yaklaşıyor ve ülkenin bazı bölgelerinde belki de çoktan geldi. O zamana kadar, belirli ahlaki veya entelektüel amaçlara ulaşmak için bir çocuğun bedenini dövmek zorunda kalan her öğretmen, bunun sebebinin zihniyle doğrudan ilgilenme konusundaki anlayış ve becerisinin eksikliği olduğunu anlamalıdır; ancak bu eksiklikten kendisi kişisel olarak sorumlu olmayabilir.

_İhmal ve Kötü Yönetimle Şımartılmış Çocuklar_.

3. Hatta bir ailedeki bir veya daha fazla çocuğun, ebeveynlerinin erken yaşlarda ihmali veya kötü yönetimi ve babanın insan ruhunun hassasiyetleri ve dürtüleriyle başa çıkma konusundaki mevcut beceriksizliği ve yetersizliği sonucu, kabalık ve itaatsizlik durumuna gelebileceğini kabul etmeye bile razıyım; soru, onları bedensel cezayla bir tür itaat içinde tutmak veya onları hiç kontrol etmemek arasında kalacaktır. Eğer bir baba işine o kadar dalmışsa ki çocuklarını ihmal etmişse, kendisi ile çocukları arasında hiçbir zaman ortak bir sempati bağı kurmamışsa, onların zevklerine hiç ilgi duymamışsa veya onları ahlaki yollarla kendi iradesine alışılmış bir şekilde tabi kılmamışsa; ve eğer anneleri zayıf, kararsız bir kadınsa, kendini sosyetenin uğraşları ve zevkleriyle meşgul ediyorsa ve çocuklarını hizmetçilerin yönetimine bırakıyorsa, çocuklar elbette genel olarak titiz, çalkantılı ve yönetilemez olarak büyüyeceklerdir; ve,
ilerleyen olgunlukla, artan güçleri ve canlılıkları bu
kargaşayı ve düzensizliği evde tahammül edilemez hale getirdiğinde ve böyle bir durumda, her iki ebeveynin de
kötülüğü nazik önlemlerle
telafi etmek için gençlerin yönetiminde uygun bilgi ve beceri olmadığında, birçok durumda tek alternatif
şiddetli cezaya başvurmak veya yönetilemeyen konuların
okula gönderilmesi olabilir. Alternatifin ikinci kısmı en iyisidir ve
neyse ki, genellikle benimsenen de budur. Ancak benimsenemediğinde, çocukların hiç hükümet olmadan
büyümelerindense sopayla yönetilmesi kesinlikle daha iyidir.

_Doğru ve Sadık Bir Şekilde Uygulandığında Etkili Nazik Önlemler_.

Ancak yukarıda sayılan istisnai durumlar ve belki de diğer bazı durumlar söz konusu olduğunda, çocuklarını en başından itibaren bu ciltte açıklanan ilkeler ve bunlara benzer diğer ilkeler doğrultusunda eğitmesi gereken ebeveynlerin hiçbir durumda bir darbe vurmak zorunda kalmayacağı konusunda şüphe yoktur. Süleyman'ın emirlerinin emrettiği amaca, yani çocuklarının otoritelerine tamamen tabi kılınmasını, onun zamanında bilinmeyen veya en azından o zamanlar güvenilebilecek kadar tam olarak gelişmemiş olan gelişmiş yöntemlerle başaracaklardır. Ebeveynlerin, o günlerde en iyi bilinen ebeveyn otoritesini kurmanın aracı olarak çubuktan söz eden Kutsal Yazılar nedeniyle, çubuğu araç olarak kullanmak zorunda olduklarını düşünenler, ilerlemenin günümüzde geliştirdiği ve kullanıma sunduğu daha etkili yöntemleri kullanmak yerine, tutarlı olmak için, dini ibadette arpın bulundurulmasında ısrar etmelidirler, çünkü Davut, inananlara "arpla Rab'bi övmelerini", "Ona ilahiler söylemelerini" emreder. Gerçek şu ki, bu tür emirlerde bakmamız gereken şey, ulaşılacak amaçtır, bu son durumda, Yüce Tanrı'nın, kamusal ibadet eylemleriyle zihnimizde etkileyici ve saygılı bir şekilde yüceltilmesidir; ve eğer, modern zamanlarda yapılan müzik aletlerindeki gelişmelerle,
bunu bir psalterium veya on telli bir arp yerine on veya yüz duraklı bir org kullanarak daha tatmin edici bir şekilde yapabilirsek,
bu ikameyi yapmak zorunda kalırız. Kısacası, amaca değil, araca bakmalıyız, Kutsal Kitap yorumlama sorularında
"harf öldürür, ruh canlandırır"ı hatırlamalıyız.

_İnatçılıkla Uzun Süren Yarışmalar_.

Bana öyle geliyor ki, birçok mükemmel insanın farklı düşündüğünü bilmeme rağmen, ebeveynin, çocuğunu öfkesi veya inatçılığı nedeniyle yapmayı reddettiği bir şeyi yapmaya zorlamak için onunla bir yarışmaya girmesine asla izin vermesi akıllıca değildir. Eğer girişim başarılı olursa ve çocuk orta şiddette bir zorlamaya boyun eğerse, her şey çok iyidir. Fakat bu gibi durumlarda bazen ortaya çıkan inatçılığın gücünde ve en hassas yaştaki çocuklarda bile sıklıkla ilham verdiği dayanıklılık derecesinde gizemli ve açıklanamayan bir şey vardır. Aynı açıklanamayan sabitliği bazen daha alt hayvanlarda da gözlemliyoruz - örneğin atlarda; bu, onun durumunda, genellikle çocuğun uzun süreli inatçılığının sürdürücü gücü olarak düşündüğümüz
zeka ve huysuzluğun o tuhaf birleşimini varsayamayacağımız gerçeğinden daha da anlaşılmazdır. Çocukların bu tür yarışmalarda gösterdiği ısrarcılık derecesi
harika bir şeydir ve insan zihni üzerindeki güdülerin etkisine ilişkin sıradan teorilerden hiçbiriyle kolayca açıklanamaz.
Deliliğe benzeyen bir beyinsel heyecan ve coşku hali
sık sık ortaya çıkar ve bir çocuğun çok basit bir emre itaat etmektense
ölümüne dövülmesine izin verdiği durumlar bilinmektedir. Ve çok sayıda durumda, ebeveyn, uzun süren bir mücadeleden sonra, umutsuzluğa kapılarak pes eder ve
sonlandırmak için makul bir bahane uydurmak zorunda kalır.

Gerçekten de, konuyu düşündüğümüzde, bu tür mücadelelerde ne kadar zor bir görev üstlendiğimizi görürüz - bu, bir insan zihninde bir iradenin
oluşmasını_ zorlamaktan başka bir şey değildir. Başka bir kişinin bedensel hareketlerini ve eylemlerini, uygulayabileceğimiz
dışsal bir zorlama yoluyla kolayca kontrol edebiliriz ve iradeleri _uyarmak_ için çeşitli dolaylı yollara sahibiz; ancak bu mücadelelerde, dışsal bir güçle, zihinde bir iradenin
oluşmasını_ zorlamaya çalışma işine doğrudan geliyoruz; ve bunun, en azından bazen,
çok zor bir girişim olduğunu kanıtlaması şaşırtıcı değildir.

_Bu Mücadelelere Gerek Yok_.

Bir ebeveynin veya öğretmenin otoritesini korumak için bu tür mücadelelere dahil olması için hiçbir zorunluluk yok gibi görünüyor. Bana göre bunlardan kaçınmanın yolu, bir çocuk inatla kendisinden isteneni yapmayı reddettiğinde, reddetmesi için uygun cezayı veya yaptırımı uygulamak ve işlemin bununla bitmesini sağlamaktır. Cezayı, çocuk pes edene kadar devam ettirerek itaatini sağlamaya çalışmayın. Örneğin, oyun oynamaya çıkan bir çocuk mavi şapkasını ister. Annesi gri şapkasını giymesini seçer. Mavi şapkayı yerine asar ve ona gri şapkayı verir. Çocuk onu giymeyeceğini söyler ve yere atar. Şimdiki ayartma, öfkelenen annenin onu cezalandırması ve sonra ona attığı şapkayı almasını emretmesi ve eğer reddederse, onun iradesini fethedene ve onu alıp başına takmaya zorlayana kadar cezada ısrar etmenin kendi görevi olduğunu hissetmesidir.

Ancak bunun yerine, bana öyle geliyor ki, daha güvenli ve daha iyi bir yol, suçun tamamlandığını ve onun tarafındaki işlemin, onun otoritesine karşı tek bir isyan eylemiyle
tamamlandığını düşünerek
bir mücadeleden tamamen kaçınmaktır. Şapkayı kendisi yerden alıp yerine koyabilir ve sonra sadece daha önce yapılmış olan yanlış için hangi cezanın uygun olduğunu düşünebilir. Belki de çocuğun dışarı çıkmasını tamamen yasaklar. Belki de
cezayı saklı tutar ve onu o gece bir saat daha erken yatağa gönderir.
Çocuğun yaşı veya davayla ilgili başka bazı koşullar,
daha da sert bir muameleyi gerektirebilir. Her neyse, o, işlemi, emri yenileyerek tekrarlanmasına fırsat vermeden, daha önce işlenmiş tek bir itaatsizlik ve isyan eylemiyle sınırlar ve bunun için uygun cezayı verir ve bu da meselenin sonu olur.

Ve böylece bir çocuk, bir dersi okurken, annesinin ardından belirli kelimeleri tekrarlamayacaktır. Annesi onunla hiçbir tartışmaya girmez, ancak kitabı kapatır ve kaldırır. Annesinin bu gibi durumlardaki olağan yönetim biçimini bilen ve er ya da geç bir ceza, mahrumiyet veya cezanın geleceğinden emin olan çocuk, yumuşar ve annesine, eğer onu tekrar denerse kelimeleri söyleyeceğini söyler. "Hayır oğlum," diye cevaplamalıydı, "fırsat geçti. Görevini doğru zamanda yapmalıydın. Bana itaatsizlik ettin ve ne yapacağımı düşünmek için zaman ayırmalıyım."

Eğer, böyle bir durumda, olayın tüm heyecanı sona erdiğinde, hataya göre bir ceza veya yaptırım veya bununla ilgili başka uygun önlemlerin geleceği kesinse ve
bu yöntem her zaman sakin ve sessiz bir şekilde ama eylemde esnek olmayan bir kararlılıkla takip edilirse, isyan ruhu o anda herhangi bir uzun mücadeleden çok daha etkili bir şekilde bastırılacaktır, ancak zaferle sonuçlanacaktır.

Ancak tüm bunlar bir konu dışıdır, ancak bu yarışmaların konusuna burada değinmek uygun göründü, çünkü belki de bu durumlarda ebeveynler en sık bedensel cezalara son çare olarak yönlendirilir veya düşündükleri gibi karşı konulamaz bir şekilde buna zorlanırlar, oysa genel olarak bundan kaçınmaya güçlü bir şekilde eğilimlidirler.

_Acı Vermek Bazen En Hızlı Çaredir_.

Dahası, belki de dünyanın gidişatına göre, ev hayatının olağan zorunluluklarında, bazı kişisel cezaların bir disiplin vakasını çözmenin en _kısa_ yolu olduğu ve şimdilik en etkili yol gibi göründüğü bazı durumlar vardır. Bir tokat çok çabuk atılır ve
bir anne genellikle vakayı daha nazik bir şekilde yönetmeye vakti olmadığını düşünebilir, ancak zamanı olsaydı nazik yöntemin en iyisi olacağını kabul edebilir. Ve şüphesiz ki bu çalışmada savunulan yönetim ilkelerinin ebeveynlerin işe biraz zaman ve dikkat, ve daha da önemlisi biraz _yüreğini_ ayırmasını gerektiren türden olduğu doğrudur; ve çocuklarının gelecekteki yaşamlarındaki refah ve mutluluklarını ve gerileyen yıllarına doğru ilerlerken onlarla bağlantılı olarak kendi mutluluklarını, bu zaman ve dikkatin verilmesini gerektirecek kadar önemli görmeyenler, şüphesiz ki disiplinlerinde burada önerilenlerden daha özet yöntemlere başvuracaklardır.

_Geride Bıraktığı Acı_.

Gerçekten de, aşırı durumlarda ara sıra bedensel acıya başvurmaya yönelik en büyük itiraz, bana öyle geliyor ki, geride bıraktığı acıdır; onu çekebilecek çocuğun kalbinde bıraktığı acı değil -çünkü o acı kısa sürede geçer- ama onu
veren ebeveynin kalbinde bıraktığı acıdır. Biri çok geçicidir veya öyle olabilir; diğeri çok uzun süre kalabilir; ve daha kötüsü, bunun acısı yeniden canlandırılabilir
ve gelecek yıllarda çok dokunaklı hale gelebilir.

Bu düşünce, her ebeveynin,
hiçbir sebepten ötürü, suçtan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık veya öfkenin etkisi altındayken,
şiddetle cezalandırmamasını özellikle zorunlu hale getirir. Çünkü
çocuğun hatasının sizde doğal olarak uyandırdığı öfke, sizi yeterince iyi cezalandırma eylemiyle taşısa da, kısa süre sonra geçer,
anısı kalır ve sonraki yıllarda, diğer tüm günahlar gibi,
acı verici bir ceza almak için geri dönebilir. Küçük sevgiliniz, şimdi dikkatsizliği, düşüncesizliği, ve belki de daha kötü hataları ve kusurlarıyla sabrınızı tükettiğinde - ancak bunların hepsi, kısmen veya tamamen, zihinsel veya bedensel güçlerinin olgunlaşmamış ve gelişmemiş durumunun sonucu olabilir - hastalanıp öldüğünde, ve siz onu götürülürken takip ettiğinizde ve kalbiniz patlayarak onu küçük mezarına yatırılmış olarak gördüğünüzde, o zaman, emrinizdeki en nazik önlemlerle, onu gerçeğe ve göreve alıştırmak için elinizden gelen her şeyi yaptığınızı, ona karşı sabrınızı asla kaybetmediğinizi ve elinizden asla nazik bir yardım veya sevgi dolu bir okşama dışında bir şey hissetmediğini düşünmek sizin için büyük bir teselli olacaktır. Ve oğlunuz--şimdi çok ateşli ve dürtüsel ve sıklıkla, belki de, gürültülü,
sorunlu ve kaba, büyüyen güçlerinin coşkulu eyleminden dolayı--bu güçler tam gelişimini aldığında ve o sizin kontrolünüzden dünyadaki yerine bir adam olarak geçtiğinde ve o zaman zaman annesine olan yükümlülüklerini minnettar bir şekilde anarak anne evine geri döndüğünde, şefkatinin ve sevgisinin izlerini beraberinde getirdiğinde, onu sinirlenme veya öfke dürtüsüyle veya başka şekillerde elde edilebilecek disiplin amaçlarına ulaşmak için değnek işkencesine maruz bıraktığınız durumları acıyla düşüneceksiniz. Daha sonra, geçen yılların uzun aralığına geri döndüğünüzde, zaman, hatanın anısını büyük ölçüde yumuşatacak, ancak bunun cezası olan acıyı büyük ölçüde şiddetlendirecektir. Kendinize, doğru, bunu en iyisi için yaptım diyeceksiniz. Eğer bunu yapmasaydım, oğlum belki de şu anki gibi olmazdı. O, işlemi
hatırlarsa, şüphesiz bunu da söyleyecektir; ancak yine de her ikisinin de hatırlanmasında bir miktar acı olacaktır ve aynı sonucun daha yumuşak yollarla elde edilebilmesini dileyeceksiniz.

Bunun özü, çocukların her durumda yönetilmesi gerektiğidir. Onlar üzerindeki uygun otorite _korunmalıdır_; ancak ebeveynler bunları kullanma becerisine sahipse veya edinebilirse, bu sonucu yumuşak önlemlerle güvence altına almak çok daha iyidir.

BÖLÜM XXII.

ÇOCUKLARDAKİ MİNNET.

Anneler, çocuklarının kendilerine nankörlük gibi görünen şeylerinden çok sık acı çekerler. Her şeyden önce, onların sevgisini özlerler. Onu kazanmak için ellerinden gelen her şeyi yaparlar -elbette bazı annelerin yaptığı her şeyi kastediyorum.
Her türlü fedakarlığı yaparlar ve mümkün olan her türlü sevgi belirtisini gösterirler;
ancak, eğer tanık olsalardı, kalplerini sevinç ve neşeyle dolduracak olan
minnettarlık ve şefkatin kanıtlarından hiçbirini ortaya çıkarmada tamamen başarısız görünüyorlar. Ancak çocuklarının onlara karşı gösterdiği tek duygu bencil bir duygu gibi görünüyor. Başları dertteyken onlara geliyorlar, tehlikedeyken bile hevesle onlara uçuyorlar ve
ebeveynlerini neredeyse tüm tatmin araçlarını
sağlamanın başlıca kaynağı olarak görüyorlar. Ancak, çoğu zaman göründüğü gibi,
annelerinin rahatlığını ve keyfini pek düşünmüyorlar ve ona zevk vermek için gönüllü olarak nadiren veya hiç bir şey yapmıyorlar.

Bunun her zaman annenin çocuklarına karşı hissettiği duygu olduğunu söylemek büyük bir abartı olur. Sadece bunun bazen,
ve muhtemelen çok sık olduğunu söyleyebilirim, durum olduğunu kastediyorum.

_İki Sevgi Biçimi._

Şimdi, olgun zihinde sevgi duygusunun alabileceği iki ayrı biçim vardır, ikisi de nesnesi için tatmin edicidir, ancak
çok farklıdırlar ve aslında bir anlamda birbirlerinin tam tersidirler. _Alıcı_ ve _verici_ sevgi vardır. İki biçimin sıklıkla bir arada olduğu veya daha doğrusu sıklıkla birbirleriyle yakın bir kombinasyon halinde var olduğu doğrudur; ancak doğaları gereği özünde farklıdırlar. Örneğin genç bir bayan, nişanlı olduğu beyefendiye -veya bir eşe- karşı güçlü bir bağlılık hissedebilir, bu bağlılık, ondan herhangi bir erkekten daha fazla şefkat ve ilgi görmekten hoşlanmaktır. Özellikle, onu kendisiyle birlikte binmeye davet ettiğinde, ona hediyeler aldığında veya herhangi bir şekilde onu düşündüğünü ve mutluluğunu aradığını gösterdiğinde, başka herhangi bir kişiden aynı ilgiyi görmekten daha fazla hoşnut olabilir. Bu aşktır. Çok
gerçek bir aşk olabilir; ancak bu, onun nesnesi tarafından bahşedilen nezaket ve iyilikten özel bir zevk alma biçimindeki aşktır. Yine de, çoğu kişinin kendi deneyimlerinden öğrenme fırsatı bulduğu gibi, bu tür bir sevginin, onu gösteren kişinin, karşılığında sevdiği kişiye mutluluk vermek için kendi rahatlığından ve konforundan fedakarlık yapma arzusuyla birlikte olmadan da çok güçlü olabileceği doğrudur. Aynı şekilde, bir beyefendi, bir hanıma karşı güçlü bir sevgi duygusu hissedebilir ve bu duygu, onun arkadaşlığından zevk alma, onun yanındayken mutlu olma ve onun kendisi için fedakarlıklar yapmasından büyük memnuniyet duyma veya ona karşı güçlü bir bağlılık göstermesi şeklinde olabilir. Buna, diğer sevgi biçimi de _birleşmiş_ olabilir - yani, onu kendini inkar etmeye ve onun için fedakarlıklar yapmaya_ götürecek olan. Fakat ikisi, sıklıkla -belki de genelde- birlikte var olsalar da, doğaları gereği o kadar temelde farklıdırlar ki tamamen ayrı olabilirler ve birine tam gücüyle sahipken diğerinden çok az olabiliriz. Bir kişiyi, ondan ilgi ve iyilik görmekten diğer dünyadakinden daha fazla zevk alarak sevebilirsiniz, ancak yine de kişisel olarak ilgilenmediğiniz herhangi bir şeyde onun rahatını ve mutluluğunu teşvik etmek için çaba göstermeyi nadiren düşünürsünüz. Öte yandan, onu, refahını herhangi bir şekilde teşvik etmek için fedakarlık yapmayı ve özveriye katlanmayı hayatınızın en büyük zevki haline getiren türden bir sevgiyle sevebilirsiniz. Bazı durumlarda bu iki biçim aslında tamamen ayrıdır ve biri veya diğeri diğerinden tamamen ayrı var olabilir - iyi bir adamın fakir ve sefillere karşı nazik hisleri durumunda olduğu gibi. Bu tür nesnelere karşı çok güçlü bir ilgi duymak ve onları rahat ve mutlu etmek için kendimizi önemli ölçüde rahatsızlığa sokmaya istekli olmak ve çabalarımızın etkili olduğunu öğrenmekten büyük bir zevk almak, ancak diğer şekilde onlara karşı hiçbir sevgi hissetmemek -yani, onları yanımızda bulundurma, onlardan ilgi ve nezaket görme ve onların arkadaşlığından zevk alma arzusu- oldukça mümkündür.

Öte yandan, küçük bir çocuğun annesine olan sevgisinde durum tersine döner.

Çocuğun sevgisi, esas olarak annesiyle birlikte olmaktan, acıdan kurtulmak veya üzüntüde teselli bulmak için başka birine gitmektense ona gitmekten oluşur ve çok az ve çok zayıf çaba gösterme, yoksunluklara boyun eğme veya onun iyiliğini teşvik etmek için fedakarlık yapma istekleriyle birlikte gelir.

_Gelişim Sırası_.

Şimdi, bu iki sevgi biçiminin kapasitesinin bağlı olduğu ruhun nitelikleri ve özellikleri çok farklı görünüyor ve bunlar yaşamın farklı dönemlerinde gelişiyor ve olgunlaşıyor; böylece, çocuğunun zihninde istediği rahatlık ve mutluluk için minnettarlık ve ilgiyi uyandıramadığı için üzgün ve bitkin hisseden anne, yanlış zamanda belirli bir tür meyve arıyor. Şu anda çocuk henüz küçükken, sizin için sevgi biçimlerinden birine sahipsiniz. Zamanı geldiğinde, olgunluğa eriştiğinde, sabırla beklerseniz, diğerine kesinlikle sahip olacaksınız. Şimdi, her acil durumda size koşuyor. İstediği her şeyi sizden istiyor. Sıkıntıda veya acı, hayal kırıklığı veya üzüntü çektiğinde, sizin kollarınızdan başka hiçbir yerde teselli bulamaz. Ancak, hasta olduğunuzda sakin kalmak veya meşgul olduğunuzda sizi rahatsız etmekten kaçınmak için hiçbir çaba göstermeyecektir; ve belki de yorgun olduğunda onu taşımanızda ısrar ediyor,
sizin de yorgun olup olmadığınızı düşünmüyor veya umursamıyormuş gibi görünüyor. Ama
zamanı gelince bunların hepsi değişecek. Yirmi yıl sonra tüm sıkıntılarını sizden saklayacak,
onları teselli için size getirmek yerine.
Dünyada kendi uğraşlarıyla meşgul olacak, artık sizin tarafınıza sıkı sıkıya bağlı
olmayacak. Ama her zaman sizin rahatınızı ve mutluluğunuzu düşünecek. O sana hediyeler getirecek ve gerileyen yıllarında kalbini neşelendirmek için sana sayısız ilgi gösterecek. Kendine zarar verdiğinde sana koşmayacak; ama sana bir şey olursa, her şeyi bırakıp senin rahatlamana koşacak ve kaynaklarının emredebileceği tüm konforları ve eğlence araçlarını seninle birlikte getirecek. Böylece, onun sevgisini kalbinin istediği gibi, ikinci biçimde yaşayacağın zaman gelecek. O daha çok gençken, onun güçlerinin ve yeteneklerinin şu anki aşamasında geliştirebildiği tek şey olan ilk biçimiyle yetinmelisin.

Olayın gerçeği, insan zihninin yeteneklerinin -ya da belki daha çok ruhun duyarlılıklarının- hayvanların içgüdüleri gibi, öznesinin iyiliği için ihtiyaç duyuldukları sırayla geliştiğidir.

Gerçekten de, yavruyu ebeveyne bağlayan bağın doğası açısından gelişim sırasındaki benzetmenin, yavruların bir süre yiyecek veya koruma için anneye bağımlı olduğu tüm hayvansal yaratılışlarda ne kadar çarpıcı olduğunu gözlemlemek çok ilginç ve merak uyandırıcıdır. Tavuklar herhangi bir alarm anında tavuğa koşar; kuzu, buzağı ve tay kendi annelerine koşar; ancak hiçbiri ebeveyn tehlikedeyse ebeveynin yardımına koşmak için en ufak bir istek duymaz. Annenin kendisi içinse durum tam tersidir. Kalbi -eğer bu tür yaratıkların annelik duygularının merkezi olarak bir kalpten bahsedebiliyorsak- yavrularına iyilik bahşetme arzusuyla doludur, karşılığında onlardan herhangi bir iyilik alma arzusu veya düşüncesi bile yoktur. Ancak insan ırkı ile aşağı hayvanların ırkı arasında şu fark vardır: onun durumunda içgüdü veya en azından bazı açılardan içgüdüye benzeyen doğal bir arzu, onu gençliğinde anne babasından aldığı faydaları geri ödemeye teşvik eder; oysa aşağı hayvanlarınkinde hiç gelmez. Küçük kuşlar, kanatları büyürken anneleri yuvaya her geldiğinde ağızlarını kocaman açtıktan sonra, büyüdüklerinde, tedbirsiz uçuşlarının neden olduğu annelerinin kaygı ve sıkıntısını hiç umursamadan uçup giderler; ve bir kez uzaklaşıp özgür kaldıktan sonra, bildiğimiz kadarıyla, onları gözeten, vücuduyla onları barındıran ve bebekliklerinin çaresiz döneminde onlara yorulmak bilmeden yiyecek sağlayan annelerine geri dönmezler; yaşlılığında onu arayıp korumak ve beslemek içinse hiç geri dönmezler. Fakat çocuk, bazen çocukluğunda pervasız görünse de, annesine karşı yükümlülüklerine karşı duyarsız ve annesinin isteklerini veya duygularını pek de dikkate almayan -ona olan sevgisi, kendisini çoğunlukla tüm ihtiyaçlarıyla ve tüm sıkıntıları ve üzüntüleriyle ona gitmeye hazır olmasında gösterir- olgunluğa eriştiğinde ve artık onun yardımına ihtiyaç duymadığında, ona geçmişte verdiği yardımı minnetle hatırlamaya başlayacaktır. Kalbindeki sevgi akımı dönecek ve diğer yöne akacaktır. Almak istemek yerine, artık sadece vermek isteyecektir. Eğer annesi ihtiyaç içindeyse, ona destek olmak için elinden geleni yapacaktır. Eğer annesi üzüntü içindeyse, onu rahatlatmak için bir şey yapabilirse mutlu olacaktır. Ona minnettarlığının anılarını ve evi için teselli ve süsleme nesneleri gönderecek ve onun gerileyen yıllarını ilgi ve samimiyetle izleyecektir. Ve tüm bu değişim, eğer olgunluk dönemi geldiğinde gelişimine ulaşan yeni bir içgüdünün sonucu değilse, özünde insan olarak öznesinin doğasına ait olan bir kalp duygusunun açığa çıkmasıdır. Bu kapasitenin, belirli koşullar altında, çok zayıf bir şekilde gelişmiş olabileceği doğrudur. Bazı durumlarda, aslında, bunun neredeyse hiç gelişmemiş olduğu görülebilir; ancak insan doğasında buna bir hüküm vardır, oysa daha düşük hayvanların duyarlı prensiplerinde buna dair hiçbir hüküm yoktur.

_Minnettarlık Duygusunun Gelişimini İlerletmek._

Şimdi, ebeveynler çocuklarında bu duygunun yavaş ortaya çıkmasından dolayı sabırsızlanmamalı ve zamanından önce ortaya çıkmamasından dolayı endişe duymamalılar, ancak bunun büyümesini geliştirmek ve üzerlerinde aksi takdirde ortaya çıkacağından daha erken ve daha güçlü bir etki yaratmak için uygun çabalarla çok şey yapabilirler. Bunu yapmanın yolu, çocuklarda ahlaki duyguların geliştirilmesinin diğer tüm durumlarında olduğu gibidir ve bu da sevdiklerine karşı sempati duymanın üzerlerindeki etkisidir. Tıpkı çocukların zihninde sıkıntıda olanlara karşı bir acıma duygusu geliştirmenin yolunun bunu bir görev olarak vaaz etmek değil, onları sizi sevmeye ikna etmek ve sonra da kendiniz de aynı acımayı göstermek olduğu gibi; onları öfkeli ve intikamcı bir karaktere sahip yapmanın yolu da -eğer böylesine doğal olmayan bir arzuyla harekete geçtiğinizi düşünebiliyorsak- sıklıkla kendinizin şiddetli bir kızgınlık ifade etmesi, sizi gücendirenlere karşı somurtkan bakışlar ve sert suçlamalar yapmanız olacaktır; bu yüzden, aldıkları iyilikler için minnettarlık duygularını uyandırmak için, onları nazikçe sizin aldığınız iyilikler için hissettiğiniz minnettarlıkla sizinle empati kurmaya yönlendirmelisiniz. Bir çocuk annesinin isteklerine uyma konusunda özel bir isteksizlik gösterdiğinde, annesi ona çocukların ebeveynlerine karşı yükümlülükleri ve onların nezaketine minnettar olma ve karşılığında ellerinden geleni yapmaya istekli olma görevi hakkında nazik ama doğrudan ve açık bir uyarıda bulunabilir. Böyle bir uyarı muhtemelen hiçbir işe yaramaz. Çocuk bunu, ne kadar yumuşak ve nazik bir şekilde ifade edilirse edilsin, sadece bir azarlama olarak kabul eder ve kalbini buna kapatır. Bu, onun sakin kalıp katlanması gereken bir şeydir ve hepsi bu.

Ancak anne, çocuk annesine yardım etmek veya onu memnun etmek için küçük bir fedakarlık yapmaya istekli olduğunda aynı şeyleri söylesin, böylece ifade edilen duygu onun zihnine onaylama şeklinde girsin, kınama şeklinde değil ve etkisi çok farklı olacaktır. Duygular, en azından, artık zihinden reddedilmeyecek, ancak
onların girmesi için yol açılacak ve konuşma, didaktik öğretimin böyle bir durumda etkili olabileceği ölçüde iyi bir etki yaratacaktır.

Ama şimdi, çocuğun zihnine ulaşmanın ve onu etkilemenin bir yolu olarak sempati unsurunu devreye sokalım: Anne, diyelim ki, ilkbaharda bir sabah kahvaltıdan önce, yanında yedi veya sekiz yaşındaki küçük kızıyla birlikte kapıda dururken, yakındaki bir ağaçta bir kuşun şarkı söylediğini duyar. Ağacı işaret eder ve yarı fısıldayarak, "Dinle!" der.

Ses kesildiğinde, yüzünde bir memnuniyet ifadesiyle çocuğa bakar ve şöyle der,

"Diyelim ki, bize çok güzel bir şarkı
söylediği için o kuşa biraz kırıntı verelim."

"Peki!" der çocuk.

"Sen verir misin?" diye sorar anne.

"Evet anne, ona biraz vermek isterim. Şarkıyı bizim için söylediğini mi sanıyorsun?"

"Bunu yaptığını _bilmiyorum_," diye cevaplıyor anne. "Kuşların tüm
şarkılarıyla ne demek istediklerini tam olarak bilmiyoruz. Sanırım bizi
görmekten bir zevk alıyorlar, yoksa evimizin etrafında bu kadar fazla dolaşmazlardı; ve bu kuşun şarkısının, bizi kapıya gelirken gördüğünde hissettiği bir tür neşe veya mutluluktan geldiğini bilmiyorum. Her neyse, ona şarkısı için biraz kırıntı vermek bizim için bir zevk olacaktır."

Çocuk da öyle düşünecek ve neşeyle koşarak bir parça ekmek getirecek ve kırıntılar oluşturacak ve yola serpilecek.

Ve tüm bu alışverişin, onun kalbindeki minnettarlık duygusunu uyandırma ve besleme etkisi olacaktır. Etkisi büyük olmayacak, doğru, ama doğru türden olacak. Bu, yerden yeni çıkmış bir tohumun kotiledonlarının üzerine düşen bir su damlası olacak, siz gittikten sonra
aşağıya doğru sızacak ve küçük köklere
yeni bir büyüme dürtüsü verecek. Çünkü çocuğu kapının önünde oturup kuşa kırıntıları atmakla meşgul bıraktığınızda, kalbi
içine koyduğunuz düşüncelerle meşgul olacak ve alınan nezaket için minnet duygusu, daha önce başlamamışsa, gelişmeye başlayacaktır.

_Büyük Çocukların Durumu_.

Elbette, küçük bir kuşun şarkı söylemesi ve onunla ilgili böyle bir konuşmanın kalpte minnet duygusunu
geliştirmek için kullanılması, ancak oldukça küçük bir çocuğun durumuna uygundur. Daha büyük çocuklar için, prensip aynı olsa da,
koşullar ve vakanın ele alınma biçimi daha olgun bir yaşa uyarlanmalıdır. Örneğin Robert, on iki yaşındaydı ve
iyileşme döneminde kendisinden iki yaş büyük olan kız kardeşi Mary, ona çok özen göstermişti. Yemeklerinde ona hizmet etmiş ve zaman zaman onu eğlendirmek için ona kitaplar ve oyuncaklar getirmişti. Sağlığına tamamen kavuştuktan sonra, güneşli bir bahar sabahı annesiyle birlikte bahçede oturuyordu ve annesi şöyle dedi:

"Hasta olduğunuzda Mary size ne kadar da nazik davrandı!"

"Evet," dedi Robert, "gerçekten çok nazikti."

"Eğer karşılığında ona bir şey yapmak isterseniz," diye devam etti annesi, "sana iyi bir planın ne olacağını söyleyeyim."

Robert, belki de bu konuşma olmasa
özellikle karşılık vermeyi düşünmezdi, onun için bir şeyler
yapmak istediğini söyledi.

"O zaman," dedi annesi, "ona bir bahçe yapabilirsin. Ona birkaç çeşit çiçek alabilecek kadar büyük bir yatak için bir yer işaretleyebilirim,
sonra sen onu kazıp tırmıklayabilir, küçük yataklara yerleştirebilir ve tohumları ekebilirsin. Tohumları senin için satın alırım. Onun için bahçeyi yapmaya yönelik bir şeyler yapmak isterim, çünkü o sana gösterdiği ilgiyle bana ve sana çok
yardım etti."

"Peki," dedi Robert, "ben yaparım."

"Şimdi iyisin ve güçlüsün, bu yüzden bunu oldukça kolay yapabilirsin," diye ekledi anne; "ama yine de, eğer bunu onun hatırına kendin yapmak istemiyorsan,
adamı bunu yapmaya ikna edebilirim. Ama eğer bunu kendin yapmak istiyorsan, bence
bu onun için minnettarlığının ve sevginin bir ifadesi olarak onu çok memnun edecektir."

"Evet," dedi Robert, "Bunu kendim yapmayı çok daha fazla tercih ederim ve
bugün başlayacağım."

Ve yine de, annesi bu öneriyi yapmamış olsaydı, muhtemelen
hasta olduğunda kız kardeşinin ona gösterdiği özverili nezaket için böyle bir karşılık vermeyi veya hatta hiç karşılık vermeyi düşünmezdi. Başka bir deyişle, minnettarlık duygusu kalbindeydi veya daha doğrusu, bunun için gereken kapasite
oradaydı, ancak onu eyleme geçirmek için biraz bakıma ihtiyacı vardı. Ve gözlemlenmesi gereken şey, bu koruyucu bakımla sadece o anda ortaya çıkarılmamış, aynı zamanda bu şekilde ortaya çıkarılıp harekete geçirilerek güçlendirilmiş ve büyümesi sağlanmış, böylece bir sonraki sefere çağrılmadan kendiliğinden ortaya çıkmaya hazır hale getirilmiş olmasıdır. Bu, tamamen uygun olmayan etkiler altında topraktan yeni çıkan küçük bir bitkiye benziyordu. Biraz yardıma ve cesaretlendirmeye ihtiyacı vardır; ve doğru zamanda birkaç damla su ile verilen yardım onu ​​öne çıkaracak ve yakında onu tüm dış yardımlardan bağımsız hale getirecek bir güç ve canlılık derecesine ulaşmasına yardımcı olacaktır. Ancak, bu gibi durumlarda, düşünceli, incelikli ve koşullara uygun bir şekilde dikkat edilmeli ve her şeyden önce, annenin gizli ve bencil amaçları olmamalıdır. Küçük bitkinizi sertçe veya kaba bir şekilde suya atarak sular altında bırakabilir ve yok edebilirsiniz; veya aklında ahlaki bir sonuç üretmeye çalıştığınız bir çocuk varsa, gerçekten de kendinize ait bir hedefiniz olabilir - ahlaki sonuca olan ilginiz sadece bir bahanedir.

Örneğin, Egbert, yukarıda anlatılanlara benzer koşullar altında - çocuğun hastalığı ve kız kardeşinin nazik ilgileri nedeniyle - bir öğleden sonra annesine, onu çağıran diğer çocuklarla balık tutmaya gitmek için izin almaya geldi. Bu fikir onu heyecan ve coşkuyla doldurdu. Ancak annesi onun gitmesine izin vermeye yanaşmadı.
Hava kararıyordu. Annesi, çocuğun henüz sağlığına tam olarak kavuşamadığını düşünüyordu ve diğer tehlikelerden korkuyordu. Sakin bir şekilde, bir an düşündükten sonra, cevabının kasıtlı olduğunu göstermek için, gidemeyeceğini söylemek yerine, sonra sessizce ve kararlı bir şekilde, ancak herhangi bir sebep göstermeden, kararına bağlı kalarak - çocuğu hayal kırıklığı duygularından kurtaramamış olsa da, bu duyguları mümkün olduğunca hafif ve kısa süreli hale getirmek için en iyi yol olacak bir yol - davayı şu şekilde tartışmaya başladı;

"Ah hayır, Egbert, senin yerinde olsam bu öğleden sonra balık tutmaya gitmezdim. Sanırım yağmur yağacak. Ayrıca, bahçede çalışmak için güzel ve serin bir gün ve Lucy bahçesinin yapılmasını çok istiyor. Hastalandığında sana karşı çok nazik olduğunu biliyorsun - senin için ne kadar çok şey yaptı; ve bahçesini onun için hazırlamak, onu geri getirmenin çok güzel bir yolu olurdu. Eminim bu kadar çok nezaket için nankör olmak istemezsin."

Ardından, Egbert'in sinirli ve alaycı bir tonda, balık tutma isteğini ısrarla dile getirdiği birkaç dakikalık bir tartışma gelir. Bahçeyi başka bir gün yapabileceğini söyler. Annesi sonunda büyük bir isteksizlikle de olsa pes eder, onayından tüm nezaket ve tatlılığı çıkarmak ve çocuğun gezi zevkini bozmak için elinden geleni yapar, çocuk uzaklaşırken, onun gitmemesi gerektiğinden emin olduğunu ve gittiği sürece onun için huzursuz olacağını söyleyerek. Şimdi, bu tür bir yönetimin, görünüşte çocuğun kalbindeki minnettarlık duygusu lehine annenin bir yalvarışı biçimini almasına rağmen, böyle bir duyguyu beslemede ve hayata geçirmede hiçbir etkisi olamayacağı açıktır, bu duygu henüz yeni oluşmuş olsa bile; ancak nesnesini her zamankinden daha bencil ve kalpsiz hale getirmeye eğilim gösterebilir.

Bu nedenle, ahlaki eğitimin diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, minnettarlık duygusunu geliştirme sanatı kesin derslerle öğretilemez veya ezbere öğrenilemez. Bu, incelik ve beceri ve her şeyden önce dürüst ve saf bir samimiyet gerektirir. Anne gerçekten çocuğun kalbindeki gerçek ahlaki etkiye bakmalı ve onu hedeflemeli ve sadece bu amaç için görünürde resmi çabalar sarf etmemeli, ancak gerçekten kendi geçici bir hedefini başarmalıdır. Çocuklar her türden gizli niyeti kolayca görebilirler. Bazen kendileri ikiyüzlülük yaparlar, ancak başkalarındaki ikiyüzlülüğün her zaman harika dedektörleridirler.

Ancak doğru türden nazik ve dikkatli çabalar - annenin yüksek başarılar gerektirmeyen, yalnızca doğru ruhu gerektirenler - zamanla harika etkiler yaratacaktır; ve bunlara devam eden ve meyvelerini çok erken beklemeyen anne, oğlunun kendi kalbinin dürtüleriyle gerçek bir sıkıntıya gireceği veya gerçek bir yoksunluğa veya özveriye boyun eğip ona zevk vereceği zamanın gelmesini büyük bir ilgiyle bekleyecektir. Daha sonra, ilk olarak, oğlunun kendisi için sağladığı zevki, ne olursa olsun, almanın çifte tatminini yaşayacak ve ayrıca, uzun süredir bakıp suladığı ve bir süre o kadar narin görünen ki, neredeyse iyi bir şeye dönüşmesinden umudunu kestiği o hassas bitkinin, gerçekten meyve vermeye başlama aşamasına geldiğini ve kendisine gelecek yıllarda güvenle bekleyebileceği bol meyvelerden bir kısmını verdiğini keşfetmenin sevincini yaşayacaktır.

BÖLÜM XXIII.

DİNİ EĞİTİM.

Bu ciltte amacım, mümkün olduğunca, tartışma içeren tüm konulardan kaçınmak ve yalnızca okuyucular arasında bulunması muhtemel tüm zihin sınıflarının sağduyusuna ve olumlu takdirine kolayca sunulabilecek gerçekleri sunmak ve bu tür ilkeleri açıklamak olmuştur. Bence, bu politikadan ciddi bir sapma olmadan, dini sorunun bazı çok önemli yönleri sunulabilir.

_Gerçek Dindarlığın Nelerden Oluştuğu_.

Gerçekten de; ebeveynler arasında bu konu hakkında görünenden çok daha gerçek bir fikir birliği olduğunu düşünüyorum, ya da daha doğrusu görünen farklılığın büyük bir kısmı, ruhsal şeylerle ilgili düşünceleri ve kavramları kelimelerle ifade etmenin farklı biçimlerinden oluşuyor, ki bunların doğası gereği hiçbiri dilde yeterince ifade edilemez; ve böylece, esasen aynı olan fikirler, farklı sınıflardaki kişiler tarafından çok farklı ifade biçimleriyle geleneksel olarak giydirilirken, diğer yandan, aynı ifadeler dizisi aslında farklı zihinlerde çok farklı fikir dizilerini temsil eder.

Örneğin, belki de bir çocuğun kalbine dindarlık ruhunun aşılanması veya geliştirilmesinin, bir tür değişimin -çok önemli nitelikte bir değişimin- ima edildiği fikrinde evrensel bir fikir birliği vardır. Yeni Ahit'te sıklıkla çok vurgulu bir şekilde ileri sürülen, gerçek dindarlığın temel ilkelerinin her şeyde Tanrı'nın iradesine tam teslimiyet ve her insana karşı içten bir şefkat duygusu olduğu gerçeğinde de evrensel bir mutabakat vardır. Bu ilkelerin aşılanmasının nasıl sağlanacağı ve aşılandıklarında kendilerini hangi şekillerde gösterecekleri konusunda farklı Hıristiyan mezhepleri arasında bitmek bilmeyen bir anlaşmazlık ve ciddi bir çekişme vardır; ancak, görünen o ki, amaçlanan şeyin bu ilkeleri aşılamak olduğu görüşünde hiçbir yerde bir fikir ayrılığı yoktur; yani, bu, kalbi Tanrı'nın otoritesine ve iradesine tam ve içten bir teslimiyet durumuna getirmek ve her insanın refahı ve mutluluğuna içten bir saygı göstermektir. _Kelimeler Meselesi_

İlk bakışta, bu ilkelerin gençlerin zihinlerine yerleştirilme veya geliştirilme sürecinin niteliğiyle ilgili olarak özel bir görüş ayrılığı var gibi görünüyor; çünkü herkes kabul etmelidir ki
erken bebeklikte bunlar yoktur veya en azından ortaya çıkmazlar.

Hiç kimse, iki bebekte -ikiz kardeşler, diyelim ki- yerde sürünerek, aralarında bir elmayla dolaşırken, o yaşta, kalplerinde hem ağlamalarını hem de bunun için kavga etmelerini önleyecek herhangi bir hak veya adalet veya kardeş sevgisi ilkesinin var olabileceğini beklemez. "Doğru," der biri; "ancak bu ilkelerin tohumları zamanla gelişecektir." "Hayır," diye devam ediyor bir diğeri, "onların _tohumları_ yoktur, sadece onlar için _kapasiteler_ vardır,
bu kapasiteler aracılığıyla, İlahi güçle, tohumlar bundan sonra tanıtılabilir. "Ancak, örneğin bir elma ağacının tomurcuğunda bulunan bir _tohum_ ile meyve üretebilecek ve daha sonra geliştirilebilecek bir _üretme_ kapasitesi arasındaki farka dair net ve pratik bir fikir oluşturmanın zorluğunu düşündüğümüzde, bu sözcüklerin bir insan ruhu söz konusu olduğunda neyi temsil ettiğini zihnimizde canlandırmanın ne kadar zor olduğunu ve insanların böyle bir noktadaki görüşlerindeki belirgin farklılığın, gerçeklerle ilgili bir farktan çok, gerçeklerin temsil edilmesi gereken ifadelerle ilgili bir fark olması gerektiğini düşünürüz.

Ve bu görüşün, insanların insan doğasına ilişkin teorik görüşleri açısından görünürdeki büyük farklılığın, pratikte bununla başa çıkma eylemlerinde belirgin bir fark yaratmaması gerçeğiyle doğrulandığı görülür. Bazı ebeveynlerin çocuklarına alışkanlıkla nazik, şefkatli ve sevgi dolu davrandıkları doğrudur; diğerleri ise onlarla olan tüm ilişkilerinde sert ve katıdırlar. Ancak, araştırma sonucunda, bu farklılıkların, ebeveynlerin sırasıyla benimsediği insan ruhunun doğasına ilişkin teorik görüşlerle çok hafif bir bağlantısı olduğunu görmeliyiz. Teorilerinde insan kalbinin en kötü doğal eğilimlerini düşünen ebeveynler, genellikle bu eğilimlerle ilişkilerinde herkes kadar nazik, düşünceli ve sevgi doludurlar; oysa çocukluğun doğal iyiliğe olan eğilimine inancında çok kararlı olan bir başkasının, çocukların gerçek davranışlarıyla pratik olarak ilgilenirken, huysuz, sabırsız, şikayetçi ve aslında teoride reddettiği eğilimleri fark etmeye çok hazır olduğunu görmek kimseyi şaşırtmaz. Ve böylece, iki banka müdürü veya herhangi bir endüstriyel işletmenin yönetim kurulu üyeleri, Pazar günü, kendi kamu ibadet yerlerinden dönerken sokakta buluştuklarında, insanın ahlaki doğası hakkında bir sohbete dalarlarsa, görüşlerinde aşırı derecede farklı olduklarını görebilir veya bulduklarını düşünebilirler ve hatta birbirlerini, duruma göre, bağnaz veya sapkın olarak görebilirler; ancak yine de, ertesi gün, kurullarının bir oturumunda bir araya geldiklerinde ve insanların davranışları ve güdüleriyle gerçekten ilgilenmeye başladıklarında, aralarında _pratik olarak_ hiçbir fark olmadığını görebilirler. Veya, eğer bir fark varsa, bu fark, birinin vaatlere güvenme veya insanların dürüstlüğüne güvenme konusunda diğerinden daha fazla istekli olması şeklinde kendini gösterirse, genel olarak, bu farkın, kendi kiliselerinde duymaya ve onaylamaya alışkın oldukları teolojik ifadelerdeki farkla hiçbir şekilde algılanabilir bir ilişkisi olmayacaktır. Tüm bunlar, daha önce de söylendiği gibi, söz konusu farkın gerçek olmaktan çok belirgin olduğunu ve insan doğasının gerçekleri hakkında gerçek bir anlaşmazlıktan ziyade, gerçeklerin temsil edildiği ifadelerdeki çeşitliliği ima ettiğini gösteriyor.

_İlahi Ruhun Faaliyeti_.

Bununla birlikte, başka bir konuda değilse bile, bu konuda ebeveynler arasında, çocukların dini eğitimiyle ilgili olarak insan doğası konusunda köklü bir fark olduğu söylenebilir - yani, bazıları, tüm yanlışlar için tövbenin doğru ilkelerinin ve geleceğe yönelik samimi arzuların aşılanmasının, her şeyde Tanrı'nın iradesine uyma ve insanların mutluluğunu ve refahını aramanın, özel bir İlahi müdahale eylemi dışında gerçekleşemeyeceğini ve tüm insan araçlarının -gerçek bir etkinlik açısından- tamamen erişemeyeceğini düşünüyor. Bu şüphesiz doğrudur; fakat aynı şey insan ruhunun tüm
güçleri ve kapasiteleri ve ahlaki ve dini görevle ilgili olanlar açısından da daha az doğru değildir. Ruhun kendisi Tanrı'nın yaratıcı faaliyetinin ürünü ise, _tüm_ güçleri ve yetenekleri öyle olmalı ve sonuç olarak, hepsinin gelişimi -ve kesinlikle gerçek ve hakiki dindarlık duygusunu bir istisna haline getirmek için hiçbir neden olamaz- aynı yaratıcı gücün eseri olmalıdır.

Ancak birileri diyebilir ki. Ancak, sonuçta, bir fark vardır; çünkü
hepimiz embriyo ruhun varoluşa ilk girişinin ve sonraki ilerlemesinin ve gelişiminin her adımının, tüm çeşitli yeteneklerinin ve güçlerinin varlığa gelmesi ve harekete geçmesi dahil, Yüce yaratıcı gücün eseri olduğunu kabul ederken, ruhtaki ilahi yaşamın başlangıcı, _özel ve tuhaf bir anlamda_, İlahi elin eseridir.

Ve bu da şüphesiz doğrudur; en azından, bu ifadede ifade edilen belirli bir önemli gerçek vardır. Ve yine de zihnimizde iki İlahi eylem biçimi canlandırmaya çalıştığımızda, bunlardan biri özel ve tuhaf, diğeri öyle değil, kendimizi şaşkın ve kafası karışık bulmamız çok olasıdır ve bu tür soruşturmalar yaparken derinliğimizin dışına çıktığımızı fark ederiz - veya başka bir deyişle, insan bilgisinin mevcut sınırlarını belirleyen sınırların ötesine geçmeye çalışıyoruz.

Bu düşünceler ve öneriler ışığında, tüm makul kişilerin hemfikir olması gereken gerçeklikte, sadece gerçeklere bakmaya istekli olan ve alışkın oldukları ifade biçimleri tarafından çok fazla kısıtlanmayan tüm ebeveynlerin, çocukların dini eğitimiyle ilgili aşağıdaki ilkelerin önemli ölçüde sağlam olduğunu kabul etmeleri gerektiği sonucuna varabiliriz.

_Farklı Eğilimler ve Güçler Açısından Gelişim Düzeni_.

[İllüstrasyon: İLK İÇGÜDÜ.]

1. Ahlaki ve dini duyguların çok erken fark edilir bir şekilde uyanmasını beklememeliyiz, daha erken ortaya çıkmadıkları için de cesaretimiz kırılmamalı ve cesaretimiz kırılmamalıdır; çünkü ruhun diğer tüm yüksek nitelikleri gibi, bunlar da zihinsel yapının erken gelişmemiş bir bölümüne aittir. İlk olarak yavrularda görülen, tamamen hayvansal içgüdüler grubudur ve bunlar bile, daha düşük hayvanların yavrularında gördüğümüz gibi, genellikle bireyin iyiliği için ihtiyaç duyuldukları sıraya göre ortaya çıkar. Yumurtadan yeni çıkan kuşların, ilk birkaç gün boyunca, harekete geçmeye hazır tek bir içgüdüsü vardır: Yuvalarına yaklaşan herhangi bir şey karşısında ağızlarını kocaman açmak. Bu içgüdü bile o kadar kusurlu ve olgunlaşmamıştır ki, annelerinin gelişiyle, bir çocuğun onlara bakması, hatta etraflarındaki yaprakların bir sopayla hışırdaması arasındaki farkı ayırt edemez. Zamanla, kanatları şekillendikçe, başka bir içgüdü ortaya çıkmaya başlar: Kanatları kullanma ve havaya çıkma isteği. Bu içgüdünün gelişimi ve kanatların büyümesi birlikte ilerler. Daha sonra, olgunluğun uygun dönemi geldiğinde, ihtiyaç duyulan diğer içgüdüler ortaya çıkar: Eş sevgisi, yuva yapma isteği ve anne şefkati ilkesi gibi. Şimdi, insanoğlunun bebeklikten olgunluğa kadar olan gelişiminde gözlemlenmesi gereken buna benzer bir şey vardır ve zamanından önce herhangi bir güç veya duyarlılığın gelişmesini beklememeliyiz ve yaşamın ilk iki veya üç yılında, hayvansal eğilimlerin -bunlar bağlı oldukları organizasyona göre daha gelişmiştir- bazen daha yüksek duyguları ve ilkeleri alt ettiğini görürsek çok fazla endişelenmemeliyiz; bu tür eğilimler, bunlara yönelik kapasiteleri olduğu sürece, henüz embriyo halinde olmalıdır. Her birinin kendi belirlenmiş zamanında gelişmesini beklemeye istekli olmalıyız. _İlahi Yardıma Bağımlılık_. 
2. Çocuğunun büyümesi ve korunması için herhangi bir şeyde İlahi yardıma olan bağımlılığını hissetmeye ve kabul etmeye hazır olan herhangi biri, kalbinde dindarlık ilkelerini geliştirme veya uyandırma işiyle ilgili olarak bunu yapmaya kesinlikle hazır olacaktır, çünkü insan ruhunun İlahi gücün tüm tezahürlerinin en yükseği olduğu ve ahlaki ve dini duyguların varlığının ve uygulanmasının dayandığı yapısının o kısmının onun en büyük ihtişamı olduğu herkes tarafından kabul edilmelidir. Bu nedenle, yani gerçekten felsefi olma anlamında, ebeveyn herhangi bir şeyde İlahi güce olan bağımlılığını hissediyor ve kabul ediyorsa, bunu burada özellikle hissetmeli ve kabul etmelidir; Bu bağımlılığın derin bir hissi, bunun dindar ve alışılmış bir şekilde tanınması ve buna güvenilmesi kadar iyi adapte olmuş hiçbir şey yoktur, çabalarına ciddiyet ve verimlilik kazandırmak ve bunların başarıyla dolu olacağına dair sağlam bir umut zemini sağlamak için.

_Hristiyan Paradoksu_.

3. Kutsal Yazılarda açıkça öğretilen büyük ilke - yani,
kendi ruhsal gelişimimiz veya başkalarının ruhsal gelişimi için tüm çabalarımızın başarısı için İlahi gücün kullanımına bağımlıyken,
sanki kendimiz hiçbir şey yapamazmış gibi,
mümkün olan her şeyi kendimiz yapmalıyız, İlahi güçten hiçbir şey beklenmiyorsa, tıpkı biz- Hristiyan paradoksu olarak adlandırılabilir. "Kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle gerçekleştirin, çünkü hem istemeyi hem de yapmayı sizde işleyen Tanrı'dır." Düşünülebilir ki, "Kendi kurtuluşunuzu yaratın, çünkü size yardım edecek kimse yok" veya "Kendiniz herhangi bir çaba sarf etmenize gerek yok, çünkü içinizde çalışan Tanrı'dır" demek çok daha mantıklı görünüyor. "_Kendi kurtuluşunuzu yaratın, çünkü_ hem istemek hem de yapmak için içinizde çalışan Tanrı'dır" demek garip ve paradoksal görünüyor.

Ancak bunda, diğer tüm paradokslarda olduğu gibi, zorluk teorinin açıklanmasındadır, pratik işleyişinde değil. Doğa felsefesinde hidrostatik paradoks adı verilen bir şey vardır. Bu paradoks, herhangi bir sıvının küçük bir miktarının -örneğin, kahve makinesinin burnundaki kahve- çok daha büyük bir sıvıyı dengeleyip sürdüreceği ve böylece her birinin yüzeyinin aynı seviyede kalacağı gerçeğinden oluşur. Genç öğrenciler, bazen bunun nasıl olabileceğini gösteren matematiksel gösterinin adımları arasında umutsuz karmaşalara karışırlar, ancak hiçbir ev hanımı, kahvesini sessizce yerinde dinlendirmek için pratik bir zorlukla karşılaşmaz. Aynı şekilde, Hristiyan paradoksu, genç ilahiyatçılar arasında, bunu haklı çıkarma ve açıklama girişimlerinde çok fazla metafiziksel bocalama ve şaşkınlığa yol açar, ancak alçakgönüllü Hristiyan ebeveyn, uygulamada hiçbir zorlukla karşılaşmaz. Her şey kendi çabalarına bağlıymış gibi, elinden gelen her şeyi yapmak ve aynı zamanda, sanki kendisi hiçbir şey yapamıyormuş gibi, tüm kaygısını Tanrı'ya yüklemek onun için çok kolaydır.

_Araçlar Doğru Araçlar Olmalıdır_.

4. Kurtarıcımız İsa'nın yeni doğum olarak adlandırdığı şey için İlahi yardıma olan bağımlılığımızın, bizim tarafımızdan doğal olarak amaç için uyarlanmış araçları kullanma yükümlülüğümüzde bir fark yarattığını hayal etmeye meyilliyiz - ya da en azından bazen hayal ediyormuş gibi davranmaya meyilliyiz. Örneğin, bir bahçıvan kuraklık zamanında çiçeklerinin üzerine su yerine sulama kabından kum dökerse, bir itiraza cevaben eylemini makul bir şekilde savunabilir: "_Benim_ çiçekleri büyütme ve açma gücüm yok.
Başarılı sonucun dayandığı gizli süreçler tamamen benim erişimimin ötesinde ve Tanrı'nın elindedir ve o bir tür aracı diğerini olduğu kadar kolayca kutsayabilir. Bir şeyler yapmaya mecburum, bu doğru, çünkü tembel ve hareketsiz kalmamalıyım; ancak Tanrı, eğer bunu yapmayı seçerse,
ne kadar kusurlu ve kötü adapte olmuş olursa olsun,
çiçekleri kolayca güzelleştirebilir ve açabilir. Bu amaçla kumu su kadar rahatlıkla kullanabilir."

Şimdi, bu akıl yürütmede belirli bir makullük olsa da, böyle bir davranış herkese tamamen saçma görünebilir; ve yine de birçok ebeveyn benzer bir ilkeye göre hareket ediyor gibi görünüyor. Zaman zaman, hafta boyunca,
huzursuz ve sabırsız olan, kendisine bağımlı olanların duygularına, özellikle de maddi refah ve mutluluğuna karşı samimi ve içten bir ilgi göstermeyen; başına gelen herhangi bir olumsuz şeye karşı şikayet ve yakınmalarla Tanrı'nın iradesine boyun eğmediğini gösteren; ve kendi tatminine -giysilerine, kişisel zevklerine ve modaya uygun duruşuna- bencil bir sevgi gösteren; ve sonra, çocuklarının kurtuluşunu sağlamanın bir yolu olarak, Pazar günü geldiğinde, onlara Pazar derslerini çalışmalarını dayatmada veya iyi kitaplar okumalarını istemede veya bu konuda baskı yapmada çok katı olan bir anne ruhlarının aşırı coşkusu - Tanrı'nın çabaları için kutsamasına güvenerek - sonunda narin çiçeklerini kumla suladığını bulmaya çok meyilli olacaktır.

Günah için üzüntü, Tanrı'ya itaat ve insana karşı samimi iyi niyet duygularını uyandırmak veya iletmek için kullandığımız araçlar, tüm gerçek dindarlığın
içerdiği
, amaçlanan amacın
başarılması için _kendi başlarına_ uygun araçlar olmalıdır. Uygulama su olmalı, kum değil - ya da daha doğrusu su _ya da_ kum, yargı, ayrımcılık ve incelikle;
çünkü bahçıvan genellikle bitkilerinin kökleri etrafındaki killi ve nemli toprakla kumun akıllıca bir karışımının
tam da ihtiyaç duyulan şey olduğunu
görür. Prensip, uygulamanın uygun bir uygulama olması gerektiğidir - yani, olayın koşullarının ve çocuk zihninin doğal özelliklerinin akıllıca bir şekilde değerlendirilmesiyle gösterilen bir uygulama.

_Sempati Gücü_.

5. Çocukların zihinleri üzerindeki dini etkiyle ilgili olarak, erken eğitimin diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, çocuğun kalbi ile ebeveyn arasındaki sempatik eylem eğilimi, ebeveyn etkisinin ve gücünün en büyük kaynağıdır. "Genç bir insanın sizi sevmesini sağlayın ve sonra onun huzurunda basitçe onun olmasını istediğiniz şey olun" ilkesi, başarının sırrıdır.

Küçük çocukların, etraflarındaki sevdiklerini gördükleri gibi olma eğilimleri, karakterin oluşumunun bağlı olduğu en evrensel ve en güçlü etki gibi görünüyor; ancak buna gerçekten uygun bir isim vermememiz dikkat çekicidir. Bazen buna sempati diyoruz; Ancak sempati kelimesi zihnimizde daha sık
sevdiğimiz kişilerin acılarına şefkatle katılma fikriyle ilişkilendirilir. Bazen buna taklit ruhu adını veririz, ancak bu ifade, söz konusu ilkenin gerçek karakteri olan, onlar gibi _olma_ yönündeki istemsiz eğilimden ziyade, sevdiğimiz kişiler gibi _davranma_ yönündeki bilinçli bir çabayı ima eder. Bu ilke, bazı açılardan, fizik biliminde _indüksiyon_ olarak adlandırılan şeye benzer, bu da, belirli bir manyetik veya elektriksel durumda olan bir cismin, yanına yerleştirilen herhangi bir benzer cisimde aynı durumu ve aynı kutupluluk yönünü üretme eğilimini ifade eder. Bir tür _ahlaki
indüksiyon_ vardır ki bu, kelimenin olağan anlamıyla tam olarak sempati değildir, ne taklit etme arzusudur ne de örnek olma gücüdür, ancak etrafımızdakilerin _olma_ yönündeki ani, kendiliğinden ve hatta bilinçsiz bir eğilimdir. Bu eğilim gençlerde çok güçlüdür, oysa açılan yetenekler oluşum ve gelişim aşamasındadır ve sevginin etkisiyle muazzam şekilde güçlenir. Bu nedenle,
bir anne çocuğunun ne olmasını istiyorsa -ister samimi, dürüst bir Hıristiyan,
Tanrı'nın iradesine boyun eğen ve her görevi yerine getirirken vicdanlı,
ister gururlu, kibirli, aldatıcı, ikiyüzlü ve ikiyüzlü olsun- kendisi sadece
biri veya diğeri olmak zorundadır ve herhangi bir özel eğitime gerek kalmadan
çocuğu modelin iyi bir kopyası olacaktır.

_Teolojik Eğitim._

6. Yukarıda belirtilen ilke doğruysa, gençlerin zihinleri üzerinde teolojik hakikatte eğitim olarak adlandırılabilecek şeyin neden genellikle çok az iyi etki yarattığını açıklamaya yardımcı olur. Herhangi bir teolojik hakikat sistemi, diğer tüm
genellemeler gibi, olgun zihinler, özellikle de belirli bir sınıftaki zihinler için çok ilginç ve genellikle çok karlı olan büyük genellemelerden oluşur; ancak çocuklar tarafından takdir edilemezler ve genel olarak onlar tarafından sadece ezbere hafızaya yerleşecek kelimeler olarak alınabilirler. Önce ayrıntılar, sonra genellemeler,
bilgi edinimindeki ilerleme sırasıdır veya olmalıdır.
Bu, kesinlikle İlahi Ruh'un insan ırkının ahlaki eğitiminde izlediği yol olmuştur. Eski Ahit'te çok az sistematik teoloji vardır ve teologların İsa Mesih'in öğretilerinde bile bulmak istedikleri kadarını ortaya çıkarmak için önemli derecede yaratıcılık gerekir. Bu yaratıcılığı kullanmak çok iyidir ve bununla elde edilecek sistematik sonuçlar, zihinleri bunlara girip onları takdir edecek kadar olgun olanlar için çok ilginç ve çok faydalı olabilir. Ancak bunlar çocukların manevi ihtiyaçlarına uygun değildir ve ancak kuru, resmi ve mekanik bir şekilde alınabilirler. Bu nedenle, Eski Ahit'teki hikayeleri veya Yeni Ahit'teki İsa'nın benzetmelerini ve söylevlerini, teorik inanç yoluyla bunlardan çok fazla çıkarım yapmaya çalışmadan, sadece çocuğun zihnine ve kalbine her özel durumda amaçlanan ahlaki noktayı ortaya çıkarmak için okuyun; çocuğun kalbi etkilenecek ve yetenekleri genelleme aşamasına ulaştığında, teolojik genellemede başkalarıyla birlikte düzenleyebileceği ve gruplandırabileceği bir talimat _öğesi_ alacaktır.

_İğrenç Kişisel Uygulamalar_ yok.

7. Kutsal Yazıları okurken ve hatta her türlü dini tavsiye veya talimat verme biçiminde, genel olarak ilettiğimiz düşünceleri sitem dolu kişisel uygulama biçiminde sunmaktan kaçınmalıyız. Bu kuralın istisnaları olabilir, ancak şüphesiz genel olarak sağlam bir kuraldır. Çünkü yapmamız gereken iş, kalbi yanlıştan doğruya, yanlışın uygulayabileceği herhangi bir itici eylemle yönlendirmeye çalışmak değil, doğrunun
etkinleştirilebileceği çekici bir eylemle cezbetmektir. Bu nedenle, Sözün olaylarını ve talimatlarını baştan çıkarıcı yönleriyle sunmalıyız - büyük ölçüde, küçük öğrencimizin doğrunun tezahürlerinde bizimle birlikte zevk alacağını ve yanlışı onaylamayarak bizimle sempati duyacağını varsayarak. Onları, benimsediğimiz görüşlerde kendi tarafımıza çekmek için, onları şefkatli bir sempatiyle kendimize çekme eğilimi göstermeliyiz.

Kurtarıcımız, onlarla başa çıkma biçimine dair sahip olduğumuz birkaç bakışta, resmi teolojik eğitimle karşılaştırıldığında, sempati ve sevgi bağının çocukların kalpleri üzerindeki gücünün üstün etkinliğine güvenmenin mükemmel bir örneğini bize verdi. Kendisine küçük çocuklar getirdiklerinde, onlara Tanrı'nın yönetiminin ilkelerini veya kurtuluş yolunun teorik yönlerini açıklamaya başlamadı; fakat onları _kollarına aldı ve kutsadı_ ve aynı zamanda yanlarındakilerin dikkatini, kendisinin özel bir sevgiyle baktığı ve başkalarının Tanrı'nın krallığına uygun olmak için taklit etmesi gereken niteliklere ve özelliklere çekti. Elbette çocuklar böyle bir görüşmeden memnun ve mutlu bir şekilde ayrıldılar ve daha sonra kendilerine karşı bu kadar nazik bir arkadaş olan birine atfedilen herhangi bir gerçeği veya duyguyu memnuniyetle kalplerine almaya hazır hale getirildiler. Ancak, bunun yerine, onlara -ne tür ve nazik bir tonda olursa olsun- çok kötü kalpleri olduğunu, Tanrı'nın veya herhangi bir iyi insanın onları gerçekten sevebilmesi için bu kalplerin değişmesi gerektiğini ve bu değişimin ancak kendilerinin dışında olduğunu anlayabilecekleri bir güç tarafından üretilebileceğini ve bunun için her gün içtenlikle dua etmeleri gerektiğini söyleseydi, etkisi ne kadar farklı olurdu. Sessiz bir sıkıntıyla dinlerlerdi, konuşma sona erdiğinde kaçmaktan mutluluk duyarlardı ve kendilerine bu kadar uygunsuz bir tavır takınan birini bir daha asla görmekten veya duymaktan çekinirlerdi.

Ve yine de bunların hepsi doğru olabilirdi. İçlerinde yalnızca bu tür arzular ve eğilimler gelişmiş olabilirdi, eğer tüm yaşamları boyunca üzerlerinde üstün bir kontrole sahip olmaya devam ederlerse, bu onları bencil, duygusuz ve kötü insanlar yapardı; ve özel ama gizemli bir şekilde, içlerinde başka ve daha asil ilkeleri harekete geçirmek için İlahi güce bağımlıydılar. Ve böylece, bir doktor hasta bir çocuğu muayene etmek için çağrılsaydı, onun umutsuz bir tehlikede olduğunu ve bir şey yapılmadığı ve hastalığı hızla durdurmadığı takdirde, küçük hastasının birkaç saat içinde öleceğini görebilirdi; ve yine de zavallı çocuğa bunu söylemek ve onu korku ve sıkıntıyla boğmak, beklenen sonucu önlemek için çok uygun bir prosedür yolu olmazdı.

_Yargılamayın ki, yargılanmayasınız_.

8. Ve bu bizi, sekizinci olarak, çocuklarla olan konuşmalarımızda ve özellikle Pazar okulunda veya başka herhangi bir durumda onlara yapılan konuşmalarda, onları henüz dönmemiş günahkarlar olarak gördüğümüzü ima edecek hiçbir şey söylememeye çok dikkat etmemiz gerektiğini düşünmeye götürür. Hiç kimse, ruhtaki İlahi yaşamın ilk silik alevlenmesinden oluşan o büyük değişimin ne kadar erken yaşta gerçekleşmeye başlayacağını veya çocukluğun salt hayvansal iştahlarının ve tutkularının etkisine hangi kusurlar, eksiklikler ve teslimiyetlerle bir süre birlikte var olabileceğini bilemez. Bu nedenle, çocuklara, Tanrı ve Kurtarıcı ile ilişkilerinin büyük sorusunda, onların yanlış tarafta olduklarını varsaydığımızı ima edecek hiçbir şey söylememeliyiz. Onların gerçekte hangi tarafta olduklarını bilemeyiz ve biz sadece onları cesaretsizleştirir ve cesaretlerini kırarız, kalplerini bizden uzaklaştırırız ve _biz_ doğru taraftayken _onların_ hala yanlış tarafta olduklarını varsaydığımız için onları tüm iyi şeylerden uzaklaştırmaya eğilimli oluruz. Kısacası, çocuklara dini konularda hitap ederken _siz_ değil, _biz_ demeliyiz, böylece ifade ettiğimiz gerçeklerin ve duyguların bizim için de onlar için olduğu kadar önemli ve uygulanabilir olduğunu ima etmiş oluruz ve böylece önceden yargılanma ve kınanma hissini yaratmaktan kaçınırız ve bu his, bir yandan çocuklarla, diğer yandan din adamları ve Kilise üyeleri arasında geniş ama çoğu zaman görünmez bir kalp ayrılığı yaratmaya meyillidir. 

_Vaat Edilen Ödüller ve Tehdit Edilen Cezalar_. 

9. Vaat edilen ödüllerin veya tehdit edilen cezaların etkisini erken dindarlığı teşvik etme aracı olarak kullanırken son derece ılımlı ve dikkatli olmak gerekir. Dini bir bakış açısında, diğer her şeyde olduğu gibi, satın alınan iyilik yalnızca bir iyilik taklididir; yani gerçekte hiç de iyilik değildir; ve sevginin korkuyu kovduğu doğru olduğu gibi, korkunun da sevgiyi kovduğu doğrudur. Farz edin ki -her ne kadar bu neredeyse bir örneklendirme uğruna bile yapılamayacak kadar şiddetli bir varsayım olsa da- tüm Hristiyan dünyasının aniden mezardan sonra kendileri için hiçbir mutluluk veya acı olmayacağına ve Tanrı'ya iyiliği için minnettar olma ve iradesine boyun eğme ve insanın refahı ve mutluluğuyla sıcak bir şekilde ilgilenme dürtüsünün bundan sonra bu ilkelerin içsel mükemmelliğine ve bunların esasen insanın ahlaki ve ruhsal doğasının en yüksek ve en asil gelişimini oluşturmasına dayanması gerektiğine inanmaya yönlendirilebileceğini varsayalım - İsa'nın kendini ilan eden öğrencilerinden kaçı Tanrı'ya ve insana olan sevgi davasına olan mevcut bağlılıklarını terk ederdi? İkiyüzlüler ve sahtekârlar dışında hiçbiri!

Gerçek şu ki, hakiki ve samimi dindarlık, gelecekteki ödül umudu veya gelecekteki ceza korkusundan
çok farklı temellere dayanmak zorunda olduğundan, bu umut ve bu korku, onu uyandırmak için güvenilebilecek çok uygunsuz araçlardır. Bir çocuğun zihninde beslemek istediğimiz Tanrı'ya karşı minnettarlık türü, örneğin bir amcanın yaptığı bir hediye durumunda, "Amcan sana güzel bir hediye yaptı. Git ve ona içtenlikle teşekkür et, belki bir tane daha alırsın." diyerek dünyevi bir hayırsever için uyandırılabilecek türden değildir. Daha çok, "Geçmiş yıllarda sana çok iyi davranan amcan, fakir ve hasta ve artık senin için daha fazlasını yapamaz. Ona olan sevgini göstermek ve bir şeye ihtiyacı olursa ona yardım etmeye hazır olmak için onun hasta odasına gidip oturmak ister misin?" diyerek uyandırılabilecek türdendir. Gerçek dindarlık, tek kelimeyle, Tanrı ve insanla doğru ahlaki ve ruhsal ilişkilere girmek ve bunları istikrarlı bir şekilde sürdürmekten oluşur, insan doğasının olanaklarının izin verdiği en yüksek durumu belirtir ve buna umut veya korku gibi herhangi bir şeyden çok farklı bir temelde ulaşan ruhta bulunmalıdır. Bu güdülerin yerine getirmesi gereken bir işlevi olduğu, Kutsal Yazılarda bazen bunlardan yapılan kullanımla bolca kanıtlanmıştır. Ancak konu üzerinde ne kadar çok düşünürsek, sanırım, bu tür tüm düşüncelerin çocuklarla olan ilişkilerimizde arka planda tutulması gerektiğine o kadar çok ikna olacağız. Bir çocuk hasta ise ve hatta ölme olasılığı varsa, ona tehlikesi hakkında verilen herhangi bir uyarının, değişime hazırlanmanın en iyi durumunu oluşturacak duyguları uyandırmada bir yardımdan ziyade bir engel olarak işlev görüp görmeyeceği çok ciddi bir sorudur. Tanrı'ya iyiliği için minnettarlık duygusu ve Kurtarıcı'ya kendisi için yaptığı fedakarlık için, günahları için tövbe ve Yaratıcısı'nın bağışlayıcı merhametine güven, onun göğsünde uyandırılması gereken duygulardır; ve bunlar, var oldukları sürece, onu Tanrı'nın ellerinde sessizce, sakince ve itaatkar bir şekilde, önünde olanla ilgili kaygı duymadan yatmaya yönlendirecektir. Ölümünün ne zaman geleceğine dair tüm bir belirsizliğin, bu duyguların uyanması için, yaklaştığı düşüncesiyle uyandırılacak olan alarm ve sıkıntı durumundan daha elverişli olup olmadığı ciddi bir sorudur.

_Dini Eğitimde Yumuşak Önlemlerin Mantıklılığı_.

Anne bazen belirli dini düşüncelerden, çocuklarında gözlemlediği ahlaki suçlara ve tehlikelere, burada önerildiği gibi görünenden daha sert ve katı bir şekilde bakmak zorunda olduğu fikrini çıkarabilir. Fakat biraz düşünmek bizi, günahtan gerçek tövbenin ve ondan dönmenin yolunun ille de dehşet ve sıkıntı çekmekten geçmediğine ikna edecektir. İncil, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak bile olsa, terör ve sıkıntı üretmek için bir araç değildir. Bizi bu hastalıklardan kurtarmak için bir araçtır ve İlahi Ruh, insan ruhunu Tanrı'nın suretine dönüştürme veya biçimlendirmede uyguladığı gizli ve gizemli etkiyle, bir annenin çocuğunu sevgi dolu ve nazik davetler ve teşviklerle günahlarından uzaklaştırmak için yaptığı çabaları onaylamaya ve kutsamaya, terör veya acı aracılığıyla onu günahlarından uzaklaştırmaya yönelik her türlü girişim kadar hazır olmalıdır. İsa Mesih'in kendisine getirilen çocuklarla nasıl başa çıktığını hatırlayan hiç kimsenin bundan şüphesi olamaz.

BÖLÜM XXIV.

SONUÇ.

Kendi düşüncelerini inceleme ve analiz etme sanatını edinmiş herhangi bir kişi, genellikle, kendisini ilgilendiren herhangi bir kurgu eserinde anlatılan olayların veya hadiselerin yer aldığı manzaraların veya iç mekanların oluşturduğu zihinsel resimlerin, daha önce kendi zihninde var olan prototiplerden ve genellikle çocukluğundaki deneyimlerle sağlananlardan az çok yakından modellendiğini görecektir. Örneğin, bir İngiliz sarayında veya şatosunda gerçekleştiği gösterilen işlemlerin bir anlatımını okursa, genellikle dikkatli bir incelemeyle, sahneye ilişkin anlayışının temelinin, erken yaşta aşina olduğu güzel bir evin odalarının düzenlenmesinden türetildiğini görecektir. Dolayısıyla, dikkatimizi çeken ve çocuklukta hafızalarımıza kazınan birçok şey, daha sonraki yıllarda oluşturduğumuz anlayışların ve imgelerin modelleri ve prototipleri haline gelir - belki de az çok büyütülüp iyileştirilir. _Erken İzlenimlerin Ürettiği Etkinin Doğası_.

Bu konu üzerinde özel olarak düşünmemiş veya kendi zihinlerinin işleyişini yakından incelememiş olan birkaç kişi, çocuklukta zihinde bu şekilde depolanan imgelerin gelecekteki yaşamın zihinsel yapılarının temelini oluşturmada veya unsurlarını sağlamada ne kadar geniş bir etkiye sahip olduğunun farkındadır. Ancak gerçek, bir kez anlaşıldığında, genç zihnin hangi imgelerle depolanması gerektiğinin ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu gösterir. Çocukluğunda elverişli koşullar altında yüksek bir dağa tırmanan bir çocuğun, hayatı boyunca okuduğu veya duyduğu tüm dağ manzaralarına ilişkin kavramları, bu erken aşamada duyu organında oluşan izlenimle değişir ve büyür. Kızınızı, her zaman kırsalda yaşadığını varsayalım, sizinle birlikte deniz kıyısına bir geziye götürün ve
kayalıkta sessizce otururken bir saat boyunca,
sörfün plaja durmadan vurmasına tanık olmasına izin verin ve etkinin en küçük kısmı, ona verdiğiniz günlük tatmindir.
Bu, karşılaştırmalı olarak hiçbir şeydir. Yaşam boyu sürecek bir değişiklik yaptınız, eğer yapıda değilse bile,
en azından zihninin kalıcı döşenmesinde ve
hiçbir şekilde geri alınamayacak bir iş başardınız.
Zihninde
uyandırılan imgeler, onlarla bağlantılı duygular ve
bu imgelerin ve duyguların onun hayal gücü ve kavrama yetenekleri üzerindeki etkisi,
onlara, yaşadığı sürece, ruhsal doğasının bu yönüyle ilgili olarak onu farklı bir varlık yapacak bir hayat aşılayacaktır.

_Genel Fikirlerin Doğası ve Kökeni_.

Aynı şey, yetişkin bir insanın zihinsel donanımını oluşturan ve onun düşünce alışkanlıklarının ve karakterinin oluşumunda büyük bir etkiye sahip olan ahlaki veya diğer benzer konularla ilgili tüm soyut ve genel fikirler için de geçerlidir. Bunlar esas olarak çocuklukta edinilen izlenimlerin birleşmesinden oluşur. Örneğin bir kişinin adalet veya iyilik fikri, bilgisine ulaşan çeşitli adalet veya iyilik örneklerinin bir genellemesidir;
ve elbette, bu genellemenin malzemeleri arasında, çocukluğunun etkileyici yıllarında aklına gelen örnekler çok belirgin bir rol oynamış olmalı. Bu nedenle, adalet veya iyilik ilkelerini örneklendirmek için bir çocuğa anlattığınız her hikaye, gelecekteki hayatını yönetecek fikirlerin oluşturulduğu unsurlardan biri olarak yerini alır veya daha doğrusu, yarattığı izlenim yerini alır.

_Bu Zihinsel Donanımın Muazzam Önemi ve Etkisi,_

Çünkü bu şekilde çoğunlukla çocuklukta edinilen imgelerden ve izlenimlerden oluşan fikirler ve genellemeler, daha sonraki yıllarda, tabiri caizse, tüm zihinsel işlemlerinin gerçekleştirildiği makinenin unsurları haline gelir. Bu nedenle, zihnin sadece bir mobilyasından daha fazlasını oluşturuyor gibi görünürler; sanki yapının neredeyse bir parçasını oluşturuyorlar. Bu gerçekten de o kadar doğrudur ve zihinde kalan önceki izlenimler sonraki eyleminde o kadar ilgi çekici bir rol oynar ki, bazı filozoflar insanın gerçek bilincinin tamamının, hafıza tarafından az çok kusurlu bir şekilde saklanan ve tek bir son derece karmaşık ama uyumlu bütünde bir araya getirilen tüm bu izlenimlerin _sonucundan_ oluştuğunu ileri sürmüşlerdir. Bu kadar uç noktalara gitmeden, düşündüğümüzde, bebeklik ve çocukluk döneminin zihne kazıdığı imgelerin doğası ve karakterinin, olgun yıllardaki fikirler ve kavramlar ile eylem ilkeleri üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığını kolayca görebiliriz. Tüm ebeveynler, bu nedenle, çocuklarının sadece şu anki refahı ve mutluluğunun, onlara huzurlu ve mutlu bir çocukluk sağlamada söz konusu olmadığını, aynı zamanda yaşam boyunca keyif alma kapasitesinin buna büyük ölçüde bağlı olduğunu hissetmelidir. Çok önemli bir anlamda, çocuklarının ruhunun yapısını sonsuza dek inşa etme işiyle görevlendirilmişlerdir ve geleceğe ve bugüne ilişkin olarak, işe hangi malzemelerin girmesine izin verdikleri ve bunları hangi şekilde koydukları konusunda çok dikkatli olmaları gerekir. Bu düşüncenin diğer dayanakları arasında, gençlerin yönetimi ve eğitiminde nazik önlemlerin kullanılmasının önemine büyük ağırlık verir, ancak bu tür önlemlerin amaca ulaşmada etkili olması şartıyla. Bir babanın oğlunu maruz bıraktığı aceleci ve öfkeli bir şiddet eyleminin yarattığı acı yakında geçebilir, ancak bunun anısı acıyla birlikte geçmez. Hatta bunun anısı bile sonunda zihinden silinip gidebilir, ancak yine de anıyla birlikte kaybolmayan bir _etki_ vardır. Onun algısal güçleri üzerinde bıraktığınız her güçlü izlenimin çok kalıcı bir etkisi olmalı ve hatta izlenimin kendisi bile bazı durumlarda sonsuza dek silinmez olabilir.

Öyleyse, bu izlenimlerin mümkün olduğunca gelecek yıllarda onlar için zevk kaynağı olmasına dikkat edelim.
Onları yönetmemiz gerektiği doğrudur. Onlar, embriyo güçlerinin kademeli olarak gelişmesi için gereken uzun süre boyunca bizim sorumluluğumuza bağlıdırlar, çünkü bu süre zarfında kendi akıllarıyla değil, bizim aklımızla yönlendirilebilirler. Bu güveni terk edemeyiz. Ama görevlerini sadakatle yerine getirmenin bir yolu var - eğer onu görecek ayırt etme yetimiz ve onu takip edecek becerimiz varsa - bu, çocukluk yıllarını hem kendimiz hem de onlar için huzur ve mutluluk dolu hale getirecek.

SON.

[Dipnot A: Ön sayfaya bakın.]

[Sonnot B: "Boston Kongregasyonalist."]

Gençlerin Yönetimi ve Eğitiminde Nazik Önlemler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Jacob Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENTLE MEASURES ***

***** This file should be named 11667.txt or 11667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/6/11667/

Produced by Curtis Weyant, Valerine Blas and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


