*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vanishing Roads and Other Essays (Yok olan yollar ve diğer makaleler)
Yazar: Richard Le Gallienne
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Vanishing Roads and Other Essays, by Richard Le Gallienne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vanishing Roads and Other Essays

Author: Richard Le Gallienne

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANISHING ROADS AND OTHER ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi








Yok Yollar
Ve diğer makaleler


İle

Richard Le Gallienne


1915




 İLE

 Robert Hobart Davis

Sevgili Bob: Sen ve ben ilk yakaladığımdan beri oldukça uzun zaman
birbirlerinin görülmesi ve bu kaybolan yolda diğer yolcular oldu
dünyanın. Ey oldukça yıl, Bob! Yine de eğilimimi kontrol ediyorum
Onları gezdiğimiz gerçeğinden sayısında titremek için,
her zaman birbirlerine uzak mesafe içinde, rahatça
Yakınlarda çok iyi bir yoldaşım vardı, çok gerçek bir arkadaşım vardı.

Bunun için bir kez, izninizle, duyguları "yapamayacağız",-bir
Bu kıtada usta sanatçı olduğunuz deyim,-ama ben
en azından, adınızı yazarken, geçmişe bakacak şekilde lüks olacak
Bazıları için bu makale ciltine adanmışlık
Zihin, editoryal olarak sorumlu olmaktan biraz daha fazlasıdır. Senden biriydin
İlk olarak, bir çocukken bile kullandığım bir ülkeye hoş geldiniz
"Vaat Edilen Topraklarım" olarak hayal etmek için peygamberlik olarak, bunun çok az olduğunu bilerek
Gerçekten de benim evim, ruhumun evi ve final olmak
ev tanrılarımın dinlenme yeri; Ve seni bu kadar erken olmak benim
Arkadaş, yakında Amerikalı görmeye gelip gelmediğimi merak mı?
Tanrı'nın en asil eseri olarak humourist mi?

Henüz, güveniyorum, yok olan yolun çok gerisi, seyahat etmemiz için
birlikte; Ve umarım, ikimizin de yok olma zamanı geldiğinde
Ufuk çizgisinde, hala birbirimizin selamında çıkabiliriz,-
İzi birlikte vurma şansımız olabileceğini
Bir sonraki rota, ne olursa olsun.

Her zaman senin
    Richard Le Gallienne.

Rowayton, 25 Aralık 1914.




Aşağıdaki makaleleri ilk vermeleri için ayırt ettikleri için
Yazarın editörlerine teşekkür etmek istediği okuyucu ile fırsat
_The Kuzey Amerika İncelemesi_, _Harper's Magazine_, _the Century_, _The
Smart set_, _munsey's_, _The Door World_ ve _The Forum_.




İçerik

    Bölüm
          Ben.-Yok Yollar
         II.-Doğaüstü bir varlık olarak kadın
        III.-Milyonerler arasında hayal gücü eksikliği
         IV.-Mrs. Grundy
          V.-Romantizme Modern Yardımlar
         VI.-Son çağrı
        VII.-Güzelliğin zulmü
       Viii.-Birçok yüz-tek rüya
         İx.-Dün yılın karları
          X.-dedikodu psikolojisi
         Xi.-Editörün vefat
        Xii.-Açık'ın ruhu
       Xiii.-eski bir Amerikan çekme yolu
        XIV.-Modern bir Saint Francis
         Xv.-Bahçedeki küçük hayalet
        Xvi.-İngiliz kırsal
       Xvii.-Londra-değişen ve değişmeyen
      Xviii.-Perili restoran
        XIX.-Yeni Piramüs ve Bu
         Xx.-İki harika yaşlı bayan
        Xxi.-Bir Noel Meditasyonu
       Xxii.-Walter Pater'ı yeniden okurken
      Xxiii.-"Fiona MacLeod" in Gizemi
       Xxiv.-Forbes-Robertson: Bir takdir
        XXV.-Frederic Mistral'ın Anısına
       Xxvi.-Borulanamaz kurgu
      Xxvii.-Kalemin arkasındaki adam
     Xxviii.-Çin-Shops'ta Boğalar
       Xxix.-İncil ve kelebek



Yok Yollar




BEN

Yok Yollar


Aslında insanın ellerinin işi-ya da daha düzgün konuşursak,
Seyahat ayaklarının işi,-yollar uzun zamandan beri çok fazla görünüyor
Doğanın bir kısmı, onları bir özelliği olarak düşünmek için
Peyzaj kayalar ve ağaçlardan daha az doğal değil. Doğa onları benimsedi
Kendi eserleri ve tepeyi monte eden yol arasında
gökyüzü çizgisi veya ormanlık alanda gizeme girer
Doğrudan kendi otoyolu bizi yıldızlara götürür, bizi ona çeker
gizli yerler. Ve tıpkı kayaları ve ağaçları gibi, nasıl veya neden bilmiyoruz,
bizim için garip bir manevi müstehcenliğe sahip olmaya geldi, bu yüzden
Vanishing Road, Avenue olarak kullanımının ötesinde bizim için bir anlam kazandı
Mortal Wayfarting, Köy ve Arasındaki İletişim Bağlantısı
köy ve şehir ve şehir; Ve bazı yollar gerçekten çok yalnız görünüyor ve
Yalnızlıklarında güzel, biri olması gerektiğini düşünüyor
sadece ruh tarafından seyahat etti. Tüm yollar gerçekten Roma'ya yol açıyor, ama onların
Ayrıca daha mistik bir hedef, bazıları Bourne yok
İsmi biliyor, bir şehir, hepsi ipucu gibi görünüyor, daha da ebedi.

ASLA, çok fazla yayılan yalnızlığı bastırdığımız ve işaretlediğimizden daha fazla
Yolda ve sonsuz boşluğa doğru uzanıyor veya göz onu kaybediyor
Yüce fırtınanın kader yapraklarının arkasında bazı hüzünlü eğri
ağaçlar veya sadece yapraklı polisler aracılığıyla güneşli tembellikte dolaşırken
ve Ferny Hollows, ruh hali veya hevesi ne olursa olsun, ay ışığıyla veya
Sabah; asla daha fazla, hevesle ayakta veya boş bir şekilde düşünceli,
Doğanın bize söylemesi gereken bir şeyden etkilendik,
Görünür yüzünün arkasında ciddi, sevimli bir ithalat. Eğer biz
O kaybolan yolu çok gizemli sonuna kadar takip edebilir! Biz
Orada anlamı buldun mu? Neden sadece durmadığını bilmeli miyiz
pazar kasabası, ne de herhangi bir limanda sona eriyor mu? Sonunda gelmeli miyiz
Radyant kapıya ve sonunda tüm seyahatimizin amacını biliyor musunuz?
Bu arada yol bizi çağırıyor ve yürüyoruz ki neden neden
Nereye.

Yok olan yollar aslında bu tür düşünceleri karıştırır, sadece yolla değil
benzerlik, ama aynı şekilde doğada her şey benzer şekilde
düşünceleri ruhlarımızın yerlerinin ötesinde karıştırır; Mehtaplı sular karıştıkça
onları ya da güneşin yükselmesi. Söylediğim gibi, görünmeye başladılar
Doğal fenomenlerin bir parçası ve bu nedenle müstehcen bir
doğanın hepsi olan spekülasyonlar için diğerleri gibi başlangıç ​​noktası
Bizi neden bu şekilde etkilediğine neden olan zaman. Bunlar
Mightyiness Rock'ın Mighty Hills, gökyüzüne karşı karışık bir şekilde yığılmış-yani
Çok granit, demir ve bakır ve kristal diyor. Ama ruha,
Garip bir şekilde başka bir şey, çok daha fazlası. Bu yuvarlanma şekilleri
Bulut, çok fantastik olarak kitlesel ve kalıplanmış, ritmik değişimde hareket ediyor
Cennette boyalı müzik gibi, verimsiz ihtişamlarla parlak veya
akıl almaz kıyamet ile canavar. Bu gümüş denizi, "susturdu ve
Halcyon, "ya da bu gazap ve Ravin Denizi, Yargı Günü olarak vahşi. Çok fazla
Buhar ve güneş ışığı ve rüzgar ve su, diyor.

Yine de ruha ne kadar!

Ve neden? Bana cevap verebilirsen cevap ver. Orada, gerçekten, ayaklarımızı
Yok olan Yol.

Gerçek ne olursa olsun, çok ya da çok, Yunanca'nın kişileşmeleri
Doğa ibadeti antik dünya için vardı, hiçbir şüphe yok ki
belirli modern mizaç, her gün daha sık karşılaştı, bunlar
Kişiselleştirmeler giderek daha önemli hale geliyor ve biri
Neredeyse gerçekten canlı deyin. Unutulmuş şairler, ilk olarak,
aldıkları belirli formlardan sorumluydu, isimleri
Ve hikayeler, yine de, ama ahşap efsanesi varlıkları ile giyinmişlerdi
ve su, toprak ve gökyüzü, ki
gerçek varoluş; ve bu varlıklar, bir süre unutulmuş veya sürgün
Prosaik dönemlerde veya Puritan baskısı altında, bir kez daha
bir dünyanın manevi gerçekleri olarak hissettim, onu uyandırmak için daha fazla geliyor
Bireysel meditasyon ve yanıt verme ile ilahiler
Kendini hissettiği gizemli sözde doğal etkiler
çevrili. Böylece dünyanın ilk dini,
son. Başka bir deyişle, ruhsal olarak hassas olan modern eğilim
Folk, tüm teolojilerin çeşme kafasına doğrudan gitmemizdir,
Doğanın kendisi ve gizeminden önce kendimizi secde etmek,
Bireysel "niyetlerimiz", dinleme,
kendimiz için oracles'a ve yapmak, ifadesini kullanmak için
Modern doğa görenlerin en derinlerinden biri, kendi "okumamız
Earth. "Wordsworth'un inisiyatifi böyleydi ve bazılarının dediği gibi," Biz
Bugün Wordsworthalılar. "Wordsworth'un o pagan inancı
Tutkuyla kendini emilmesini diledi, "daha fazla" olmamalı. Kendisi, içinde
Kendi sade yolu, herhangi bir adamdan daha fazla, bizim için doğruladı, bu yüzden
gerçekten bugünlerde bir kez daha yapıyoruz

          Denizden yükselen Proteus'u görüyor;
          Ya da eski Triton'un çelenk boynuzunu üfle.

Dryads ve faunlar da iyi bir şekilde korkmadılar. Baştan
Dünya ormana geri dönüyorlar ve kimin gözleri olabilir
Her yaz gününü, "frendeki perinin göğsünü" yakalayın.
Elbette görüntüler; Ama birincisi olan görüntüler
anlamı ve hala daha büyük bir etkileyici değer,
Yunanistan ve Roma. Fanties'in kazanmasından daha fazlası olan tüm efsaneler
Biriktirme nedeniyle zamanla değer kaybetmek yerine
insan deneyimi. Eleusis'in gizemleri bir modern için daha fazlası anlamına gelir
eski bir Yunanca ve Dodona'nın modern bahçelerimizde
Tanrı'nın sesi bizim için her zamankinden daha fazla
kulaklar. Belki de anlamların daha az kesin olduğu iddia edilen, ancak
en az asil bir gizemin müstehcenliği. Ama elbette Yunanlılar
Doğru, ve biz onları takip ediyoruz ama rüzgarın üfürümünü dinlerken onları takip ediyoruz
Yüce meşe, ilahi olanın yakın varlığına ikna oldu.

          Seers veya Sibyls tarafından kelime anlattı
          Meşe bahçelerinde veya altın fanlarında,
          Hala sabah rüzgarında yüzüyor,
          Hala istekli zihne fısıldar.

Gökyüzündeki kuşların uçuşunu izlemek de boş bir şey değildi ve
bunu ya da garip yollarından. Biz de onları hala izliyoruz
Ruh hali gibi ve onları benzer bir kesinlikle yorumlamamış olsak da,
Ruhlarımız için önemli bir şey ifade ettiklerinden çok eminiz, çünkü
Yok olan yollarında hızlanırlar.

Bu modern duygumuzdan oldukça farklı
Tamamen duygusal bir tutum olan "acıklı yanılgı". Biz var,
Tabii ki, doğayı sempatik ayna olarak düşünmeyi uzun zamandır bıraktı
ruh halimizin veya zamansal ile ilgili herhangi bir endişesi olduğunu hayal etmek
İnsanın işleri. Artık onu korkunç ruh hallerinde yatıştırmaya çalışmıyoruz
dua ve fedakarlık ile. Bizi düşünmediğini biliyoruz, ama
Tüm ruh halleri için içimizde bir cevap verdiğini biliyoruz.
sadece hayali veya yaratıcı değil, aynı zamanda
Varlıklarımızın özü. Düşüncelerimizi okuduğumuz değil
ona. Daha ziyade düşüncelerini aldığımızı düşünüyoruz
kendimiz ve bu, bazı alıcı saatlerde, biz bazı caddeler
Sebepten daha basit ve derin, yapamayacağımız sertifikalardan haberdar edildi
formüle edin, ancak yine de
Ortak şüphenin erişimi-bir inanç, aslında, bir inanç, biri olabilir
Diyelim ki, bir tenet: tüm doğanın manevi yüceltilerine inanç ve,
Bu nedenle, bir parçası olarak kendi varlığımız.

Bu saatlerde de, tekil bir inançla,
Böylece bize mistik güvencenin her zaman olduğunu veren güçler
kendimizi etkilerinden vazgeçerken bizi buna göre şekillendirmek ve
Kelimenin tam anlamıyla olduğumuzu ve rüzgarların ve suların bizi ne yaptığını fantastik bir şekilde değil;
Örneğin, Wordsworth'un şiiri tam anlamıyla önce
evrenin bir yerinde ve bu nedenle ona süreçlerle iletildi
bedensel çerçevesini üretenlerden daha az doğal, ona form verdi
ve özellik ve gözlerini ve saçlarını renklendirdi. Dünyayı "şiirleştiren" insan değil, sahip olan dünya
tamamen içinde, sonsuz evrim süreçleriyle bir şair yaptı
aynı şekilde bir gül şekillendirmiş ve parfümle doldurmuş veya
Bir bülbül şekillendirdi ve şarkı ile doldurdu. Biri sık sık duydu
insanın doğayı kendi duygularıyla donattığını, pathos
veya akşam gökyüzünün ihtişamı, örneğin,
Fantezi insanlaştırma ve gerçek bir varlığı yok. Kesin aksine
Muhtemelen gerçek-o insanın kendi duygusu yok
Doğa ilk ve bu tür gözlüklerde ona karışan her şeyin
paylaştığı kozmik duyguların kendi varlığına bir çeviri
yaratılan tüm şeylerle değişen dereceler. İnsanın garip kalp doğasına
özlerini damıttı, başka bir yerde onları damıttı
renk ve parfüm. Demek istediğim, kozmik sinir merkezlerinden biri
deneyim. Güneş sürecinde gerçek bir
Evrenin mikro kozmosu. Bu hassasiyeti içine yerleştiren adam değildi
Akşam gökyüzü. Milyonlarca yılın akşam gökyüzü oldu
uzunlukta insanın kalbine hassasiyet yerleştirin. İçine geçti
O "mırıldanan sesin doğduğu güzellik" yüzüne geçti
Wordsworth'un kızlık.

Belki de doğanın yaşamının ne kadar olduğunu nadiren yansıtıyoruz
insanın hayatı, ne kadar önemsiz veya sadece görünen,
aralarındaki fark. Kim yere bir tohum ayarlayabilir ve izleyebilir
Yeşil bir çekim koyun ve çiçek aç ve fructify ve solup geçin,
yansıtmadan, görüntü olarak değil ama gerçek olarak,
varoluş, kursunu yürütmek ve tekrar varoluştan çıkıyor,
Tam olarak aynı süreç mi? Çok ciddi bir yazışma ile
hayati deneyimleri, biri ağaç, diğeri bir adam
Nispeten küçük bir öneme sahip görünüyor. Yaşam süreci kullandı ama kullanıldı
İfadesi için farklı malzeme. Ve insan ve doğa gibi
Bu tür ilkel koşullarda, birbirine benzemiyor mu?
diğer ve daha ince yollarla ve bu, tüm olaylarda, bu nedenle
Açıkça görülüyor ki, insan bir elma ağacı kadar doğal bir büyüme,
güneşe ve yağmura bağlı olarak,
O'na garip bir şekilde yeryüzü ve gökyüzünden gelen düşünceler, sap benzeri
Ruhunun karışıkları, onun içinden akan ani iç müzik
Dünyanın güzelliğinden önce, daha az otantik olarak
İçinde doğa, daha açık bir fiziksel süreçlerinden daha ve diyelim ki,
Tanrı'ya olan inanç, insan ağacının bir çiçeği gibi kaçınılmazdır
Elmanın elma çiçeği?

Doğanın bu kehanet ofisi gerçekten bir gerçekse, bizim tefekkürümüz
Onun güzelliği ve harikası bir aydınlatma yöntemi olarak görülüyor ve onun
Çeşitli gösteri aslında resim yazmada kutsal bir kitap, bir vahiy
Evrenin muazzam sözünün ruhunun gözünden.
Güneş ve Ay, muhteşemini incelediğimiz meşalelerdir
Sayfalarımız için günlük olarak dönen ve yıldız ve çiçek
Düşünceye formüle edemeyeceğimiz irfanı yaşar, ancak sadece yapabilir
Resimleri severek tarif edilemez bir şekilde gelin. "Hepsinin anlamı
"Orada mı, eğer sadece bulabilirsek.
gün batımı veya alacakaranlık güvesi, gök gürültülü veya inliyor veya
Denizde fısıltılar, ayın doğuşunda koynunu ortaya çıkarır, kendini teyit eder
Dağ menzili ve köklü meşe, yalnız yerlerde kendine şarkı söylüyor,
Güneşli yaprakların ortasında hareketsiz sularda, başını sallar ve çağırır ve gülür
Çimlerin geniş samimiyetinde büyük yeşil gülüşü.

Bu garip ve güzel kitaptaki resimler sonsuz olduğu için
Bizi etkileme yolları sonsuza dek çeşitlilik gösteriyor. En yüksek
Kesinlikle, neredeyse bilinçli, sacerdotal gibi görünüyorlar,
Her ne kadar ciddi bir kozmik ritüelin sembolik eylemleri
Evren ibadette görünür bir şekilde ortaya çıkar. Bir pratik yapmak için insan
şafakta yükselmek ve sessizce düşünmek ve yalnız
Güneş, başka dine ihtiyacı olmazdı. Günün geri kalanı olurdu
O sabah anısı tarafından onun için kutsal kaldı ve eylemleri katılacaktı
o lustral saatin büyüklüğü ve iffeti. Ay ışığı yine görünüyor
Doğanın kutsallığı olmak, kendinden geçmiş olmak
etkisiz saflık ve kutsama çeşmeleri. Bazı ay ışığı geceleri
Ruhlarımızın bizi istediği şeyi yaparsak, onları geçmemiz gerektiğini hissediyoruz
Dizlerimizde, Kâse'nin bazı şapellerinde olduğu gibi. Fark etmeye çalışmak
böyle bir nöbetin rapture ve saflaştırılmasının merak etmek olduğunu düşündüm
Bu tür içsel teşviklere nadiren kulak veriyoruz. O kadar çok kaybediyoruz
manevi atalet veya sade fiziksel tembellik ile en iyi sevinç; ve bazıları
gün kalkmak ve güneşin doğuşunu görmek veya takip etmek için çok geç olacak
Yok olan gümüş yolunu basarken ayın beyaz ayakları
deniz. Bizi böyle bir gevşeklikle kınayan bu istemsiz vicdan
Doğa ibadetimizde bu ibadetin ne kadar içgüdüsel olduğunu ve nasıl
Bilinçsiz olarak dürtülerimiz ve ruh hallerimiz için doğaya güveniyoruz.

İçimizdeki doğanın kesinlikle başka bir dini operasyonu ifade ediliyor
Ruhun kapılarını açan muazzam şükran içinde
Onun sevgisi veya ihtişamının bir örneğini düşünüyoruz. Kim
hala biraz gölün yanında durdu ve bir dizi su lami izledi
şafakta açılıyor ama uzaya bir yere derin bir şekilde gönderdi
izin verilen "tanrılar ne olursa olsun" için minnettarlık
Çok adil bir manzaraya bakış. Hayatımızın mücadelesi veya keder ne olursa olsun,
Böyle anlarda doğmuş olan büyük iyi servetimizi hissediyoruz
Böyle harikalar içeren bir dünya. Hayatta yeterli başarı,
küçük başarısızlıklarımız ne olursa olsun, böyle bir güzelliği korumak; ve insanlık
Her yerde eklediği değerle bu duyguya büyük tanıklar
Doğada sahneler son derece asil veya zarif. Amerikalı olsa da
Gezgin o kadar ifade etmiyor, bu kadar doğal olan duygusu
Grand Canon veya Niagara Şelalesi olarak gözlükler yoğun bir
saygı. Bu tür yerler gerçek kutsal yerler ve insanın kalbi
İçgüdüsel olarak onları kutsal olarak kabul eder. Herhangi bir
Materyalist çıkarlara göre ihlal edilmesi tam olarak aynı
Hıristiyan omleminin Türk'i gördüğü korku olarak hissetmek
Kutsal mezarın ihlali. Ve bu duygu daha çok artacak
din olduğu kabul edildiğinden, orantılı olarak azalma
Sadece Kudüs'te veya St. Peter'da değil, aynı zamanda tapınaklar ve kehanetler
Doğa her yerde sunaklarını tepelerde dikti veya onu salladı
ormanlık alanlarda tütsü. Sonuçta, hepsi dinler değil, teolojik sembolizasyonu
doğal fenomenler; ve ayinler, festivaller ve hepsinin oruçları
Kiliselerin gizemli süreçlerde meslektaşları var ve
Doğanın tezahürleri? ve dirilişin tefekkürü
Adonis veya Thammuz'un ruhunu meditasyon yapmaktan daha fazla düzenleme
Efsanelerinin ama dini olarak tuhaf dönüş
kutlamak? Kışın beyaz mezarını izleyen ve bekleyen,
ve sonunda dallar arasında ilk zayıf şarkıyı ya da ilk
bataklıklarda kurbağaların garip "gözetleme"; veya hayalet benzeri izler
Böceklerin dönüşü, çalma, hala yarısı uykuda, birinden bilmiyor
Nerede-ilk kelebek aniden çaresizce çırpınıyor
pencere bölmesi veya ilk çamur-wasp güneşe sürünerek şaşkın bir şekilde,
şaşkın yol; veya ormandaki menekşeye gelir,
Kış Sepulcher'ın Kapısı: Bu harikaları meditasyon yapan ve hepsi
Pomp ve pathos ile yürürken ayların sihirli alayı
Yok olan yolları boyunca, bir
Ciddi bir dini olarak yardımcı olma duygusu yüce, aydınlatılmış
hizmet ve sadece şairlerin hiçbir fantezi içinde, ancak
çok tapu, "güne gündüz konuşmaya ve geceye gece sheweth
bilgi."

Doğanın bu genel dini etkisi dışında,
Bazı yönleri ve ruh hallerinde özellikle göstermek veya
İnsan ruhunun durumlarını dışsallaştırın. Bazen hala mehtaplı
geceler, ayakta olduğu gibi, evrenin eşiğinde,
bir havuzun kenarında duran biri gibi olun, bakan, kendisini gören
Ruh ona bakıyor. Küçük yaratıklar olmasına rağmen, tüm ciddi
Ve görkemli gösteri kendi reverie'mizin bir uzantısı gibi görünüyor ve
Hepsini kendi sonsuzluğumuzda garip bir şekilde katlayacağız
Bilinç. Yani kendini bilinçli bir çiğneme, katlandığını hissedebilir
Sabah gökyüzü ve muhtemelen Budist Seer'ın anlamı
"Evren I büyüyor" ilan ettiğinde

Bu, üzerimizde yapılan daha Ağustos izlenimlerinden bazıları
Kozmik resim kitabındaki resimler; Ama aynı zamanda zamanlar da var ve
Doğanın dramatik olduğundan daha az mistik bir görünüm giydiği yerler
müstehcenlik, sanki bazı portantikler için bir sahne ayarlamış gibi
insan geçmiş ya da gelmek için-kralların düşüşü veya trajik çatışma
imparatorluk. Whitman'ın dediği gibi, "Burada büyük bir kişisel işin yeri var." Bazı
Manzaralar kehanet ediyor gibi görünüyor, bazıları anmak için. Bazı yerlerde değil
anıtlarla işaretlenmiş veya kesinlikle tarihle bağlantılı olarak, biz
Bir kez yürürlüğe girdikten sonra meraklı bir perili müthiş uzak etkinlik duygusu var
Bu sessiz çimenli yalnızlıkta-refistorik savaşlar veya korkunç
fedakarlıklar. Diğerleri hakkında, yaklaşan kader bir atmosferi asar
Felaket, sanki bir toplantı kıyametiyle ağırlıklandırılmış gibi. Bazen görünüyoruz
Hassas varlıkların bilincinde, sanki kayda değer bir
kötü ruhlar. Yer bir şekilde insanlığa pek dost değil,
Dahası, dehasının tehlikeli olmasını sağlaması için iyi değil,
kalbin üzerinde gölge. Öte yandan, bazı yerler nefes alır
Etkilemez kutsanmışlık duygusu, doğaüstü bir vaat. Sanki hissediyoruz
Bazı susturulmuş ve mutlu sır, bize fısıldamak üzereydi
Hava, gerçekleşmenin kenarında harika bir servet parçası. Bazı
El bizi, çağırmak için biraz ses, gizemli cennetlere çağırıyor gibi görünüyor
Aksiyen yeşil tazelik ve doğaüstü güzel çiçekler,
Koku ve Gizli Kaleler Peri Saraçları. Böyle
Saatler dünyanın ucundaki kuyu sadece şairin hayali görünmüyor. Bekliyor
Sessizin düşünceli yalnızlıklarının ortasında, orman glade'de yonder
Fern ve dünyevi cennetin kapısı kesinlikle orada
Menekşe tepeleri arasında gizlenmiş Vale. Bu izlenimler gibi, garip ve düşünmeye değer
tüm değişiklikleri boyunca doğanın baskın önerisi
Ruh hali fırtınalı veya güneşli, melankolik veya neşeli
ve söz ver. Bize bir ölümsüz tutuyor gibi görünüyor
Takip etmek ve dayanmak, dayanmak ve eğlenmek için davet. Görünüşe göre
Bize getirdiği şeyin bizim için sahip olduğu şeyden başka bir şey olduğunu söyle
Orada kaybolan yol boyunca. Gerçekten hiçbir şey yok, o yapacak
Bize söz vermeyin ve söz vermiyoruz, hissediyoruz, tutamıyor. Onda bile
Trajik ve bodeful mevsimler, zarif sonbaharlarında ve sert kışlarında,
Yükselen ve ilham veren bir üzüntü ve fedakarlık enerjisi var,
Ve en karanlık saatlerde ölümsüz sabahları ipucu verir. Korkabilir,
Ama asla deadens, ruh. Deprem ve tutulmada görünüyor
Yıkımla yenilenen yaratılıştan daha az meşgul olun. O ama
eskisini mahvetmek,

                               ... olacak
          Sürpriz için yeni yapılmış güzel şeyler
          Gökyüzü çocuklarının.

Bu şekilde okuyucu ile birlikte düşündüğüm için, umarım bir okuyucu da değil
hayali, başladığım ifadenin nasıl olduğu
Kalemime tekrarlanan sadece bir kaza olmadı, ne de henüz bir
sadece edebi cihaz. Her dönüşte birini beklemek gibi görünüyordu
tema, kaçınılmaz olarak kendini sunuyor. Doğada nerede olursa olsun
Ayak, sonsuz bir şekilde kaybolan yolların merkezi gibi görünüyor, yayılıyor
uzaya ve zamana her yöne. Doğa sonsuza kadar geliyor ve
Sonsuza dek yola çıkmak, sonsuza dek yaklaşmak, sonsuza dek yok olmak; Ama onun içinde
Kayıplar, bir elin sallanması gibi görünüyor,
Yol boyunca daha uzakta toplantılar vaat ediyor. Görünüşe göre
Çok fazla şey deyin _Vale atque ave_ olarak. Bütün bunlarda
Şeylerin ritmik kayması, bu sürekli atom akısı üzerinde ve
Sonsuzluğa, bir müzikalden daha az kayıp duygusunu hissediyoruz
İlerlememiz de notlar.

Hepimiz havada bir şarkının kaybolan yolunu tedavi ediyoruz,
İlkbahar çiçeklerinin ve kış karlarının yok olan yolu, kaybolma
Rüzgarların ve derelerin yolları, sevgili yüzlerin kaybolma yolu.
Ama bu harika bir şeyleri ortadan kaldırma şirketinde güven verici bir
Yoldaşlık. Sürekli hareket eden geniş bir orduda birim olduğumuzu düşünüyoruz,
Vanguard sonsuza dek. Yol hala önümüzde uzanıyor.
Kısa bir süre için tüm lezzetleri ve telaşını deneyimleyeceğiz
Yürüyen ayaklar. Swift çalışan mevsimler, kuryeler gibi
ön, hala bizi yolda bulacak ve geçerken bize duş alacak
çiçekleri ve karları. Bir süre koşmanın mırıltısı
Zaman akışı bizim arkadaş dostumuz olacak-sonda, orada
Gökyüzüne karşı, biz de dönüp ellerimizi sallıyoruz ve
Yolların yıldızlarla buluşmaya giderken dolaştığı yer. Ve diğerleri
Bugün olduğu gibi duracağım ve sırtın tepesine ulaşmamızı izleyeceğim ve
kaybol ve o parlak köşeyi çevirmenin bize nasıl göründüğünü merak ediyor
ve kaybolan yol boyunca geri kalanıyla kaybolun.




II

Doğaüstü bir varlık olarak kadın


Çocuğun ilk sessiz büyüsü, bir tür dini huşu ile blent,
En eski aşk ilişkisinde olduğu gibi, biz lezzetli gizemde uyanır
Ay ışığından yapılmış bir yarı peri ve yarım çiçek olan bir kadın,
ve su zambakları, elfin müziği ve heyecan verici koku, ilahi
Beyazlık ve yumuşaklık ve Dewy Rose Bahçeleri,
doğa gibi gözler ve çok tatlı saç harikası; Böyle de
yaşam ve çağlar boyunca, kullanıma göre karıştırılmış veya kaplanmış ve
olmaz, görünüşten önce insanın sürekli şaşkınlık tutumu
kadın.

Onun yanında çalışsa da, yüceliğinin yoldaşı
Meslekler, asla derinden, onu oldukça gerçek olarak düşünmez. Yine de
karısı, bir görünüm olarak kalır, başka bir unsur var,
Undine. Asla oldukça güvenilir değil, ilk Nimbus'u asla kaybetmez
doğaüstü.

Bu sadece şairler için değil; Yine de tüm erkekler için doğrudur
Tabii ki, tüm erkekler gerçeğinin bilincinde olmayabilir veya gerçeği fark edebilir
sadece bu şekilde. Şairler, olağanüstü hassasiyetle donatılmış
Duygu ve ifade, harika şeyi harika bir şekilde söyle,
Ona diğerlerinin getirebileceğinden daha yeterli kelimeler getirin; Ama öyle
Herhangi bir ifade güzelliğinin abartabileceğini varsaymak için bir hata,
Gerçekten de, gerçeğinin güzelliği önermekten daha fazlası. Kadın hepsi bu
Şairler onu söyledi ve tüm şairlerin asla söyleyemeyeceği:

          Her zaman inanılmaz bir gül gibi görünüyordu,
          Ve akıl almaz bülbül--

Ve şairin onu hayranlığı, insanın eklem sesi
Başından beri aşk, kendisi kadar gizemli bir aşk
bir gizemdir.

Ancak bazıları erkeğin kadına olan sevgisini analiz etmeye, açıklamaya çalışabilir veya
Açıkla, küçülle, hayır, hatta kızar ve befoul, kalır
Hesap edilemez bir fenomen, "bir isimle daha koyu hale getiririz."
Bazı süreçlerine alaycı bir şekilde işaret eden biyoloji,
Mucize aksi takdirde daha mucizevi. Müzik aletleri
Müzik açıklaması yok. "Koyun bağırsaklarının olması garip değil mi?
Hale Souls erkek bedenlerinden mi? "Diyor Benedick, _Much Ado'da
Nothing_, Balthazar'ın müziği hakkında yorum yapıyor. Ama onlar, tüm bunlar için,
Hiç kimse koyun bağırsağını açıklama olarak görmüyor. "Seks" diye ağlamak ve
Doğanın çılgınca kaygısı türlerle konuşmuyor
mesele ve onu sihrinin Whit'i yok. Gökkuşağı kalır
Gökkuşağı, tüm bilimler için. Ve kadın, oy hakkı olmadan,
Stenograf veya prenses, gökkuşağından. O güzellik yapımı et
ve aramızda yaşamak ve güzelliğin anlamı ve mesajı ne olursa olsun
Olabilir, bu, dünyadaki kadının anlamı budur-anlamı, hiç
Olaylar, erkekler için. Yani, o düzenlemedir, diğerlerinden daha çok
yaratık, bu ilahi bir şeyin, ne olursa olsun, maddenin arkasında,
her şeyin ilerlediği ve gizemli bir şekilde
Ölümlü günümüz için ciddi, sevimli ve trajik önemini verir.

Bazı kadınlara bunu söylerseniz, size gülümseyeceklerdir. Erkekler
böyle çocuklar. Çok basitler. Sevgili masumlar, ne kadar kolay
kandırılmış! Biraz makyaj, bir rouge dokunuşu, bir kına çizgisi-ve sen
bir melek. Bazı kadınlar bunu gerçekten düşünüyor gibi görünüyor; çünkü doğal olarak, onlar
Kendi gizemlerinden hiçbir şey bilmiyorum ve birkaç kişi içinde bulunduğunu hayal edin
kadınsı hileler, bazılarının bildiği yüzeysel zeka
Onlar hakkında garip bir şeyden en iyi şekilde nasıl yararlanırlar?
Erkeklerin anladığından bile daha azını anlayın.

Diğer kadınlar gerçekten insanın onlara karşı dini tutumunu kızdırdı
duygusal, eski moda. Sadece olarak kabul edilmeyi tercih ediyorlar
adam. Cinsiyetlerinin bilincini göstermek, suç riskini almaktır ve
yerine, muhteşem saçlarıyla meşgul
Altındaki muhteşem beyinler onlara hakaret etmektir. Yine de o eski
Hukuk Mahkemesi, Phryne koynunu tam davası olarak barındırdı.
Savunma, kendisine şimdiye kadar yapılacağından daha büyük bir avukat olduğunu kanıtladı
hukuk sınavları ve lisans dereceleri; Ve kadınlar olsa bile
Yüksek Mahkemenin hakimleri, kolayca görme içinde bir kalkınma, onlar
yine de sadece kadın olmanın daha büyük önemini koruyacak. Evet ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki bir kadın başkanını kolayca hayal edebilirsiniz,
yönetiminin kabul edilen tüm parlaklığı için
Mükemmel figürü için daha da saygın.

Faydası yok. Kadın, "Tanrı'yı ​​sallayamazsa. "O yapmalı
Aklını ver, elde edebileceği başka ayrımlar ne olursa olsun
Kadın olmanın devredilemez bir ayrımı; Yapabileceği hiçbir şey değişmeyecek
insanın ona karşı sonsuz tutumu, ibadet edilmek üzere yapılmış bir varlık ve
sevilmek, güzel ve gizem gibi bir varlık, garip ve kadar güzel
Ay, tanrıça ve Lunatics'in annesi. Ne harika
Kader onunki! İnsanların ilki olmasının yanı sıra, hepsi
bir adam da çok fazla olmak için olabilir; olmak gerekirse,
bir demiryolu başkanı ve yine de doğanın gizemlerinin bir rahibesi; A
Stenograf haftada çok sayıda dolar ve yine de ormanın bir perisi
Havuzlar-kadın, "Ve yine de bir ruh." Anlamsız değil efsane
Metamorfoz gücüne sahip olan bağışlanmış kadın, isteyerek değişmek için
efsanedeki kızlıklar vahşi beyaz kuğulara veya syrinx gibi, kaçarak
Pan'ın çok ateşli arayışından, çiçekli bir kamışa veya benzeri
Lamia, mücevherli bir yılana-

          Bir tavus kuşu gibi baktı ve tüm koyu kırmızı bardaklar;
          Ve gümüş aylarla dolu.

Modern koşullar hala antik hikayeden daha uygun
Bu Protean kalitesinin sergisi, ona
Dönüşümün daha şaşırtıcı kontrastlarının hala fırsatları. İrade
Yakın gelecekte o kadını izlemek harika bir manzara değil
Yüksek Mahkeme Hakimi, bazı öğrenilen karışıkların ortasında
devletler arası argüman, bir an için bir kenara dönün,
Sözde ağlama ve korse, küçük römorku ver
talep ettiği gümüş teselli! Monte edilenlere ne sus düşecek
mahkeme! Hukuk için böyle bir dahi düşünmek, böyle yasal bir beyin,
Harmony'de çalışmak-böyle bir koynuyla! Yani Ağustos Yasanın Bir Sütunu,
Yine de ilahi bir anne.

Olduğu gibi, içinde ve dışındaki kadın arasındaki kontrastı ne kadar acımasız
Ofis saatleri! Onu akşam yemeğine çıkarırken ve onu orada otururken izlerken
Senden önce parfümlü bir parlaklık, nemli bir göz kamaştırıcı vizyon, bir akşam yıldızı
İpek ve dantelin gazlı kıvrımlarında sarkık-aynı olabilir
bir veya iki saat önce dizüstü bilgisayar ve kurşun kalemle birlikte oturan yaratık
masa tarafınız ve yangın çıkma için spesifikasyonunuzu indirdi
Broadway'de yeni çelik inşa edilmiş bina? Siz, akşamın hariç
kıyafetler, değiştirilmez; Ama o-iyi, müşterileriniz mümkün değildi
onu tanıyın. Browning'in sevgilisinde olduğu gibi,
Ofis çocuğunun veya metro thront'un "görünmeyen tarafı" ay; Sen içeridesin
"Sessiz gümüş ışıklar ve kargaşalardan ayrılmamış" varlığının varlığı
Yönetim kurulunuzun brüt üyeleri. Güne kadar-ama ah! akşam
Elektrikli ışıkların altında, avuç içi kıyafetinin hassas suşlarına
Orkestra! İnsan bu zarif dönüşümlerden aciz. Güne
Gruff ve aceleli makine-akşam, en iyi ihtimalle, bir rapt ve laconic poker
oyuncu. Mucizevi önerisi olmayan bir değişiklik.

Bir an için bize izin vermeyin, çünkü insan çıkarmayı bırakıyor
Kalabalık asansörlere girişindeki şapkası ya da koştuğu için
onun ya da kalabalık arabalardaki kayışların yanına asılmasına izin veriyor,
Kadının bu doğaüstücülüğünü unutma eğilimi. Onundaki böyle bir değişiklik
Görgü sadece kılık değiştirmesi, kılık değiştirmesi anlamına gelir.
iş kadını. Gündüz sadece böyle kabul edilmeyi istiyor ve o
cinsiyetinin, gizeminin ve onun
çalışma saatlerinde hayret. Bu nedenle, insanın görünen kaba olmayanlığı
Aslında hassas modern bir şövalye biçimi. Ama elbette onun gerçek
Duygular sadece saygıyla maskelenir ve herhangi bir tehlikede olmasına izin verin veya
gerçek rahatsızlık veya herhangi bir dilin kulakları için görünmez bir şekilde söylenmesine izin verin,
Ve derhal ne olduğunu biliyoruz. Bu tür kazaları yasaklamak, adam örtük olarak
Gizliliğinin saygı duyulacağını anlıyor-büyüleyici
Bir kenara koymayı ve eline almayı seçtiğinde an gelir
eski haraç. Yani, görüyorsunuz, o da zor yollara katılabilir, hatta katıldı
Peri masallarının dediği kelimenin tam anlamıyla dünyanın kaba çalışması
büyüleyici bir hayat. Ve bu, elbette, ona küçük bir avantaj vermez
insan çatışması. Öylesine korunmuş, ihtiyaç duyulduğunda, almak için etkinleştirilir
Saldırı, minimum tehlike ile. Son kampanyasını düşünün
Örneğin oy hakkı için. Herhangi biri bunu varsayıyor mu, olsaydı
Kadın, Sacrosant varlığı, kulüplerden ve mermilerden bağışık olmaktan başka bir şey,
Bu kadar yüksek olan meseleleri taşımasına izin verilecekti
İngiltere'de olduğu gibi muzaffer el-ve ona daha fazla güç!-
yapıyordum. Erkeklerin bu tür taktikleri denemesine izin verin ve onların shift
Tamamen kısa. Kadının bu dokunulmazlığa sahip olduğu söylenebilir
Çocuklar ve küratörlerle, ancak buna rağmen, bunlar
ikincisi, bu ilahi doğaya daha az derecede katılır
Kadın çok zırhlı.

          Bu öfke ile güzellik nasıl bir itirazda bulunur?
          Kimin eylemi bir çiçekten daha güçlü değildir?

Shakespeare'i haykırıyor.

Ama gerçekten gizem var, ancak "eylemi daha güçlü değil
bir çiçekten, "bu dünyada güzelliğin kullandığı güç ve bu nedenle
Kadın tarafından en dinamik düzenlemesi olarak, olduğu kadar yadsınamaz
karşı konulmaz. "Afişli bir ordu olarak korkunç" sadece
SEVGİLER KONUŞMA. Radyumun özellikleri kadar sade bir gerçek,
ve aynı harikaya aittir. Böyle bilimsel keşifler
özellikle daha ince gücünü göstermek gibi hoş geldiniz,
daha acımasızca belirgin, güç tezahürleriyle tezat oluşturdu; için
Böylece, bu manevi güçlerin olası doğasını gösterirler.
Operasyonlar, onları açıklayamadan açıkça görebiliyoruz. A
Aptal ifadesi, "bir kadının gücü onun çaresizliğinde".
"Çaresizlik", gizemli bir konsantre için kullanmak için meraklı bir terimdir
veya süper rafine edilmiş güç biçimi. "Kimin eylemi
çiçek. "Ama bir çiçeğin etkisi daha az güçlü çünkü değil
Bir yumruğun eylemi? Bir güdü kuvveti olarak bir çiçek olabilir ve gerçekten de
Tekrar tekrar bin yumruktan daha güçlü. Ve o zaman ne yapacak
Kadın olan çiçek çiçeğinin eylemini söylüyoruz-bu
Tarihte sadece bir veya iki kez olmayan çiçek

          ... bin gemiyi başlattı
          Ve ilium'un üstsüz kulelerini yaktı.

Kadının çaresizliği, forsooth! Aksine, kadın en iyisidir
savaşa giren donanımlı dövüş makinesi. Ve o, değil
İnsan tarafındaki herhangi bir acıdan, herhangi bir düşünce değil
onun "zayıflığı" na doğru, ama sadece yardım edemediği için
Kendisi, çünkü doğa onu yaptı.

Hiçbir basit akıl yürütme insan üzerindeki etkisini açıklamayacaktır. Değil
izin verdiği bir etki. Direnemeyeceği bir etkidir ve
açıklayamayacağı bir etki, ancak inandırabilir
Bu yüzden. Örneğin, ona uzattığı "koruma"
daha kaslı bir şekilde oluşturduğu ortak fiziksel tehlikeler
Cope-neden genişletildi? Sadece daha zayıf bir varlıktan
Kendisi? Diğer zayıflık daima acıma emretiyor mu? Bunu biliyoruz
değil. Hayır, bu "koruma" içgüdüsel bir parçası
hiçbir sebep veremeyeceği saygı, aynı tür saygı
her zaman ilahi varlıklara, herhangi bir tezahüre verdiği veya
İnsan hayatında gizemli bir şekilde kutsal bir şey gemisi. O saygı duyar
ve kadını aynı içgüdüyle korur, bu da onu küçüldürür
Bir sunaktan küfür etmek veya bir kiliseyi soymak veya daha önce dizlerinin üstüne gönderir
Herhangi bir görünüm sözde ilahi. Rahipler ve kadınlar genellikle sınıflandırılır
Birlikte, ama rahipler etkili olarak kabul edildiği için değil
"çaresiz"; daha ziyade her ikisi de kutsal bakanlar olarak tanınır
her ikisi de manevi küreye ait ve
şeylerin gizli kutsallığı. Ayrıca bunun
"Koruma" esas olarak vahşet ve hayvanlarla cinsel ilişkiye ihtiyaç vardır.
erkeklerin kendi kalbi, hangi kadın ve din
gizemli etkilerinden herhangi biri için teşekkür etmek zorunda olmak
Öz-kontrol iyiliği. Adam ilk ibadet ettiği için kadını "korur"
O, çünkü onun için her zaman kutsallığın güzelliği değilse, o
En azından her zaman güzelliğin kutsallığını önerir.

Şimdi insan en seven kadına ne zaman kutsallık önerdi? evet
Azizlerin ve dini profesyonel kutsallığa atıfta bulunmamak, ancak
Bu kutsal tuhaflık, mistik saflık, manevi duygusu
Güzel bir kadından nefes alan ve dokunuşu yapan zarafet
elinden dini bir ecstasy ve onun giysileri heyecan verici
gizem. _Vita yazan bir kadının hayal etmek ne kadar imkansız
Nuova_ veya bir çocuğa doğru hisseden bir kız böyle huşu ve ibadet duyguları
Beatrice kızının ilk görüşünde Dante A-Tremble'ı ayarlarken.

    O anda [yazıyor], en çok gerçekten ruhunun
    Kalbin en gizli odasında yaşayan hayat,
    O kadar şiddetle titremeye başladı ki vücudumun en az nabzı salladı
    bununla birlikte; Ve titremede şu sözleri söyledi: "_ECCE deus fortior
    Ben, qui venens dominabitur mihi_. (İşte benden daha güçlü bir tanrı
    kim gelip üzerime hükmedecek.) "

Ve sevgili benzeri, "bu en küçük meleklerin" kaydedilmesi "
O gün elbise en asil renkte, bastırılmış ve iyi
Kızıl, kuşatılmış ve onun için en uygun şekilde süslenmiş
İhale yaşı.
Onu gördüm! Hepimiz bilmiyor muyuz? Ve küçük mendil, kokulu
Cennetin nefesi gibi, kutsal bir kalıntı olarak yalvardık! Ve--

          Sen öldükten çok sonra
          Ayaklarının ayakkabılarını öpeceğim ...

Evet! giydiği veya dokunduğu herhangi bir şey; Çünkü modern bir yazarın dediği gibi:

    Bir kadının giydiği veya dokunduğu her şey hemen enkarne olur
    kendisinin. Bir mendil, bir eldiven, bir çiçek-bir nefesle
    Onları ölümsüz ruhlarla donatır.

Waller ile kuşakla, "onun hakkında o ince saç çelengi ile donne
kol, "Ortaçağ Şövalyesi Turnuva'da Bayanın Kolu ile
Onun dümeni ve çağlar boyunca tüm kalıntılı tappi sevenler tanık olmak
Kadının ilahi doğaüstücülüğüne. O küçükün eteklerine dokunmak
Frock, o küçük ayakların sadece izini öpmek için saflaştırılacak
ve yüce. Ama erkek kadını ne zaman bu şekilde etkiledi? Ben hoşgörülü bir şekilde
Kadının duygularının şiirinde iyi okuyun, ama paralel olmadığını hatırlamıyorum
duygu ifadeleri. Golf çoraplarının tutkulu kesme işaretleri yok
Aklıma gel, ne giydiği pantolonun hevesli hatıraları
Asla unutulmayacak öğleden sonra. Yayılan tertemiz yaka
Kaslı boğazını söyleyecek bir Waller bulamıyor:

          Dar bir pusula-ve henüz orada
          İyi olan her şeyde yaşıyor ve tüm bunlar adil,

ve muhtemelen şimdiye kadar spor yapan en akıllı ihmal gömleği
Bir kıyafet çizgisindeki yaz rüzgarları, en küçük çarpışmaya asla neden olmamış
Kadınsı koyun. Öneri elbette, saçma-
Kadınlar, çok eylemde, Keats'in çizgilerindeki tapınakta olduğu gibi:

              ... ağaçlar gibi bile
          Bir tapınak etrafında fısıltı yakında
          Tapınağın benliği olarak sevgili.

Dolayısıyla, etek dansçının kültünün bir
dini önemi ve insanın petticoats ile meşgul olması
Kadının tanrısallığının popüler tanınması. O olduğu her şey ve
Der ve Wears ritüel bir karaktere sahiptir ve kendimize komuta eder
saygı duyduğumuz için onun kutsal gizemlerin gemisi olduğunu düşünüyoruz,
dünyevi, doğaüstü güçlerin temsilcisi,
İletişimin samimiyeti insana reddedildi. Bu makul bir duygu değil,
ya da gerekçelendirilecek biri; Ve bu yüzden çok uygun muaf tutuyoruz
Makul olmanın gerekliliğinden kadın. O değil, bir
Makul varlık ve böylece ona derin bir iltifat ödiyoruz. İçin
Sebebi aşıyor ve bu hesapta gizemli bir şekilde akıllıca,
Yaratılmış şeylerin en bilgelikleri-MOTHAN-BISE. "Anne-seviye" dediğimizde
Fark ettiğimizden daha derin bir şey demek-evrende ne daha akıllı
bir anneden daha, onun varlığının garip kanallarından olduğu gibi beslenir
Vücuduna giriyor gibi görünen sonsuzun bu irfanı ile
Organlar beyinden daha incelik mi?

Belli ünlü bir romancı, son zamanlarda kadını kutladığında iyi bir şey ifade ediyordu
"erkeğin annesi" olarak, ama böyle bir kutlama, gülünç bir şekilde
ENDÜSÜNÜSTÜSÜNDE ENDÜSÜ, KISA KISA OLDUĞU
Onun da dişinin annesi olduğunu belirtmek için durmuştu;
çünkü sadece yarışın annesi olduğu gerçeğinde değil
Anneliğinin temel gizemi. Sadece kadına değer vermiyoruz,
Bir kuluçka kısrak olarak ifadeye izin verilebilirse, bir ekonomik
Nüfus sayımı geri dönüşlerini kontrol eden faktör. Onun annelik armağanı
bundan daha yabancı ve manevi yakınlıkları ve önemi içerir
tamamen görünür bebekler tarafından temsil edilmez. Anneliği gizemli
Çünkü doğanın evrensel anneliği olan biri gibi görünüyor,
Yuvadaki yumurtaları hayata geçiren ve ısınan annelik ile
ve tepelerin oyuklarındaki tohumlar, bütünün anneliği
Garip hayati süreç, nerede ve nasıl hareket ederse ve hayaller ve
Şarkı ve çiçeğe girer. Ve doğa bir şeyden daha fazlası
Anne, kadın da. O bir vizyon, dış ve görünür bir işaretin
hayatın kalbinde iç ve manevi lütuf ve iyilik; Ve onu
Güzellik, tanrıların onun üzerine koyduğu kutsal mühürdür.
doğaüstü anlamı ve misyonu; Tüm güzellik için mesajdır
Ölümsüzden mortalite. Her zaman insan hakkında şüphe duyduğunda
Tanrıları veya kaderinin karanlığının ortasında umutsuzluk içinde, kalbinin var
bir miktar beatic vizyonu ile yeniden canlandırıldı;

          Bazı güzellik şekli palyayı uzaklaştırır
          Karanlık ruhlarımızdan.

Kadın, dünyanın karanlığında kalıcı beatific vizyonumuzdur.




III

Milyonerler arasında hayal gücü eksikliği


Paranın gerçekten büyülü gücünü göz önünde bulundurarak, genellikle vurulmuş olmalı
Meditatif zihin-özellikle de bu meditatif zihin sınıfı
Zenginlik esas olarak meditasyondan oluşur-tamamen yaygın olana
Modern Milyoner kullanır: Kısacası:
Ne kadar az özgünlükle, ne zavallı bir hayal gücü eksikliği ile,
Parasını harcıyor. Biri nadiren bir roman yapmasını ya da çarpıcı olduğunu duyar
onunla bir şey.

Aksine, tam olarak aynı şeyleri alıyor
Milyonerler, aynı klişeleşmiş eşyalar-beşinci sırada yerler
Avenue ve Newport, Yarış Atları, Otomobiller, Operada Kutular,
elmaslar ve dans eden kızlar; Ve ifadenin olduğu gibi, iyi olur
servetinin kullanımı veya zevklerine, sözde iyi
veya kötü kullanımlar bireysellikten yoksundur. Hayırsever
veya güçlü, modern milyoner eksikliği içinde bir ve aynıdır
girişim. Aziz veya günahkar, aynı uysal olarak biri ya da diğeri
taklit edici bir yol.

Geçmişin zengin adamları, antik çağın muhteşem harcamaları, görünüyor
Genellikle bir fantezi hediyesini servetleriyle birleştirmek, genellikle
Şiir gibi bir şey; ve aşırı derecede savurganlıkları,
genellikle onları sevenlere tavsiye etmek için kişisel hevesten kurtarıcı bir zarafet
Pitoresk. Sardanapalus ve Heliogabalus her neyse
Aksi takdirde, ama kesinlikle yaygın değillerdi; Ve sadece
İsimlerinden bahsetmek, insanlığın çok yıllık minnettarlığı ile titriyor
ihtişam ve muazzam sergileme, ne kadar sapık ve hatta saçma. .
İtalyan rönesansının prensleri, elbette, önemli örneklerdi.
Zengin adam fantastik olarak, muhtemelen iyi bir fikir sahibi oldukları için
şairlerin ve ressamların en iyi nasıl yapılacağı konusunda yetenekli tavsiyeleri arayın
mallarının sanatsal gösterimi. Ne yazık ki, bugün milyoner yok
şair veya ressamın parasını harcama yardımı; Yine de
Modern Milyoner bunu yapmak için, dünya bir kez daha memnun olabilir
Leonardo gibi gözlükler villa'daki eğlenceler için tasarlandı
Medici-sadece kaba bir ekran yerine, hayali ziyafetler
Medici parası-"Bir tabak yüz dolar", yani-
Ve güzellik çok yemeklerin yaratılmasına girdi. Leicester's
Elizabeth'in Kenilworth'a ünlü karşılama belki de sonuncusu
hayal gücüne çarpmak için türünün muhteşem "revel"; biz de
Muhteşem Beckford'a şükranla hatırlamamalı
Fonthill Manastırı'nın Görkemli "Zengin Adamının Follitesi", Lordly Zevk
Doğal olarak aynı Aladdin benzeri fanteziden fırlayan ev
"Vathek" üretti.

Rastgele göstermek için bir veya iki tipik örnekten bahsediyorum
Geçmiş ve şimdiki arasındaki fark. Şu anda zengin adam
Özgünlüğün azlığı o kadar acı verici ki, belirli bir
Milyoner _Penchant_ Pire toplamak için-o söylentiler,
örnekler için bin dolar kadar ödeyen
özellikle nadir türler. Anlaması zor bir tutku,
Ama en azından dediğimiz gibi, "farklı". Bay Carnegie'nin daha fazlası
Bina kütüphaneleri için anlaşılır hobi de çok az şey yok
Bir kural olarak adanmış bir kural olarak olmayan bir adamdaki özgünlük
edebiyat. Yakın zamanda okuduğum başka bir milyoner, ödemeyi reddeden
en küçük hesap beş yıl çalışana kadar ve o zaman
memnuniyetle ödeyin, yüzde beşte bileşik ilgisi ile.
onun hakkında ferahlatıcı; Hala başka bir zengin eksantrikken,
Yatında yaklaşık on beş yıl boyunca İngiliz kıyısına yakın demir attı veya
Yani Amerikan vergilerinin ödenmesini önlemek için ve ara sıra
beyaz ısıtılmış ve içine atılan altın parçaları alarak kendini eğlendirir
Dalış çocuklarının onları alması için deniz, tuhaf bir yaratıcılık gösterir
minnettarlığımızı hak ediyor. Nasıl harcayacağın başka bir modern örneği veya
israf, birinin parası pitorely, geç marquis tarafından sağlandı
Anglesey, genç bir Lord genellikle nankör tarafından deli olarak kabul edilir
İngiltere. Belki de çok para harcamak onun için biraz çılgındı
Amatör bir dramatik almanın nispeten yaygın macerası
İngiliz illeri aracılığıyla şirket, kendisi, inanıyorum, oynuyor
Ancak küçük roller; Ancak Gautier'in sevgilileri _le Capitaine fracasse_
Buna bakın ama sevgili bir rüyayı tercüme etmek için büyüleyici çocuksu bir arzu
Bir gerçeğe dönüştü-alacaklıları muhtemelen bu görüşü almamıştı.
Hiçbiri, bu beyefendiler yeterince takdir ettiler mi?
yedi yüzü olan muhteşem yelekleri toplama tutkusu
gardırobunda ağıt yakılmış ölümünde bulundu; veya garip ve
güzel bastonlar, benzer müthiş bir koleksiyon
Başlangıçta büyük olduğunu temsil eden fantastik varlıklar arasında
Dünyevi işlerinin sarılmasında kişisel servet. Bunların arasında
Hayal edici olmayan alacaklılar, şüphesiz, onu bulan birçok kuyumcuydu
Lordship'in güler yüzlü yemek sonrası alışkanlığına sempati duymak zor,
Özellikle Adil Kadınlar Derneği'ndeyken, elini daldırırken
Pantolon cebine ve tekrar ortaya çıkıyor
Birçok rengin kesilmemiş değerli taşları, aynı zamanda yalvarıyor
Mehtaplı gökküyü şeyler seçimini almak için refakatçi. .
Anglesey Marquis, yirmi dokuzun erken yaşlarında öldü, çok ağıt yaktı,
İfadediğim gibi-alacaklıları tarafından, ama daha az içtenlikle ağıt yok,
gösterişli kişiliğinin ve tuhaf kaprislerinin eklediği kişiler tarafından
Bugün bu tür rakamlara ne yazık ki ihtiyacı olan ulusların şiirleri. Bir arkadaşı
Benimki harika yeleklerden ikisi var. Bazen biz olarak bir tane giyer
Birlikte öğle yemeği ve bu tür durumlarda her zaman sessizce içiyoruz
Fantastik efendisinin anısı.

Nasıl harcayacağınızı bilen kendi zamanımızdaki zengin adamların bu örnekleri
Hevesli ve süslü ve gelişmekle paraları, benim için istisnalar
Argüman, ışıklar parlıyor, yani, büyük bir karanlıkta. Genel olarak
Kural, fakir veya nispeten fakir adam, adam
Bu tür bir sanatçı olan sanatın gerekli materyali. Bu
daha sık örnekleri veren çok az parayla adam
onu harcamanın keyifli bir yolu. Bay Richard Harding Davis'e inanıyorum
Bu bağlamda onun büyüleyici bir başarısını hatırlamama kızmayacak.
Elbette Bay Davis hiçbir şekilde fakir bir adam değil, ona hayran olan herkes
Yazılar bilmekten mutluluk duyar. Yine de başarılı yazar olduğu gibi değil
Yine de, bir Carnegie veya Rockefeller derecesinde sanırım; Ve o zaman
zaten ünlü ve nispeten olsa da hatırlamak üzereyim
müreffeh, bu konum güvenliğine ulaşmamıştı
mutlu bir şekilde bugün. Sanırım on iki veya on beş yıldı
ag- ve elbette sadece tüm tarafından iyi bilinen bir hikayeyi hatırlıyorum
dünya-bu, Londra'da olma şansı ve bir sürpriz göndermek isteyen
Chicago'da daha sonra karısı olan bir bayana mesaj, tasarladı
Charing Cross'tan Michigan'a Messenger Boy tarafından gönderme fikri
Cadde; Ve böylece küçük delikanlı, iyi bilinen acele üniforması, sped
Deniz karşısında, sanki Charing'den bir ayak işindeymiş gibi
Chancery Lane'e çapraz, kıtanın neredeyse yarısında yarıştı,
Raslantı, Wall Street'ten Park Row'a bir ayak işindeymiş gibi,
ve Michigan Bulvarı'nda uygun sayıyı bulmak,
hanımın elinde seyahat edilen mektup, şüphesiz rasgele bir
fiş. Bu şimdiye kadar ödenen en romantik iltifatlardan biri olarak görüyorum
Hanımına bir sevgili tarafından. Hangi milyoner böyle bir fantezi vardı?

Ya da hangi milyoner böyle bir fantezi vardı? Yenilikte yaşıyordu
York yaklaşık on yıl önce, halk tarafından bilinmeyen büyüleyici bir aktör ve
Diğer niteliklerinin yanı sıra, arkadaşları tarafından çok sevildi
kaprisler. Olduğu gibi iyi aktör, diğer birçok iyi aktör gibi, genellikle
bir nişandan ve her zaman fakirdi. Her zaman onun
Garip bir hoşgörü için seçeceği en fakir an ve
Elbette nazikçe, eksantriklik. Yarı açlıktan ölür, onsuz gider
içecekler, tütün tütün, kendisini araba ücretlerini inkar et, sonunda vardı
beş dolar tasarruf etti. Bu hiçbir şekilde kolay başarı başardı,
Beş dolarlık faturasının beş yüz kuruş haline gelmesini sağladı ve
Cepleri, konaklamalarından kurtulur ve arayarak
çocukların en çok bol olduğu mahalleler,
Çırpınan erkek ve kızlar arasında zorlu bir şekilde birikmiş,
Kelimenin tam anlamıyla bir kral olarak mutlu, genç yüzlerdeki neşeyi izlemek için
mucizevi rüzgar. Sık sık tutuklanmadığını merak ettik
Halka açık sokaklarda bir isyan yaratmak, halkın rahatsızlığı
trafik. Bu kendinden geçmiş olanlardan birine biraz milyoner geçti
durumlar, hiçbir soru yok ama derhal olurdu
tehlikeli bir deli olarak Bellevue'ye kaldırıldı.

Ya da hangi milyoner böyle bir fantezi vardı? Aktarma
Bir öğleden sonra kırk saniyelik bir sokak, küçük bir kalabalığa geldim ve
Katılmak, eğlendirilmiş merakla gruplandığını ve
Belirli bir nezaket, karşı eğilen eski bir şapkasız İrlandalı yuvarlak
Bir dükkan cephesi, acı ve elbette garip bir şekilde ağlayan bir dükkan. Yaşlı adam
çok açık bir şekilde sarhoştu, ama ağlamasında derinlemesine bir şey vardı
Tüm bunlar için zavallı. Kesinlikle sarhoştu; Ama kesinlikle daha az değil
Çok mutsuzdu-bazı gizemli bir şeyin üzerinde korkmaz ya da
İki nazik sorgulayıcı boşuna keşfetmeye çalıştı. Hepimiz dururken
çaresizce bakmak ve merak ediyor, uzun boylu, tempolu bir genç adam,
Aramızda itilen yalın, hızlı, birkaç WorDed Amerikan tipi
Yaşlı adama bak, eline bir dolar faturası it, dedi "unut
o "-daha fazla-ve yolda bir flaş gibi gitmişti. Yaşlı adam
Dökme notu, ama beni ilgilendiren şey şaşırmış görünümdü
Küçük kalabalığın yüzlerinde. Sanki bir şeymiş gibiydi
Doğaüstü olmuştu. Tüm gözler hızla göz atmak için döndü
O garip genç adam; Ama zaten hızlı bir şekilde yukarı çıkmıştı
sokak. Sık sık, yetişmek için dürtüimi kontrol ettiğim için pişman oldum
Onunla-çünkü bana da hiç bir yabancı görmemiştim
şey. Acıma ya da heves ya da her neyse, bir milyoner yaptı
Bir dolar gibi, böyle bir his yaratın veya çok eğlenin
küçük bir toplam mı? HAYIR; Milyonerlerin asla böyle hayalleri yok.

Başka bir fakir adamın fantezi bir arkadaşım, çok fakir bir genç
Akşamları ofisinden şehir merkezinde yürümek olan avukat,
yoldan geçenlerin yüzlerini incelemek. Dolar alamayacak kadar fakir
faturalar. Mucizelerini yirmi beş cent parçasıyla veya hatta çalışmalı
daha küçük madeni paralar; Ama bu para harcama sanatı ile olduğu gibi
Diğer Sanat: Sanatçının büyüklüğü, bir
malzeme ekonomisi; ve tarafından uyandırılacak insan mutluluğu miktarı
Bir çeyreğin özenle seçilen eline dağıtılması
Sanatsal olarak seçilen an, neredeyse inancı geçer. Örneğin,
kasvetli bir kış gününde bir sandviç adamıydın, yaşlı yorgun bir adam,
Kalbinden soluktan bu yana çok uzun süredir umarız
Basılı okumayı başarırsanız kelimenin ne anlama geldiğini. Düşünce de öyle
İçinde ölü ve o kadar uyuşmuş hissediyorum ki hiç acı çekmiyorsun
Daha. Pratik olarak sen tabutun içinde olması gereken bir adamsın-barış içinde
Potter'ın alanında-kim, sadece mekanik varoluş alışkanlığı ile,
Halka açık sokakları geçiyor, bazılarıyla bir afiş tutuyor
Garip Cihaz, Pitiless Wayfarer'ın alayı-sanki
aç karnına karşı desteklemek, bazılarının lezzetli reklamı
Yeni açılan restoran. Diyelim ki o adamdın ve aniden
Kalın umutsuzluk, sizi bir manevi gibi karıştırıyor
Sağırlık, nazik bir sese nüfuz etmelidir: "Deneyin ve devam et
Kalbin dostum; Önümüzde daha iyi günler var "ve sesle
Elinize bir madeni para kayıyor ve her ikisi de nazik bir gülümsemeyle, neşeli bir
"Güle güle" ve uzun, geniş omuzlu bir figür, uzun süren, bu yüzden
Söylemek gerekirse, nazikçe sokakta bacaklar-neredeyse onun olduğunu bilmeden geç
Orası. Madalyonun bir
çeyrek veya bir kuruş; Ama önemli olan şey şaşkınlık olurdu
Yeryüzünde hala bir nezaket kaldı; Ve belki de yapabilirsin
Neredeyse Tanrı'ya tekrar inanmaya cazip olun. Ve sonra-ne olur, ne olur
Mucizevi madalyonunla ne yaptığınız her biri için önemli misiniz? Bu benim
Arkadaşın parasını harcamanın en sevdiği yolu. Fakirlerinin derecesine kadar
Sandviçin Haroun Al Raschid'i oluşturduğu anlamına gelir
erkekler.

Sonuçta, sanırım çoğumuz,
büyük servet, en büyük memnuniyetimizi harcamalarında bulurdu
Zavallı avukat arkadaşımın modasından çok sonra-yani
İnsan mutluluğunun sanatsal dağılımı. Elbette bir
Anı, bu ruhsuz hayırseverlik sistemlerini bu ifadeye dahil eder.
bir tarafta sağlam bir para bloğu,
diğer tarafta sağlam bir insan sefaleti bloğu, yararlı ve
Elbette böyle bir mekanik hayır kurumu olarak takdir edildi. Gerçekten değil
benim temam olan paranın dindar kullanımı, daha ziyade en çok nasıl elde edilir
Eğlence, en kişisel ve orijinal eğlence, bundan.

Büyük Halife'nin sözü, herhangi birine açık bir rol önerir.
Zengin adam oynayacak, New York'tan Haroun Al Raschid'in rolü. Ne
Oynamak için harika bir kısım! Akşamları akşamlarını uzatmak yerine
Kulüp, ihtişamını yapmak ve harika gecede kendini kaybetmek için
Büyük şehrin çoğunluğu, o zaman ve her zaman dolaşıyor, izliyor ve
Dinleme ve bir asa için Cheque-kitabı ile sihirbazını oynayın
İnsan Destinileri-Ezilmiş olanlara karşı karşılanmamış adaleti aktarmak, Succor
Cennetin dışına çıktığı gibi ve aniden
Şimşek, zalime. Bazı trajik krizde Providence'i oynamak
insan hayatı; Şu anda herkesin dışarı çıkması için kayboldu
Karanlık ve o sihirli değnek dokunuşuyla iyi ayarlayın. Yürümek
beklenmedik bir arkadaş olan kayıp ve yalnız erkeklerin tarafı; karalamaya
Bir kartta kelime ve "Bunu yarın sabah böyle bir numarada sunun
Broadway ve ne olacağını gör "ve sonra bir kez daha kaybolacak
karanlığa. Sad, dolaşan kızlarla konuşmak ve bunu ayarlamak
Harika yeni şapkalar ve diğer kadınsı umut biçimleri düşecek
Morrow üzerinde yalnız odalarına gökyüzü. Yorgun'un arkadaşı olmak
Dünya yumuşak uyurken işçiler ve geceleri tüm bu zahmet
yataklar. Park tezgahında uyurken hoboya gelmek ve kaymak
püskü ceketine bir çanta ve belki de onu görmek için bir yerde
Şafakta uyan ve sevincinin garip maskaralıklarını izle-hepsi
sebebi olarak şüphesiz. Zavallı itme arabasına gitmek için, olduğu gibi
Polis tarafından sokak köşesinden sokak köşesine acele etmek ve
De: "İtalya'ya geri dönmek ister misiniz? İşte bir vapur bileti.
Tekne yarın Cenova için yelken açıyor. Ve işte bin dolar. O olacak
Sicilya'da bir bağ al. Eve git ve Signora'nın hazırlanmasını teklif et. "
Ve sonra Harlequin gibi bir kez daha kaybolmak, asanızı parlatmak için
insan çokluğunun başka bir köşesi. Oh, eğlenceli olurdu
Birinin parası, paraya sahipken değer bir şey!

Bu öneriyi, onu almayı önemseyen herhangi bir zengin adama sunuyorum.
şarj. Bu büyüleyici bir fırsat ve ödülleri
hesaplanamaz. Yıl sonunda insanda ne kadar bilge olurdu?
Hikaye-neşe düşüncesiyle kalbini taşmak için nasıl dolu
Böylece çok fazla hayata getirirdi-hepsi de saf eğlencede,
Kendisi bu kadar iyi vakit geçirmişti!




İv

Bayan'ın geçişi. Grundy


"Bayan Grundy'nin ölümü!" Bir sabah gazetesini açmayı hayal edin ve
Haberleri karşılayan sansasyonel başlıklarda bulmak. Biri hatırlıyor
Pan'ın ölümünün güzel eski efsanesi ve nasıl-False raporu olsa da
Mutlulukla-bir zamanlar dünyayı yansıtmaya çalıştı
Kalp kırılmış iç çekiş ve üç kez bekleyen gizemli bir ses duyuldu
Karadan karaya, "Büyük Pan öldü!" Benzer şekilde, o mutlu sabah
Hayal ettiğimi hayal edebildim, başka bir iç çekerek karadan geçerken
toprak, geniş bir rahatlamanın iç çekimi, kaldırma için büyük bir minnettarlığın
sanki dünya uzuvlarını germiş ve çekmiş gibi etkisiz bir yükün
Yeni bir özgürlüğün büyük taslakları. Kuşlar bunu ne kadar çılgınca söylerdi
Sabah! Ve inanıyorum ki kilise çanları bile
kendileri!

Böyle kesin haber ilan etmek benim değil, ancak olamazsa
Bayan Grundy'nin artık olmadığına dair sertifika ile açıklandı,
Olaylar, ölüm yatağında olduğu konusunda tereddüt etmeden onaylanın ve
Bu kesinlikle, yavaşça, sonuncusunu nefes alıyor. Evet, o zehirli
Miasma'yı uyuşmuş gibi uzun süren nefes, serbest havası
Dünya, yakında onun aptalca, ikiyüzlü eski bedeninden çıkacak; Ve
Yine de burada ve orada il backwoods ve
Banliyö Saraçlıkları, Medeniyetin Büyük Hava Merkezlerinden
sonsuza kadar vefat ettim.

Bayan Grundy'nin kökeni gizemle kaplanmıştır. Aslında, bir
Böylece ondan çok güçlü bir kişileştirme olarak konuşuyor, elbette var
Asla gerçek bir varoluş yoktu. Bu nedenle çok zor oldu
öldürmek için. Hiçbir şey bir kimera kadar uzun ömürlü değil, o kadar zor bir şey yok
hayalet olarak yatmak. İlk görünüşünden ya da daha doğrusu
Edebiyat, Bayan Grundy sadece kulaktan doluydu, bir Bugaboo var
"Siyah erkekler" ve diğer goblinler olduğu için toplumu korkutmak için icat edildi
Hemşireler tarafından çocukları korkutmak için kötü bir şekilde icat edildi. Eski oyunda
onu ilk olarak adıyla bulduğumuz yerde, kendisi asla gelmez
Sahne. Sadece korkmuş fısıltılarda anılıyor. "_ Ne olacak
Bayan Grundy diyor mu? _ "Karakterlerden birinin gergin yakalama kelimesi
Bayan Gamp, sansürü ertelemeyecek şekilde aynı şekilde
Görünmez arkadaşı "Bayan Harris." Son durumunda
Chimera olarak adlandırılan, korkunç anın Bayan
Gamp'in nimet arkadaşı Batsey Prig, ilan edecek kadar kutsaldı
"Bayan Harris" gibi bir insanın olmadığı inancı, ya da hiç
var. Yani Bayan Grundy için korkunç ateist an geldi,
Ayrıca ve sonunda ezilen bir dünya, böyle bir şey olmadığını söylemek cesaret ister
Bayan Grundy gibi olmak gerçekten vardı ya da olsa bile
Artık var olmayacak. _ Bayan Grundy ne söyleyecek? _ Kim umursuyor
Günümüzde-ve kimsenin umursamadığı sürece, iyi bayan ihtiyaç duyduğu kadar ölü
olmak.

Bayan Grundy, elbette, insanın komşusu olan korkusu,
kendileri olmaktan korkan ve kimin
kendi moda ve arzularından sonra hayatlarını yaşamak yerine,
Onları ikiyüzlü rahatsızlık içinde yaşamayı seçin
Başkalarının standartları, sırayla yapılabilecek standartlar
Başkasının korkusundan yeterince ve benzersiz bir şekilde, sonsuz-bir
Bu şekilde yaratılıyor, hiçbir insanın
gerçek ya da kendisi doğal olarak olmayı tercih edeceği gibi
Ve yapmak. Böyle bir karşılıklı gözdağı durumunun olabileceği açıktır.
sadece küçük topluluklarda, ekonomik olarak birbirine bağımlı ve
dar sınırları olan ve ufukları olmayan insanlar. Bir köyde yaşıyorsan,
örneğin ve komşularınızın iyi görüşüne bağımlıdır
Varoluş araçlarınız için, ahlakınız ve dini inancınız
Köyünkiler olun, ya da açlıktan sorumlusınız. Bu sadece
Bir köydeki zengin adam istediği gibi yapabilen zengin adam. Tek şey
bir köyde bağımlı bireyci, başka bir yere gitmek,
Bir erkeğin aynı zamanda işini ve onun
görüşler, birimlerini takip etmek için çok büyük bir yer, sormak için çok meşgul
alakasız sorular ve bileşenlerinde çok çeşitli
Herkes için üretilen tolerans ve serbest çalışma.

Şimdi, büyüklüğüne rağmen, dünya yakın zamana kadar küçüktü
Bir köyden daha fazlası, merakla köy tarafından boyun eğdirildi
batıl inançlar ve köy etiği, dar yaşam kavramları ve
yönetmek; ancak son yirmi yıl dikkat çekici bir genişleme gördü
insan ruhu, insanın doğal haklarının bir yeniden değerlendirilmesi
Var olan,
Rönesanstan beri paralel yok. Sesler duyuldu ve gerçekler
ve çokluklar, yakın zamanda alması gerektiğini memnuniyetle dinledi
Aşırı uyandırılmış sessizlikte ya da o kadar özel olarak barınak
hiçbir etki yaratmadı; ve sadece günün literatürü, edebiyat
Geniş ve açgözlü kabul, ölüm ilanı için yeterli garanti
henüz değilse, dediğim gibi, resmi olarak yapıldığı duyuru zaten
Kalbinde ve hatta eylemlerde, toplumun yazma. .
Meredith ve Hardy, Ibsen ve Nietzsche gibi yazarların popülaritesi
Maeterlinck ve Walt Whitman, duvarda bir yazı oluşturur
önemi kazanılamaz. Bay Bernard'ın tek başına vogue
Filistinlere havari Shaw, yeterince kesin bir porta.
Bay Shaw'u ya büyük bir dramatist ya da orijinal olarak görmek
Filozof elbette saçma. O, tüm erkeklerden kesinlikle olmalı
Sonuncusu, kendisi hakkında böyle boş bir şey hayal etmek; Ama o bile olmalı
Çok kendi kendine verilen, onun gününe ve nesline muazzam kaba yararlılığı
kalır ve değeri fazla tahmin edilemez. Diğerleri
yıllarca karanlık bir camda olduğu gibi, asil ciddiyetle
Söyleme, yüzsüz megafonu aracılığıyla tekrar ilan ediyor,
Azami bir şovmenin sürdürülemez _APLOMB_
Kamuya saygı duyduğu için kendine saygı; Ve sonuç olarak,
Daha ince ruhların hitap ettiği orta sınıf zihinlerin o geniş sürüsü
Boşuna ilk kez felsefe kadar eski gerçekleri duyun ve
onları insanlık kadar eski içgüdülerle onaylamak. Gerçek, birçok gibi
Başka bir mükemmel mal, eğer öyleyse, kaba bir reklama ihtiyaç duyar.
kitlelerde operatif olmak. Bay Shaw gerçeğin kaba
reklamcılık. O, özgürlük adına gürültü taşıyor
düşünce; ve tuhaf canlandırıcı misyonu için özel ekipmanı
sadece ortak zihne açıklama armağanı gelir.
İkiyüzlülüğün gerçeği, ama her şeyden önce ikiyüzlülüğün gülünçlüğü.
Popüler bir kongre, tıp veya evlilik ya da ne
yapacaksınız ve size sadece ne kadar yanlış olduğunu değil, ne kadar gülünç bir şekilde
YANLIŞ. Ruhu temizler, terör ve trajedinin acımasıyla değil, ama
Kaba ve yuvarlanan saçmalıkların karşı konulmaz kahkahalarıyla. Düşünmek için
Yanlış, her şeyden önce, çok saçma. Yanlış koyarak bunu kanıtlıyor
sahnede düşünmek, onu kendiniz için hareket halinde görüyorsunuz ve
ahlaksız gülün. Belki ne kadar yanlış olduğunu hiç düşünmemiştin
Düşünme ya da düşünme daha önceydi; Ve sen Shaw ile gülürken
Yan bölünen keşifte, ciddi mesaj kayar
Ostatansız olarak-Yansıtma düşünme sadece gülünç değildir; o da
Tehlikeli ve çok rahatsız. Ve böylece şovmen işini yaptı,
Reklamveren mallarını sattı ve
Toplumun tanıdık olmayan alanlarında dolaşım.

"Toplum" kelimesi doğal olarak birinin elinde biraz dikkat olduğunu iddia ediyor
Bayan Grundy'den kim konuşurdu, özellikle de ona uzun süre borçlu olduğu için
Neyin "toplumu" oluşturduğuna dair genel bir yanlış anlama varlığı
ve birey üzerindeki güçleri konusunda batıl inançlı bir teröre.
Toplum-kelimeyi geniş anlamda kullanmak-şimdiye kadar kabul edildi
Görüş ve eylemin tekdüzelikini empoze eden belirsiz bir muazzam varlık olarak
bireyde, benzer belirsiz bir ceza altında muazzam bir onaylama
Sortudiation için. Ancak bağımsız zihinler zaman zaman var,
ve sürekli artan sayılarda, kendi iradelerini yapmaya çalıştı ve
Bu belirsiz muazzam onaylamayı göz ardı etmek ve sahip olmak,
Söylemesi garip, tehdit edilen korkunç sonuçların hiçbir işareti bulamadım
onlar ve izleyicilerin sonuçları ile
bu toplum korkusunun sadece bir tane daha olduğu sonucuna varmak
Cesur ruh üzerinde hiçbir gücü olmayan zamanlayıcı zihinler. Bir
Bu tür gözlemlerin çoğunluğu, erkek ve kadınlar gittikçe daha fazla
Toplumun dayanışmasının bir şey olmadığı sonucuna varın
Efsane ve sözde toplum sadece gevşek bağlantılı bir dizi
üyeleri arasında doğal seleksiyon tarafından oluşturulan bağımsız toplumlar,
her biri kendi kodları ve memnuniyetleri; Ve hoş karşılanmayan bir adam
Bir toplum kendisi için bir ev bulabilir ya da gerçekten de,
Gerekirse ve yeterince güçlü ise, içeriği kendi başına dinlendirin
bir toplum.

Kitabın güvenilirliğine dair bir şüphe duyduğu bir zaman vardı.
Genesis ya da Darwin kitabına bir inanç, Herety'yi yalnız bir adam haline getirdi,
Ama bugünlerde arkadaşsız gitme olasılığı yok. Ayrıca, erkekler ve
Güçlü kişisel karakterli kadınlar genellikle gelişigüzel değildir
sokulgan. Aksine, herhangi bir eşitsizliği karşılamaya yatkındırlar
Onların boş zamanlarını koruma eğiliminde olan komşuları ve komşuları
ve onları alakasız kişilerin sosyal yollarına karşı koruyun. BEN
Kendisi kendi başına kıskanan ünlü bir romancının durumunu hatırlayın
uygun inzivaya, komşularının olanaklarının zevk almasına izin verdi
Daha sosyal bir şekilde eğimli olan ve gülümseyerek kendine izin veren karısı
Haftada bir kez yerli bir "evde" günün sunakında feda edilmek.
Onu Cuma günleri çizim odasında görmek eğlenceliydi.
Her olası insan ilgisizliği-erkek ve kadınlar yeterince iyi
kendi yolları, elbette, ama kesinlikle ilgisiz, eğer antipatetik değilse
O ve her şey için durdu-kahramanca gerçekten görünmek için elinden geleni yapıyor "
ev. "Ama kesinlikle bir kitap yayınladığı bir zaman geldi
"Tehlikeli" eğilimler, daha kötü olmasa da ve sonra görmek bir zevkti
Bu çeşitli nobodies, veba gibi temasından nasıl kaçtı.
Çizim odası aniden bir çöl oldu ve düştüğünde
Orada buldunuz-sadece istediği insanlar. "Bu değil"
Gülerek "Doğal Seçim Zaferi? Nasıl Basitçe Bakın
Dürüst bir eylemle, delikleri kestim! "

Boruları kesmek için! Evet, bu herhangi bir erkeğin veya
Başkalarının hayatlarından ziyade kendi hayatlarını yaşayacak kadın
sürekli yapmakla uğraştı; Ve giderek daha fazla erkek ve kadın
Gerçekten önemli olan tek bir toplum olduğunu fark etmek, toplum
bizi isteyen veya bizi istemeyen insanlardan ziyade istediğimiz insanların
ya da kim istemediğimiz. Ve bugünlerde erkek veya kadın olmalı
Rahatsız veya istenmeyen, gerçekten de, tüm toplumu bulamayan
Ya da kârlı veya rahat bir şekilde idare edebilir, görüşleri olabilir ve
Eylemler asla bu kadar anti-hacim. Böylece büyük bir korku
Diğerleri Bayan Grundy'yi hayatta tuttu, dünyada yalnız kalma korkusu,
Çoğumuzun hissettiği gibi arkadaşlarımızla böyle bir ilişkiden kurtulun
Zaman zaman ihtiyacı, sürekli artan bir son verdi
"Toplum" un dostça tenha ve kendine bağımlı alt bölümü
Bununla birlikte, benzer yolları ve bakış açıları olan erkek ve kadın toplulukları
Uzaylı çevrelerde onaylanmadı. Ne "şoklar" bir daire görünecek
bir başkasında mükemmel doğal; Ve her zaman büyük bir gerçek yapılması gerekir
Kesin olarak akılda-kişinin komşularının onaylanması henüz hiç ödemedi
bir adamın faturaları. Bunları ödemeye devam edebileceği ve tutabildiği sürece
değer verdiği tek topluma dikkat edin-kendisi ve birkaçı
Arkadaşlar-Bayan Grundy'ye gitmesini söyleyebilir-nereye ait olduğu. Ve bu
Mutlu bir şekilde-neredeyse-günümüzde kadın için erkek gibi; hangisi
Ana düşünce, çünkü onun üzerinde olduğu söylenmez,
Bayan Grundy'nin zulmünün tuhaf bir şekilde ağır olduğu kendi cinsiyeti.

Bu zulüm gerçek bir ahlaki ideale dayansaydı, biri olurdu
Biraz saygı, ama dünyanın her zaman bildiği gibi,
Sıralama hiçbir şey. Aksine, baştan beri organize olmuştur
Her şeyi kınanan ikiyüzlülük,
Sağlıksız gizlilik içinde, yalan söyleyen kapalı kapıların arkasında yapıldı
"Saygınlık." Her türlü temizlik bu kadar uzun süredir yaptırım uygulanmıştı
Bir "uygunluk" maskesi giyerken, esasen temiz ve
İnsan doğasının sağlıklı ifadeleri, gizlenmemiş tezahürler
hayatın sevinç ve romantizmi, bastırıldı ve onların
Taban sahtekarları sadece güneş ışığını aradıkları için
Kötülüğün saklanması iyi yaptığı gölgeden ziyade samimiyet. Adam
duyularda uygun zevk, her birinde erkeklerin ve kadınların doğal sevinci
Diğer, güzellik aşkı, çıplak ve utanmaz, romantik duygular,
Ve hayalleri kuran, inşa eden ve yücelten tüm bu tutkulu canlılık
İnsan Hikayesi: Bütün bunlar, forsooth, hatta yanlış kabul edildi
Konuşun, renksiz örtmece kurtarın ve çeşitli dramaları
Kaçınma ve Subterfuge tarafından sürdürmek gerçekten bu konuda aptalca aptalca
sağlam üretken dünya. Aptalca, ama ne kadar mantıksız ve hayır
daha uzun süre dayanmak. Bu hayati insan çıkarlarını arenaya sürüklemek gerçekten bir kazançtı
undaunted tartışma, ancak işlerin zaten olduğu görülüyor
o aşamanın ötesine geçti. Tartışma dünyada zaten özgürleşti
cesur ve daha gerçek idealler, idealler artık hayattan korkmaz, ama
Sevinçliklerinin cesareti, tüm nefes alma gerçeklerine uygun bir şekilde yakın.
Erkekler ve kadınlar artık en hayati içgüdülerine izin vermek için artık reddediyor
Obloku ile markalı ve hayatlarının dolgunluğu engellenecek
saf olmayan ve mantıksız bir kurgunun teklifinde. Açık
Her elimizin yanı sıra tapularda da iddia edilen mutluluk hakkını buluyoruz
kelimeler. Sadece bir
Teknik veya batıl inançsız düzensizlik ekleri gittikçe daha fazla
kabul edilen ve insan mutluluğuna karşı hayali engeller
Her yerde sağduyu gün ışığından önce yol verir. Aşk ve
Gençlik ve zevk, kutsal doğal haklarını, haklarını iddia ediyor
Yıldızların olduğu evrenin güçleri olarak elemental
yanlış ve sadece yasal ve dini kurgulardan korunan
Bu kadar uzun süre aşırıya kaçmış, Cockcrow'da hayaletler gibi kaçıyor.
Kendi yolunda bile mutlu olmak artık günahkar değil; ve
Tutkunun savurganlıkları, gençliğin ebullisyonları ve
Zevk artık ekşi görülen bir kamuoyu tarafından kaşlarını çatmıyor,
ancak dramatik oyunu olarak cesaretlendirilmiş veya gerekirse kınanmış
doğal güçler ve ulusların şiirine hoş geldiniz eklemeleri olarak. .
İnsanlığa karşı gerçek günahlar ise maruz kalmak ve
temel nitelikleri için bilimsel bir göz ile hapsedildi.

          ... soğuk kalp ve katil dil,
          Bir şarkı duymaktan nefret eden kış ruhu,
          Yakın gömlek yumruğu, ortalama ve ölçüm gözü,
          Ve tüm küçük zehirli yanlış yollar.

İnsanın erdemleri ve kötü alışkanlıkları,
Eğlenceli bir şekilde görüldükleri kurs, birkaç durumda,
yerleri değiştirmek. Dante tarafından uygulanan ceza standartları
Kayıp ruhların cehennemi her yıl daha yakın
Yaklaşık; içgüdü ve dürtü günahları,
Genellikle bazı "kurtuluşların lezzeti", hafifçe yargılanıyor,
Hesaplandıklarında günahlar ve soğuk kalpli günahlar
Temel bencillik, zulüm ve hesaplama günahları ve
korkaklık, Tanrı'ya ve insana karşı gerçek suçlar olarak çivileniyor.
Bireyin kendi yargıcı olmasına gittikçe daha fazla izin veriliyor
eylemler ve tüm eylemler onların
Özel ilişki ve çevre, doğru ve yanlışın göreliliği olarak,
Sadece modern anlayışların çoğu anlaşılıyor. Gizli
dindar ve saygın günahlar felaketle
ışık ve artık bir erkeğin ortodoksinin sütunu olması için boşuna değil
Pazar günleri, haftanın geri kalanında bir baskı direği ise; sırasında
Ortak insan zevklerinden yoksunluğun olumsuz erdemleri
Bir dünyada artık tiyatroya bakmayan hiçbir şeyden daha az bir süre için
Yarış kursu ve kart masası, hatta güzel bir kadın,
Tanrı'nın özel gazabı. Hayır, Grundy "erdemler" hızla kayboluyor,
Ve piyano bacakları bir kez daha doğal çıplaklıklarında giyiliyor. .
Genel eğilim açık ve karşı konulmazdır ve bu kadar görünür
Bazen gazetelere girdikçe çelişkileri hayır
genel önem; örneğin, bazıları zarif rafine edildiğinde
İrlandalı Polis Memuru dahi veya kızarabilir kapakları bastırır
güzel bir heykelin çıplaklığı veya güçlü çıkıyor
Mantıklı bir kızın olduğunda kadının banyo elbisesi sorusu
Tüm yürüyüşünden biraz daha azıyla suya girme cesareti
kostüm; Ya da yine, bazı kranklar Pazar günü mavi yasaları çağırdığında
golf veya tenis; veya bazı spinster derneği kendini kayıt altına alır
Kadının Sigarasına Karşı: Tüm bunlar sadece il veya dar görüşlü
ahlak ve tavırların ileri hareketinin istisnaları, sadece spazmodik
Ölüm yatağındaki zavallı yaşlı bayanın seğirmesi. Biliyoruz
Yüzünü bu kadar sert bir şekilde karşı koyacak kadar iyi
Kadınsı sigaranın adetlerinden birine itiraz etmeyecekti
başka bir kadının kocasıyla bir ilişki sürdürmek-en azından değil
Dünya, mahkemelerin dışında tutmaya dikkat ettiği sürece. Ve benzeri
tüm ilişkilerindeki ahlakının bir örneğidir. İnsanlık hayır kaybedecek
ölümüyle gerçek bir kutsallık veya korunma; Sadece sahte utanç ve sahte
Ahlak gidecek-ama gerçek tevazu, "doğanın tevazu"
uygunluk, gerçek din-ve tesadüfen gerçek aşk ve gerçek
Evlilik-hepsi bunun ölümü ile ölçülemez bir şekilde kazananlar olacak
ikiyüzlü, kötü düşünen yaşlı bayan.




V

Romantizm için Modern Yardımlar


Tabii ki, her yaşta bir iş yapanlar vardı
yaşadıkları zamanları koşmak-
Her şey köpeklere gitmişti-ya da hızla gidiyordu-rahatsız
Kendi yüzyıllarında kendilerini asla evde yapamayan eleştirmenler,
Ve yorgun Shibboleth, efsanevi mükemmel bir geçmişti.

Roma'da bu tür bir delik _laudator adına gitti
Temporis Acti_; Ve eğer böyle özlü bir Anglo-Sakson ifademiz yoksa
Tür, biz hala bizimle daha az her yerde yok. .
Bu tür "modern bilim" veya "modern düşünce", bir canavar
Hangi sık sık emin olduğumuz, tüm güzelleri hızla yutuyor
Ve insan hayatında iyi, rüyalar ve idealler ve asil olarak beslenen bir moloch
insanın inançları. Modernite! Böyle bir "modernite" yerini aldı
"Anti-Christ." Bu üzücü, gergin insanların güzel için gözleri yok
değişim kalıpları ve fantezileri, bu inancın hiçbiri
"Kükreyen Zamanın Tezgahı" nı izleyin.
değişmeyen ebedi tanrılar. Yeni tapınaklarda, garip bir şekilde,
manevi evrimin canlılığı yerine sadece ateizm; yeni
Tazminatlar sadece tehlikeli inkarları koklarlar. Daha mezarla
Bu küçük inançlı bu halkın yanlışları burası başa çıkmak için yer değil,
Aslında, modern bir çürümeye inanç için herhangi bir zemin varsa
dinin, ciddi şekilde çürümeye inanmaya başlayabiliriz
romantizm.

Evet, romantizm, nadiren duymuyoruz, öldü. Modern Bilim
öldürdü. Aslında "geçmişte kaldı"-muhtemelen bir ilişki
sahne koçları, toz peruklar ve dantel fırfırlar. Nefes alamaz
"Bu materyalist çağ" olarak konuşulan şey.

Zarif başlı çokluğun bu zulümlerini tekrarlayan dullards
kesinlikle doğru oldukları tek kişidir. Onlar yalnız
Materyalistler mi, romantizm ruhunu yaparken kafa karıştırıcı
Onun yıpranmış eski modalar giysileri. Böyle insanlar çok açık
Fırsat dışında, tartışmaya değmeyecek mahkemenin
Birine güvenle veriyorlar,
Günümüzde romantizm ölmesinden asla daha romantik bir yaş yoktu
bizimkinden daha ve bu asla dünyanın başladığından beri çok fazla şey teklif etmedi
Fırsatlar, şu anda olduğu gibi romantizm için çok fazla tesis. Aslında, çok az düşünce,
"Modern Bilimin Kutsamaları", Topluluğun Sevgilileri
Bir beden olarak en çok minnettar olacak. Gerçekten de doğru şu ki
Neredeyse modern laboratuvar çalışmış gibi görünebilir
Öncelikle romantik güdülerden, eski sitemin
Çıkarılabilir ve gerçek aşk seyri sihirli bir şekilde pürüzsüz çalışır. Değerli
Telefon ticari işlerde olabilir, sadece
aşk işleri; ve dünyadaki tamirciler emiliyor
Biliyorlar ister bilseler de, hava uçuşu sorunu, esasen
arzusu kadar hızlı kanatlarla sevgi sağlayın.

Mesafe, takdir etmeyi tercih ettiğimiz kişilere büyüme sağlayabilir
Afar, ama yakınlık gerçek sevgilinizin gerçek büyüsüdür ve
Mesafe onun doğal düşmanıdır. Mesafe ve zamanın yavaş ayaklığı
onun eski kötülükleri. Bu modern bilimin her ikisi de
imha edildi. Bir an için sevginin olduğu koşulları düşünün
bazı insanların bu kadar romantik bulduğu eski günlerde devam etti. Düşünmek
O zaman nispeten kısa bir mesafe, salyangoz tempolu
Gerekçesiz postalar ve karaya göre iletişim atlarının tek aracı,
ve deniz yoluyla yelkenli gemiler. Erkekler ve kadınlar nasıl devam etme cesaretine sahipti
O günlerde birbirlerinden uzak uzun yolculuklar zor
Alınamayan bir sessizlik ve gizem perdesinin ne olduğunu fark et
antrenör boynuzunun sargısı ile hemen aralarında düştü veya
Son dönmenin arkasında kaybolurken tüylü şapkanın son dalgası
Yolun-şirket için hiçbir şey olmadan evde olanları bırakmak
özlem ufku ve ağrıyan, anlaşmaz saatler. Günler, haftalar,
Aylar, hatta yıllar, bir kelime beklemek için geçmelidir-ve sonunda
geldi, kereste tekerlekleri veya en iyi ihtimalle bir kurye tarafından
Buharlı çamur sıçrayan montaj, olduğu gibi değerli, zaten büyümüş
Eski ve soğuk ve belki de doğru olmayandan beri uzun.

Belki de bir kişinin kalp haberlerine bağımlı olduğunuzu hayal edin
Asker savaşlardan geri dönüyor ya da Kutsal Topraklardan biraz hacı
Tarak kabuğu ve personel ile!

Mesafe gerçekten bu koşullar altında bir ölüm biçimiydi-merak eden erkekler yok
bir yolculuğa çıktıklarında ve gerçek fiziksel olduğunda
Ölüm müdahale etmedi, ne kadar yavaş ömür boyu ölüm
belleğin solması ve yokluğun bu sayının uyuşması
Çoğu zaman getiriyor, daha da korkulacaktı. Sevilen yüz olabilir
Gerçekten geri dön, gittiği zamanki gibi görünmek, ama ne
A-gourneying'e giden kalp de? Bu kalplerden bile
evde mi kaldı?

Ölüm ve felaket şansı modern bilim bile öngöremez,
Bunlar bile önemli ölçüde azalmıştır; Ama o diğer ölüm
Sessizliğin ve yokluğun yavaş açlığından gelen kalp,
yok olmak dışında herkesi tutulabilir. Garip sihirbazları sayesinde,
Ruhunuzun sevdiği deniz veya kıtalardan uzak olabilirsin,
"Penceresinde iyi bir yarın teklif", sanki yanında yaşıyormuşsunuz gibi bir şekilde yarın;
Ya da onu elektrikle serenat-gecenin tüm saatlerinde. İç çekersen
New York'ta sizi duyabilir ve San Francisco'da iç çekebilir; ve benzeri
Yüzü, günün herhangi bir zamanda size taşınacak
Sihirli teller. Postacı için de beklemeniz gerekmeyecek, ancak
Kendilerini aydınlık üzerine yazarken çiçek benzeri kelimelerini okuyun
Önünden önce, şu anda kokulu koynuna eğilirken
Elektrik masası üzerine üç bin mil uzakta. Bu değilse
Romantik, ne olduğunu sorabilir!

Telefonu yalnız başına almak için, elbette Pyramus ve Thisbe'nin romantizmi,
Duvardaki ilkel delikleri ile,
Bu sihirli oyuncağın olanakları,
Sevginiz sadece bir duvardan değil, Rocky Dağları'ndan. Sen
Sesli deniz boyunca ona tatlı bir şey fısıldayabilir ve ona teklif edebilir
ilkel orman ligleri üzerinde "iyi uyku" ve
en tatlı kalpli şehir yumuşak sesi yolunu bulacak. Bile içinde
"Kablosuz" okyanus ortasında size _mal-de-mer_ hakkında haberler getirecektir. Ve
bundan daha fazlası; Sesini yanınızda taşımak ister misiniz?
Yerleştirmek için, bilim bir kez daha hizmetinizde başka bir sihirle
oyuncak-fonograf-gerçekten hala konuşmaya devam edebilecek
Sen, mezarın ötesinden dinleme cesaretiniz varsa.

Telgraf, telefon, "kablosuz", fonograf,
Elektrikli mektup yazarı-romantizmin modern "kolaylıkları";
Ve bir elopement yürüyerek olsaydı, en hızlı çanta sonrası veya
Yüksek güçlü bir otomobille karşılaştırıldığında en filo atları? Ve ne zaman
Towship gerçekten geliyor, şimdiye kadar olan romantizm karşılaştıracak
Gökyüzünden bir elopement ile heyecan için mi?

Bu çeşitli yeni cihazların pratik kolaylıkları dışında,
Sadece cihazların kendileri hakkında şiirsel bir kalite var,
hayranlık ve cazibe dolu. Sevgilimizi ya da bizim
Stockbroker, telefonun sadece ne bir büyüsü var
Kendisi! Bu tür cihazlar yaşamın en dayanıklılığını şiir haline getirir; Ve,
Gerçekten de, onları koyduğumuz kullanımlar ne kadar prosaik olursa, o kadar çok
Karşılıkla muhteşem harikaları görünüyor. İşlerimiz bile
ajanslar tarafından her şeyden daha gizemli ve gerçekten büyülü
_arabian gecelerinde_ ve gün boyu gizemli ile oynuyoruz
Doğal yasalar ve küçük bir şekilde, erkekler ne zaman enfes doğal güçler
Oksijen ve hidrojen ile yapılan deneylerimizi memnun ederdik ve
Leyden Kavanozlar. Bilim böylece romantik bir "eğlence" unsurunu getirdi, yani
Konuşmak için, mağazalarımıza ve sayım evlerimize bile. Acaba
"Merkez" gerçekten romantik bir istihdamın onun ne olduğunu fark eder?

Ancak, yüksek sevginin yüksek hizmetine basıldığında, bir keresinde ne olduğunu
Şiirsel Fitness Onların istihdamında ve nasıl çok istismar edilmiş modernimiz var
Bilim sonunda o titiz Tanrı için uygun bir şekilde buldu
Onurlu ve güzel bakan. Kaba ve kaba görünüyor
Eski hizmetçiler ve ilahi işin olduğu kaba makineler
Tanrı'nın eski olduğu. Bugün, bilim becerisi ile,
Ağustos Yıldırım onun elçisi ve gizli cüceleri oldu
Hava ve deniz teklifini yapmak için acele ediyor.

Modern bilim, o zaman, romantizm düşmanı olmaktan çok,
Her el, sempatik ve becerikli arkadaşı, hızlı ve
Ciddi ihtiyacı ile karşı konulmaz yardımcı ve hoşgörülü bir bakan
Daha hafif hayalleri. Heves ister acil durum olsun, modern laboratuvar
Aynı şekilde romantizm hizmetinde, insanlığı memnun etmeye eşit derecede hazır
bir torpido veya oyuncak.

Bununla birlikte, sadece modern bilim değil, kendisini hizmetine koymak değil
Romantizm, çeşitli sihirli makinelerini sağlayarak
iletişim, ama modern düşünce-bu çok kötü huylu böcek
Zamanlayıcı zihinler-giderek daha uygun bir atmosfer yarattı
ve insan doğasının romantik ifadesine sempatik olarak
formlar.

Dünya son yirmi boyunca tekrar daha genç büyüdü
Yıllar, sanki-gerçekten de, gerçek-bir
paspas birikimi, hayali olmaktan kurtuldu
Orta yaşlı kısıtlamalar ve kaygılar. Tüm dünyada var
O zamandan beri zaman havasını tazelemediği gibi bir gençlik rüzgarı
Elizabeth günleri. Bir kez daha yeni bir rönesansın baharı
İnsan doğası üzerimizde. Genç olmak moda ve yaş
Hem erkekler hem de kadınlar için romantizm süresiz olarak genişletildi. Hiç kimse
Oyunu bırakıyor veya gerçekten yorulana kadar
Oynamak. Mopish sözleşmelerinin kısıtlanmasına gittikçe daha az izin verilir
Modern Kalbine Sevgili O özgür ve neşeli canlılık oyunu
Tüm romantizmin özü. Giderek daha fazla dünya sevmek için büyüyor
sevgili ve biri sadece ne kadar sempatik olduğunu görmek için gazeteleri okumak zorundadır
tutkuların cömert ve maceracı ekranının zamanlarıdır.

Bu daha insancıl öfke birçok nedenin sonucudur. Parçalanma
dini batıl inanç ve yerine ikame
Yaşam gerçeklerine yakın manevi idealler bunlardan biridir. Tüm bu
Püritizmde iyiydi, modern ruh tarafından korunurken
daralma ve uyuşma özellikleri, insan karşıtı, kendini azaltıcı,
İl tarafı geçti veya yenilenen güneş ışığından geçiyor
doğal bir putperestlik olarak adlandırılan şey
Doğal olarak saf ve gizemli bir şekilde kutsal güçler ve doğal yasalar. Böylece
Hizmetçi olan bir adamın yolu artık utanç verici bir olay değil, ama
romantizminde ve çok yönlü olduğu
Gelişimin iyileştirmeleri "Hukuk ve Peygamberler" dir "Ebedi
Doğal din ve sosyal maneviyatın anlamları.

Sonra da demokrasinin yayılması,
Kast bariyerleri, hepsi romantizmin iyiliğidir. Hızlı ve kesinlikle guelph
ve Ghibelline ve Break-Neck Bahçesi Duvarları vefat ediyor. Eğer Romeo ise
Ve Juliet bugünlerde bir trajedi yapıyor, sadece onları suçlamaları gerekiyor
kendi yanlış yönetim, çünkü dünya onlarla birlikte
daha önce ve tüm mantıklı babalar ve anneler bunu biliyor.

Yine, cinsiyetler arasındaki daha özgür ilişki,
O gerçek aşk seyri bir kez çok meşhur bir şekilde pürüzsüz, ama şimdi
Gerçekten de çok heyecan verici bir şekilde pürüzsüz hale getirilme tehlikesi. Yine de,
Sonuç, bazı eski romantizm kombinasyonları eski haline geliyor, yeni
daha az pitoresk olmayan ve dramalarında daha da hayati olanlar
Her gün yeni koşullarla gelişti. Bu çok fazla yol böyle
kadın tarafından hızlı ve başarılı bir şekilde yapıldı
Yüzeysel olarak bazıları tarafından tehlikeli olarak kabul edilen adam
Erkekler ve kadınlar arasındaki istekçi duyguları, aksine, sadece
Romantizm alanını genişletme ve sonunda olabildiğince gelişecek
zaten gelişiyor, yeni bir şövalyelik ve cinsiyetlerin yeni bir şiiri
Eskiden daha az derin ve çok daha fazla tarafsız. ROBUSTUSTER
daha aktif olandan kaynaklanan ikisi arasındaki yoldaşlık
Ortak çıkarların paylaşılması daha derin ve daha fazlasına eğilimli olamaz
Bir tamamlayıcı, yoğun evlilik, canlandırıcı erkek ve kadın birliği
kelimenin tam anlamıyla gerçek zihinlerin yanı sıra eskiden mümkün olandan
Rizim, erkeksi ve kadınsı "küreler" bu kadar kıskançlıkla tutulduğunda
farklı ve sadece temel noktalara dokunmasına izin verildi
ilişki. Her ikisi de her zaman bir macera heyecanı oldu
diğerinin dünyasına göre biraz daha uzağa kabul edildi
geleneksel. Bu nedenle, erkekler ve kadınlar ne kadar heyecan verici olacak
hayali rezervler ve
gizemler ve hayatın tüm macerasıyla karşı karşıya ve tamamen
Birlikte, yoldaş olduğu için daha fazla karı koca da-
Yeni çağın birçok erkek ve kadını zaten neşeli bir şekilde gidiyor. Ve sadece yüzeyde, yeni bir romantik unsur kadını
sadece varlığıyla erkeklerin yaşamlarının günlük crudersy'sine tanıtıldı
Ofislerinde! Her zaman güzel olamaz, zavallı canım ve o
Her zaman zarif değil, doğrudur; Yine de, genel olarak, ne kadar
Ofis hayatının atmosferi,
Stenograf, daktilo ve telefon kızı, konuşmamak
Şimdiye kadar olan bir dünyada sık sık dekoratif değeri
Türkümsiz bir şekilde sert ve süslenmemiş! Erkekler bunu görmezden gelmeyi etkileyebilir ve
gerçekten bu çiçekli varlıklara çok duyarlı olmayı göze alamaz
Bu yanlış, bilinen bu yanlış yalıtılmış gençlikleri destekledim
Ofis-Boys olarak, insan terörünün yok olan bir ırkı; Yine de orada, hepsi
Aynı şey, iş dünyası havalarına ve prosaik görevlerine rağmen,
Asla o ebedi gizem hakkında sessizce yayılıyor
Kaybet, meslekleri asla bu kadar erkeksi.

Orada ince çelenkli saçları ve saçma küçük danteliyle
mendiller ve onun öfkeli toz puf ve onun çok eski parçaları
Süsler ve eteklerinin yumuşak sesi ve geri kalanı. Asla
Ne kadar korkunç ve hatta kaba bir şekilde ona dikte ediyor olabilirsiniz
Çelik raylar veya benzeri özellikler için özellikler, küçük parfüm wafts
Rolltop masanıza karşı yüzmeye yardımcı olamazsınız ve sen bir erkeksiniz ve
O bir kadın, tüm bunlar için; Ve onu yanında ibne olmak yerine
Günlerinizin uçları, onu gün boyu yanınızda tutuyorsunuz-ve
Kız kardeşler ve sevgilileriniz, tüm gün size çok yakın
Onun varlığı ve bilsen de bilsek de, çok daha azsın
Bir kaba çünkü orada.

Bu takdire şayan yeni düzenlemelerde romantizm kaybının geldiği yer
Modern ticaretin görmek zor. Tabii ki yeni bir tehlike unsuru
Böylece günlük yaşamımızın rutinine sokulur, ancak ne zaman
Romantizm için bir düşman tehlike mi? Bu özelin "parlak yüzü"
"Tehlike" kim olmadan olurdu? Bu süren sevgili deneme uzmanı
İfade, elbette uyarlanmış, hepimizin bildiği gibi, evlenmek
"kayıt meleğini evcilleştirmek". Modern
Business Man Bakan Melek'i yetkilendirdi-belki de başka bir
Melek formları da.

O halde, oyunlarında olduğu gibi, erkekler ve kadınlar gittikçe daha fazla
Yoldaş olarak birbirleriyle paylaşmaya geliyor ve gerçekten yaşam eğlencesi
Sonuç olarak akıllıca azalmış gibi görünüyor. Aksine, o
Görünüşe göre, eğer biri gazetelerin "Decameron" dan yargılayacak.
Yine de çok uzun zaman önce adam kadının dalgınlığına göz attı
Oyununa bile katılmayı savunuyor. Eski çocuksu korkusu vardı
oyunu bozar. Ancak, onu öğrenmesi uzun sürmedi
Hata ve kadını olabileceği gerçek "spor" için tanımak. Ve
Bu keşif, o kötü modern bilimin başka bir icadıydı
Şef buydu, eğer mütevazi görünüyorsa, faktör, bundan daha az değil
Tutuldu ancak ifade edilemez yararlı enstrüman (flört)
Nazik bir Providence elleri, bisiklet.

"Kadının Kurtulması" hareketlerine bisikletin hizmeti
Belki de filozof tarafından asla kabul edilmedi; Ama biraz düşünce
Bu hizmetin ne kadar kapsamlı olduğunu açıkça ortaya koyacak. Yakınında
Günün hangi kadının kendini "özgür" diyeceği üzerine gelir, olmalıdır
Özgürlüğünü onun bir anıtı ile kutlamaya meyilli hissediyor
Minnettarlık, anıt ne erkek ne de kadın olsun, ancak cesur olsun
kavgada, ama sadece bir büyülü ve
Laurelled bisiklet-çünkü kadın görünüşe göre masum monte edildi
Makine, onu yüksek yolda özgürlüğe taşıdı. O üzerinde olabilir
sadece istediği yere değil, aynı zamanda-daha da fazlası olan şey-
kimi memnun etti. Erkek ve kadının özgür arkadaşı başlamıştı.
O zaman ve sonsuza kadar eski kurs sistemini sona erdirdi, ki
Bugün gülünç ve hatta inanılmaz. Birinin artık ödemesi beklenmiyordu
Birinin sevdiği, düz destekli sandalyelerde sert bir şekilde otururken
iletken olmayan veya iletken olmayan bir şekilde soğuk çizim odası
Hala daha kurnaz kız teyzeleri. _Duenna_'nın kıyameti duyuldu; .
"Açık Yol" ve fısıldayan chill çizim odası değiştirildi
ormanlık; Ve yakında bir adamın onun için önermesi gerekecek
Karısı mavi göklerde, demirlemede yumuşak bir şekilde sallanan bir zeplin içinde
Akşam yıldızının ardından.




VI

Son çağrı


"Yemek arabası için son çağrı" ağlamasının olup olmadığını bilmiyorum
beni etkilediği için başkalarını etkiler, ama benim için her zaman sert bir
kader ses, hızlı kayma önemli fırsatı düşündüren,
Bir daha asla gelemeyecek fırsat; Ve sahip olduğum durumlarda
ihmal ettim, ihmal edilen bir hisle perili oldum
"Olabilir."

Gerçekten, biçimsiz pişmanlık herhangi bir
Akşam yemeğinin gizemli kalitesi ile ilgili yanılsamalar
vazgeçti. Tek gerçek fırsatın farkında oldum
Böylece kaçınılan büyük olasılıkla alışılmadık derecede kötü bir akşam yemeğiydi.
fahişe ödenmiş. Akşam yemeğinin kendiminle ilgisi yok
gerçekten, ötesin
Bu vesileyle, kelimelerle aktarılan bir duyu,
Tren boyunca hızlı bir şekilde hızlanma, acımasız hızlı geçiş ve
Her şeyden uzaklaşıyor. Ah! Bu yüzden son çağrı olacak-çünkü
Birçok hoş şey-tutuklamak ve biraz zevk alacağımız
Trajik hızla bizden uzaklaşan bir dünyada daha uzun
Her an, "torrent suları gibi." O evet, çok yakında
Ölü Earnest'te "Son Çağrı" olacak-Sevincinin son çağrısı
hayat ve dünyanın ihtişamı. Çim zaten soluyor,
Çiçek zaten soluyor; Ve o zaman kuşu, çok kısa bir yolla
Flutter, acımasızca kanatta.

Şimdi bazı doğalar bu çağrıyı hayatlarının başından itibaren duyuyor. Eşit
Onların zengin harcama gençleri "tatlı
günler ölür, "her bir müzik suşuyla, toplanan her çiçek tarafından. Hepsi onların
Joy, William Morris'in şiiri gibi, Wistful ile perili
ölüm yükü. Yaz ormanlıkları bile, tüm ihtişamlarıyla ve
coşkulu yeşil ve altının isyanı, bu alçaktan güvenli bir şey değil
Tatlı şarkı söyleme ve güzelliğin beyaz kollarında umutsuzca baskı yaptı
İlahi kaçak anı hapsetecek gibi kapayın, şarkı
en yakın gel. Sevilen yüzünü elinde tutmayan ve bakmış
gerçeğini gerçekleştirmek için neredeyse acı verici bir çaba ile içine
sonsuza dek bundan emin, bir şekilde sahip olmayı ve
Melankolik ile her zaman delinmiş anı aşan anı
Yarın her şeyin bu hiç olmamış gibi olacağını bilen ve hayat
Bir kez daha sıkıcı hayal kırıklığına uğradı mı?

          Çok yakında sabah yıldızları uzaklaştıracak,
            Ve tüm dünya yukarı ve açık gözlü,
          Bu sihirli gece ortak güne dönecek
            Nehir kenarındaki söğütlerin altında.

Ancak gençler, melankoliğinin bile tadını çıkarabilir; için
Melankolik bir kehanet olduğu nihai gerçeği uzun bir yoldur.
Büyülü bir an sona ererse, bir
Uzun zamandır henüz daha fazla büyülü an. Henüz sadece var
Harika pastanın içine bir iki ısırık aldım. Ve şairleri olsa da
"Gençlerin A şeyler dayanmadığı" konusunda uyarın, ciddi değil
İnan. Diğerleri keklerinin bir sonuna gelmiş olabilir, ama kekini
sonsuza dek sürecek. Ne yazık ki, üzerimizde taşındığı gün için
Trajik bir ani ile, sahip olduğunu bulmak için uyanan bir cimri gibi
kekin en iyi kısmı, istifinden soyuldu
yenildi, belki de sadece birkaç umutsuz kırıntı kaldı.
Bir zamanlar lüks melankolik ile kasvetli bir kahkaha karışıyor. Orada
Penceremizdeki bir şarkı, mephistopheles alaycılığı gibi.
Kanımız soğuk çalışır. Ani korku dinliyoruz. Hayat şarkı söylüyor
Son çağrısı.

Bu çağrının zamanı, vesilesiyle ve şekli, merhametle
bireylere göre değişir. Bazı şanslı olanlar, gerçekten de asla duymayın
Ölüm döşemelerinde yatıyorlar. Böyle bir
tüm hayatları boyunca sürdüğü cömert boyutlu genç pastası veya
Yemeğinde büyük bir sanata sahiplerdi. Ekleyebilsem de
Burada pastanızın temkinli bir kocası iyi bir yol değildir. Bu şekilde
Ellerinizde küflü olarak yetiştirilmiş bulabilirsin. Hayır, garip bir şekilde,
Sıklıkla tüm hayatları boyunca pastalarını yedikleri görülür
Çoğu hevesle sonunda biraz kaldı. Hayır yok
Pastanızın yeme için zor ve hızlı kurallar. Sadece öğrenebilir
onu yiyerek; Ve dediğim gibi,
Atasözü ve her ikisi de pastanızı yiyor ve iç.

Ancak kasvetli bir çoğunluk için kek sona erer ve
Bundan sonra, Stevenson'ın korkunç bir şekilde söylediği gibi, yol uzun ve
Mezara düz ve tozlu. Onlar için son çağrı gelmeye yatkın
Genellikle gün batımından önce-ve büyük Amerikan sorusu ortaya çıkar:
Bu konuda yapacaklar mı? Tabii ki, herkes karar vermeli
Kendisi, eğilimlerine ve fırsatlarına göre. Ama birkaç
Genel düşünceler rahat ve hatta daha değerli olabilir.

Bu son çağrı hakkında bilgi sahibi olmak için bir şey var, biz
gerçekte yapmadan önce duyduğumuzu hayal etmeye yatkın
sesin zamanının geldiğini hissediyorum. Saçımız belki büyüyor
Gray ve yıllarımız birikmeye başlıyor. Kendimizi hipnotize ediyoruz
Kronolojimiz ve Emerson ile söyle:

          Yaşlanma zamanı
          Yelken almak için.

İyi ve iyi, eğer öyleyse ve biz de öyle hissediyoruz; Ama değil, değiliz
yapma. Gençlik büyük ölçüde bir alışkanlıktır. Romantizm de öyle. Ve izin vermedikçe
Kendimiz küf söz konusu sözleşmelerden ve batıl inançlardan etkilenmek için
Alışkanlıklar, gelenek ve ihtiyaç için paspas sınırlarının çok ötesinde uzatılabilir
Saygılarımla yorulmadıkça asla terk edilmez.
onlara. Sophocles gibi bir yaşlılığı iyi düşünebilirim,
Tutkuların solmasını seven Platon tarafından bildirildi
Yaşın ilerlemesi "bir grup deliğe hizmetten arındırılmak".

Bir adam böyle hissettiğinde, her şey onunla iyi ve rahat. O var
hayat ziyafetinden kendi özgür iradesinden emekli oldu,
Doldur ve içeriktir. Son çağrı imajımız onun için geçerli değil,
daha ziyade, iştahları hala istekli olanlara sert bir şekilde uyarılanlara
onlar için Willy-nilly, ziyafet yakında bitmeli ve hapishane
Prosaic orta yaş ücreti bundan böyle onların kısmı olabilir. Artık Ortolan yok
ve onlar için vintages taşımak. Scotch yulaf ezmesinden başka bir şey yok ve
Ara sıra Sarsaparilla bölümün sonuna kadar. Bazı şaşkınlık yok,
Bu dehşet cümlesini duyun, çılgın bir çaba sarf etmek için yarıya delirir
Geriye kalanlarda debriyaj, diyelim ki, umutsuzluklarında
Gerekirse, son bir "iyi zaman" ve ölme kararlılığı. Onların
Çabalar tatsız ya da acıklı bir şekilde komik olmaya eğilimlidir ve
Dünya, "romantik" patlamalarından alaycı bir şekilde aşağılama yapmaya yatkın
Yaşlanan insanlar. Kendim için onlar için her zaman derin ve hassas bir şekilde hissediyorum
sempati. Son korkulu çağrı duyduklarını biliyorum
Hayatın yemek arabası-ve zavallı ruhlar, muhtemelen onu kapalı buldular.
Hataları çağrı için çok uzun süre bekliyor. Çeşitli
Nedenleri, hayatlarını yanlış yönettiler. Muhtemelen bir
kötü olduğunu söyleyen komşularının korkusunu uyuşturmak
Kişinin kekini halka yemeye ve özel olarak yemek için kötü;
ve komşularının hayatını yaşamasına izin verecek kadar aptal olan herhangi biri
Yaşamak yerine onun için ne aldığını hak ediyor ya da daha doğrusu
almıyor. Kişinin komşularının sağlıklı bir unutulması bilgelik başlangıcıdır.
En iyi ihtimalle komşular,
Gizlilik ve en kötüsü, gelişimimize doğal olmayan bir engel.
Genel olarak konuşursak, en az korku ile yaşayan erkek veya kadındır
Bu son çağrıyı duyma olasılığı en düşük olan komşularının. Hiç bir şey
Geçmişe bakıldığında,
toplumun ikiyüzlülüğü. Hiç yaşamamış ve şimdi bitenler için
Çok geç olduğunda yaşamaya başlamak için, bu son çağrı gerçekten bir
korkunç ironi. Ama korkusuzca hayatlarını yaşayanlar için
Catullus'un _vivamus atque amemus_larını söylerken geldiler ve
onu da uygulamak; Bunlar için, gerçekten son çağrı gelmesi gerekiyorsa,
çoğu zaman geçmişte olduğu gibi destekleyebilecek
Hayat onları çağırdı, onları boşuna asla çağırmadı. Biz uygunız
Bazen anılarımızı küçümsemek için, ama aslında iyi bir değer
anlaşmak; Ve dört gözle bekleyecek çok az şeyimiz var mı,
Geriye bakacak bir şeyin olması küçük bir rahatlık olmayacak. Ve o
Bir duyguyla hatırlayacağımız günler olmayacak günler olmayacak
mülkiyet, ama en kesin olarak _Did_ günleri ve geceler.
Tanrıya şükür, bir kez o yüzü ormanlık alanda elimizde tuttuk!
Tanrıya şükür, o vahşi gecelerde ilahi sarhoş olduk.
şehir!

       Henüz hepsini alacaksın, Galilean? Ama bunlar sen
           SHALT ALMAYACAK
       Laurel, avuç içi ve paean, göğsünün
           Frende periler.

Yaşamaya değer kılan yaşamın güzel aşırılıklarıdır. Sapları
Günler sadece zaman zaman çiçeğe girdikleri için dayanıklıdır.
Sonunda pişman olmak için sadece ihmal günahlarımızdır. .
Gençliğimizde direndiğimiz cazibeler kendilerini beller yapmak için çubuklar yaparlar.
orta yaş. Bu platitudes'in sahip olduğu paradoksal formdan pişmanım
bilinçsizce alındı, bunun için onlar en basit gerçekler.
Ölen adam sana söylerdi. Ve bu ifade güzel bir şiiri hatırlıyor
"E. Nesbit" tüm hayatım boyunca bana perçinledi, bir şiir ayrılacağım
Burada alıntı yapmak için, çünkü o şairin hacminde bulunacak olsa da,
inanıyorum ki, iyi bilinen,
dersine ihtiyacım var. Ben de bellekten alıntı yapıyorum, bu yüzden inanıyorum
Hatırladığım sürenin uzunluğu, herhangi birine karşı kredime ayarlanabilir
Yaptığım sözel hatalar.

          "Eğer bazı balmy yaz gecesinde,
          Beyaz ay yolunda kürek çektin
          Ve parlayan denizin adil büyüdüğünü gördü
          Gümüş ölçekler ve altın saçlı,
          Ne yapardın? "

                        "Bilge olurdum
          Ve kulaklarımı kapat ve gözlerimi kapat
          Gelgit içine sıçrama yapmalıyım
          Ve ben ölürken Seamid'i tokatla. "

          "Ama eğer kaçmak için güçlü olsaydın
          Ay ve deniz dokunmuş tatlı büyülerden,
          Ulaşacağınızdan emin misin?
          Geriye dönük bir bakış olmadan, plaj? "

          "Geriye dönüp bakabilirim canım ve sonra
          Doğrudan tekrar trampet içine satır,
          Ya da güvenli bir şekilde kaçarsam--
          Ölmekte olan günüme pişman ol. "

Hayatını yaşayan kişi onu yaşayacak. Vermek büyük bir hatadır
Kendimiz deneyimlerimize acımasızca. Sadece yürekten
Kendimizi cennete gönderen an için teslim edin, hepsini geri alıyor muyuz
Bize vermeli ve doğalarımızın aktif alıcısı ile
Bize doğru, olduğu gibi, gökyüzünün dışında. Her zaman hazır
Hayata karşı romantik tutum,
_Ennui_ Yıllar. Atasözünün dediği gibi maceralar,
maceracı ve eski şarkı ilerledikçe:

          Ya kaderinden çok korkuyor
            Ya da çölleri küçük,
          Bu onu dokunmaya cesaret edemiyor
            Hepsini kazanmak veya kaybetmek için. Ve zamanların ruhu mutlu bir şekilde daha fazla clement büyüyor
daha fazla dolgunluk ve yaşam çeşitliliği. Dünya daha nazik büyüyor
Varoluşun eğlencesi ve aptallığı ve enerjik sevinç arayışı
artık anemik ve ikiyüzlü felsefeler tarafından kaşlarını çatmıyor. .
Eski enerji ve sevinç tanrıları tekrar kendi başlarına geliyor ve hayat
Güçlü erkeklerin ve adil kadınların artık bir hiyerarşisi tarafından yönetilmiyor
küratörler ve kızlık teyzeleri; Aslında, kızlık teyzesi öğrenmeye başladı
onun hatası ve eğlence ve aptallıktan payı için çıktı
geri kalanı ile. Olumsuz ahlak hızla itibarsızlaşıyor ve birçok
Eski bir "sen olmayacaksın" ünlü mavi kadar saçma görünüyor
Connecticut yasaları. "Kendini Geliştirme, Kendini Değerlendirme Değil"-A
Grant Allen's'ın en sevdiği şey,-
modern dünyanın formülü; Ve eğer belirli bir miktarda fedakar ise
Sağlıklı bir kendi kendini geliştirmeye zorunlu olarak, oran
rasyonel bir sınıra indirgeniyor. Bir tür özveri, hiç
Olaylar, artık bizden talep edilmiyor-kendi kurbanı kendi kurbanı
görüşler. İki görüş veya bir düzine veya bir
yüzlerce bir konu ve hepsi farklı olabilir, ancak her biri
Onların uygun uygulamasında, zorla şafak oldu.
dünya, deneyimin göreliliği ve
Koşulların değiştirilmesi. Günümüzde çok fazla olduğunu kabul ediyoruz
"haklar" ve bireyler olduğu kadar "yanlış"; Ve mutlu olmak
Kendi yolumuzda, başka birinin yerine, ilk yasalardan biri
doğa, sağlık ve erdem. Birçok kişisel üzerinde eski bir kısıtlama
Canlılık, eski sumpting yasalarının yoluna gidiyor. Hepimiz var
Hiçbir kapsayıcı olmayacak olan şiddetli eski temizlikçilerin eğlenceli anıları
Havanın ilkinden önce ızgarada bir yangına izin verecekti
Ekim ve o tarihten önce bir yangını olumlu bir ihlal olarak gören
ahlaki hukuk. Böyle eski eşler belirli bir tür eski moda
Buzlu debriyajı sıcakkanlı insanlığımızda olan ahlakçılar artık
acı çekmek. Günümüzde ateşlerimizi bir aklımız olduğu gibi yakıyoruz ve biz
Onları yıl boyunca devam ettirmeyi tercih et, kimsenin işi değil
Ama bizim. Mutlu, son geldiğinde söyleyebilen adam
Landor:

          Hayat ateşinden önce iki elini ısıttım;
          Lavabo ve ben yola çıkmaya hazırım.

Böyle bir kişi, son çağrının sahip olduğumdan korkmaya çok az ihtiyacı olacak
yazıyordum. Kipling'in cümlesinde, bulduğu yerde eğlencesini aldı.
O ve ahırları çeşitli hasatlarla iyi stoklanmış
yıllar. "Güvenli bir şekilde kaçmak" için vahşi pişmanlığı değil. Daha ziyade
Ne sıklıkla esir alındığını hatırlamak için gülüyor
Dünya, nasıl bir vahşilik varsa
Her zaman kalınlığında bulunur. Bacchantes dağındayken
Cithaeron ve deli _evoe! Evoe! _ Moonstruck Woods'dan geçti,
Uçan ve uzakta olduğundan emin ol, uçuşta kavradı
saçlar. Ah! asma yaprakları ve kaplan derileri ve fildişi bedenleri,
Zillerin çatışması ve Dityamb yıldızlara büzen!
"Seni unutursam ey altın afrodit!" O ikiyüzlü değil, yorgun değil
"Kral istila," başını Sap ve Şarkı'nın orjilerinin üzerine sallayarak
artık paylaşamıyor. Açıkçası bunu kabul ediyor
Tatlı O 'yıl ve hala en genç kadar genç
tek iksirin derinliğinde sarhoş olması erdem, Dionysiac fincan
hayat.

Aynı zamanda, sophocles ile nanksız bir şekilde sevinmeyebilir
"bir grup deliğe hizmetten kurtulmak" için, bu olgunlaşma
Cömert bir egzersizin en verimli bir şekilde gelen doğası
güçleri içgüdüsel olarak ona sırrın
En değerli ödüllerden biri olan tutkuların dönüşümü
deneyim. Fuar için ömür boyu tutku için oldukça mümkün
Kadınlar duyarsız ve rahmetsizce bir tutkuya dönüşecek
ilk baskılar için ve bir
Daha genç adam uçan kızı yakalayın, eğer sadece yon yakalayabilirseniz
Koleksiyonunuz için Kelebek Fliting. Ve en garip olan
Kendi olağanüstü benliğiniz için büyük tutku mucizevi olabilir
Diğer insanlar için sıcak bir takdire dönüşüm. Bu doğru
Onları daha da ilginç bulmak için biraz ne yazık ki gülümseyebilirsiniz
Kendinden daha. Ama böyle bir üzüntü kurtuluşun zevkine sahiptir
BT. Benlik yorgun bir tahttır ve egonun çekilmesi özgür olacak
varoluş zevklerinden ziyade yüklerden birinin.

Ancak, sonuçlandırmak için, bunu okuyan Siz çok mümkün olabilir
Sahip olduğum gibi, kasıtlı iyi harcanan bir hayatın böyle bir varlığı yok
resimde. Duygularınızı aç bırakmış ve kaçmış olabilirsiniz
Fırsatlar, ya da sadece kötü şansınız olabilir. Altın Anlar
nadiren senin yoluna geldi. Hayatın vahşi doğası nadiren bir
gül. "Frende perinin göğsü" ve "
Gece yarısı "senin için değildi. Ve sonbaharın tehditkar bir mırıltısı var
hava. Günler kısalıyor ve alacakaranlık erken geliyor,
Soğuk nefes. Kriketler şarkı söylemeyi bıraktı ve bahçe üzgün
Elegiac Blooms ile. Krizantem, mezarında büyüyor
gül. Belki zaten çok geç-yaşam ve sevinç için çok geç. Sen
İlk baskılara ve entomolojiye ve diğer insanların ilgi alanlarına katılmalı
İyi ciddiyetle. Ama hayır! Aniden rüzgarda bir ağlama geliyor-bir ses
ziller ve flütler ve dans ayakları. Hayatın son çağrısı. Var
Bir şans kaldı. Hala Hint yaz var. Daha iyi
Hiçbir şey. Acele et ve müziğe katılın, çok geç. Çünkü bu
Son çağrı!

          Zaman biraz mükemmel bir saat kaydıralım,
          Al, çünkü bir daha gelmeyecek.




VII

Güzelliğin zulmü


Tüm dinlerin tarihlerinde geriye bakılan dönemleri vardır
Retrospektif korku ve zulüm dönemleri olarak titremeyle ve her biri
Dinin kendi şehit kitabı vardır. Güzellik dini hayır
istisna. Ondan uzak. Diğer birçok din için, ancak bunlar
kendi aralarında farklıydı, güzellikten korkmayı kabul ettiler ve hatta
Yunanistan Beyaz'ın kıç kutsal alanları ve münzevi akademiler vardı
Phryne'nin koynunu boşuna yalvarırdı. Hıristiyanlık olmadı
Güzelliğin tek düşmanı, herhangi bir şekilde; Yine de, şehit kitabı
Güzellik yazılmaya geliyor, şüphesiz, Hıristiyan olacak
Kayıtta en büyük yığın olacak güzelliğin zulmleri-
Kutsallığın güzelliği ve güzelliğin kutsallığı savaşan inançlar
Başından beri.

Şu anda, korkmak veya sevinmek için bir neden var-
kişinin bireysel eğilimlerine-güzellik dininin kazandığı
eski rakibi üzerine; Belki de asla rönesans sahip olduğu için
Güzellik ve neşe iddia etmek için çok yaygın bir dürtü vardı
insan hayatının idealleri. Kanıt olarak kişinin gözlerini çevirmekten başka
her iki cinsiyetin gençliği, şehir caddelerini gökkuşağı ile
Gülen, kalpsiz yüzler, güzellik ve neşenin belirgin çocukları, "Pagan"
ancak görünüşte Hristiyan evleri ve onların
ülke. Zamanımızda, her olayda, güzellik asla sokaklarda yürümedi
Bu kadar açık bir ışıltı ile, kendinden emin bir güvenlik havası ve
Gözleri ve arabasında, incelikli şekilli ve ustaca kokulu olduğu gibi
giysiler, çok göze çarpan küflü, aşırı, mülkler için bir meydan okuma
Ona kaşlarını çattı. En alçak dükkan kızından
en büyük bayan, güzel, tatlı olma niyeti var
Hizmetçi ve ne olursa olsun, kimin ne pahasına olursa olsun, kimin ne pahasına olmuş olacağına izin verin. Bu, elbette, tüm dönemlerde, kadın baş düşüncesi oldu, ancak
Yakın zamana kadar, zamanlarımızda, daha az ya da çok belirli bir
Niyetinde gizlilik. Tam olarak ifade etmek yerine ima etti,
sanki onun sergisinde çok halka açık bir faganstan korkuyormuş gibi
büyü. Şimdiye kadar olması pek uygun görünmüyordu.
Boudoir'in kutsal alanında olduğu gibi halka açık bakışlarda güzel. Ancak
Şimdi, seni korusun, onun böyle bir yanlışlığı yok ve çiçek benzeri etkisi yok
Şehirde sokaklar sanki göz kamaştırıcı, biraz iyi sabah
Konstantinopolis, çeşitli haremlerin tüm bayanlar aniden
Yashmaks'ları olmadan yurtdışında görünür, kalplere ateş açar ve
alışılmamış erkeğin kafalarını çeviriyor. Veya karşılaştırma yapmak için
Eve daha yakın, neredeyse çeşitli bayanlar gibi şaşırtıcı
Kasabadaki müzikal komediler, duyularımızın üzerinde aniden serbest bırakılmalıdır.
"Makyaj" ın tüm sevimli büyücülerinde geniş gün ışığı ve
Tiyatro perdeleri. Yemin ederim ki daha heyecan verici olamaz
"Perde'nin arkasındaki" gizemli cennete nüfuz edin
Bu yaz öğleden sonralarından biri olan Beşinci Cadde
Grace of Grace,-Kendini mırıldanıyor, bu hevesli eski şarkıyı,
Bunun gibi bir şey:

          Asla benim olamayan kızlar!
            Her şeritte ve sokakta
          Önlüklerinin hışırdığını duyuyorum,
            Ayaklarının fısıltısı;
          Geçtiklerinin tatlılığı,
            Bakışları şarap olarak güçlü,
          Sonsuz iç çekmeyi kışkırtmak
            Ah! Asla benim olamayan kızlar.

Çok cüretkar güzellik bu son günlerde oldu, gururla o
Yurtdışında yürür ve gözün arzusuna çok itiraz eder,
Artemis gibi kalıplanmış ve afrodit gibi ya da whiles'da bir peri
Fildişi ve gossamer ve koku yaratığı, gözlerine bir bakışla
gizli bahçeler; Ve çok fazla dünya ayaklarında ve bir
onu adaletinin kibirinde-bazen yaklaşan bir korkumdan korkuyorum
_dies Irae_, Puritanizmin hareketsiz ruhu kendini yeniden değerlendireceği zaman,
Ve bazı sert rahipler dünyevi bâtıla minberden gök gürültüsü ve
Gelecek gazap. Gerçekten, yakın gelecekte biraz hayal edebiliyorum
Modern Savonarola Madison'da yeni bir bâtıla şenlik ateşi üzerinde başkanlık ediyor
Karamser ve Sankey'nin ilahilerinin dronuna yönelik kare,
Tüm büyüleyici Paris kreasyonlarını, pufları ve fareleri,
Toz ve Rouge, sevgili çoraplar ve tüm bu eşzamanlı
Bugün Manhattan'ı gerçek bir Circe adası yapan büyüleyici, hepsi
Melankolik Young'ın gözlerinden önce vahşi mezhep alevinde yukarı çıkın
erkekler ve tüm şehri güzelliğin Holokost parfümüyle doldurmak. -Den
Sokak köşeleri de ağlayan kızların olacağı harika kitaplara dayanacak
isimlerini imzalayın, yüksek cennetten önce küfür etmek, hiçbir şey giymek için
şemsiye ve hayatlarının kasvetli geri kalanları için yatak. Böyle bir
Gün, daha önce geldiği gibi gelebilir ve kesinlikle olur,
Kadınlar şu anda olduğu kadar kasıtlı olarak güzel olmaya devam ediyorlar.

Çok eski zamanlardan beri insanın nasıl ilişkilendirildiğini merak ediyor
Güzellik ile kötülük fikri, ondan bir tür hayaletle küçüldü
korku, aynı zamanda hipnotik zorla ona çekilirken
cazibe. Garip bir şekilde, güzellik en çok
ruhun tehlikeli düşmanı ve karanlığın güçleri
o zayıf ve çırpınan ruhu beklemek gerekiyordu
değerli ve görünüşte bu kadar bozulabilir, genellikle alarak temsil edilir
Lamias, loreleis, ahşap periler ve
Gözleri için mavi çiçeklerle cadılar. En masum olarak gizleniyor
Formlar, Accicic bir concupiscence mayası bulmaktan etkiledi,
Ve herhangi bir reform ayakta olduğunda, her zaman yapılan güzelliktir
İlk kurban, bir heykel şeklinde olsun, vitray bir cam
pencere veya bir saç bribbon. "Homelity tanrısallığın yanında" olmasa da
Resmi olarak Christian Creed'in bir makalesi olarak belirtilen
Tüm Hıristiyan ilkelerinin en aktif olanı. Her zaman çok daha kolay olmuştur
Zengin bir adamın cennetin krallığına girmesi için görkemli bir şekilde
Güzel kadın. Muhtemelen böyle biri yozlaşma tehlikesi altında olabilir
Azizler, bu tür görünümlere biraz alışkın.

Bu Hıristiyan Korkusu ve Güzellik Nefretinde Demokratik Kökeni
Hıristiyan dini, güzellik için, nerede olursa olsun,
bulundu, her zaman gizemli bir aristokrattır ve dolayısıyla içgüdüsel olarak
Sıradan insanların korkusunu ve kıskançlığını heyecanlandırır. Üçüncüsü ne zaman
Yüzyıl, Hıristiyan çeteler vandalist yok etme çalışmalarına başladı
"Pagan" tapınakları, güzel sakin tanrıları ve tanrıçaları yıkıyor
Kaidelerinden ve enfes mermer uzuvlarını kırmak
kaba tokterler, emin olabiliriz ki, onların tehlikesi
Değerli ruhlar düşünüyorlardı, ama onların patrici ustaları
bu adil görüntülere ibadet etmiş ve ünlülere büyük miktarlar ödemişti
Sığınaklarını süslemek için heykeltıraşlar. Belki insandı
Yeter, çünkü bu çeteler için güzellik uzun zamandır ilişkilendirilmişti
baskı. Yine de bu altın mermerleri hayal etmek ne kadar acı verici
ölümsüz adaletleri, bunların iğrençliği ile karşı karşıya
Fanatik kötü kokulu çokluk. Harika din uzmanları, forsooth,
Böylece aptal ellerle kırın ve kutsal toynaklarla çiğnemek
İlahi rüyaların gemileri. Kim olmaz

                                  daha ziyade
          Bir inançta emilen bir pagan,-
            Öyleyse, bu hoş Lea'da durabilirim
          Beni daha az şaşırtacak bakışlar var;
            Denizden yükselen Proteus'u görüyor;
          Ya da eski Triton'un çelenk boynuzunu üfle.

Bu kadar ihlal edilen bir sığınağın rahibinin tekrar çaldığını hayal edebilirsiniz
Sessiz ay ışığı, tüm mafya öfkesi vefat ettiğinde, ortada arıyor
Yoksullar için düşmüş sütunların ve parçalanmış oymaların tüm sarısı
Sakin adil siparişli sunak olan Tanrı veya Tanrıça'nın parçaları
çok uzun süre hizmet veriyor; Ve bulabileceği gibi toplanma,-belki güçlü bir
el, hala bir tanrının eli, devrilmede de veya bazı mermer bukleler
heykel ambrosial kilitlerin veya belki de
Tanrıça, Beyaz Ay'da bir su lambil kadar. O zaman, biraz aramak
Kutsal Korunun Gizli Köşesi, ne kadar saygıyla gömüleceğini
küfürlü gözlerden uzakta değerli parçalar ve evsiz bir
Glory ve sevginin bu şekilde olduğu gizemli değişen dünya
Elbette vefat. Diğer rahipler, bildiğimiz gibi, ondan daha şanslı,
böyle yaklaşan kutsallığın öngörülmeleri vardı ve
Mafyayı öngörün ve güzel görüntülerini güvenli ve gizli bir şekilde gömün
On iki yüzyılın geçtikten sonra, beklemek için orada yerler
Rönesansın görkemli dirilişi. Ancak bir diriliş
Zekanın görkemli şafağında bile tehlikeden arınmış anlamına gelir;
Hıristiyanlık hala güzelliğin düşmanı, Vatikan'da kurtardı ve
Köylünün kürekinin olduğu uzak köyün cahil rahibi
uyuyan mermerin güzel olanı ilan edeceğinden emindi
kötü bir ruhu görüntüleyin ve hemen ve toprakla ayrılmasını sağlayın
Hatar, bazı etkili bilgin veya güçlü bir Lord dokunmadıkça
"Yeni Öğrenme," onu yıkımdan kurtarmak için hazır bulundu. Evet! O zaman bile güzelliğin galibiyetle doğduğu zaman,
Onun çılgın korkusu, belirli zihinlerde böyle bir panikle öfkelendi, ne zaman
Savonarola, büyük şenlik ateşini çok ince bir hizmetkar güzelce yaktı.
Botticelli, bir tür dini noktaya düştü, kendi
alevlere tablolar-
Sanctimonious Piagnoni-Savonarola'nın takipçilerinin çağrıldığı gibi;
İki yüzyıl sonra hala kasvetli zealotların selefleri
İngiltere'yi mahsul kafalı bir tür badanalı hapishaneye dönüştürecekti
Gaolers için Mezmurlar Singing Dini Manyaklar. Birincisi Charles

          Bow't Comely kafasını
       Aşağı, bir yatakta olduğu gibi,

Whitehall'da Beauty de başını yanındaki bloğun üzerine koydu.
Dindarlık olarak geçit töreni, onu yerini aldı ve bir kez daha kırıldı
Görüntülerin başlaması, müziğin sürgünü, lütufun afetlenmesi,
ve nazik tavırlar ve kişisel süslemeler. Kai ceza oldu ve
mutlu kalp ya da güzel bir gülümseme şeytandı-gibi bir şey
asılı meseleler-ama mutlu kalpler ve güzel gülümsemeler olmalı
Puritan Milletler Topluluğu sırasında İngiltere'de nadir şeyler. Olduğu gibi
Sol, erkeklerin Tanrı'ya ve güzelliğe ibadet edebileceği Fransa'ya sığınmıştı
aynı kilisede ve Oxford'da olduğu gibi gerekli olmadığı yerde
Vitray pencerelerinizi çetenin ulaşamayacağı şekilde gömün-bunlar

          Katlı pencereler zengin bir şekilde
          Loş bir dini ışık dökmek,

Puritan Milton bile kutlayabilirdi. Şüphesiz, bu
İngiliz Puritan zulmü, güzelliğin en şiddetliydi
dayanmak için. Hala bundan muzdarip, bir sözüne ihtiyacım var, bugüne kadar,
Özellikle New England'da, eğer tanrıçanın heykel görüntüleri ise
ve perisi tam olarak nüfus tarafından parçalara ayrılmaz,
onlara karşı iyi niyet yok, daha ziyade köklü bir saygısızlıktan
Çıplak olmasına rağmen herhangi bir mülk türü ve tüm olaylarda nerede,
son derece uygun ve
Saygın polis, Amerikan ahlakının seçkin koruyucuları.

Bu geniş kapsamlı olmanın nedenini denemek ve almaya değer,
Derin köklü, güzellik korkusu: bir nedenden dolayı kesinlikle olmalı. Çok
İçgüdüsel duygular, çok geniş bir ölçekte kazara değildir. Ve bu yüzden
Dinin güzelliğe karşı tutumunu analiz etmeye başlar başlar,
Nedeni aramak çok uzak değil.

Tüm dinler manevi bir unsurdan ve ahlaki bir unsurdan oluşur,
Ahlaki unsur geçici, pratiktir, yani çalışma
Bu şimdiki dünyayla ilgilenen dinin tarafı ve sınırlamalar
ve onu oluşturan çeşitli toplumların ihtiyaçları. Manevi
Dinin gerçekten önemli kısmı olan unsur, zamanla ilgili bir endişesi yok
ve uzay, geçici sıradan yasalar veya davranışlar. Sadece kendini ilgilendirir
şeylerin ebedi özellikleri ile. İşi tefekkür
ve hayatın gizemine ibadet, "gizem ile daha koyu hale getirdiğimiz gizem
isim."

Şimdi, disiplin için olduğu gibi tasarlanmış büyük popüler dinler
ve insanlığın büyük kaba kitlelerinin kontrolü neredeyse tamamen
Ahlakla işgal edildi ve onlara maneviyat için geçen şey
sadece mitoloji, hesaplanan pitoresk doğaüstücülüğün bir unsuru
ahlakı çoklukla uygulamak. Hıristiyanlık böyle
din. Çoğunlukla burada ve şimdi yeryüzünde bir davranış meselesidir.
Mistik tarafı düzgün bir şekilde ona ait değil ve yabancı değil
Pratik olarak göz ardı edildiğinden bahsetmek gerekirse, ortalama "Hıristiyan".
Belirli bir durumla el ele çalışmak için tasarlanmış bir dindir
toplum, bu tür yasaların ve görgü kurallarının korunmasını sağlamak ve
Gümrükler, bu toplumu burada ve şimdi bir başarı haline getirmek için en iyi şekilde donatılmıştır,
Terimin en iyi anlamında dünyevi bir başarı. Muhammedanizm bir
Farklı bir toplumun ihtiyaçları için de hesaplanmıştır.
Bu tür dinlerin kurucularının sözleri veya niyetleri ne olursa olsun,
Krallıkları aslında bu dünyanın. Mistik değiller veya
manevi veya zaten sonsuz ve ebedi şeylerle ilgileniyor.
İşleri insanlığın ahlaki polisliğidir. Ahlak, elbette
Adı, sadece bir gelenek meselesidir ve bu nedenle
ırkların ve iklimlerin varyasyonları. Onunla ilgisi yok
maneviyat ve aslında en iyi ahlak genellikle en az
manevi ve _Vice Versa_. O zaman herhangi bir kuvvetin anlaşılacağı anlaşılacak
bu ahlaki veya daha çok konuşan sosyal, bu da rahatsız etmeye yatkındır,
Düzen, organize "dinlerin" muhalefetiyle aynı anda toplanacak
arandı ve ne kadar manevi olursa, o kadar büyük olacak
Muhalefet, çünkü bu daha tehlikeli olacak.

Şimdi, güzelliğin neden mutlaka bugbear olduğunu görmeye başlıyor, daha fazla veya
daha az, tüm dinlerden veya onları görmeyi tercih ettiğim gibi, "organize edilmiş
ahlaklar "; güzellik için ne ahlaki ne de ahlaksızdır, o bir
tamamen manevi güç, insanın küçük planlarıyla ilişkisi olmadan
İyi olmak, para kazanmak ve şövalye olmak vb. Bunlar için
görecek gözleri olan, o yüce manevi vizyon.
Bizi yeryüzünde-ve bu olarak, o mutlaka en yüce tehlike
o materyalist kullanım ve tek başına bir materyalist
Toplum mümkün. Bu nedenle genç adamlarımız ve
Maidens-özellikle genç erkeklerimiz-ona karşı korunmak için
Onun güzelliği bizi adream ayarlıyor, günlük işimizi yapmamızı engelliyor, bizi yapıyor
Hayatımızı uzaklaştırdığımız ruhsuz meslekleri unutun. .
Güzelliği seven adam asla şehrinin belediye başkanı olmayacak, hatta
Aldermen Kurulu. Ne de bir demiryolu sahibi olmaz ya da kaptan olması muhtemel
sanayi. Ne de parası için sevmediği bir kadınla evlenmeyecek.
Güzelliğin yüzü bu tür başarıların küçük ve saçma görünmesini sağlar.
Bu tür başarılar ona en korkunç başarısızlık biçimleri gibi görünüyor. İçinde
Kısa, güzellik onu sınırlı insanla ilahi bir şekilde hoşnutsuzlaştırdı
Onunla ilgili dünya, onu ciddiye alamaz veya dikkate alamaz
standartları veya koşulları. Toplumun güzelliğe bakması şaşırtıcı değil
Tehlikeli olarak, dengesini sürekli üzüyor ve
Pürüzsüz şemaları ve kendini beğenmiş konvansiyonlarla tahribat oynuyor. O öfke
"Doğanın masumiyeti" ile "mülkler" ve parçalanıyor
Romantizm asası ile "seç" ve "özel" daireler. Dünyevi için
Malları veya ödüllerini dikkate almaz. Onun için anlamsızlar
Şeyler, sadece boş toz ve solmuş yapraklar. Tek gayrimenkulü
Ay ve basit inancının bir makalesi-"Aşk Yeter."

       Aşk Yeter: Dünya Kazanıyor Olsa
       Ve ormanların şikayet etmenin sesi yok,
       Gökyüzü, loş gözlerin keşfedemeyeceği kadar karanlık olsa da
       Altın fincan ve papatyalar burada çiçek açıyor,
       Tepeler gölgeler ve deniz karanlık bir harikası
       Ve bu gün aktarılan tüm eylemlerin üzerine bir peçe çekiyor,
       Ancak elleri titremeyecek, ayakları boğulmayacak;
       Boşluk yorgun olmayacak, korku değişmeyecek
       Bu dudaklar ve sevilenlerin ve sevgilinin bu gözleri.

Gözlerine bakanlar, sınırsız ufukları görmez
Onu bilmeyenler tarafından, ruhu parlaklığa çağıran ufuklar
Uzay ve zaman sınırlarının ötesinde maceralar. Dünya şimdiye kadar
bir tür batıl inançlı dehşetle güzellikle ilgili olarak
sadece ölümcül endişelerimiz arasında neredeyse tuhaf varlık, bir daemonic
şey,-dünyanın sahip olduğu zaman, doğal olmayan bir şekilde değil,
Kötülüğün ruhları ile karıştı; Elbette bu bir doğaüstü
Ortamızda yabancı, bir peri unsuru ve Lorelei ve
Lamia, seçmeleri büyüleyici alemlere ve uzaktan çağırıyor
"Dünyanın tüm kullanımlarından". Bu nedenle, onlar için de
farklı ve asil bir korkunun heyecanı-ölümcülün heyecanı
Ölümsüzün varlığı. Garip bir kader duygusu geliyor gibi görünüyor
Sevmek için doğduğumuz güzel yüze ilk bakarken üzerimizde.
Görünüşe göre başka bir ve daha güzel dünyadan bir görünüm
ki onunla gitmek bizi çağırıyor. Bunu söylediğimizde demek istediğimiz bu
Sevgi ve ölüm birdir; Ölüm için, sevgi düşüncesi için, sadece biri
o diğer dünyanın kapıları, içgüdüsel olarak hissettiğimiz bir kapı
Aşk anahtarına sahiptir. Elbette bu eski peri hikayelerinin anlamı
ormanlık alandaki beyaz kadına gelen ve takip eden erkekler
O, bir daha asla arkadaşlarından veya
Hylas, su nymph ile dolu baharla tanıştı ve onunla battı
Kristal derinlere kadar. Üzerinde yaşadığımız garip dünya
Böyle bir büyü yeri, ne daha fazla ne de daha az ve bazılarımız
Bu adil yüzü, garip bir ani sevinç ve korku ile karşılaştı ve
Takip eden ve onu takip edene kadar,
dünya. Ama bizim başarısızlığımız son beyaza uymadığımızdı
Elin çağrılması--

          Ve uyandım ve beni burada buldum
            Soğuk tepede.




VIII

Birçok yüz-tek rüya


Çok genç olmanın birçok avantajı arasında mutlak
Dünyada sadece bir tür güzel kız olduğu kesin.
Bu tür bir din yapıyoruz. Biz onun pugnacious şampiyonlarıyız ve
başkalarına aşık olduğumuz fikri,
tartışma. Zevklerimiz sarışınlık için olursa, esmerler basitçe
bizim için var değil; Ve eğer ince ve söğütleri şekillendirirsek,
Tombul ve yuvarlak için aşağılamamız ifade için çok samimi.
Genellikle seçtiğimiz, güzelliği biraz ezoterik olan tiptir.
diğer gözler. Fotoğrafların adalet yapmadığının farkındayız ve
sokaktaki adam-ki, garip bir şekilde,
Güzelliğe dikkat etmeyin-içinde hiçbir şey göremez. Teşekkürler cennet, o değil
Herhangi bir ortak gözün görebileceği yazın. Kafalar onun ardından dönmez
o geçer. Güzelliği "açık" değil. Aksine,
sadece birkaç tercih edilen nadir ve zarif kalite
Anlayış-bir Whistler veya Corot'un güzelliğine benziyor ve biz
Yüksek rahibi ve evangelisti olarak seçildi. Bu bizim sırımız, bu
Sevdiğimiz güzel yüz ve herhangi birinin nasıl bulunabileceğini merak ediyoruz
Diğer yüzleri seviyorum. Onlara bile acıyoruz, o pembe, yuvarlak yüzler,
Parlak bynower gözleri, düz burunları ve çukurlu çeneleri. Nasıl
Sevdiğimiz güzelliğin sırrının gizlendiği için şanslı
sevgililerinden. Sheer Bouguereau! Ne fazla ne eksik.

Aslında, etkilediğimiz güzellik agresif bir manevi ve şimdiye kadar
Güzellik açıkça fiziksel olduğu için onu küçümseyerek reddediyoruz. Bizim
ideal, gerçekten de güzel bir güzellikten oluştuğu söylenebilir
vücuda rağmen değil; meydan okurcasına bir güzellik
Giysili, diyelim ki, etli giysilerin en çirkininde-radyan
özellikler veya cilt gibi karnaval koşullardan bağımsız. Bizim
Figür idealinin pozitif yerine negatif olduğu söylenebilir ve
Solomon'un şarkısında bahsedilen "küçük kız kardeş" bize hayır getirecek
hayal kırıklığı.

Sık sık, güzelliğin tamamen olmasa da, esas olarak oluştuğunu söylediğimiz duyuluruz.
İfadede, bir yerine bir başkalaşım
yüzeyin zarif durumu, bir burnun şeklinin hayır
Madde ve güzel yuvarlak bir çenenin veya ince bir boğazın hiçbir şeyi yok
Onunla yapmak-inded, daha çok yolda. İşaret ediyoruz
en ünlü güzellikler-bu yeterince doğru-
antik çağın sade kadınlardı-plain, yani
geleneksel standartlar.

Ayrıca-tekrar mükemmel bir gerçekle-bu gizemden daha fazlası
Güzelliğin yarısı, duyuları karıştıran garipliğin unsuru
hayal gücü. Bunlar ve güzellik hakkında mükemmel gerçek gerçekler biz
Sevdiğimiz tek yüze olan bağlılığımızla keşfedin-ve biz
Sadece ile başlasaydık onları keşfetmemiş olsaydım
Kiraz-rip. Kitaplarla olduğu gibi yüzlerle. YOK YOK
başlayacak kadar iyi edebiyatta hayati bir Katolik zevke ulaşmak
Kendimizi adanarak zor güzel klasiklere hakim olmak
bir veya iki başyapıtın ateşli alıcı dönemi
Sonraki tüm okumalarımızda bizim için dokunma taşları olarak hizmet edin. Bazı kitaplar
tüm fakültelerimizi takdirleri için ve keskinlerle meşgul edin
Tepki onlara vermeye zorluyoruz Kişisel keşif yapıyoruz
aksi takdirde tüm ince literatürün bu ilke ve nitelikleri
asla yakalamamış olabiliriz, ya da her olayda
daha az güvenli bir şekilde topraklanmıştır.

Yani yüzlerle: emilen ibadet, kıskanç çalışma,
Güzelliği diğerlerinde görmeyi en iyi öğrendiğimiz bir yüz
Yüzler-sadece güzelliğinin endişemizin olabileceğini düşünmesine rağmen
Bizi hiç bu kadar kibirli hale getirmeye götürür, gerçekten de bir sonuc,
Adanmışlık dönemimiz. Tür, o kadar çok caviare
General için, ondan ne kadar çok şey öğreniriz. Bir anlamda oluruz
Keşifler, orijinal düşünürler, güzellik, otorite hakkında hiçbir şey almıyor,
Ancak her zaman kendimiz için yargılanma ve soruşturma yapmak. Böyle bir güzellik
bizi bu gizemli için daha açık türlerden daha yakın getiriyor
güzelliğin yeryüzüne indiği ve aramızda yaşadığı eşik;
Harikasının bu iyi yayını; ilk parladığı nokta
Essence, ışıltısını dünyevi gemiye döker.

Mükemmel fiziksel tip, kendi mucizesinin çok azını gizlemez.
Dediğimiz gibi, başyapıtlarda olduğu gibi, mükemmel mükemmellik
sanatlarını gizleyin. Genellikle yüz boyunca harici olarak daha az mükemmeldir,
Güzel olma sürecinde yüzler, bakışlar alıyoruz
ilahi operasyonundaki iç ışığın. İçine bakıyoruz
çok güzellik alembic ve eylemdeki tüm değerli unsurları görün
kombinasyon. Bu yüzleri en güzel olarak görmemiz gerektiğine şaşmamalı
Hepsi, onlar aracılığıyla görüyoruz, güzellik yapmış et değil, güzellik
hala ruhtur. İstekli fanatizmimizde, gerçekten de gebe kalamayız
başka türlerde de güzellik olabilir. Yine de biz
Botticelli'nin büyüsünün altına düşme şansı, olmayacak
Daha fazla Titian? Zevkimiz loş gümüş ve soluk yıldızların güzelliği içindir,
Üzüntü ve rüyalardan yapılmış dalgın alacakaranlık güzelliği, bir güzellik her zaman yarısı
Gölgede, ay ışığında beyaz bir çiçek. Nasıl olduğunu düşünemeyiz
Güzellik, diğerleri için, sıcak güneşten, mor bir şey olabilir ve
Turuncu ve sıcak güneş, sağlam bir ana hat, mükemmel beton,
Marmoreal, görkemli, muhteşem hayvan.

Sevdiğimiz güzellik çok sessiz. Yumuşak bir şekilde kendine gülümsüyor, ama asla
konuşuyor. Kesin eşcinsel olan bir güzelliği nasıl anlamalıyız,
Çizgi ve dansın güzelliği, hızlı ve parlak yolların güzelliği,
muzaffer yaşıyor mu?

Belki de bizim için asla anlamamamız için iyiydi, bizim için iyi
Hayat boyunca tat almamızı korumalıyız. Bazı
Bunu yapmanın ve yaşadıkları sürece asla sadakatsiz oldukları sürece
Çocuksu aşklarının melek mavisi gözleri. Ahlakçılar belki de
estetik zevkin darlığı nedeniyle ne kadar kontinansın olduğunu fark etti.
Açıkçası güzelliği sadece mavi gözlerde gören adam
Kahverengi veya yeşil gözlerde güzelliği görebilen adamdan cazibe
Peki; Ve tehlike ne kadar tehlikelidir.
Güzel gözler, şekil, boyut veya renk ne olursa olsun! Ve ne yazık ki! öyle
Çoğumuzun adım adım adım adım öne sürdüğü eklektizm durumuna
Mephistopheles deneyim. Olgunluklarında büyük politikacılar genellikle tam olarak bulunur
gençlerinde benimsediklerinin karşı tarafı, bu yüzden
Çocuklukta sevilen sarışın, ayaklarının ayaklarında bulunacağı neredeyse kesindir.
Kuzgun, orta yaşlarında ve _Vice Versa_. Değişim
Ama bizi yıllarca aşan genel değişimin bir parçası,
İçimizde olduğu gibi dünyanın bir Katolik takdirini yerine getirmek
Dünyanın idealist kavramları gördüğümüz ya da olmasını arzu ediyoruz. Bu bir
Yavaştan gelen egonun bu kademeli olarak çekilmesinin bir parçası
diğer insanların kendimiz kadar ilginç olduğunun farkına varmak-
gerçek, biraz daha fazla-ve onların zevkleri ve şeylere bakma yolları
Sonuçta düşünmeye değer olabilir. Ama o biz buna vardığımızda
Sahne, baştan çıkarıcı yeni izlenimlerin şaşırtıcı bir dünyası için yayılıyor
Bize çoklu tuzakları! Artık sadece bireyler değil, biz
sadece bir bireyin koruma cazibesi, ama ayartma
tüm dünyanın. Sadece bir türü görebilmek yerine
Bize ilk hitap eden güzellik, gözlerimiz çok talimat verildi
Şimdi diğer tüm türlerin güzelliğini de görüyoruz; Ve biz hayır
Filistin olarak daha uzun küçümseyerek sokaktaki adamın tadı
Sağlam ve gösterişli bir şekilde konturlu güzellik. Bir kez aradık
Açık. Şimdi bunun "barbar" olduğunu söylüyoruz ve
Tip mükemmelliği.

Eski adaletsizliğimizin hatırlanması belirli bir şey bile uyanabilir
Kalplerimizde ona karşı hassasiyet ve yakında kendimizi yaparken buluyoruz
Kısmen, Kısmen Kilitli Bir Tazminat Yapma Arzundan Sevgiden Sevgi
tip ve kısmen bir güzelliği sevmenin deneysel zevkinden
Bir zamanlar hayal etmemiz imkansızdı. Bu yüzden hissediyoruz
Bir eski ustanın cazibesi, şimdiye kadar anlayışsız olduğunda, aniden
bize açıklandı. Ah! Gördükleri buydu. Ne kadar kör olmalı
Bizi düşündüm!

Sevdiğim kahverengi gözler, bir zamanlar maviye baktığım için beni affedecek misin
Şimdi seninkine bakarken gözler? Saç siyahı erebus gibi, olacak mısın
Bir zamanlar dalgalanmış altın bir dere içinde yıkanmayı seven bu elleri affedin mi?
Ah! bilmiyorlardı. Günah işledikleri cehalet içindeydi. Yapmadılar
Bilmek.

Ey benim güzel selvi, dünyanın bahçesinin görkemli kraliçesi,
Beni affet, küçük çalı benzeri kadınlara ibadet ettim
Bu haklı olarak senin!

Sevgisi beyaz kadife gibi olan bayan, ağır bir bağ
Elma çiçeklerinin bir bahçesi olarak bol miktarda olan altın üzüm, affet
Gölge kadınlarını sevdim, üzücü güzellik sisleri,
Kadınlığın gümüşi hayali hayaletler. Günah işledim cehaletin içindeydi.
Bilmiyordum.

Ah! Bu mephistopheles deneyim! Bizi bir fuardan nasıl götürdü
Bir diğerine yüz, bize tek tek, herkesin güzelliğini öğretiyor. Artık
Güzelliğin yalnız mezhepleri, güzel bir yüzün soluk peygamberleri var
Şimdi sırrı bizden gizlenmiş hiçbir tip. Dünya bir
Güzel yüzler bahçesi. Çiçekler farklı, ama hepsi
Güzel. Bizim için nasıl mümkün olabilir, şimdi her birinin cazibesini biliyoruz
biri, herhangi birine kayıtsız olmak veya birinin güzelliğini yukarıda ayarlamak
diğer? Orchid'in güzelliğini öğrendik, ama elbette biz
gülü öğrenmemiş; Ve orkide veya gülün daha fazla olduğunu söyleyebilir misin?
Lily'den daha güzel mi? Elbette hayır. Onlar farklı güzeller
hepsi bu.

Mavi gözler kahverengiden daha mı güzel? Bir kez düşündüm ama şimdi ben
Bakın, onlar çok güzel, hepsi bu. Altın saç da
Siyahtan daha güzel veya alttan daha siyah. Bunlar
Farklı güzel, hepsi bu. Beyaz cildinin de değil, Ey Sakson Leydi,
Tropik bronzdan daha güzel.

Üzgün ​​gel ya da kahkaha, güzel yüzlerle gel; İçinde Yıldızlar Gibi Gel
hayaller ya da dalın üzerinde meyve olarak canlı gel; Yumuşak bir ürkütücü gibi gel
açık veya afişli bir ordu olarak korkunç; Sessiz gel, şarkı söyleme ... Hepiniz güzelsiniz ve hiçbiri diğerinden daha adil değil-sadece farklı
adil.

Ve yine de ... ve yine de ... deneyim gerçekten de mephistopheles: biz
Bütün bu bilgelik için ona ödeme yapmalı. Eski fiyat mı? Bu bizim ruhlarımız mı?
Merak ediyorum.

Bu en azından doğru: bu gerçekten gözlerimizi herkese açmış olsa da
Bize gizlenmiş olan bu güzellik, bize gerçekten güzellik gösterdi
görebiliyordu ama daha önce kötülük, bunlardaki zevkimizden bir şeyleri özlüyoruz
yüzler. Daha fazla güzelliği takdir edebiliriz, ancak
Bu kadar tutkulu tek tanrılı olduğumuz eski günlerde olduğu gibi
Güzel? Ne yazık ki! Biz artık rahipleriz, biz sevgililer mi? Ama biz
harika bilenler.

Bu bizim ruhlarımız.




Ix

Dün yılın karları


_Mais ou son les neiges d'Antan? _
Eski iç çekiş, belki de tüm literatürün en gerçek iç çekişi, yüksek
yaz ortası ve içinde olduğum küçük kabini çevreleyen ormanlık alan
Yazmak, yeşil ve altın, sıcak ve kokulu ve baş döndürücü bir transda yatar
Temmuz güneşinin gücü altında ağustosböceği pırıltı ile. Arılar vızıltı
Kapımdan içeri ve dışarı ve bazen bir kelebek içeri girer, çırpınır
kitap raflarım hakkında bir süre ve şu anda tekrar gitti.
Catullus olmasına rağmen, tadı onlardan daha fazla tatlılar.
orada,

          Şarkılar daha tatlı vahşi bal damlayan
          Bir zamanlar Roma'da Lesbia'ya şarkı söyledi.

Sıcak mırıldanma öğleden sonra rüya-drowsy büyüsü tarafından yakalandığım gibi,
Ve gözlerim, kayaların üzerinde kümelenen kalın sarmaşıklara dayanıyor ve
yemyeşil otlar ve sayısız alt fırçalar, bu yüzden onların içinde harcama
kalabalık lüks, zemini olduğu gibi hayal etmeye çalışıyorum
Aylar önce hala kışın kavrayışında, en küçük bıçağın
Çim veya en küçük sürünen yeşil yaprak lekesi, bir mucize gibi görünüyordu,
ve geniş kar yağışlarının altında bir
Gizli hazine gibi milyon tohum,
Nisan rüzgarlarına mücevher boyalı. Kar boldu, o zaman,
Ton-ama şimdi, düşünce aniden bana çarpıyor ve eve getiriyor
Yeni aydınlatıcı kuvvet Villon'un eski kaçınması,
ormanlık uçtan uca, en gizli yerlerini aradı, bir tane değil
o karın izi, son zamanlarda burada böyle bol miktarda
bulmak mümkün. Bana bir milyon dolar teklif etseler de
Vahşi bir gülün bardağını dolduracak kadar, yüz milyon bile, ben
Tüm bu paranın beni geçtiğini görmek zorunda. Çok düşünebilirim
satın alamadığı her şey-ama geçen yılki gibi basit bir şey
kar!

Geri çekilmez şeylerin daha dokunaklı bir sembolü olabilir mi?
daha mutlu bir şekilde eski ballade yapımcısı tarafından vuruldu:

          Hayır, asla bu hafta sormayın, adil Lord,
            Nerede gittikleri, ne de bu yıl,
          Bir over kelime için çok fazla tasarruf edin ...
            Ama dün yılın karları nerede?

Villon, bildiğimiz gibi, bunları sormak için melankolik bir sevgiye sahip,
Kar ve rüzgarla ilgili umutsuz sorular. Sadece sürüklenmesinden değil
adil yüzler, ama güçlü prenslerin geçişi ve tüm kibirli
Dünyanın Gururu ve Pomp-"Takipliler, trompetçiler, müjdeler, hey!"
"Ah! Doughty Charlemagne nerede?" Onlar, en alçakgönüllü olarak bile, "
Rüzgar hepsini taşıdı. "Kar olarak tamamen kayboldular,
Gitti-kim nerede biliyor?-rüzgarda. "'Ölü ve Git'-Üzgün ​​bir yük
Hayatın Ballad'ı, "Thomas Lowell Beddoes'un _death'sinde olduğu gibi
Jest Book_. "Ölü ve gitti!" Andrew Lang tatlı bir şekilde yeniden örgütlenirken
Yaskal balada:

          Mad World'ün sahnesinde
            Sürükleniyoruz
          Bu melodi, ben ween,
            "Öldüler ve gittiler!"

"Melankolik kadar tatlı," diyor eski bir şair ve
Egzersizin melankolisi şüphesiz, aynı zamanda bir
Yaratıcı Retrospect'in bu ruh hallerine eklenen inkar edilemez cazibe
yok olan geçmişin şekillerini ve olaylarını çağırırız, bir trajik
Gerçekten de cazibe, kederli müzik veya elgiac'ta yaşadığımıza benzer
şiir.

Çünkü gözlerimizi, yıldız ışığı Vista'nın herhangi bir noktasına çevirmek imkansız
insanlık tarihinin, kalp kırıcı bir hisle boğulmadan
Giten ışıltılı insan yaşamlarının muazzam hazinesinin
Yapım, sayısız dramatik kariyer artık sadece bir söz etmek için küçüldü,
İlahi tutkulu kaderler, bir zamanlar tüm vahşi rüya ve dans
kan, şimdi boşa çıkardı ama biraz tozlu binle toplanmış bir isim
endeks, nadiren bilgin tarafından bile döndü ve dünya tarafından bilinmeyen
Bir ülkede batık bir mezar taşında yosun yetiştirilen isim kadar büyük
kilise bahçesi. Ne korkunç bir şekilde coşkulu ve onu geçirin.
Görünüşe göre, çok yönlü nesil erkek ve kadınları
Bu ormanlık alanları milyonlarca ile doldurduğu için aynı savurgan el
Zarif hayat, muhteşem tasarlanmış, tükenmez desenli
Süslü, gizemli bir şekilde ihtiyaçlarından sonra ince organlarla döşenmiş,
peri çiçekleri ile taçlandırılmış ve sihirli tohumlarla olgunlaşma,-çok geniş
hepsi bu kadar ayrıntılı olarak üretilen kokulu güneşli yaprağın hazinesi
Bakım ve uzun travail ve hepsi çok yakında yok olacak!

Bu ezici kozmik olağanüstü duygusu ile birlikte ve biraz
melankolisini aydınlatmak,
İnsan başarısının muhteşem gösterisi, hepsinin şaşırtıcı dizisi
Tüm görkemli olayların yaşanan görkemli yaşamları,
güneşin altında. Ah! Bu dünyanın gördükleri ve-ne kadınlar! Ne
İlahi aktörler bu eski aşamada ve hangi muazzam dramalarda
Katıldılar mı? Ve ne kadar garip, biraz dramatik okumak
Kariyer, Sezar, Söz veya Luther veya Napolyon veya Byron, farkına varmak
olmadıkları bir zaman vardı, sonra oldukları bir zaman
Erkek kulaklarında garip yeni isimler olmaya başlıyor, o zaman tüm romantik
Gelişmekte olan kaderlerinin heyecanı ve gök gürültüsü ve şimşek
hayatlarının büyük yankılanan anlarından-
gerçek, gerçek, prosaik zaman, tıpkı kendi anlarımız yapıldığı gibi, ancak bir kez
Sanki orada kalmak gibi dünyanın tepesinde çok muhteşem parlıyor
Sonsuza dek, o kadar görkemli anlar, zamanın olması gerektiği gibi görünüyor
onları izlemek ve uzatmak için durakladı, geçmeleri gerektiğini kıskanıyor ve
Daha az anlara yer verin!

Tarihin diğer kader anlarını da düşünün, anlar değil
Birkaç tanrısal kişiyle sınırlı, ancak bütün tarafından katıldı
Milletler, Büyük Armada, Fransızlar gibi anlar
Devrim veya Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesi. Ne kadar garip
Bu geçmiş olayların sadece bir zamanlar sadece
Yer, tıpkı yazımın anında olduğu gibi diğer şeyleri alıyor
yer ve saatler yaptıkları gibi saatler ve su akıyordu
Şimdi! O zamanlar hayatta olmak için ne kadar harika, o zaman, olduğumuz gibi
şimdi canlı, bu geniş ulusal coşkuyla paylaşmak için, "
küçük bir kısmı olan büyük işler "; ve bu bir tür fakir değil mi?
Bu kadar asil heyecandan geçen bir dünya için anti-climax
Her günün bu seviyesine geri döndüm! Ne yazık ki! tüm bu lav benzeri
İnsan yüceltme anları-şimdi ne var, ama diyelim ki
Tarihin pomza taşı. Yaz çiçekleri gibi geçtiler
Geçen, geçen yılki karla gittiler. Ama geçen yılın kişisel hayatımızın karı-ne highing bir iş
Bunu düşündüğümüzde! Bazı sihirli anları hatırlamak için
Geçmişin, en mutlu hediyeyi yapma riski taşımaktır.
çöl; Ve çoğu erkek için, sanırım, böyle bir geçmişe bakma genellikle
Biraz adil yüzle ya da belki de-erkekler-birkaç adil yüzle,
Bir zamanlar çok yakın ve sevgili ve şimdi şimdiye kadar. Ne kadar dokunaklı ve kârsız bir şekilde
Gerçek hafıza onları yapabilir-hepsi ama geri getir-nasıl canlı bir şekilde
Söyleyemediğimiz ölümsüz mutluluk durumlarını yeniden inşa et,
Değil, ölün; Her zaman kalplerimiz kesin olarak ağrıyordu
O zamanlar bile, onlara çılgınca kavrarken,
Bizim kavrayışımızdan kayıyor!

O yaz öğleden sonra,-hala hatırlıyor musun, Miranda?-Ne zaman,
Fısıldayan ormanlık alan altında, öğle yemeğimizi böyle ile birlikte yedik
Müthiş iştah ve o! Böyle mutlu kahkahalar ama asla gözlerimizi almadı
birbirinden; Ve yemek sona erdiğinde,
Rocky Glen'de akarsu, büyülü bir havuza gelene kadar
hepsi yosun ve eğrelti otları ve sarkan dallarla susturulmuş kayalar-
O zaman ne olduğunu hatırlıyor musun, Miranda? Ah! ormanın perileri
Havuzlar, benden unutmamı istemek bir faydası yok.

Ve her zaman, kalbim gözlerime söylüyordu:-"Bu peri saat-bu yüzden
Gerçek, çok büyülü, şimdi-bazı günler çok geçmişte olacak; oturacaksın
Hemen dışına yalnız ve hatırla
Güzel yok olan şeylerden ölü. "Ve işte bugün kesinlikle
Yeterli, ondan yıllar uzakta, yalnız dışarıda yalnız!

Sanırım bu yaz günü nehir aynı müziği yapıyor
kayalık yatağı boyunca ve yapraklı dallar o perili hışırtı
Havuz ne zamanla aynı-ama gülen dalgalanmalar nerede-ah!
Miranda-ilahi sorunlu su üzerinde kahkahalarla kırıldı ve
Kırık yansımalar, ürkütücü su-iviller, sallanan ve
Göz kamaştırıcı bir alabaster paniğinde mi?

Geçen yılki karla.

Bir çocuğun kalbi ve kahkahasıyla ciddi gözlerden meriel,
ve ruh yıldızlı gökyüzü gibi ruh,
Dün yıl senin koynunda değilse, peri kızım asla görmeyecek
Tekrar. Nerede olursan ol, bana sarma yolları arasında bir yerde kayboldu
Ay ışığı düştüğünde dünyanın bu garip ahşabı, sen hiç
Deniz, o geceyi bir pencereyle birlikte oturduğumuzda düşünün
okyanusa bakan, mehtaplı inci pusunda örtüldü ve loş
Kıyı yakınında görülen bir tekne, bazı mistik mavna gibi yüzüyordu,
dedi ki, mutlu çocukluğumuzda, bizi doğusunda _land'a götürmeyi bekliyor
Güneş ve ayın batısı_? Ah! Nasıl kaldık ve oyaladık
Tekne artık orada olmayana kadar ve çok geç miydi? Belki öyleydi
Döndüğünüzde ve elini koyarken zaten orada göründüğümüz gibi
benim ve dedi ki: "Hayatım senin elinde." Ve ikimiz de buna inandık
Doğru. Evet! O günlerde nereye gittiğimiz her zaman içerideydik
Bu büyülü toprak-Londra sokaklarında yan yana sürüyoruz
Bir Hansom'da-"İki Tekerlekli Bir Cennet" dedik-(hayalimiz için
Bu tarih öncesi güne kadar geriye doğru uzanıyor-nasıl yaşlıyız
büyümek! Sen, sevgili yüz, asla yaşlanamaz)-ya da oturdu ve güldü
Londra müzik salonlarında palyaçolarda veya Surrey Lanes'da dolaştı veya baktı
Birbirinize, kalplerimiz neşe için kırılır gibi, kar-beyaz üzerinde
Bazı Country Inn'in Napery'si ve belki de Omar'a alıntı yaptık,
Kırmızı şarabını aşkımızın ölümsüzlüğüne içti. Belki biz
Doğru, sonuçta. Belki asla ölemezdi ve zaman ve mesafe
Belki sadece yanılsamalar ve sen ve ben hiç ayrılmadık. Kim Bilir
Ama ben yazarken omzuma bakıyorsun, öyle görünse de
Çok uzakta, sevdiğiniz o yıldız ışığı sessizliğinde kayboldu. Ah! Meriel, öyle mi
Seninle bu yaz günü? Bir iç çekiş güneşliden geçiyor gibi görünüyor
otlar. Sallar ve fısıldıyorlar, onları salladığını gördüm ve
Mezarların üzerine fısıldayarak.

Tüm erkeklerin hayatlarında yaşadıklarını hatırladığım anlar,
Hayatın mucizevi çiçeğe geldiği anlar, ulaştı
sadece başka bulduğumuz vaadinin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi
rüyalar. Şüphesiz, kusursuz kutsanmışlık içinde bir şey var
Ölümümüzü süper terzik durumlarla ilişkilendiren bu tür anlar
yapı. Çok işte, görünmez kapılardan eter içine bakarız
Ebedi varoluşlardan ve kısa bir saat boyunca, onlar gibi yaşayın
İlahi yiyecek olan sonsuz müziğin derinlikleri
Enfranchize ruh. Bu yüzden yüceltimiz ve vahşi özlemimiz
anı sonsuza dek tutun; çünkü bizimle birlikteyken, kelimenin tam anlamıyla var
günlük dünyadan kaçtı ve başka bir yol buldu
Varlığın boyutu ve geçmesi,
Zamanın hapishane evi, toplantıların ve bölümlerin yeri, mesafe
ve ölüm.

Bu tür anları hatırlamanın bir kısmı,
Sonuçta onları hızlı tutmuş olabiliriz. Keşke getirebilirsek
Onları geri, elbette sonsuza dek içinde yaşamanın bir yolunu bulurduk. Onlar
Bir aniden cennetten, göz kamaştırıcı kuşlar gibi üzerimize geldi ve biz
gerildiğimiz gelme harikası ile o kadar şaşkına döndüler
onları ele geçirmek için ellerimiz, ancak zaten yaydıklarında
Uçuş için kanatlar. Ama o İlahi kuş bizi tekrar ziyaret ederse!
Onun için hangi altın ağlar yayarız! Ne Altın Bir İbadet Kafesi
Hazırlanırdık! Gözlerimiz asla garip tüylerini bırakmazdı,
Garip şarkısının bir notunu kaçırır mıydık. Ama ne yazık ki! Şimdi biz
Akıllıca ve dikkatli, bu "an ebedi" artık bize gelmiyor.
Belki de yıllarca bize gelen üzücü bilgelik
en azından bize boşuna, aniden sihirli bir şansla böyle anlar
geri dönmek. Çünkü retrospektif alışkanlığın tehlikelerinden biri
şimdiki saatin gerçekleşmesi için bizi etkisiz hale getiriyor. Çok Konut
Geçen yılki kar yaz çiçeklerini unutmamızı sağlayacak. Hayal etmek
Giten adil yüzler, görünmeyen gözlerle fuarın içine bakacağız
Hala bize eşlik ediyor. Baharda diyoruz: "
Blossom ve tüm şarkı! Sonbahar zaten topuklarınızda, bir
gölge; Ve kış sizi bir mermer mezar gibi bekler. "
Hala çağırabiliriz: "Peki, ne tatmin olmasına rağmen, yapacaksın
Geri kalanlar gibi geçin. Geldiğini göreceğim. Birlikte yaşayacağız
ve sonra gideceksin; Ve hepsi eskisi gibi olacak, sanki
Hiç gelmemiştin. "Retrospektif ruh hali, zorunluluk için,
öngörüyü geliştirir; Başlamadan önce her şeyin bittiğini görüyoruz,
Ve hoş geldiniz ve validasyon dudaklarımızda bir araya geliyor. "
şimdi oldu; Ve zaten olacak. "

                            Hızlı mühürlenmiş her öpücükte
          İlk öpücüğü hissetmek ve sonuncusu önsöz

Bu her sevinci rahatsız eden gölge ve her eylemde hasta olan
hayatın öncesinde ve sonra bakmayı öğrettiği O'nun.

Gençlik böyle değil ve orada, yaşlı gözler için trajik yatıyor
Pathos. Yüzeysel-ya da tercih ederseniz, daha normal-gözlemciler
istekli ve kendine güvenen genç yaşamların gösterisiyle mutlu oldu, hepsi
Abloom ve Adream, tüylü sabırsızla geleceğe doğru dönüyor
ayak. Ama bazılarımız için genç neşe kadar üzücü bir şey yok. .
Çocukların oynamak, belki de en dayanıklı olan şeydir.
dünya. Gözlerinde gözyaşı olmadan genç sevgililere kim bakabilir? İle
Hayatın tüm parlak yalanlarına ne kadar masum inanç alıyorlar! Ancak
Belki de en yeni doğan bebeği olan genç bir anne en çok
şüphesiz sevinçli tüm resimlerin trajikliği, hiçbiri
Oğullara ve erkeklerin kızlarına güvenmek sonunda bulmak için hedefleniyor
Kendisi trajik bir şekilde, alaycı bir şekilde kandırılabilir. Soygun, dedim; Gerçekten için bazen, bir kişi cömertçe
Kalpsiz kullanım hayatı tüm ilahi değerlidir
malzeme-bir çayırdaki çiçekler veya bir kelebekler
Tek Yaz Günü-Acımasız bir sinizm devralınmış gibi görünüyor
Şeylerin şemasında bir yerde, yok etmekten zevk alıyor ve
hayal kırıklığına uğratmak, onu dağıtmak için sevgi yaratmak için
Rüzgarlar ve ıssızca alay etmek için sevinç ilham veriyor. Bazen
Sanki hayatın gizemli ruhu neredeyse layık değildi
Varlık çağırdığı, onlara neredeyse hiç davranmadığı gemiler, onları kullanıyor
cahil bir küçümseme ile. Çünkü kendimizi ne kadar cömertçe veriyoruz
Hayat, ne kadar masum bir şekilde güvenmemize ne kadar güveniyoruz, teklifini böyle yapmak
Güzel Ardours, güzellik ve iyilikten sonra çabalıyor, kahraman olmak ve
Kalbin temizliği-yani "tüm işçilerinin ne adamı ve
Güneşin altında çalıştığı kalbinin canlandırılması. "Evet,
Toz ve düşmüş gül yaprakları ve geçen yılki kar.

Ve yine de, tüm bu sürüklenme ve onursuz şeylerin çürümesi için,
Bu retrospektif ruh halimiz bazen bir dönüş yapacak ve,
Bellekte çok nadir ve değerli, kaybettiği hazine gibi görünüyor,
Ve yine de hayal gücünde hala kendisini istifa etmeyecek
Bu tür tezahür etmezliklerin ölümcül düşünceleri. Kar yağışı
Dün yıl! Sonuçta,
Görünüşe göre. Kim diyebilir ama evrendeki bir yerde olabileceğini
Şimdiye kadar değerli olan her şeyin değerli olduğu gizli hazineler
Yine de, harika bir ana karşı bizim için güvenli bir şekilde toparlandı ve korundu
Bu bizim için bir transpighting kıyamette toplanacak tüm
Bizi sonsuzluktan önceki harika anlar. Belki de
Dünyada hiçbir şey kaybolmaz, sözde madde, hiçbir şey de kaybolmaz
aşk ve rüya dünyasında.

          O Çiçeklerin ve yüzlerin sevilmesinin kaybolması,
          Saç hazinesi ve büyük ölümsüz gözler,
          Bunlar için güvenli ve gizli yerler var mı?
          Ve güzelliğin asla ölmediği doğru mu?
          Askerler ve azizler, kibirli ve güzel isimler,
          Bütün dünyayı alevler halinde ayarlayan kadınlar,
          Gökyüzüne tutkusunu söyleyen şairler,
          Ve sevenler vahşi ve bilge:
          Onlar savaştı ve fakir uçan parıltı için dua etti
          Tüm sevdikleri ve ibadet ettikleri ama bir rüya mıydı?
          Aşk bir yalan ve şöhret gerçekten bir nefes mi?
          Ve hayatta kesin bir şey yok mu-ama ölüm?

Ah! Belki geldiğimizde bu kadar kayıp ve sevimli şeyleri bulabiliriz
Geçen yılın kar ülkesine uzun.




X

Dedikodu psikolojisi


Kozmos'un eski İskandinav masasına göre, tüm dünya
geniş bir yılanın bobinlerinde kuşatılmıştır. Bunun için eski isim
Midgard yılanı ve şüphesiz, eski efsane yapımcısı için
başka bir önem. Ancak bugün sembol hala iyi olabilir
Belli korkunç ve iğrenç bir gerçeklik.

Yine de, eskisi olarak, dünya büyük bir yılanın bobinlerinde kuşatılmıştır;
Ve yılanın adı dedikodu. İnsan nerede olursa olsun, orada olabilirsin
Sibilant fısıltısını duyun ve faul yumurtlama kıvılcım ve sokma ve
Gizli gürültünün yuvalarında zehir, sayısız sporları olarak
çürüyen bir karkada yolsuzluk, bazılarından boyut olarak değişen
tüm ulusları tehlikeye atan hidra başlı bayram ve hatta ırkları
ölümcül nefes, çoğaltan mikroskobik wriggler'lara, bir milyon a
Dakika, özel hayatın kapalı cesspools'ında.

Basılı tarih, bu haşaratla çok istila edildi, sırrı şeklinde
Anılar, arka merdivenler ve boudoir elevesdoppers,
Herhangi bir tarihin gerçek gerçeğinden emin olmak neredeyse imkansız
ne olursa olsun. Büyük şahsiyetlerin şöhreti tam anlamıyla karşılaştırılabilir.
Laocooen'in tanınmış grubundaki kahramanca figürler
Poseidon'un deniz serisinin boğucu bobinleri ile boşuna. Biz
Ölüler hakkında neye inanacağınızı neredeyse hiç bilmiyor; Ve yaşamak için değil mi
Doğru, Tennyson'un dediği gibi, "her adam başıyla bir bulutta yürür
zehirli sinekler "?

İnsanlarla karıştırılmış gibi görünen bu kötü mayme nedir?
en başta kil, bir tanesini neredeyse inanmaya hazır hale getiriyor
Doğa yoluyla faaliyet gösteren bir kötülük prensibinin eski manichean sapkınlığı,
Her yerde iyilikle savaş mı yapıyor? Cennet mahkemelerinden bile,
İş Kitabı'ndan öğrendikçe, dedikodu hariç tutulmadı; Ve nasıl
Her yaşta dedikodu yöntemlerine sonsuza kadar doğru Şeytan'ın yoluydu
o ölümsüz alegoride işe gitmek! Tanıdık olanı hatırlayalım
alıntı veya iki ayet ile sahne:

    Şimdi Tanrı'nın oğullarının kendilerini sunmaya geldikleri bir gün vardı
    Rab'bin önünde ve Şeytan [aksi takdirde düşman] da geldi
    aralarında.

    Ve Rab Şeytan'a, "Nereden geliyorsun?" Dedi. Sonra Şeytan
    Rab'be cevap verdi ve şöyle dedi: "Dünyaya gitmekten,
    ve içinde yukarı ve aşağı yürürken. "

    Ve Rab Şeytan'a şöyle dedi: "Hizmetkar işimi düşündün,
    Yeryüzünde onun gibi bir şey yok, mükemmel ve dik
    Adam, Tanrı'yı ​​korkutan ve kötülüğe eme mi? "

    Sonra Şeytan Rab'be cevap verdi ve dedi ki, "
    Naught? "

Burada özetle, dedikodudaki tüm _modus operandi_
Her yaş ve gündüz veya gece herhangi bir saatinde gözlemlenebileceği gibi,
Korkak işine ince bir şekilde uğraştı. "Gitmek ve
Dünya, yukarı ve aşağı yürümek, "her yerde bakıp dinlemek,
Gülümseyen ve omuz silkme, burada ve orada bir ipucu düşürerek, bir tohum ekerek,
bir innuendo; nadiren söyleme, sadece ima; Her Yerden Ayrıl
Slime parkurları, ancak onu izlemek için çok belirsiz ve kırılmış parkurlar, güvenli
Korkaklığında.

"Doth iş, Tanrı'dan Tanrı'dan korkuyor mu?" Sadece sorar, gözlemler. Hiçbir şeyi teyit etmez.
Sadece masum harikalar. Bir şüphe ekiyor, hepsi bu-ve onu bırakıyor
iş.

Kurban, iş gibi sonunda da belirlenebilir; Ancak
Bu arada sürülerini ve sürülerini, oğullarını ve onun
kızları ve iğrenç bir vebadan çok az rahatsızlık duymadı
kaynar. Aslında-iş kitabı gibi yaşam değil,
alegori-çok nadiren doğru ayarlanmıştır, ancak kayıplarını ve onun
Bölümün sonuna kadar hangi felsefeyle ustalaşabileceği ile kaynar.

İşe ait olduğu yarış belki de en göze çarpan şeyi sunar
tarih boyunca yüklenen bir bütün insanların örneği
Malign dedikodu mirası. Lincoln kasabasında, İngiltere'de orada
şov yerlerinden biri olarak, ünlü "Yahudi'nin evi" olarak bugüne kadar var
"Lincoln'ün Çocuğu" nun korkunç efsanesi ile ilişkili bir çocuk,
Fısıldadı, Yahudiler tarafından pastorallerinden birinde feda edildi
bayramlar. Yahudiler tarafından çocuk değeri olan böylesine vahşi bir inanç yaygındı
Orta Çağ'da ve büyük ölçüde sorumlu, anlıyorum,
Bugün, Rusya'daki Yahudi katliamları için.

Bu korkulu düşünceyi ilk kez aklıma koyan vahşi yalancıyı düşün
Avrupa! İnsan hayatının Holokostlarını ve tüm görevlileri düşünün
Ajonu şeytani icadı sebebi oldu! Ne
Tarihteki suçlu, bayramlıkta bu bilinmeyen-gossip ile karşılaştırılıyor mu?

Benzer bir batıl inanç deliliği, benzer bir zalimden sorumlu
Masum yaşamların fedakarlığı, büyücülüğe olan korkunç inançtı.
Kökeni cehalet ve korku içinde olmak, esasen yaratılıştı
Kasıtlı icat ile başlayarak dudaktan dudağa taşınan kulaktan dolma
Yalan dilleri, kendi iyiliği için kötülükle zevk almak veya
Kişisel düşmanlık puanlarını ödemek için hazır bir silahın avantajı. Herhangi bir
on sekizinci yüzyılın başları kadar kendi günümüze yakın bir döneme zamanı,
Bir fısıltı başlatarak bir düşmandan kurtulmaktan hiçbir şey daha kolay değildi
Kötü ruhlarla gizli bir ticaret düzenlediği bir
büyülü kitapların okuyucusu ve isteyerek hastalık büyüleri ve
komşulara veya sığırlarına ölüm.

Alışkanlıklarınızda münzevi ve eksantrik olmanız gerekiyordu.
görünüş, belki de kafanızda biraz daha bilgelik ve
arkadaşlarınızdan daha fazla konuşma, ilk aptalın merhametinde olmak veya
Topuklarında bir çeteyi toplayabilen ve sizi en yakın
at-arazisi. İfade ve kanıt biriydi ve ne kadar hazır ve gerçekten
hevesli, insan doğası, zekice anlatılan en vahşi saçmalıklara inanmaktı
aptal veya vicdansız yalancı, ünlü gibi maniasların kayıtları
Salem korkunç bir kanıt dener. Eyalette yüksek olan erkekler
"Cadı-Moles" veya
solmuş yüzlerindeki suçlayıcı sakallar,
Cehalet tarafından şimdiye kadarki en korkutucu silahlar
malign dedikodu.

Trajik dedikodu salgınlarının bu tür salgınlarında açıkça görüyoruz, her neyse
Bireyler başlangıçta sorumludur, genel olarak toplum da
Söz konusu bu fenomende Criminis_ Cilply _Particeps. Eğer
Bir jestin refahı onu duyan kulaklarda olabilir, benzeri
Kesinlikle herhangi bir dedikodu parçası için geçerlidir. Kim olursa olsun
iftiranın kötü tohumu, insan toprağı almaya çok hazır
beslemek ve onu kalıcı olarak üretmek için
Yabani hardal olarak yabani havuç ve gösterişli.

İnsan doğasında kötülüğü düşünmeyi tercih eden bir şey var,
istekli bir kulak ve calumny'ye hazır bir karşılama, bir çeşit kıskançlık
iyilik ve büyüklük ve iyi rapor.

Bu nedenle ırklar ve uluslar, en kötüsüne inanmaya hazırdır
bir diğer. Her zaman bu ırklar arası ve
dedikoduun en geniş kapsamını bulduğu uluslararası önyargı
Hedefi aktivitesi, yayın dağılımları ve yanlış anlamaları ekiyor
yüzyıllardır devam etti. Onlar savaşların verimli nedeni,
ilerlemeye yönelik engeller, muhteşem büyümeler
Dünyanın Aydınlanması acı verici bir şekilde çalışıyor, ama
Belki asla tamamen ortadan kaldırmayın.

Hat-hatalı, şüphesiz dokuzuncu onda biri antik dedikodu mirasıdır.
İngiltere ve Fransa'yı koruyan kötü hisleri düşünün,
bölünmüş ancak dar bir boğazla, "doğal düşmanlar" ve
birbirlerine yanlış anlaşılan canavarlar. Daha az derecede arkadaşlık
İngiltere ve Amerika uluslararası dedikodular tarafından geciktirildi
her iki taraf. Ve ırklara ve uluslara gelince
mesafe veya gümrük, hiçbir yalan inanmaları için yeterince kötü değildi
hakkında birbirleri hakkında.

Avrupa'nın halklarını görmeye geldiği sadece geç yıllardan
insan olarak oryant. Ve tüm bu yanlış anlama
Büyük ölçüde dedikoduların cehalete göre hareket ettiği işi oldu.

Daha önce zor iletişim günlerinde nasıl olduğunu görmek kolaydır
Milletler yapmak için gerçekten temsili sayılarla karşılaşabildiler
karşılıklı tanıdık, tamamen birkaçının merhametindeydiler
ne istediklerini söyleyen veya yazan sorumsuz gezginler
Eğlence çıkarları için uzanma hakkında bir komplikasyon yok. .
meşhur "Milletlerin Kafesi" her zaman büyük ölçüde,
Her ulusta, diğerlerinden daha üstün olduğuna inanıyor ve
Diğer ülkelerin yerlileri her zaman umutsuzca kirliydi ve
ahlaksız, en az söylemek. Gezginin beklendiği bu tür raporlar
Onunla eve getirin ve nadiren getiremedi.

Şu anda bile, ilişki çok kozmopolit ve bazıları olduğunda
İnsan kardeşliği duygusuna yaklaşım, eski
Yanılgılar çok ölür. Ulusların hala sürekli olması gerekiyor
telgrafın veya kablosuzun istekli olduğuna inanmak
Onlara diğer ülkelerden bahsedin. Elektrik, avantajları gibi
Cosmopolitan _RApproments_ için, her zaman kullanılmıyor
Gerçeğin çıkarları ve izlenmezse gazete muhabirleri
daha tehlikeli bir uluslararası dedikodu biçimi olmakla yükümlü
Eski zamanın daha rahat fabulisti.

Dedikoduların işini hayatında düşünmeye geldiğimizde
bireyler, insan doğasının itibarsızlaştırılmasına eğilimi
Söylenti zavallı bir şekilde göze çarpıyor. Hakkında _Hamlet's_ görüşünü biliyoruz
konu:

          Hercules'in kendisi yapabileceğini yapsın,
          Kedi mew ve köpek onun gününü alacak.

Ve tekrar:

          Buz kadar iffetli ol, kar kadar saf
          Calumny'den kaçmayacaksın.

Bu, korkulmalı, insanlık için sadece üzücü gerçektir,
Hem büyüklüğe hem de iyiliğe hayran kalır, birine kızmış gibi görünür ve
Sadece yarısı diğerine inanıyor. Her olayda, hiçbir şey daha fazlası değildir.
Büyük ya da Sullies'in iyiliğinden uzaklaşan söylentilerden daha tadı;
Ve söylentiler eğlenceli olduğu sürece,
gerçek.

Froude, Sezar'ı yazarken, amacımıza takdire şayan bir şekilde söylemek gerekir:

    Kahraman olarak adlandırdığımız çağlarda, Saint Works Miracles, Savaşçı
    doğal insanın gücünün ötesinde istismarlar yapar. Daha az yaşlarda
    kolaylık ve zevk için verilen vizyoner, eğilim
    harika bir adamı ortak seviyeye getirin ve keşfetmek veya
    Küçük bir adam olduğunu veya olduğunu gösterecek hataları icat edin
    Nihayet. Vanity'miz, sahip olanların
    Yaşam yarışında bizi kendimizden daha iyi değil,
    Bazı saygılar kendimizden daha kötü; Ve eğer bu genel dürtülere
    siyasi veya kişisel düşmanlık, ahlaksızlık suçlamaları
    kesinlikle böyle erkekler hakkında dolaşır ve kolayca kredilendirilir
    Diğer etkiler altında olduğu gibi, bir CID'nin muhteşem başarıları
    veya bir St. Francis.

    Bir calumny'nin saçmalıkları,
    mucize; İnanç zemini, bir hafiflikten başka bir şey olmayabilir
    zihin ve bunun doğru olabileceği daha az affedilebilir bir dilek. Ama boşta
    Masal toplumda yüzer ve kitaplarda yazılır ve
    yerleşik gerçekler bölgesine geçer.

Tarih gibi ciddi basılan bu tür boş masalların oranı
Elbette asla hesaplanmayın. Bazen kişi bunu düşünmek için cazip
Tarih esas olarak "bütün kumaş" dır. Kesinlikle böyle erkeklerin hayatları
Sezar büyük ölçüde açıklayıcı kurgular olarak adlandırılabileceğinden oluşur
gerçek gerçeklerden ziyade. Sezar ve Kleopatra'nın hikayesi muhtemelen
çok olabilecek bir şeyi temsil eden böyle bir "açıklayıcı kurgu"
Sezar'a, ister öyle olsun ya da olmasın oldu. Her olayda,
Şöhretini büyük bir zarar vermez, başka bir calumny'nin aksine,
"açıklayıcı" görünmüyor-yani, geneline uygun değil
Karakter-reddetme özgürlüğündeyiz. Ancak her ikisi de
dedikodu ürünü, insan doğasının somutlaşmış küçükliği
O zaman, her zaman olduğu gibi, güçlü adamı en aza indirmek ve itibarsızlaştırmak,
gerçek hataları ne olursa olsun, en azından yorucu omuzları onun için
Üyeler dünyanın sıkı çalışması.

Büyükler genellikle onların
Traducers-Caesar'ın şair Catullus'un meşhur bir epigramına cevabı
ona akşam yemeğini sormaktı-ama buna rağmen, ne ekstra maliyetle, ne "masraf
utanç kaybı içinde, "başarıları satın alındı,
Sonsuza dek şöhretin topuklarında havlayan bu lanetler yüzünden!

Ve her zaman pakete karşı galip gelmezler. Çok sık var
Üzgünüm gösteri büyüklük ve iyilik düşüyor
Zehirli dillerden ve yalama çenelerinden önce. Sezar'ın kendisi bile
Sonunda düşmek zorunda kaldı, güçlü ruhu belki de kaçmak için üzgün değil
Hançer yaraları çok acımasızca küçük bir dünyadan; Ve zehir
Sokrates'in Ölüm-Kupası, hemlock'un suyu o kadar da değildi.
Atina dedikoduları zehiri.

Daha sonraki zamanlarda, ülkesine hizmet yok, karakter büyüklüğü yok,
Soylu Raleigh'i onu getirmeye kararlı dillerden kurtarabilir
blok; Ve Marie Antoinette'in kibirli başkanı boyun eğmesi gerektiğinde
Sonunda iskele üzerine, gerçek giyotin giyotin
dedikodu. Elmas kolyeninki gibi yalan masallardı
onu oraya getirdi. Tüm Kraliçe Elizabeth'in popülaritesi onu kurtaramadı
Skandalın Ribaldry'sinden veya Shakespeare'in dehası adını korur
en kötü lekelerden.

Kendi zamanımızda, Dreyfus adından sadece bahsetmek yeterli
Bize bu karanlık spinner tarafından dokunan korkunç ağları hatırlatın. İçinde
Geçen iki yıl, büyük bir ulusun sevilen kralı görmedik mi
mahkemelerde innuendo hayaletinden koruma aramaya yönelik
kanun? Ancak dedikodu böyle mahkemelere gülüyor. Bir zamanlar nerede olduğunu bilir
faul lekesini yapıştırdı, işaret sonsuza dek kalır, bu kadar silinmez
Tüm çok yönlü denizlerin yıkayamayacağı hayali leke
Lady Macbeth'in küçük eli. Leke ne kadar çok yıkanırsa
Kalıcı bir şekilde, Rizzio'nun kanı gibi, dedikleri gibi, Holyrood'da
Saray. Bir söylenti reddetmek, onu yaymaktır. İftira için bir eylem,
Ancak karar verilebilir, en azından kaçınılmaz bir sonucuna sahiptir.
devam ettiriyor.

Demir maskesi olan adamın tarihi durumunu ele alalım. Saf
Şeytan, görünüşe göre, Voltaire hikayeye sadece bir kurgu olarak başladı
yazılı romantizmlerinden biri olarak, gizemli mahkumun daha az olmadığı
XIV Louis'in üvey kardeşinden daha; Ve Dumas, dramatik görüyor
Efsanenin olanakları, pitoresk olarak onu _le vicomte'de detaylandırır
De Bragelonne_. Asla, muhtemelen, bu kadar küstah bir buluştu ve
Elbette asla bu kadar başarılı biri; çünkü tarihçilerin ortaya çıkması boşuna
Tekrar tekrar. Öğrenilen editörler,
Maskenin gerçek adamının belirsiz bir İtalyan siyasi olduğundan şüphe ediyor
maceracı; Ancak akademisyenler ikna olmuş olsa da, dünya
Matthioli sayımdan hiçbir şey ve muhtemelen inanmaya devam etmeyecek
Voltaire'in zamanın sonuna kadar hikayesi.

"En azından içinde bir şey olmalı" her zaman son söz
Bu tür tartışmalı konularda; Ve meraklı olan şey, ne zaman
Gerçeğin şüphesi ifade edilir, asla kurban değildir, ama her zaman
Şüphenin yararının genişletildiği skandal. Ne olursa olsun
Kanıtlanmış gerçek, dünya her zaman itibarsız bir şekilde hızlı tutmayı tercih eder
şüphe.

Gerekli olan tek şey köpeği kötü bir isim bulmaktır. Dünya görecek
asla kaybetmediğini. Bu bağlamda,
Posterity adaletindeki ölüler en acıklı olanlardan biridir.
yanılsamalar. "Posterity beni haklı görecek," diye bağırıyor zavallı kurban
Karanlığa inerken insan yanlış; Ama tüm itirazlardan
Posterity'ye itiraz en umutsuz olanıdır.

Posterity'nin tadını çıkardığı şey, ölümsüzleri hakkında oldukça yeni skandallar
yorucu gecikmiş gerekçeler. Kara büyümeyi tercih ediyor
zamanla ve ölümsüzünde yanılgı ve kırılganlık kanıtını memnuniyetle karşılıyor
örnekler. Rehabilitasyon için ne zaman ne de eğilimi vardır,
ve bir
gizemli malignite.

Böyle bir itibar Edgar Allan Poe. Biri düşünürdü
Bu gelecek nesiller, suçlu için gölgesini telafi etmeye istekli olurdu
İlk biyografisi Rufus Griswold'un Animus'u. Aksine
yalancı portreyi sürdürmeyi tercih eder; ve dikkate alınmaz
Poe'nun dehasının veya olumsuz olan trajik mücadelelerinin mirasları
koşulları, editoryal savunuculuk veya belgesel kanıt
iyilik, gelecek nesilleri haksız yere sert kararını tersine çevirmeye ikna etti
yağlı çağdaşları.

Neyse ki, her şey şimdi poe için hiçbir şey önemli değil. Sadece bizim için
önemlidir.

Saddecik, elbette, en azından söylemek gerekirse, insanlığın farkına varmak
bir parçası olduğumuz, çok ince bir yalan söyleme ve
O kadar ahlaksız yalanlar için iştah. Bu koşullar altında,
Büyüklüğün ve iyiliğin hizmet etmeye istekli olduğu şaşırtıcı
insanlık ve algıların dışında herhangi bir şey,
Dünyanın yüksek yerlerinin riskleri. Bu sosyal dedikodu hastalığı için
şu anda,
Amerika'nın Kestane Ormanları. Önce en asil ağaçlara saldırır. Beğenmek
O da, tüm ilaçları şaşırtıyor gibi görünüyor ve bunun gibi,
Yıkılmaz mikroskobik solucanların işi gibi görünüyor.

Dedikoduun bu önemsizliği,
Tespit çok zor ve ona güvenliğini verir. Büyük Bir İtibar
kendini solucan yenebilir ve aniden bir kaza ile düşebilir, ancak
getiren sosyal haşarat için boşuna bakacak
düşmesi hakkında. Kurbanlarının sahip olduğu dedikodu korkaklığı
nadiren muhripleriyle yüz yüze gelme fırsatı; için
Dedikodu, her yerde olduğu kadar küçük ...

          Yuvarlak küçük bir solucan kadar büyük değil
          Bir hizmetçinin tembel parmağından dikildi.

Tüm toplumlarda, belirsiz bir şekilde bilinen erkek ve kadınlar var
dedikodular; Ama nadiren kırmızı yakalanırlar. Bir kere yapıyorlar
sıklıkla ilk elden konuşmaz. Sadece bir şeyi tekrarlamayı profesörler
duyduklarını-bir şey, eklemeye dikkat ediyorlar, yani
Muhtemelen oldukça doğru olmayan ve kendilerinin bir
an.

O zaman ifade edilen veya ima edilen gerçek muhtemelen bizim endişemiz değildir. Değil
gerçeğini eleymemiz veya dikkatini çekmemiz için
Bireysel BT karar verir. Açıkçası, toplum tamamen olur
Her birimiz kendimizi bir çeşit oluşturacak olsaydı imkansız
Sosyal Polis Sanıktan önce her suçlayıcıyı düzenlemek için. Yapmalıyız
Böylece, korkulmalı, sadece işleri daha da kötüleştirmeli ve istemeden oynamalı
dedikodu kendi oyunu. Yapabileceğimiz en iyi şey mümkün olduğunca
Tattle'ı zihnimizden uzaklaştırın ve tüm olaylarda kendimizi korumak için
Ağızlar kapandı.

Ancak öyle olsa bile, biraz zarar verilecek. Asla tam olarak olmayacağız
Tabii ama söylentinin doğru olduğunu ve bir sonraki kişiyle tanıştığımızda
Endişeli, muhtemelen bir dereceye kadar tutumumuzu renklendirecektir.
o.

Ve başkalarıyla, kendimizden daha az fikirli, dedikodu
daha büyük bir başarı elde etti. Tabii ki, herhangi bir zarar anlamına gelmezler, soracaklar
Eğer öyle ve o kadar da ima edilen şey başka birinin
Doğru. Ve böylece _ad infinitum_. Formül basit ve
sadece özel bir yalan için aritmetik bir ilerleme meselesidir
Yolculuğuna, kamu skandalı olmak için, bir itibarla başladı
Gitti ve kimse gözle görülür bir şekilde sorumlu değil.

Tabii ki, tüm dedikodu niyetinde bilerek zararlı değildir. .
Kasıtlı, yaratıcı dedikodu muhtemelen nadirdir. Aslında, genellikle dedikodu
sıkılmış bir dünyanın herhangi bir fiyata eğlenme ihtiyacını temsil eder,
Sonsuza dek konuşması veya dinlemesi gereken huzursuz _ennui_
gerçekten hayati çıkarların olmamasını sağlamak için varlığının boşluğu.
Bu talep doğal olarak,
Varlık, istenen eğlenceyi sağlama yeteneklerine bağlıdır;
ve hiçbir şey boş insan kulağını bu kadar memnun görünmeyecek gibi görünmez
itibarsızlaşan fısıltı veya alaycı hikaye,
Ayrım ve anlayamadığı iyilik. Dedikodu gizemi, gizemli insan ihtiyacına bağlıdır.
Konuşma. Konuşmalıyız, hiçbir şey söylememize ya da kötülük konuşmamıza rağmen
Konu eksikliği. İnsanın neden bu kadar konuştuğunu bildiğimizde, görünüşe göre
Sadece konuşma uğruna, muhtemelen nedenini bilmeye daha yakın olacağız
İlişkilerinin iyiliğinden ziyade kötülüğü konuşmayı ve duymayı tercih ediyor.

Muhtemelen dedikodu kurbanlarından iyi konuşmaya hazır olurdu,
hikayeleri tersine değil, kredilerine doldurmak, ancak
Melankolik bir izleyici olmadan bırakılacağı gerçeği. İçin
Dünyanın komşusunun iyiliğini duyacak endişesi yok ve
gizli erdemlerin açıklanmasında acımasız.

'Bu doğru,' yazık; Yazık 'tis' doğru; Ve tek fakir
Çıkacak teselli, dedikodu kurbanlarının olabilir, eğer
Çok eğimli hissediyorlar, öfkelenmek yerine gurur duyuyorlar
dikkat; Çünkü, her olayda, hediyelere sahip olduklarını savunuyor
ve ortak olanı aşan nitelikler. En azından varsayıyor
Bireysellik; Ve her şey düşünüldüğünde,
En çok dedikodu yapanlar genellikle en iyi ödeyebileceklerdir
Bu vergi, toplum tarafından herhangi bir ayrım biçiminde alındı.

Sonuçta, büyük ve iyi insanın büyüklüğü ve iyiliği var
Her ne kadar dünya onu amortismanda birleşmelidir. .
Sanatçının dehası var, güzel kadının güzelliği var. 'Bu
Kendimiz bu yüzden ve böylece; Ve eğer şöhretin dedikodu olması gerekiyorsa
Çıtı tarafı, çalınamayan bazı memnuniyetler var,
ve solucana meydan okuyan bazı defne.




XI

Editörün vefat


Dergilerin iletkenlerine uygulandığı gibi "editör" kelimesi ve
Gazeteler hızla sadece nezaket unvanı haline geliyor; güçler için ve
Daha önce editörler tarafından uygulanan, uygun şekilde denilen işlevler,
Kapitalist sahibi tarafından giderek daha fazla gasp edildi. Birkaç tane yok
"Editör" in kabulünde çok daha fazla şey söylemediği dergiler
Bunu gönderen katılımcıdan daha fazla el yazması. Editörler çok az
adının olduğu sulh satın alma haysiyetini ve huşu uyandıran
Editör yatırılmayacaktı. Bunlar esasen
uzun hizmetin prestiji ve hatta her zaman özgür değiller
Yeni yöntemin tecavüzleri. Sahibi hala rahatsız edici hissediyor
Bununla birlikte, editoryal politikalarına saygılı davranmanın zorunluluğu
daha fazlasına yer verecekleri an için gizlice sürtünme
Yönetilebilir, modern araçlar.

"Yeni" editör, aslında, teklif vermeyi yapan bir katipten biraz daha fazlası
Sahibi ve mülk sahibinin düzenleme fikri köleleştirilmiş bir şekilde
kamu tadı için veya daha doğrusu onun ham anlayışına
Kamu Tadı. Bugünün tek gerçek editörleri kapitalist ve
halk. Nominal editör sadece daha büyük büyümenin bir ofis çocuğudur ve
biraz daha büyük maaş.

Masum ruhlar, elbette, ilahi güçlerle giyinmiş olduğunu hayal edin,
ve ona giriş mektupları hala aranıyor
batıl acemi. Ne yazık ki! Şans, ne kadar iyi düşünürse
MS'nizin. Mülk sahibi tarafından kabul edilmesi daha az olasıdır; için
Sahibi Bay Snooks, kendi zevklerine karar verdi ve
"Edebiyat" ın uzaktan tadını çıkaran her şey için tuhaf bir hoşnutsuzluk. Onun
Geniş Editoryal Aksiyom, popüler bir derginin her şey olması gerektiğidir.
Ve-"edebiyat" dışında bir şey. Edebi lekenin herhangi bir belirtisi için
Kıç ve her zaman izli bir gözü ve "editör" veya "editoryal
asistan "-farksız bir ayrım yapmak-
Edebi eğilimlerden şüphelenilen kısa bir shift var. Bay Snooks
nadiren bir okuyucunun kendisi. Faaliyetleri sadece
Finans ve dergi işine yapabileceği gibi sürüklendi
domuz eti veya tiyatrolara sürüklendi-tamamen finansal nedenlerden. Onun
Edebi ihtiyaçlar kuzeyde bir dedektif hikayesi ile sınırlandırılmıştır ve
Bilimsel bir makale ile güney. Eski edebiyat ustaları
Eski resim ustaları olarak ona aptallık. Kısacası o sadece
Bir dergiye yatırılan paralı ortak, cahil bir adam; Ve kim olacak
Piper'ı ödeyen prensibe devam ederse onu suçla
melodi. İçeri girdiğinde nadiren emanet ederek başlamaz
Gerçek editoryal yetenek ve hırsı olan bazı genç adama dergisi
Gerçekten iyi bir şey yapmak için. Bu genç adam bir grup onu toplar
akraba ruhları ve sonuç şu ki
İkinci numara Bay Snooks, dergiyi kendisi düzenlemeye karar verir,
bir sekreter ve birkaç daktilo yardımı. Parlak genç adamları
"halkın ne istediğini" anladı. Onlar da çok yüksek tonlardı
"edebi." Halkın istediği şey kısa öyküler ve resimler
aktrisler; Ve aktrisler gibi kısa öyküler daha iyi olmamalı
olması gerekenden daha. Başyapıt olduklarında kısa hikayeler bile
"Halkın ne istediğini" değil. Böylece parlak genç adamlar dışarıya gidiyor
Karanlık, ne yazık ki yeni işler arıyor ve üçüncü numarasıyla
_Snooks'un aylık_, ayırt edilemez sırayla uyuştu
Aylık dergilerin, sadece gerçekten diğerinden ayırt edilebilir
Sahiplerinin öfori isimleri.

Şimdi, bir mülk sahibinin mülkünü ona göre yönetme hakkı
Kendi fikirlerinin vurgulanması gerekmez. Üzücü olan şey, bu tür sahiplerin
Bu tür mülkiyeti ele geçirmelidir. Her şey elbette geliyor
Zenginliğin modern vulgargizasyonu. Zaman, sadece servetin bile olduğu zamandı
aristokrat ve sahipliği, az ya da çok mülk sahiplerinde ima edildi
Definasyon ve kültürün de bulundurulması. Geçmişin zengin adamları
daha ince yaşam sanatlarını teşvik edecek ve destekleyecek kadar biliyordu ve
Yüksek kamusal tat ve duygu standartlarını korumakla ilgilenmek.
Böylece yatırım için servetlerinin bir kısmını koruyabildiler.
onlara finansaldan daha ince bir ödül getiren nesneler.
Diğer şeylerin yanı sıra, onurunu anladılar ve saygı duydular.
edebiyat ve bir editörün bir edebi çalıştırmasını beklemezdim
Okuma yazma bilmeyenlerin çıkarları için girişim. Daha fazla bozulma
Halkın tadı, popüler dergilerin avlanan nesnesi değildi.
Gerçekten de-günümüzde göründüğü gibi-daha ziyade eğitimdi
Editörün hedeflediği kamu zevkinin bozulması ve
Bu amaç, akıllı sahiplerin desteğini buldu.

Ancak bugün tüm bunlar değişti. Servet demokratik hale geldi ve
sadece burada ve orada, geleneksel sahiplerinde,
geleneksel tat aristokrasisini korur. En yaygın insanın yapabileceği gibi
Multi milyoner olun, böylece en yaygın adam bir dergiye sahip olabilir ve
Ortak mal için en yaygın tarzda düzenlenmesini sağlayın.

Sonuç olarak, editörün mesleği, gerçek anlamda, yakında
gitmiş. Birine ihtiyacım var, bugün gerçek editörlü erkeklerin eksikliği yok
Bireysellik-ama editoryal bireysellik son şeydir
Kapitalist mülk sahipleri istiyor. Sadece kararlı olduklarıdır
damgalayın. Bu nedenle, gerçek editörünüz gururunu yutmalı ve
Cahil dikte'ye gönderin veya küçük bandın
dokuz terzi olarak bir erkek yapan makalenin otomatik sırters,
Günümüzde,
Sahibi.

Editoryal bireyselliğin ortadan kaldırılmasıyla mutlaka izler
dergide bireyselliğin ortadan kaldırılması. Giderek daha fazla, her gün,
Dergiler aynı monoton tipe uygundur; Yani, hariç
İsim ve kapak için, bir dergiyi diğerinden anlatmak imkansızdır. Mutlu bir şekilde bir veya iki --_ rari nantes, Gurgito vasto _--
Demokratik Welter; Ve kalbinde sadece çıkarları değil
edebiyat, ancak kamusal zevkin gerçek çıkarları,
Tarafından olmayan, ayrımlarını koruma cesaretine sahip olacaklar
Mafyanın paralı sesi-sonuçta onlar
Başarılarını borçlu ve borçlu olmaya devam edeceğim. Bunların isimleri
Dergiler okuyucuya kolayca gelecek ve gerçekleştikçe
bunun sadece editoryal bireysellik ve yüksek olduğunu yansıtamaz
Onları ne olduklarını ve ne yaptığını yapan politika standardı
Ardlı bir şekilde umulmak için, yine de olmaya devam edecekler. Plutus ve Demolar
bir dergi için mümkün olan en kötü editörlerdir; Ve sonunda bile,
her zaman en fazla parayı kazanan en iyi dergidir.




XII

Açık'ın Ruhu


Sık sık düşünüyorum, burada ormanlık alandaki yeşil ofisimde otururken-çok
genellikle ay veya
sabah yıldızları veya tanıdık ruhum olan kırmızı bir sincap
odun yalıtı veya düşüncelerimin nehir kenarında denize yapılması
Çok taze ve gerçek bir şekilde, çok güçlü bir günaha akan bir akımla,
penceremden yüz metre uzakta-genellikle güçlü olduğunu düşünüyorum
Beni işimi yapmaya zorlayan zorunluluk, kalemimi ve mürekkepleri dışarı çıkarmaya zorlayan
Burada yapraklı, mavi gözlü vahşi doğada, bunu yapmak yerine
Şehrin kırk iki-storey binasında daktilo, biri
Birini büyük ile ilişkilendiren zamanların cesaretlendiren işaretlerini
Büyük Tanrı'nın çağrısını duyan erkeklerin ve kadınların kardeşliği
Pan, nehrin yanında otururken--

          Tatlı, tatlı, tatlı, o tava!
          Nehir kenarında tatlı deli!
          Tatlı kör edici, Ey Büyük Tanrı Pan!

Ve bu etkiyi düşünmeye devam ediyorum:
Birçoğumuz ve tesadüfen böyle bir uyum sağladık
Yaşamlar, ördek çekiminden daha fazlası, alabalık balıkçılığı,
Kelebek toplama veya gün batımı için duygusal bir tutku, ancak
Gerçekten de dinden çok uzak olmayan bir şey, romantik
din. Her olayda, bizi mutlu eden ve tutan bir şey
biz düz. Bu sonuç kombinasyonu ancak
hepimizde yadsınamaz dini içgüdünün memnuniyeti:
İyilik arayan, ancak mutluluk arayan içgüdüsü. Şimdi var
mutlu olmadan iyi olabileceğiniz inançlar; ve hangi inançlar
İyi olmadan mutlu olabilirsin. Ama belki de sadece bir tane var
Her ikisinin de bir kerede olabileceğiniz inanç-büyüyen çimlerin inancı,
ve mavi gökyüzü ve koşan nehir, köpek ahşabının inancı ve
Skunk-cabbage, kırmızı kanat ve mavi balıkçılın inancı-
Büyük Tanrı Pan'ın inancı.

Tanrıların en eskilerinden biri olan Pan, istekli bir çağda iyi olabilir
Yenilik için, en son moda olmayı bekleyin; Ama onun yeniden canlanması
İbadet sadece bir moda olmaktan çok daha fazlasıdır. Söylenti
Tabii ki, hepimiz Hıristiyan döneminin başlarında öldüğünü biliyoruz. .
Pilot Thomas, Plutarch tarafından anlatıldığı gibi efsaneyi koştu, Pascos'un yakınında yelken açıyor,
Alacakaranlıkta kudretli bir ses duyduğu bir botlu tüccarla
Topraktan çağırmak, teklif etmek, Pan'ın tüm dünyaya ilan etmesi
öldü. "Pan öldü!"-Üç kez garip ürperti çığlığı koştu
Karanlıktan, sanki dünyanın kendisi geçmeyi bekliyormuş gibi
Tanrı'nın. Ama Pan, elbette, sadece dünyanın kendisiyle ölebilirdi ve
Liken ve yosunlar sessizce gri kayalar üzerindeki çalışmalarında tutuyorlar,
ve yıldırım zikzakları hemlock'lardan ve ok başından aşağı iner
balmumu çiçeklerini akarsularda korur; Dünya sallandığı sürece
toynakların gök gürültüsü ile veya kalbini şarkısına döküyor
Veery-Thrush veya Vahşi gülde koynunu barikat ediyor, bu yüzden uzun sürecek
ormanlık alanda kaymak için küçük şapeller-lenteller üzerinde chapels
Virgil'in yazdığı gibi okuyacaksınız: _happy kırsal tanrıları bilen kişidir,
Pan ve eski Sylvanus ve kardeş perileri_.

Her ülkede nasıl olduğunu görmek garip, ama daha özellikle
Amerika ve İngiltere'de, modern adam dinini olduğu gibi buluyor
Görünür güzel gizeminin ilk ibadetçileri tarafından bulundu
evren, ilk bakışları yakalayanlar

          Coppice'deki periler, çeşmedeki naiads,
          Craggy yüksekliği ve kükreyen denizdeki tanrılar.

İlk düşünceler meşhur bir şekilde en iyisidir; Her olayda onlar
Bravest. Ve insanın dünyadaki ilk düşünceleri ve garip bir şekilde
Romantik hayat aniden, hiçlikten, yaşamak için çağrılır,
Körleşmede yolunu hissetmek için ayrılmamış, dizilemez, kaldı
gizemli bir şekilde itildiği ışıltı; Bunlar ilk
bugünlerde her yönde destekleniyor.
En son düşünürün son düşünceleri. Bay Jack London, biri
Doğanın kendi yazarlarından, bu yazarlardan biri de geleceğin
Konuşuyor, insan ruhunun bu karıştırılmasına bir isim verdi-"Çağrı
vahşi.
bu ve doğada ve hepsi aynı şey ifade ediyor: kurtuluş
insanın bulunması ve yoluyla yeşil dünyada bulunacak
O doğdu ve bu, vücudundan bir hasta olmadığı için
bitki ve çiçeğin sihirli meyve suları veya sert gücü ile iyileştirildi
Mineraller, bu yüzden ruhunun iyileştirilmeyebilecek bir hastalığı yok
Deniz sesi, yaprakların hışırtısı veya kuşların şarkıları.

Otuz veya kırk yıl önce dünyanın ruhu çok hastaydı. Vardı
Sözde yanlış anlaşılan "materyalizm" gecesinde dini kaybetti. Ancak
O zamandan beri, ruhun büyüdüğü gibi görünen o "madde"
Garip bir şekilde parlaktan derin gören gözler ve oysa o zaman
Her şeyden şüphe duy, yüzeysel hayal kırıklığının çiftleri, şimdi yok
Gerçek gelmenin görünümü olmayan eski rüya, umut yok çok vahşi ve
Güvenle eğlenmek için garip ve güzel. Hatta istersen
Perilere inanmak için, bilim sizi pek söylemeyecek. Bu kuru ve
Keats'in "korktuğunu" gördükleri Fauns,
hayatta ve tanınmayan, geri dönüyor
Her Amerikan ormanlık alanını ve adını çağırdığım Tanrı'nın
her zamankinden daha fazla olmak

                                 maymun
          Bu donuk ve tıkalı dünyaya yayılan
          Ona bir dokunuş eterik verir.

Onun ibadeti daha samimi çünkü kendi bilinçli değil.
Trout-fisher'a veya ördek atıcıya veya
kampçı, Pan'ın ibadetçisi olduğunu, sana bir
nazikçe şaşkınlık. Senin hakkında biraz endişeli görünüyordu ama bu
sadece sözlü bir yanlış anlama olurdu. Onu uzun sürmezdi
sadece sezgisel bir inanç ve
Kalbine inanılmaz inanç. Belki de en ikna edici işareti
Doğada bu yeni inanç, inananların bilinçsizliğidir. O
Hiçbir şeye inandığına dair hiçbir fikri yok. O
Sadece yeşil dünyayı ve mavi denizi ve kuşların yollarını sevmek
ve balık ve hayvanlar; Ama masum, cahil sevincinde çok mutlu
neredeyse mutluluğuyla parlıyor gibi görünüyor. Kelimenin tam anlamıyla bir
O'nun hakkında ışık-parlaklık ile kenarları samimi olan ışık
aksiyon. Alabalık veya Yabani Ördek veya Deniz Bas sadece masum
Sonsuz ile yalnız kalmak için bahane. Yalnız kalmak. Uzak olmak. Erkekler yelken
Sebepsizce tehlikeli sularda güvencesiz zanaat
ile ilgili. Trolün, taramanın veya balina avlamanın
Açıklama: Asıl sebep, deniz dediğimiz gizemdir.

Görünüşte, elbette, fener balık yakalamak için dışarı çıkan bir adamdır;
Yine de bir fener ve bir balıkçı arasında büyük bir fark var.
Balıkçı balık yakalamasa da, Creel'i o kadar boş olsa da
Akşam eve döner, meraklı bir mutluluk ve barış var
O sadece bir balıkçı açıklamak için bir kayıp olurdu. Balık, ben
Said, sadece bir mazeretti; ve boşuna balık olmadan beklediği gibi
Bunu bilerek, derenin ritmini ve sessizliğini öğreniyordu
Ferns ruhuna giriyordu ve çayırların sakin ve sabrı
rüya gibi bir parçası haline geliyordu. Aniden, sessizlikte de,
Belki garip, kıllı, ustaca bir varlığı gördü, otururken
Deriyle, Whittling sazlık ve nefesini buraya üflemek
Ve orada ve sonunda onları acele ile birlikte bağlıyor,
boş sazlıklardan yapılmış ve şarkı söyleyen bir enstrüman acele eder
söylenebilecek ve size anlatılabilecek her şeyi anlatabilecek her şey.

          Tepedeki güneş ölmeyi unuttu.
          Ve zambaklar canlandı ve ejderha uçağı
          Nehirde rüya görmeye geri döndü.

Gerçekten avcı sadece geyik avladığını düşünüyor musunuz? O, kendisi
Şüphesiz, boynuzların kupasının dışarı çıktığı tek şey olduğunu düşünüyor
kazanmak için ormana. Ama kaçırdığı zaman ona bir gün geldi
geyik ve ilahi avcı Diana yerine bir bakış yakaladı
Yüksek bruskine, kısa kafalı, avları ile hızlanıyor
Yalnız ormanlık ve düşünceleri o gün için geyik eti üzerinde koşmadı.

Aynı gerçek, yeşil, mavi gözlü çıkan tüm erkekler için de geçerlidir.
Vahşi doğa, ister oyun ya da kelebek arayışında oraya gidiyorlar.
Aranmak için dışarı çıktıklarından daha yabancı ve daha iyi bir şey bulurlar,
Ve eğer eve gelirlerse, günün çantasında veya yakalamasında hayal kırıklığına uğrarlarsa,
Yine de gözlerinde ve kaşlarında bir şey, barış ışığı,
büyülü bir sakin, onların olduğunu anlayanlara
Olaylar, Büyük Tanrı Panını gördü ve yapabileceği müziği duydu
Pipy Hemlocks veya yalnız çamların.




XIII

Eski bir Amerikan çekme yolu


Eski bir kanalın cazibesi, herkesin hissettiği bir kanaldır. Erkekler
Yıkık Kaleler veya Gotik Katedraller hakkında hiçbir şey umursamıyorum
Onlara eski veya nadiren kullanılmış olan bazı şeyleri söylerseniz romantik coşku
kanal, çim yetiştirilen ve ağaç gölgeli, ki
Haftada bir kez, eşit derecede yavaş bir katır tarafından yavaşça bir mavna-
Orada güvertedeki adamı, bir sonraki gününe hazırlanıyor
Sekiz mil "vardiya"-muhtemelen bazı işlerde uykulu bir şekilde hayal ediyor
ve bazı hedeflere, ama gerçekten hiçbir amaç veya nesneyi ima etmek
Bir yaz öğleden sonra loitering geçişi dışında. Ben bile var
Hear Milyoneres, küçük aile tarafından yaşanan hayatın kıskançlığını ifade ediyor
Borusunu yıkamak ve sigara içmek ve yetiştirmek
Nasturtiums ve sardunyaların yüzen bahçesi, çocuklar oynuyor ve
Muhafız tutacak bir ev köpeği, hepsi bir düzine ayaklı oyuncak evinde,
temelleri balıklar tarafından oynanır ve tarafları
Fısıldayan sazlıklarla fırçalandı. Ama eski bir kanalın cazibesi belki
Yine de kendisi, bir
Mavna artık aranmıyor ve sessiz su hayır için çağrılıyor
söğütlerin veya
Yaz bulutlarının karşısında feribot. Doğanın kendisi yeni bir
Böyle bir dernekte tuhaf büyü-sol ocakları, paslanma tramvayları
Fern ile boğuldu; Vahşi asma ile unutulmuş mayınlar şefkatle
Kendisi kadar yeşil yetiştirilen sökülmüş çukur-alımın eski ütüsü hakkında
yaz yağmurları ile; bir kez sadece aceleyle tozlu yollar
Moss ve takip eden Arbutus şimdi yavaş seyahat ediyor. Doğa nerede olursa olsun
Böylece kendi kendine götürdüğü, kendisini yaptığını, insanın ilk olduğu görüldü
Yapıldı ve yoruldu, o iki kez bir büyücü, garip bir şekilde
tek bir cazibe içinde, unutulmuş, geçmişte olan, geçmişin büyüsünün büyüsünü birleştirmek
kendi sibyl-line gizemi ile.

Bu kombine cazibenin sembolü, o unutulmanın haşhaşının
Thomas Browne bu kadar hareketli bir şekilde yazdı: ama, o eski kanal boyunca
Hangi düşünüyorum ve bir yaz günü yürüdüğümde hiçbir haşhaş değildi
Büyüyen, en taze çim, en mavimsi çiçekler, yeni doğan hışır
Sayısız ağaçların yaprağı, hepsi fısıldıyor gibiydi
unutkanlık, düşünceli olmak, hatta bu yüzden delinin en parlak döneminde
genç yıl, zamanla geçmiş. Ve bu güzel bir şekilde retrospektif havası
Doğa, keşif duygusu ile nasıl fark etmemi sağladı, nasıl
Antik çağ dediğimiz şeyin çoğu gerçekten bir doğa hilesidir. O
"Eski Ustalar" ın bir uzmanı olarak antika üretiminde zekice.
Burada ve orada küçük bir yosun, bir sarmaşık ağı, eğrelti otlarının mantıklı bir kullanımı
ve çim, yabani otların ve yabani çiçeklerin dikkatsiz bir görüntüsü ve yirmi
Yıllar Doğa, modern bir binanın görünüşünü gösterebilir.
Norman Fetih. Bu yansımaya geldim çünkü aslında kanalım
çok eski değil, ancak beni etkileme biçiminden ve
Bunu tanıttığım gibi, okuyucu bunu iyi hayal edebilir
Venedik kadar yaşlı ve Hollanda'dan daha genç değil ve bunu zor bulabilir
Yaptığım gibi, yaşının sadece seksen yıl olduğunu ve
Delaware'de Newark Bay ve Phillipsburg arasındaki romantik varlık
Nehir.

Kişi her zaman çok fazla önem vermemeye dikkat etmelidir
yerlerin isimleriyle ilgili olarak kendi ilişkisi. Bana göre
Örneğin, "Perth Amboy" her zaman romantik bir sese sahipti ve inanıyorum
iki asil kelimenin kollokasyonunda belirli bir ihtişamın
Bana söylendiğim yere ziyaretten kurtul
Bu hayal kırıklığı için gereklidir. Öte yandan, nedenlerden dolayı
Daha az açıklanabilir, Hackensack, Paterson, Newark ve hatta Passaic
Bana böyle romantik bir heyecan olmadan dokunan isimler. Yanlış, hayır
Şüphe, onları saçmalık, anarşi ve demiryolları ile ilişkilendirmiştim.
Onları hiç ziyaret etmemem, belki de şaşırtıcı değildi
onları benim gibi sevecenlik ve doğanın lüksüyle ilişkilendirmedim
Şimdi unutulmaz bir şekilde hatırlayın; ve bunun durumunda bunu hissetmeye yardım edemem
Ne yazık ki adlandırılan yerler, doğa için bir eylem getirebilir
Zararlar, bu yüzden şüphesiz bir ibadet sürüsüdür.

Her olayda, sürprizimin ve hatta inanılmazlığımın
bir sanatçı arkadaşımın bunu kaleyi alarak söylediğinde anladı
Lee Ferry ve Palisades'ten Hackensack aracılığıyla trolleying
Paterson, bulabilirim-bir rüya kanalı. Sanki bunu söylemiş gibiydi
Dünyanın ucundaki kuyuyu bulmak için Hoboken'e geçmem gerekiyordu.
Ama tüm bunlar için doğruydu-Quite Peri Masalı True. Biriydi
Amerika'da barış, derin, eski barışın bu sürprizleri
Daha fazla söylenmesi gereken çok şey var. Hayır gebe kalabilirim
Eski kanal kaymasından daha müstehcen ve daha hızlı bir kontrast
Su akışları ve yayılan meralar yoluyla, tepelerin koynunda
güneş ışığını dağıtan veya karanlığı toplayan ağaçlarla giyinmiş,
Garip tüyler söyleyen veya yanıp sönen ve gitmiş olan her kuşun uğrak yeri,
Çiçekli aceleler ve mavi ejderha sineklerini geçerek değil, değil

          Camelot'a akıyor,

Birinin inanabileceği gibi, ama Newark ve Phillipsburg arasında,
Dreaming eliyle Paterson Midway.

Arkadaşımın talimatlarını takiben Paterson'da tanıştık ve arzu edilen
en az mümkün olan yeşil meralarımızı ve hareketsiz suları bulmanın
gecikme, newark yönünde çalışan bir tramvay aldık ve
Şu anda Little Falls adlı tuhaf, sessiz küçük bir köye düştü,
Birkaç gün boyunca modern çalışma dünyasını göreceğimiz son
mil. Yüz metre ya da ötesinde ve sanki girmiş gibi
Bazı gizli yeşil kapı pastoral bir rüya arazisine. Harika ağaçlar
Hışırtı duvarları, görünüşte sonsuz bir yol kapsar
Pırıl pırıl su, dar bir çekme yolu şeridi, şirketi tutuyor,
Her türün çalılıkları ile çevredeki tarlalardan çekinmiş
Bush ve lüks bir çalılık ve her yaz çiçeği ile rol aldı.

Şu anda, yolun yanında, görünen bir nesneye geliyor
Romantik olarak sahnenin genel karakterine uygun-
Taş bloğu, otlar ve vahşi sardunyalar arasında uzanıyor,
ki, ona yaklaştıkça, bir descries oymalı kaydırma işi ve tuhaf,
Derin kesilmiş yazı. Ölü sevgililerin mezarı mı, bazılarının anıtı
Büyük senet mi yoksa _Genius loci_ için bir sunak mı? Willows fısıldar
o ve büyük elms ve akçaağaç sallanıyor ve mırıltılar daha az etkileyici değil
yazıt iki bin yıl önce Latince idi. Ne de
Taşın ve yazıtının yerine pişman olmak içimde
Kırsal tavayı kutlamak, bu şeride borçlu olduğum adamları anmak
hayali su ve tüm marjinal yeşil yalnızlığı: zekâ-
"Morris Kanalı ve Bankacılık CO., A.D. 1829"
Başkan, kasiyeri, kanal komiseri ve diğer bir puan
Yöneticilerin, mühendislerin ve inşaatçıların isimleri. Bu nedenle barış
sadece bankacılıklarını aklında olan o ölü yönetmenlerin ruhları
ve mühendislik projesi, ancak bilinçsizce işlenmiş, yaklaşık bir yüzyıl
önce, çok şiirsel bir şey ve dinlenmeleri böyle yapraklı tarafından durdurulsun
mırıltılar ve trene edilmiş gölgelerin tüm gün boyunca karıştırılması
Ve eski kanal boyunca sallanıyor!

Bu anıtsal taştan birkaç metre ötesinde, harika bir açılış geliyor
Gökyüzü, derinlik ve yükseklik duygusu ve havada ferah tazelik,
Büyük bir nehrin vadisine yaklaşmayı hissettiğimiz gibi; Ve aslında
Kanal Passaic'e geldi ve karşıya taşımak üzere
asil bir köprü ile desteklenen bir tür uzun, ahşap oluk halinde
O işbirlikçi el nedeniyle gerçek bir antika için iyi geçebilir
büyük duvarlarının aralıklarını dolduran doğanın
eğrelti otu ve burada ve orada bazı kanal kaçışları
Uzun, şerit benzeri kaskalar aşağıdaki nehrin kayalık yatağına. Bir
Su kemeri bana her zaman görünüyordu, ancak nedenini söylemek zor olurdu,
en romantik şey. Bir köprü boyunca akan su taşıma fikri
Bu şekilde-hapsedilmiş olarak düşünmenin çok zor olduğu veya
Kontrollü ve hangi da sığ, ancak her zaman
Gizemli derinlik-böylece onu yüksek bir vadiye taşıma fikri
havada, böylece altına bakabilir, yatağın altına
hangi koşuyor ve balıklar ve su yemleri ve
su perçeleri de onunla birlikte taşınıyor-bu itiraf ediyorum,
Bana her zaman çekici bir şekilde muhteşem görünüyordu. Ve ben de düşünmeyi seviyorum
günlük işi "ortak bir taşıyıcı" olacak kanal
Böylece, zaman zaman kendisini taşıma lüksünü tadı; gibi
Bazen bir yük arabasında yeni bir buggy veya otomobil görür veya
Bazen bir lokomotif, lüks bir şekilde sürülen-dışarıda olduğu gibi
Bir tatil için-Başkalarına binmek.

Ve yük arabalarından bahsetmek, bana bir aydınlatma duygusu ile geldi
"Passaic" kelimesi ne kadar farklı görünüyor.
Begrimed alayda Grim Ürün Vanlarının Gri Tarafları,
Adını harika beyaz şelalelerde yazıyor ya da mırıldanıyor gibi görünüyor
Bu garip sütunlu ve kek şeklinde kayan koridorlar aracılığıyla
Mükemmel bir yaz gününün altın pompası. Kısa bir mesafe için
Passaic ve kanal yan yana koşuyor, ancak şu anda şirketleri ayırıyorlar,
Ve mil mil sonra kanal, bir kez içeri giriyor gibi görünüyor
Bir zona yazlık yarısında insan arkadaşlığı bulurken harika
söğütler arasında gizlenmiş, eski olarak prensipler üzerinde çalışan uykulu bir tuğla alan
Kendisi gibi, utangaç küçük kızlar bankalarında çiçek seçiyor veya somalı erkekler
kendilerini eski yüzme deliğinde dağıtmak; Ve

          Bazen bir fener gelir ve kancasını düşürür
          Gizli derinlikleri içinde ve 'bir ağaç kazan
          Çubuğuna yaslanarak hoş bir kitapta okuyor,
          Yakında balıkçılık gururunu unutmak;
            Ve rüyalar veya uyuyakalır,
            Meraklı balıklar gözetlenirken
          Nibbled yemi veya küçümseyerek
            Dart ve yüksel ve sıçrama.

Yılda bir kez, gerçekten, herkes eski kanal boyunca Afizlik yapıyor-erkek,
kadınlar, erkekler ve kızlar. Kanal için boşaltıldığı ilkbaharda
onarım, sızıntıların yaması vb. Sonra balık yalan
Sığ havuzlarda parıldayan, yakalanan kadar iyi ve mutlu çocuklar
Sunfish dizeleriyle eve gidin,-"balkabağı tohumları"
Onlar,-kedi balıkçılığı ve pitoresk kârsız ganimetler,
Graver Fisher-Folk Pickerel ve Bream sayısını alır. Bu neşeli festival
bitti ve gitti ve kanal Lustral ile doluydu
sularının yenilenmesi, derinlikleri tekrar tekrar yanıp sönüyor
O baharın dikkatli hayatta kalanlarının geçişi _battue_.

Eski bir kanalın takdir edilmesi için,
bunun arasında anlaşılmasını ve anlaşılmasını bekleyin ve
Söyleyecek çok az şey ve hiçbir şey yok
kayıt. Eski çekme yolu boyunca birkaç basit ile memnun olmalısınız,
temel, gizemli şeyler. Ruhuna girmek için olmalısın
Bir şekilde manastır bir zihin dönüşü ve manevi ilişkileri var,
Her şeyden önce, La Trappe ile. Başkanlık için eski bir kanalın
Sessizlik; Yine de, La Trappe'de olduğu gibi, gerçekten aptal olmaktan çok bir sessizlik
Sessizlik, ama tüm konuşmayı içeren bir sessizlik. Arkadaşım ve ben konuştuk
Biz yürürken neredeyse hiç yok,
saat ve yer. Çünkü o küçük dedikodudan çok azı vardı
Kazalar ve olaylar, bu kesintileri yapma şeklimiz
konuşma ve bu kadar ezici altın elle olan varlıklar
Güneşli ormanlık alanlar, yanıp sönen su çayırları, parlayan, şarkı söyleme ve
Uzak Mor tepeler-tüm üfleme, dalgalanma, yapraklı ihtişam ve güçlü
bir yaz gününün kahkahası-kuşların yapmasına izin verecek kadar memnun olduğumuz
gerekli görülen doğa gibi konuşma; Ve asla duymamış gibi görünüyorum
Ya da çok fazla kuş, o kadar çok çeşid görüldü, eski kanallara uğramıştı. Bir düğmeli ağacın altında anlık kamp yerinizi seçerken,
Sarı su ivilleri ve yetiştirme coşkulu bir bataklık
Parlak bir bataklık kara kuşunun gelecek kedi kuyruğunun kılıç bıçakları
Siyah turuncu uçlu kanatlar, uzun, keskin, dolu, bizi meydan okudu,
Saucy Not; Ve buttonwood'umuzun altına otururken ve
Pastoral yemeğimizi, Veery-Thrush-Satır ve Yabancı
bülbül-bizim için oynadı, görünmeyen, eski gibi bir enstrümanda
gelgit akışı ve ebb tarafından oynanan su-organlar, bir flüt
Bazı garip sihirbazların gizli gözyaşları olduğu gümüş. BEN
Merak etti, şarkı söylerken, veery pamukçuk olsaydı, valtaya
Whitman'ın Fantezi, "Tenha Tesislerde Bataklıkta" Ölümü Yasaladı
Lincoln:

        Yalnız Pamukçuk
        Münzevi kendi kendine çekildi, yerleşim yerlerinden kaçındı,
        Kendisine bir şarkı söyler.

Ama Veery, yürekten uzaklaştığında, uzak bir copse,
İki şarkı kokusu bizi, bu hayatı melodisi ile ikna etmeye geldi.
sonuçta yaşamaya değerdi; ve neşeli küçük ev kuşları gibi
Jenny-wren ve yontma-sparrow, gagalı ve arasına koydu
Bobolink ise küçük chit chat'lerini dallar boyunca
Bize bir yoldaş gibi aradı ve Phoebe-Bird bize bir dizi verdi
taklitler ve Scarlet Tanager ve Vahşi Kanarya canlı bir
görünüş, renkle neler yapılabileceğini göstermek için, olmasa da
şarkı.

Yine de, bulduğumuz uzun, yeşil sessizlik için minnettarken
O eski kanal boyunca, ne kadar zor olacağını hissetmeye yardımcı olamazdı
Bu kadar sonsuz ve henüz çok açık bir deneyimi kelimelere dökmek. Kuşlar
ve kuşlar, ağaçlar ve ağaçlar ve uzun, sessiz su! Düzyazı var
Bu tür anlar için nadiren yeterli. Yani, arkadaşım ve ben kapıldıkça
Tekrar yürüyüşümüz, ona yolun sessizliğinin bu küçük şarkısını söyledim:

          Uykulu göz kapakları yumuşak yapraklar olan sessizlik,
            Ve yarı uyuyan gözleri mavi çiçekler
          Hala göğsünde su lambası yükselir,
            Ve tüm konuşmaları duşların fısıltısı.

          Suda sallanan her şeyden yapılmış,
            Ok başını öpen sessiz sazlık,
          Willows mırıldanıyor, bütün bir yaz günü,
            "Sessizlik"-tatlı kelime ve çok yumuşak bir şekilde

          Bu düşünceli barış yolunda olduğu gibi,
            Her şeyin hayalini kurduğu ve başka hiçbir şeyin yapılması
          Ama bunlar kadar nazik işletmeler
            Yaprak ve dalgalanan rüzgar ve güneş batma

          Akışı uzun bir altın şeridine dönüştürmek,
            Genç ayın inci ayakları ile yürüyeceği yer,
          Ve uyuyan zambaklarla çerçevelenmiş, katlayın.
            Herhangi bir ölümlü kız gibi kendine bak.

Ancak, sonuçta, ağaçlar belki de en iyi sessizlik ifadesidir, kitlesel
en büyük hareket ipucunda olduğu gibi ve en çok nefes alıyorlar
iç çekiş önerisi; Ve nadiren böyle bolluk ve çeşitlilik gördüm
eski kanalımız boyunca olduğu gibi ağaçların
burada ve orada bir kümeden
Gümüş birhes geçen yılki karın gerginliği ile eğildi; Ve hepsi
Suyun yakınında, kayın ve basswood, mavi-hımlandırma ve pin-oak, kül,
Ve hatta kestane gelişiyor, yanmaya meydan okuyor. Ben de
Swampy çalılıkları yıldız olarak hiç bu tür su lambaları gördüm, içinde
Hangi Elder ve Hazeller ve akla gelebilecek her çalı ve çalı ve dev
Çim ve baston vahşi doğaları yolsuz hale getirir ve vizondan tasarruf edin ve
su yılanı ve bayılacak hayal gücü
parıldayan girintiler. Hayır, kuşlar ve ağaçlar, su ivilleri ve benzerleri dışında hiçbir şey
Olaylar, eski kanal boyunca hiç olur; Ve bir insana en yakın
Etkinlik, yalnız, melankolik bir adamla buluşmamızdı,
Yosun yetiştirilen su tekerleği, bir mısır-cob borusu içmek ve özlemle bakma
Büyük güneşli bulutların üzerinde olduğu Ramapo Hills'de
Yavaş hareket eden gölgeleri dalgalanma ve döküm. Durarak, onu geçtik
Günün saati ve bir sonraki mavna ne zaman olacağını sordu. Cevap için aldı
mısır-cobunda uzun bir beraberlik ve bir an için gözlerini alarak
manzara, çok uzak bir şekilde, şimdi herhangi bir zamanda olabileceğini söyledi.
Bahar gelip gittikçe ve ima ettikçe, bir tür üzücü mizahla
Gözlerinde, o bahar her şeyi mümkün kılar, her şeyi getirir
Sırt, eski kanal boyunca eski bir yavaş hareket eden mavna bile.

"Kanalda ne taşıyorlar?" Melankolik adama sordum
Romantik yeşil sus ve ışıltılı su, ilgisiz bir şekilde yanıp sönmüyor
Astolat'ın zambak hizmetçisinin o kadar uzak ölümsüz resmini süslemek
Lancelot için elinde bir mektup var.

"Kömür" cevabıydı; Ve yine mısır-cobuna çizerek, ekledi,
Üzücü ve anlayışlı bir gülümsemeyle, "Bir kez büyük bir süre." Çoğu gibi
melankolik adamlar, onun yolunda beyinleri var gibi görünüyordu ve
Kendimiz gibi hayal etmek dışında, eldeki özel çalışma.

"Diyelim ki," dedi, "bir mavna gelmeli ve çizilmesi gerekiyor
Bu 'uçağa'-eski makineler işe yarıyor mu? "
yüz fit eğimli çim, aşağı bir tramvay uzatır ve
Kablo küçük tekerleklerde çalışır-teknik olarak bilinen,
"uçak."

Sonra bir zamanlar çalıştığı antik şirketin onuru
kanını karıştırıyor gibiydi ve coşku gibi bir şeye uyandı
Antik, pitoresk cihazı açıkladığı gibi
Bir mavnanın altı yüz feet çimine tırmanması ve
Fern-Kilitler tarafından yetiştirilmek yerine uzun bir "beşik" ile çizildi
Geleneksel yol.

Sonra bizi yosunlu ve damlayan eski binaya götürdü
Karanlık, bunu yapan büyük su tekerleklerini ayırt edebiliriz
büyüleyici antik mühendislik parçası; ve olacağını ekledi
Muhtemelen üç veya dört gün içinde gelen bir mavna olabiliriz, eğer gerekirse
mahallede oluyor. Eski olanı eklemiş olabilir
Kanal, "Zaman ve Gelgit"
Ve herkes-ama ne yazık ki! Bu vesileyle onları bekleyemedik.

Yürüyüşümüz, acıklı bir hatırlatmaya başladığımızda sonuna yaklaşıyordu,
Eski kanal fırtınalı bir deniz olmaktan çok uzak olsa da,
Bu sessiz sularda bile enkazlar. Fısıldayan bir durgun suda
Willows ve Kuşlar tarafından söylendi, bir çeşit su tarafı mezarlığı, on bir
Eski mavnalar iğrenç bir şekilde çürüyor, kaplanmamış ve konulmamıştı. Hulks
Görünüşe göre unutulan yaşlı adamlardan, hala yıllıkları var
Kazşak günleri ve topun selamları; ama bu eski hizmetçilere
Barış böyle bir anıt tanıma gelmez.

"Gevşeksiz ve tatsız olabilir," dedi arkadaşım için, "ama onlar
Mütevazı kafiye olsa da, tüm sessizliğe gitmeyin "; işte kafiye i
_janita C'nin kalıplama tarafına eski bir çiviye yapıştırılmıştır. Williams_:

          İşini yapan ve övgü istemeyen sen,
          Bu olmayan bu olmayan su yollarında kalıplama,
          Taşıma ama basit barış ve sessiz ateş,
          Küçük bir işe alım için küçük bir günlük iş yapmak--
          Övgü, silahlar, ne de açılmamış bayraklara gerek yok,
          Ne de dünyanın bu kadar bulutlu ihtişamları;
          Basit bir görevin defne
          Güneşin altındaki en iyi defne
          Yine de bu noktadan geçen iki yabancı
          Fısıltılı, "Eski tekne-hepiniz unutmuyorsun!"




XIV

Modern bir Aziz Francis


İkimiz de kendimizi avlıyorduk, ama ikimiz de dışarıda olmaya başkanlık ettik
Sabah yürüyüşümüzde ve bir havadar Surrey Common'u geçecek
Aynı an, uykulu avcıların avcıları ve avcıları
Blithely bir günlük koşu için toplanıyorlardı. Bir buluşma her zaman bir
çekici bir manzara ve ikimiz de bir ya da iki bahçede durduk
birbirlerine ve güzel bayanlar ve cesur şirketi izlerken ve
Beyler güzel, sabırsız montajlarında, bir şaka yaparak
Sohbet, heyecan verici anın ne zaman gelmesi gerekene kadar
tilki başlatıldığı için yukarı çık ve tüm alan süpürecekti
Uzakta, tazı, kırmızı kat, binicilik alışkanlıkları ve köpek arabaları katarakt.

An geldi. Tilki aşağı doğru akan bir spinney'de bulunmuştu
Withy Brook ve yaşam yarışına başlamıştı. Mutlu bir bağırışla,
Hunt bir parıldayan ve yabancı ve ben kaldık
Broad Common'da yalnız.

Yanımda dururken onu uzaklaştırmıştım; uzun boylu, hafif bir yapı
Mükemmel beyaz saçlı ve garip bir şekilde nazik olan yaklaşık elli kişilik adam
Mavi gözlü. Onun üzerinde meraklı, üzücü bir ayrım vardı ve
Sahneyi harmanlanmış bir mizah ve acıma gülümsemesiyle izledim.

Bana dönüyoruz, yalnız kaldık ve sanki sanki
Kendisi: "Bu garip bir manzara," dedi iç çekerek. "Merak ediyorum
Sana garip görünüyor? Büyümüş, sözde tüm bu
Uygar insanlar, fakir bir küçük kovalamaya niyetli olmaya niyetli olmak
Hayvan hayatı için-ve his, sonunda avcı tuttuğunda
Zavallı fırça, saçma gururla (gerçekten tilki çok sinsi değilse
onları gerçekten akıllıca bir şey yaptılar, bu kadar çok
atlar ve köpekler ve çok gürültü, aslında yakalamaya başladılar
Ve bir tilkiyi öldür! "

"Tuhaf!" Dedim ki, çünkü o şeyi düşünüyordum.

"Tabii ki, her zaman sana söylüyorlar," diye devam etti, yola çıktıkça
birlikte, "tilki gerçekten avlanmaktan hoşlanıyor ve
Onu izleyecek bir avcı yoksa mesleği gitti ve son olarak
Onu parçalara ayır. İnsan doğasının kendine söyleyeceği harika hikayeler
Kendi gerekçesiyle! Oluşturulan herhangi bir şeyi hayal edebilir mi _enjoying_
hayatı boyunca takip edilmek, tüm bu yüksek erkek ve at terörü ile
Ve vahşi köpekler topuklarında? Kuşkusuz-eğer bir tilki bile hayal edebiliyorsak
Kendini bilinçli-kendi kurnazlığıyla gurur duyar ve
Beceri, eğer her şey bir oyun olsaydı; Ama ölümle bir yarış da
Kendi stratagemlerini sevmesi bile bir tilki için ciddi bir şekilde ölümcül. Mutlu bir şekilde
Tilki için, kendisi için çok fazla hissetmemesi muhtemeldir.
Bazılarımız onun için hissediyor; Ama vahşi şeyleri bilen biri de bilir
Hangi terör hissedebiliyorlar ve ölüm korkusu nasıl
her zaman onlarla. HAYIR! Bir tilkinin rahat bir tercih ettiğinden emin olabilirsiniz
Hen-Roost şimdiye kadar yapılmış tazı ile en iyi koşuya. "

"Ama avlanmaktan zevk alsa bile," diye ekledim, "
Bana olan şey, medeni erkek ve kadınların onu avlamaktan zevk almaları gerektiğidir. "

"Tuhaf değil mi?" arkadaşımı hevesle cevapladı, yüzü aydınlandı
bir sempatizan bulurken. "İnsanlar ne zaman böyle olduğunu anlayacak?
Vahşi şeyleri incelemede onları öldürmekten çok daha eğlenceli! ... "

Yürüyüşünde aniden durdu, küçük bir otu toplamak için
hızlı gözünü yol kenarında yakaladı ve
Fark ettiğim küçük bir cep mikroskobu ile anı, asılı
boynunun etrafında bir gözlük gibi ve daha sonra öğrendiğim gibi
sevgiyle onunla ilişki kurmak. Sonra, biz yürürken, o
belirtildi:

"Ama elbette, henüz çok kusurlu medeniyetliyiz. İnsanlık bir
Ders, insan ırkı tarafından çok yavaş öğrenildi. Yine de öğreniyoruz
Dereceler, evet! Bunu öğreniyoruz "ve uzun adımlarını daha fazla attı
Kesinlikle-uzun günlük serserilere alışkın olan birinin adımında
tepeler.

"Tuhaf, evrendeki zulüm ilkesi!" Devam etti, sonra
sessizce yürüdüğü bir duraklama. "Çok garip. Bana göre
Her şeyin en gizemli olanı-sanırım, sanırım,
Yazık olmaktan daha gizemli değil. Merak ediyorum, acıma başladı mı? Kimdi
Bir başkasına acımaya ilk insan mı? Ne kadar garip görünüyordu
Diğerlerine, ne kadar anlaşılmaz ve saçma-söylemek
tehlikeli! Derhal gönderildiğinden şüphe duyulabilir
saygın bir katil toplumun düşmanı olarak taş baltalarla. "

"Bekliyorum," dedi "arkadaşlarımız tilki avcıları bir
Sporlarına ilişkin sözlerimizin benzer bir görüşü. "

"Şüphesiz-ve belki de avlarını bize çevirin! Bir adam avı!" Bana ver
İnsanın avlanması! ' Acımasız bir genç şair olarak, son zamanlarda şarkı söyleriz. "

"Emerson'un eski ayetinin ruhu ne kadar farklıydı" dedim:

          "Tüm kuşları silahsız olarak adlandırdın mı?
          Ahşap Rose'u sevdi ve sapında mı bıraktı? ...
          Ey arkadaşım ol ve bana senin olmayı öğret! "

"Bu benim sloganlarımdan biri!" Eşdendimi açıkça zevkle ağladı.
"Gidip tilki avcılarımıza alıntı yapalım!"

"Tilkinin nasıl devam ettiğini merak ediyorum," dedim.

"Eğer herhangi bir tilki ise, henüz yeterince güvenlidir, emin olabiliriz.
Onlar harika yaratıklar. İnsanlığın sahip olması şaşırtıcı değil
Reynard'a her zaman neredeyse bir insan olarak baktı-daha fazla değilse-
İçgüdülerinde oldukça tuhaf bir şey var ve havalı,
bunları kullanma şeklini hesaplamak. Gelip bir hayalet gibi gitti.
Bir an onu açıkça yakın gördüğünden emindiniz ve bir sonraki
Gitti-Nerede Bilir? Neredeyse hafif kadar hızlı koşabilir ve
yumuşak bir gölge olarak; Ve en çılgın çizgisinde, ne kesin bir yargısı var
Yerin yalanı için, ne kadar kötü bir şekilde-ve bir anda
Hata ölümdür-kapağını seçer! Nasıl öğrenildi, o da içinde
Kırsal alan bilgisi! Kuru bir hendek yok veya
su kursu veya eski bir drenaj veya bir bankada kilometrelerce bir delik
zarif bir şekilde taşıdığı haritaya gizemli bir şekilde yerleştirilmiyor,
Akıllı kafa; ve tüm uygun saklanma yerlerinin
Çiftlikler içinde ve çevresinde ve çevresinde onun tarafından eşit derecede bilinir. O zaman o
çok cesur. Ne kadar muhteşem, giyildiğinde ve umutsuzca takip edildiğinde
Aşağı, oyun tam olarak, takipçilerini açacak ve
Dişleri düşmanın boğazında hızla! "

"Kılık değiştirmiş bir tilki avcısı olduğuna inanıyorum," diye güldüm.

"Şey, bir çocuk olarak avladım" dedi. "Ve ne olduğunu biliyorum
Bu kırmızı kaplı beyler hissediyor. Ama yakında daha fazla ilgileniyorum
Doğayı incelerken onu öldürmekten ziyade ve doğalcı olduğumda ben
Avcı olmaktan çıktı. Şeyleri seveceksin, öyle görünüyor
Küçük çocukları öldürmek. Sana çok yaklaşıyorlar, çok güzel ve
çok zeki; Ve bazen onlar hakkında çok meraklı bir pathos gibi görünüyor.
Bir geyiği o kadının gözlerine bakarak nasıl öldürebilir?
Bilmek. Her zaman geyiğin bir peri prensesine dönüşmesini beklemeliyim,
Ve beyaz göğsünden koşan kırmızı kanla kollarımda öl. Ve
yaz öğleden sonra ya da tüm yazlık güneşli coo'larıyla güvercinler veya
Bacaların etrafına uykulu kanatların ani alıştırması-nasıl bir tuzak olabilir
Ya da onları kan tutan bir hızla vurun ve görmeyi beklemeyin
Hayaletler! "

"Tabii ki, tilki hakkında bu fark var," dedim, "
Gerçekten bir anlamda avlanmak için doğdu. Çünkü bu sadece şiddetli bir avcı değil
kendisi, ama demek için hiç var olmasına izin verilmeyecek
Avlanmayı kabul etti. Bir gladyatör gibi rahat bir
Nihayet bir zaman için belirli bir süre yaşamak
Dying'in ruhlu sergisi. Başka bir deyişle, tamamen korunur
avlanmak amacıyla. Bu durumdaki hayatı kabul etmeli
Ya da yağmalanan çiftçi tarafından yıkıcı haşarat olarak yok olun. Hayat
Sonuçta tatlı ve bir tür korumalı otoyol adamı olmak
Kümes hayvanları avlusu, birkaç tatlı dişli yıl boyunca,
Kesinlikle nihayet kitaba getirilmek, belki de değerli görünebilir. "

"Evet! Ama korunan gladyatör imajınız üzerine nasıl yansıyor?
onu koruyanlar? Tabii ki, mesele var. Gladyatör,
Söylesiniz, yağ yaşamı karşılığında şansını almaya istekli ve
tembellik, yaşadığı sürece. Hatta mesleğinin
Onun için iyi, vücut kadar iyi zihin nitelikleri geliştirir-ama
Ne var, onları izlemek için kan susuz hevesle kalabalık
Eğlence için bu kadar trajik bir modada sergilenen nitelikler mi? Onlar
Beceri ve cesaret ve güç özelliklerinden herhangi birini kazanmak ve
Ölüm karşısında korkusuzluk? Hayır, sadece vahşileştiriler
Zalim bir heyecan-ve becerilerini alkışlarken ve
Cesaret, onun ölmesini izlemek için en çok. Yani-değil mi?-bizim
Tilki arkadaş. Avcı ona her zaman ona ruhuna iltifat eder
Ve onun kurnazlığı, ama istediği şey-fırça. O istiyor
canlıyı ölümüne avlamanın heyecanı; Ve avcılara izin ver
At egzersizinin coşkusu hakkında ne yapacaklarını söyleyin
Ülke ana şey olarak, daha iyi bilirler-ve eğer doğruysa,
Neden tilki olmadan almıyorlar? "

"Amerika'da yapıyorlar, elbette, biliyorsunuz. Orada bir adam yürüyor
bir çubuk izleyen, sonunda bir bez parçası
sevgiyi ve hatayı terk eden keskin bir koku ile emprenye edildi
gerçek şey. "

"Zavallı avlar için zor!" Arkadaşıma gülümsedi. "Kırmızıdan bile daha kötü
ringa. Adamı yanlış anlarlarsa köpekleri suçlayamazsın
Actaeon ve onu parçalara ayırdı. "

"Ve avcıların daha iyi memnun olmadığından şüpheleniyorum."

"Yine de, dediğimiz gibi, sporlarının gizli baharı değilse
Ölümüne canlı bir şey peşinde koşmaktan, o Amerikalı
Plan tüm amaçlara hizmet etmeli ve
tazıları takip ettiklerini iddia ettikleri: dörtnala
ülke çapında, tehlikesinin heyecanı, kopması ve gururu
Kötü bir çit almak ve aynı şekilde,
Hounds, gizemli koku armağanı ile akıllıca çalışıyor. Bütün
Aynı, bunu oylamayacak az sayıda sporcu olduğundan şüpheleniyorum
yerine geçmek. Bir şey öldürülmeden, lezzet, 'snap'
gitmiş. Sahte bir kavga kadar iç karartıcı. "

"Evet, o gizemli kan dökülmesi! Ne kadar rol oynadı
İnsanlık tarihi! Din bile buna karşılık gelir ve savaş bunu yüceltir. Erkekler
asla daha yüksek ruhlarda öldüreceklerinden veya
kendilerini öldürdüler ya da öldürülen başka bir şey gördü. Tennyson'un 'maymunu ve
Tiger 'en tamızda çok sert ölüyor. "

"Ne yazık ki, gerçekten yapıyorlar!" dedi arkadaşım iç çekti. "Ama inanıyorum
Daha az ölmediklerini. Sadece geç kaldı
kaba kuvvet lehine tepki ve senin ve benim gibi insanlar
eski moda duygusallar olarak alay edildi. Ancak tepki olanlardan biri
ilerleme yasaları. İnsan ilerlemesi her zaman ondan sonra bir adım atar
iki ileri gitti. Ve bu yüzden burada olmalı. Sonunda, bu
Sayan erkekler ve uluslar arasında en yüksek tür ve en yüksek türler
Bugün her ikisi arasında en çok insanlığı gösterenler, en çok küçülüyor
Ağrının ihlali. Korkunç zulümleri düşündüğünde
son iki yüz içinde bile suçluların yasal cezası
yıllar ve sadece acımasız suçlular değil, aynı zamanda siyasi suçlular veya
sözde heretik-nasıl her biri bunu doğal ve uygun düşündü
bir fikir farkı için direksiyonda bir adamı kırmak için bir şey veya
Ona daha iyi bir zihin çerçevesine iğrenç yaratıcılıkla işkence yapın ve
En petting hırsızlıklarının ölümle nasıl cezalandırıldığı; sanki biz
Bugün, en az hassas olanı bile aynı şeye ait olamaz
ırk-ve dünyanın kalbinin büyüdüğünü inkar etmek imkansız
daha yumuşak ve bu acıma gittikçe daha fazla doğal bir içgüdü haline geliyor
insan doğası. Bir gün zulmü atacağına inanıyorum
tamamen ve başka bir irade üzerine gönüllü acı çekmenin
bilinmemek. Zevk için öldürme fikri de görünecek
İnanmak için akıl almaz, askerler ve tilki avcıları ve
Güvercin atıcıları, günümüzde yamyamlardan bahsederken konuşulacak.
Ama elbette, ben bir hayalperestim, "diye bitirdi, yüzü onunla parlıyor
Nazik rüya, sanki takvimin gerçek bir aziziydi.

"Evet, bir rüya," diye ekledi şu anda "ve yine de--" o "ve yine de"
Yenilmez bir inanç dünyası vardı.
hayalini paylaş, hatta bir kişinin gözlerinden önce inşa ettiğini gör-
Tutkulu bir kişisel inancın manyetik gücü.

"Tabii ki," diye tekrar devam etti, "hepimiz biliyoruz ki 'doğa
Başar, hiçbir vaiz iyileşemez bir zarar. ' Ama tilkiyle kaçtığı için
Kaz, ya da şahin tavuğa geçer ve '
Ahşap yağma ve av dünyasıdır '-
Yağma ve av için de memnun olun? Ve sonuçta, doğanın zulmü
sadece tek taraflı. Doğada da çok acıma var. Bunlar garip
Çevremizdeki küçük vahşi yaşamlar tamamen öldürmek ve yemeye eğilmiyor
birbirine göre. Anneliğin hassasiyetini, tatlılığını biliyorlar
Birlikte bir ev inşa etmek ve çok daha fazla yoldaşlık olduğuna inanıyorum
ve onlar arasında bildiğimizden karşılıklı yardım. Evet, vahşi doğada bile
Bir nefret ilkesinden daha az çalışmayan bir aşk ilkesi vardır.
Doğa her şeyden ayrılma ve yok edici değildir. O sevgi dolu ve inşa ediyor
fazla. Doğa yıkıcıdan daha yapıcıdır ve o her zaman
daha yüksek bir rüya gelişen ve gelişen iş. Elbette insan için değil
Bildiğimiz kadarıyla, doğa ondan çalışmayı emanet etti
en iyi dürtüler ve tüm peri aparatına sahip olduğu
ruhun; onun için değil, tüm çocuklarının gözleri-doğa
açıldı, güvenine girdiği ve kime
Gizli umutlarını ve amaçlarını fısıldadı; Elbette bu değil
adam gönüllü olarak daha yüksek partisini inkar etmek ve çünkü kurt ve o
Aynı büyük anne'den geldim, deyin: 'Benden daha iyi değilim
kurt. Neden bir kurtun hayatını yaşamamalıyım ve öldürüp yutmalıyım
Erkek kardeşim?' Elbette doğadaki zalim şeylerin öğretmesi değil
Adam zulüm-rahim, eğer mümkünse, "ve aziz ona gülümsedi
fantezi, "onlara nezaket öğretmek insanın misyonu olur mu: yerine
Şahin ve Panter ile barışa üzülmeli mi?
ayı. Doğanın kötü dersleri değil, iyi, kastedilen
İnsan için-ancak fark etmeniz gerektiği gibi, insan nadiren hitap ediyor
doğa olanı, içinde doğa dışında mazuret etmek dışında doğanın emsalleri
en kötüsü. 'Sadece doğal' dediğimizde, neredeyse her zaman
doğanın kendisinin iyileştirmeyi emanet ettiği veya
İnsana eleme. Doğanın iyi değil, kopyaladığımız kötüdür;
Ve her zaman kendimizin doğanın bir parçası olduğumuzu unutuyoruz-
Yenileyen, yani, yeryüzünde-- "

Konuştuğumuzda, arasında yüksek inşa edilmiş bir eve yaklaşıyorduk.
Heather, pencereler çevredeki tüm ülkeye bakıyor.
Şu anda, aziz önünde durdu.

"Burası benim evim," dedi. "İçeri gelip beni biraz görmeyecek misin
Zaman?-Ve bu arada, bazı köyle konuşacağım
çocuklar vahşi şeyler, kuş yuvalama vb. Hakkında
Perşembe günü okul binası. Keşke gelip bana yardım etseydin. Tek umut
çocuklarla. Yetişkin çok ileri gitti. Geldiğine dikkat et. "

Böylece ayrıldık ve eve doğru tepeye doğru yürürken, bununla perili
Nazik yüz, Melampus'u düşündüm, seven eski filozof
vahşi şeyler öyle ve onlarla böyle arkadaşlar edinmişlerdi ki, öğretmişlerdi
Onların dili ve ona tüm sırlarını anlattı:

          Sevginin basit bir sevgisini aşmasıyla
            Otlarda kayma ve odunsu enkaz molozu;
          Ya da ümitlerini titreyen kanatlarda değiştirin
            Şubeden dala, sadece boru ve gagaya dinlenir;
          Ya da köprülü, burunlarına bir topa dokunarak kıvrılın;
            Ya da ağlarını Bramble ve Thorny Hook arasında atın;
          İyi doktor, Melampus, hepsini seviyor,
            Aralarında bir kitap okuyan bir bilgin olarak yürüdü.

Evimi çevreleyen küçük kalın set odun içine dalarken,
Açıklıklardan birinde bir saniye durdu, sonra gitti
bir gölge. Bracken ve oyuklarla ne kadar dolu olduğunu düşünmekten memnun oldum ve
Gizemli delikler ve yosunlu ve likenli güvenliğin köşeleri eskidi
Ahşap-Gölge için bir tilki idi. Biz çok tilki olduğunu düşünmeyi seviyorum
benimle sığınak bulmaya gelmişti-ve eğer çaldıysa
Hen-Roost'umuzdan yemek, ona sormadan önce verdim,
Dünyadaki irade. Umarım iyi bir şişman tavuk seçer ve biri değil
Bazen masaya gelen zorlu eski kaponlarınız.




XV

Bahçedeki Küçük Hayalet


Bahçenin köşesinde, yoğun küçük hayatının hangi köşesinde olduğunu bilmiyorum
Sonsuz dinlenme. Hiçbirimizin durma cesareti yoktu
Yaz sabahı, eski Zenci Adamımız Morris onu gömdüğünde ve biz hissettik
Morris'e Morris'e düşmesi gerektiğine sempati duyuyor, Morris için
Onu bizim gibi sevdi. Belki onu daha az sevmiş olsaydık
Duygusal olarak derinden, bir tür şımartmalıydık
uygun tören ve mezarını küçük bir taşla işaretledi. Ancak,
Söylediğim gibi, onun mezarı, büyük peygamberin gibi, bir sır
Bugüne kadar. Hiçbirimiz Morris'e bunu sormadık ve onun kederi
kendimiz kadar suskuntu. Geçen gece merak ettim, yürürken
örtülü bir ay ışığında bahçe, lotus tanklarının yakınında olsun
yalan söylüyordu-çünkü orada nasıl duracağını hatırladım, neredeyse
Saat, bizi korumak için meşgul olduğumuz akvaryum balıklarını izlemek
sivrisinekler, gizemli bir şekilde büyük dairenin gölgelerinin altında hareket ediyor
yapraklar. Kısa hayatında bu garipin çoğunu anlamak için büyüdü
dünya, ama o akvaryum balığına asla alışmadı; Ve çoğu zaman gördüm
O, uzun bir özen tefekkür ettikten sonra, bir çeşit geri dön
Yarı frighed, şaşkın kabuk, sanki vazgeçtiğini söylüyormuş gibi.
Yoksa yalan mı söylüyor, merak ediyorum, uzun otların arasında bir yerde
Tuz-Marsh, bahçemizi sınırlayan ve perigee gelgitlerinde genişliyor
bir göle. Gerçekten onun uygun ülkesi olurdu, çünkü orada
hayatta asla yorulmadığı mutlu avcılık
dolaşım, vizonun uzatılamayan umuduyla ve ara sıra
su sıçanının kesinliği.

Bize neredeyse gizemli bir şekilde gelmişti; Bir tilki terörü
Köpek yavrusu sonsuzdan buz kutumuzun mahallesine doğru dolaştı,
Bir Kasım sabahı ve şimdi tekrar geri döndü. Teknik olarak, o
En büyüleyici insan gibi, sadece köpek yavrusundan mezun olmak
Varlıklar, hiçbir zaman gerçekten büyümedi ve davranışta kalmadı ve
Hayal gücü, sonuna kadar bir köpek yavrusu. O iyi bir cins ve iyilik köpeğiydi
Gözlük, açıkça beyefendi öncülleri köpek ve insan ile. Orada
Köpek aristokrasisinde kendimizden daha fazla öğrenildiler,
onun büyük yaprak benzeri, ama çok olan kulakları bir bar uğursuz anlamına geliyordu
soyağacında bir yerde, ama gözlerimize sadece onu yaptı
daha iyi görünümlü; Ve geri kalanı için ırktı-yarış gergindi,
Hassas, rafine ve cesur-tüm arayışının noktasından
Geleneksel yerleştirmenin bir kuyruğu saplamasının sonuna kadar burun
görünüyordu ama daha etkileyici hale getirmek için. Zaten bir köpeğimiz vardı
O geldiğinde aile ve iki Malta kedi. Kedilerle
Kalıcı iyi niyetli olmasına rağmen asla arkadaş edinemeyecek
çabalar. İlerlemelerinin hepsinin yapıldığı açıktı.
Oyun ruhu ve yoldaşlık arzusundan, iki taçlandırma ihtiyacı
Sosyal ruhundan. Ama kediler onları bir tavırla aldı
Yenilmez güvensizliğin, zayıf burnunun sık sık üzgün olduğunu
imza. Yine de diğer köpekle yeterince dost olmuşlardı,
Sakin, lordca, yavaş hareket eden yollar olan Teddy ismine göre yaşlı setter
Doğal haysiyet, geniş yaşam deneyimi ve
biraz romatizma. Teddy'nin bir
Akşam, taşınmaz ve anılarda dalmış, ancak anında uyarı
Çeyrek mil uzakta bir ayaklanma, kıvrımlarını ovalayacaklardı
Tıpkı bir
mobilya parçası; Ve sanki çok az fark ederdi
Piyanonun bacağıydı; Bazen kuyruğunu sallardı
nazikçe ve fro ya da zeminde yumuşak bir şekilde rap, sanki takdir ediyormuş gibi
hassas dikkat.

       * * * * * *

Teddy'nin yeni gelenleri alımından ilk başta biraz
Malta'sı ile onu gördüğümüz gibi, yanlış yönlendirme, sevimli
arkadaşlar ve gerçekten de genellikle doğası gereği, onun
Bilinçli güçten gelen sevimli ve onun, yani,
fetih hakkı; Tüm komşu köpekler için kabul edilen
kral. Kavgunun tersi, azalan yıllarının huzuru
çok tarihsel mücadele ve köpekler arasındaki itibarı kazanıldı
Tanıdığının, onun için nadiren gerekli olduğu şekildedir.
pozisyonunu iddia edin. Sadece bir şanssız yabancı
zaman zaman onu bunların bir görüntüsüne kışkırtacak ayakta
Mücadele nitelikleri, istihdam etmek için gittikçe daha isteksiz büyüyor. Bile
Nispeten merhametlidir; Stern, ama asla acımasız. Genellikle hepsi
Bu gerekli olanı, onlara birkaç tane daha bakması için
Tuhaf bir şekilde anlar. Sonuçta bu onları ikna ediyor gibi görünüyor
takdir daha iyi bir kısımdır ve yavaş ve ne yazık ki geri dönerler
Meraklı bir inek yolu ve uzaklaş, görünüşe göre koşmak için çok korkmuş,
Teddy, kader gibi, akıllıca topuklarına, sürekli "işaret ediyor"
Tesisler. Bu nedenle, Teddy'nin nasıl olacağına dair biraz endişeliydik
Kısmızı, gençlik kendi önemi ile küçük terrierimizi al ve
Diğer insanların işlerine atan ebedi huzursuz. Ama Teddy, bizim gibi
kendimize söylemiş olabilir, uzun ve çeşitli bir deneyime sahip olmuştu
terrier ve bizden öğrenecek hiçbir şey yoktu. Yine de hiç şüphem yok,
İçgüdüsel nezaketi ile ailenin isteklerini böldü
yeni gelenlere göre ve bu nedenle onun lehine yatkındı.
Ancak bu, açık bir şekilde çok fazla uyanan genci bir
Kıç ve arama sınavı, en denilen kısmı görünen görünen
O kadar uzun, sessiz, hipnotize edici tefekkür olmak için
Teddy'nin haysiyetini iddia etme yolu. Küçük köpek gözle görülür şekilde titredi
Büyük kişinin bakışlarının altında, dili ağzından sarkıyor ve
Gözleri çaresizce yan yana dolaşıyor; Ve öyle görünüyordu
Diyelim ki, onun köpeğinde: "Ey evet! Çok harika olduğunu biliyorum ve
Önemli bir şahsiyet-ve ben sadece önemi olmayan fakir bir köpek yavrusu.
Sadece lütfen yaşamaya devam etmeme izin ver-ve ne kadar iyi yapacağımı göreceksin
Davranın. "Teddy, böyle bir tanınma ve
Teslimat ona ihraç edilmişti; Öyleyse şu anda kuyruğunu salladı,
o zamana kadar bir ramrod olarak sertti ve sadece küçük değil
Terrier, ama hepimiz tekrar nefes aldık. Yine de biraz zaman geçti
Teddy onu samimiyet dediği gibi bir şeye kabul ederdi,
ve oyunların aşina olduğu erken girişimler,
Gençleri açıkça gören tembel bir hırıltı gök gürültüsü toplama
onun yerini koru. Ama sonunda gerçek dostluk büyüdü, aralarında,
Teddy'nin tarafında bir tür büyük kardeş sevecen vesayet ve
Vesayet ve köpek yavrusu üzerinde-çünkü, pek çok denememize rağmen, asla bulamadık
Onun için başka tatmin edici bir isim ama "köpek yavrusu"-saygılı bir hayranlık
ve dikkatli ibadet taklit. Hiçbir büyük adam daha endişeli değildi
o eski uykulu dikkatsizce büyük bir küstah övgü tarafından kopyalandı
O istekli, hırslı küçük terrier tarafından belirleyici. Ne zaman
Örneğin, kabuk ve havlamayacakken. Aslında köpek yavrusu görülebilir
Eski köpeğin yüzünü türden şüpheli durumlarda incelemek. Kaynama
Görünür bir şekilde olduğu gibi, ruhunu havlatma arzusuyla, ama
bazılarından sonra Teddy'ye kadar kendini kısıtlayan görülebilir
derin alt tonlarda ön yalnızlık, kararını vermişti
Muhtemelen bazı rahatsız edici İtalyan işçilerin şüpheli karıştırılması
soruşturma talep etti ve kısır olarak ayağa kalktı ve
kapı. Sonra, bir grup havai fişek gibi, köpek yavrusu topuktaydı,
tüm resmi yardım ve ikisi eski ve bir
Young Thunderbolt yankılanan mesafeye.

       * * * * * *

Teddy'nin dostluğu kesinlikle bir vesileyle kazanılmış gibiydi.
Kodlar ve yolları arasındaki tuhaf benzerliği eve getirdi
köpekler ve okulların köpekleri. Kış geldiğinde oldukça şiddetli
Birincisi, kısa bir süre sonra küçük saçlı adamın acı çektiği ortaya çıktı
Çok soğuktan. Yürüyüşlerde, gözle görülür bir şekilde titriyordu,
Bu konuda hiçbir karışıklık yapmamış olsa da. Yani evdeki meleklerden biri
onun için bir tür yünlü kazak boynuna düğmeli ve
karnının altında ve onu bir beyaz kürkle kesti
son derece akıllı görünüm. Teddy orada olmadı
ilk olarak denendi ve şu an için köpek yavrusu memnun olmak zorunda kaldı
hayranlığımız ve kendi büyük önem duygusu. Kesinlikle, daha
Kendi kendine tatmin olan terrier, şu anda ortaya çıkan, havaya uçandan hiç olmadı
Şaşırmış bir mahalleden önce yeni süslemesi. Ama ne yazık ki! malısın
birkaç dakika sonra onu gördüm. Merak etmiştik
Nasıl olduğunu görmek için dışarı çıkın ve şu anda biraz kayalık
Yakında ormanlık alan, meraklı bir sahneye çıktık. Bir kümenin ortasında
kırmızı sedir, üç büyük köpek, bizim oyuncak, kötü bir siyah siyah
Retriever ve hareketli bir begreg ve be-beed Collie,
Çember yuvarlak köpek yavrusu, onun saçlarına oturdu, korku ile titriyor, dil
Lolling ve gözler dolaşıyor, sanki tüm dünya için sanki
Mahkeme sahibi veya tüm olaylarda bir taciz partisi. Suç
Açıkçası bu yeni süveterle yatıyordu. Bir ve diğeri
Köpekler kokuyordu, sonra açıkça tiksinti içinde çekildi; Ve her biri
Zaman köpek yavrusu kaçmak için bir hamle yaptı, hepsi onu guttural ile dolaştı
Onaylanmayan gök gürültüsü, "buna bir şey mi diyorsunuz?
Etrafta dolaşacak erkekçe bir köpek mi? Kendinden utanmalısın, sen
sefil züppe. "

Bunların çok iyi olduğunu yansıtmaya yardımcı olamadık
Konuşmak için rahat uzun saçlı köpekler, doğal olarak korunmak
soğuktan. Yine de bu onlarla hiçbir figür kesmedi ve gittiler
Zavallı köpek yavrusu düşünene kadar koklama, çekilme ve hırıltılı olarak
Gözler ve dil korku ile düşecekti. Yine de her zaman
Onun durumunun tadını çıkarıyor gibiydi, birlikte korkunç bir şekilde gülümsüyor gibiydi,
Kötü eski esrarengizler olduğu gibi.

Şu anda bir şeyin fikri köpek yavrusu veya onun dışında
Ekstremite İçinde yeni bir ruh doğdu, aniden sonsuz bir
Yeni Foppery'den tiksinti de ona sahip görünüyordu ve,
Cesaretini geri kazanarak, üzerine vahşice döndü, bu şekilde yırttı
Ve bu ve kendisinden kurtulmak için kudret ve ana ile mücadele etmek
suçlu şey. Şu anda özgür durdu ve bir kerede onay kabuğu
hakimlerinden çıktı. O çilesinden gelmişti ve bir zamanlar
Köpekler arasında daha fazla köpek. Arkadaşları arasında sevinçti ve
Ortak yıkımla usulüne uygun olarak kutlandı ve
İçeren rahatsız edici giysiler, Teddy ve eve döndü, arkadaşlar
yaşam için.

       * * * * * *

Bu dostluğun, derin ve hassas bir şekilde büyüdüğünden korkulmalıdır.
Her iki tarafta, belki de özellikle Teddy's, dolaylı
Köpek yavrusu ölümünün nedeni. Teddy'nin kabuğuna ve nasıl
önemsiz durumlarda veya düşünmeden israf etmeyecek. Açık
Öte yandan, onunla gurur duyuyor ve uygulamayı seviyor-sadece
Kendi aşkına, özellikle sabahın erken saatlerinde, ne zaman, ne zaman bir kabuk ince
Komşularımızın çoğu uyanmaktan ziyade uyumaya devam eder
onu dinlemek için. Hiç şüphe yok, anlayanlar için
O, tamamen sanatsal bir kabuk olduğunu. Hiç kimseye zarar vermez
BT. Sütçü, özel düşmanı yedide geldiğinde, kabuk
oldukça farklı. Teddy'nin bu havlaması tam anlamıyla
Hiçbir şey. Yaz sabahları saat beş civarında,
Tuz bataklığına ve kabuklara bakan kaya düğmesi, muhtemelen onuruna
Yükselen güneş, ancak başka algılanabilir bir amacı olmadan. Öyleyse duydum
Erkekler, kornetleri uygulamak için şafakta yükselir-ama onlar erkeklerdi, bu yüzden onlar
Hayatları için hiçbir risk almadı. Ancak Teddy'nin pratiği şimdi
az tehlikesiz dişlerde birkaç yıl sürdü; Ve vardı
Onun adına kullanılan çok fazla insan etkisi için değildi,
Uzun zamandan beri küçük arkadaşını cennette yeniden düzenledim. Ne zaman
Ancak küçük arkadaş, o sabah ona yardım etmeye ve taklit etmeye geldi
Resitaller, kabuğuna ara sıra ekleyerek-tamamen ikna oldum
Oynak-ısırık, bir düşüncenin büyüdüğünü düşünmeye meyilliyim
Her seferinde bir köpeğin mahalle yeterliydi. Her olayda, Teddy
Hala eskiden şafakta havlıyor, ama küçük köpek yavrusu artık havlamıyor.

Final Sessizliği ona gelmeden önce, birkaç kez vardı
Ölüm olarak adlandırılan siyah köpek onu neredeyse çenelerinde yakaladı.
Biri özellikle vardı. İnanıyorum ki, herhangi bir yaşam için nefret yoktu
Şey İtalyan işçileri ve otomobilleri kurtarın. Bir İtalyan gördüm
işçi pick assını ona atar ve sonra topuklarına götürür
Grotesk uçuş. Ama pick-axe onu daha da kaçırdı
beceriksizce füze.

       * * * * * *

Ancak bir otomobil, bir keresinde işaretine yaklaştı. Beğenmek
Şimdiye kadar havlayan diğer her köpek, özellikle terrier, köpek yavrusu sevindi
Hızlı paça atların ayaklarını taciz etmek, alaycı bir şekilde öne doğru koşmak
etkilenen vahşetle havlayan ve kaçan bir mucize ile onların
Gelişen toynaklar-ki bu onun için olduğu gibi küçük bir şey gibi görünüyordu
Gökyüzünden vuran trip-hammerler gibi. Ama atlar böyle anlıyor
Terrierlerde Kafe. Bunun sadece aptalca eğlence olduğunu anlıyorlar.
Otomobiller farklıdır. Ruhları yok. İlgi çekici bir şey görmezler
Lastiklerinin yakalanmasıyla, hızlıca döndükleri gibi; Ve bir
gün, köpek yavrusu kendisini lastiklerden iyi bir öfkeyle fırlattıktan sonra
Bu ruhsuz şeyler, "korkak değil!"
Yol kenarında an. Ama sadece bir an; Sonra topalladı
üç ses bacağı ve bazılarında kendini tüm sempatilerden uzaklaştırdı
bilinmeyen nokta. Boşuna aradık ve onu aradık ve ancak sonra
Büyük bir kayalıkın en uzak köşesinde iki gün keşfedildi
Mahzen, görünüşe göre neredeyse erişilemeyen bir
ahşap ve kömür gizliliği. Yine de, sonunda ona bu hayata ikna ettik
hala tatlıydı ve onu büyük bir oturma odasına taşıdı ve
neredeyse hayvanların üzüntülerini bilen güzel büyükanne
Eski Roman Seer, canavar ve kuşların dillerini biliyordu, almıştı
sorumlu ve yangınla onun için rahat bir yorgan yuvası yaptı,
ve onun titiz iştahını cazip hale getirdi-ki bu da kemiklerin düşüncesi
Tabii ki, sıcak, tuzlu kokulu çorba ile bir suçtu; o zaman o
Kesinlikle korkak olmayan-uyluk için acımasız bir ağrı yığınıydı
Hiçbir insan kendisine bu kadar sabırla kalmazdı-
Aniden, birçok insan en önemli gibi, kendine acıma mükemmel bir oburluk; Ve
Onu yumuşatıp okşadığımızda ve ne kadar üzgün olduğumuzu söylediğinde,
gülünç ve neredeyse tuhaf, aniden nasıl bir çeşit inilti
Kesinlikle oldukça kötü olduğunu söyleyecek kadar bizimle konuş
Zaman, gerçekten bir kahramandı ve tüm sempati hak ettik
ona verirdi. Bu kadar gizemli bir şeyden emin olabildiğince
Hayvan olarak, eminim o zamandan beri onun küçükünde lüks oldu
ateşin yanında hastane ve güzelliğinin duyguları üzerinde oynadı
Hemşire ve çeşitli istekli ziyaretçileri, tüm histrionik
şımarık ve sevgili iyileşme becerisi. Ancak aniden bir
Gün, rolünü unuttu. Biraz ilham verici havlamanın devam ettiğini duydu
Yakınlarda-ve bir anında, yorganları bir kenara itildi ve o
Eğlenceye katılmak için kapalı ve uzakta. O zaman elbette, onun iyi olduğunu biliyorduk
Tekrar; Yine de üçte çeşitli işleri hakkında hala hızlı bir şekilde gitmesine rağmen
birkaç gün boyunca bacaklar.

Onun tarzı oldukça farklıydı, ancak öğleden sonra
Açıkçası eve ölmek için gel. Küçük tıpkı hakkında poz yoktu
iki günlük gizemli bir yokluğun ardından aniden
Verandaya çay alırken ortaya çıktı, zaten çok hayalet
kendisinin. Yorgunca güzel büyükannenin mağarasını aradı
etekler, ne zaman azarlaması olduğunda, her zaman olmayacaktı
Sığınak alın-bitiş, erişilemeyen bir kaleden olduğu gibi,
düşmanlar.

       * * * * * *

Ama bu öğleden sonra, içinde açıkça kabuk yoktu, zavallı küçük
aynı tür; Onunla ilgili her şey eve sürünmeyi başardığını söyledi
ölmek. Onun tempolu beyaz paltosu soğuk çiğlerle nemli görünüyordu ve vardı
Onun hakkında gölgeli ve garip bir şekilde sessiz bir şey. Gözleri her zaman öyle
Uyarı, garip bir şekilde ağır ve kayıtsızdı, ancak sorgulama ve bir şekilde
suçlamak. Bize küçük bir köpeğin neden acı çekmesi gerektiğini soruyor gibiydi,
Ve ona ne olacak ve ne anlama geliyordu. Ne yazık ki! Biz
ona söyleyemem; Ve hiçbirimiz birbirimize söylemeye cesaret edemeziz
Hayatın gizeminde küçük yoldaş ölecekti. Ama bir sessizlik
Hepimize düştü ve güzel büyükanne onu bakımına aldı,
Ve o kadar iyi, büyük ve bilge kalbi gece boyunca onu hemşire yaptı
Ertesi sabah neredeyse yanılmış gibi görünüyordu; için
Eski ruhunun parıltısı yine onun içindeydi ve küçük bacakları olsa da
onun altında salladı, denemek istediği açıktı.
Veranda'daki günün çalışması, yoldan geçenleri veya bahçede uyarı
ebedi soruşturmalarını sürdürmek veya daha uzak yerlerde
arkadaşlarının konseyleri ve keşifleri. Bu yüzden onun yoluna girmesine izin verdik ve
Bir süre güneş ışığı için daha mutlu ve daha güçlü görünüyordu ve eski
tanıdık kokular ve sesler. Ama verdiği küçük yorgun kabuk
Eski düşmanında, geçerek İtalyan işçisi kırılırdı
Kalbin; ve bir kemikle yaptığı çaba, ziyaret ederken
son kez buz kutusunun iyi hatırlanmış mahallesi
Anlatmanın ötesinde acımasız. Bir zamanlar ısırabilecek keskin, güçlü dişler
Ve şimdi bir şey ezmesi şimdi onunla hiçbir şey yapamaz. Yalamak için
Ne yazık ki yorgun dudaklarla, bir tür umutsuz bir şekilde, geriye kalan tek şeydi;
Ve yüzünde bunu kabul etmiş gibi bir bakış vardı
Ölümlü yenilgi, uzanırken, çabalarından çok tükenmiş,
yakındaki bir bankada. Ama bir kez daha ruhu canlanıyor gibiydi ve o
Tekrar bacaklarına karıştı ve yorgun bir şekilde sürünerek
güzel büyükannenin oturmayı ve bakmayı sevdiği ev
Yaz öğleden sonraları ışıltılı tuz-marsh.

       * * * * * *

Tabii ki orada olduğunu biliyordu. O onun en iyi arkadaşı olmuştu
Bu garip dünya. Son çabası doğal olarak tekrar yanında olmaktı.
Neredeyse eteklerinin bu tür mağarasına ulaştı. Sadece başka bir avlu
Ve oradaydı. Ama bastırılamaz görünen enerji ve
Sonsuzluk sonuna gelmişti ve küçük beden şuraya vermek zorunda kaldı
Son olarak ve hayat kalmadan bir kez daha yorgun bir şekilde uzan
solma gözleri.

Sanırım, birinin hakkında nasıl yazabileceğini merak edebilir
böyle bir köpeğin ölümü; ve bir ölümün nasıl olduğunu anlayamıyorum
Küçük terrier dünyayı yalnız bir yer gibi görünebilir. Ama var
Diğerleri, biliyorum, kimin kıtlık ihtiyacı olacak, erkek ve az sayıda kadın
Mehtaplı bahçelerini rahatsız eden hayaletlerinin hayalleri; Garip, çekici,
Sadık arkadaşlar, seyahat eden küçük dostu varlıklar
Bir süre ruhun hacları.

Teddy'nin küçük meşgul oyununu ve öğrencisini özlediğini sık sık merak ediyorum
Bizim gibi; Belki de, bir sabah bataklığının üzerine havlarken, o
ona bir mesaj gönderiyor. Zarif olmayan büyüklükle yer alıyor
eski ve Malta kedileri hala kıvrımlı duman greylerini ovuşturdu
Akşamları çenelerinin altına bedenler. Belirtisi yok
Üzerine üzülüyor. Ama o yaşlı ve çok akıllı ve garip kalıyor
kendine bilgi. Peki kim söyleyebilir?




XVI

İngiliz kırsal


Doğanın gerçek sevgilisi için,
Zarif veya muhteşem "manzara", doğa her zaman ve her yerde bazılarına sahiptir
çekicilik veya memnuniyet. Daha az bulamayacak-sadece daha fazla şey-kışın
yaz aylarında olduğundan ve büyük alkali çölün
tamamen meraklıları olmadan değil. Aralarında geçirdiğimiz doğa
Çocukluğumuz, meydan okudu.
Shower Rekabet ve sanırım ruhlu bir toprak yok
Cennetin altındaki en adil ile övünmüyor.

Bunu yapamayacağım doğal bir sahne ile çevrili yazıyorum
İsviçre gölleri için değişim, ama sanırım yadsınamaz
İsviçre, doğal güzellik için daha evrensel bir üne sahiptir.
Connecticut. Dediğimiz gibi, dünyanın gösteri yerlerinden biri. Bu yüzden
Niagara Şelalesi, Büyük Kanon, The Rockies ve California Genelde
Lord iti Amerika. İtalya'nın güzellik için öyle bir üne sahiptir ki
Onun yaşamasını beklemek neredeyse haksızlık. Bir zamanlar söylemek için cesaret ettim
Alplerin tırmanmakla yağlı olması gerektiğini ve
Tüm aşınmaya rağmen, doğanın repertuarında bu tür stok parçaları
ve duygusal gezginlerin gözyaşı, nesillerin sahte olarak kabul edilmesi,
Amatör kameraların, Riviera, İngiliz Gölleri,
Welsh Dağları, İskoçya Yaylaları ve diğer turizm tütkileri
Pitoresk klasikler, hala güzellik ve sevinçlerin uğrak yerleri
sonsuza kadar. Tanrı'nın şaheserleri kolayca yıpranmaz. Her ülke son derece iyi bir şey yapar ve İngiltere
Amerikalıların
ilk hayran. İngilizce manzaranın daha tutkulu bir hacı yok
ABD'den Gezgin, Ziyaretçi Kitapları Çeşitli
Gösteri yerleri hacimli olarak kanıtlar. Belki de zor değil
nedenini anlamak için her iki ülkede de yaşadı.

Amerika, etkileyici doğal ihtişamları dışında zengin
Ayrıca pastoral ve pastoral manzarada, henüz çok az
"kırsal kesim." Henüz diyorum ki, çünkü "kırsal", sanırım
Duygulamak, tamamen doğanın yapımı değil, ama
daha ziyade doğa ve insandan kaynaklanan bir işbirliği
ortaklık birlikte. İngiltere'de, kelimenin tuhaf bir şekilde olduğu
Sadece ilişkili değil, Tanrı tamamen kredilendirilmeyecek
Ülkeyi yapmak. İnsan nesiller için de payını aldı.

"Kırsal" kelimesinin belki de önemi yoktur
yakın tarihli bir baskıya kadar Webster'ın sözlüğünde bulunamayacaktı.
Başlangıçta, şüphesiz, bu kırsal alanlara referansla kullanıldı
bir kasaba yakınlarındaki bölgeler; Ülke tarafının söyleyebileceği gibi
kasabanın. Vahşi ya da yalnız doğa değil, doğa
insanlaştırılmış, insanın varlığı ve meslekleri ile eşlik edilebilir; A
Sargı otoyolunu, çiftliği ve merası yapan doğa,
Hamlet bile, kilise kulesi ve antik hanıyla birlikte
kendini.

Liverpool'a inişinden Londra'ya hızlanan Amerikalı
veya Southampton, her zaman bahçe benzeri yönü, derin, zengin
Manzaranın yeşilliği. O kadar da değil, belirli kanıtlar
Tabii ki, ekimler, elbette bol miktarda mevcut olsa da
genel olgunluk ve düzen havası. Altında görünmeyen arazi bile
Yetiştirme, eski bakım ve doğurganlık önerir. Bunu hissediyoruz
Topraklar savaştı ve sürüldü, koyunlarla uçtu, ekildi
ve toparlandı, dikildi ve süzüldü, yürüdü, avlandı ve çok
Sevgili, yüzyıllardır. İçinde bir toprak görmek hayali değil
İnsanları inatla ve şefkatle adanmıştı-
"Shakespeare'in İngiltere", hala onun tercih ettiği "isle gümüşe geçti
deniz."

Demiryolu taşıyıcı penceresinden görüldüğü gibi,
İngiliz manzarasının karşılaştırmalı düzenliliği. Birkaç gevşek uç var
Ve köy etekleri, üzücü çöplükler değildir
çok sık Amerika'da. Yine de aşırı hava yok
Trimness. Düzen ve tımar doğanın süreçlerinin bir parçası gibi görünüyor.
Köylerin kendileri hakkında rahat bir cazibe de var,
zarif, kazara ev ve bahçeler grubu,
Premeditasyon yerine büyüme. Genel uyum engellemez,
daha ziyade, en çok bireysel karakter çeşitliliği gelir.

Burada İngiliz köyü çarpıcı bir şekilde tipik yeniden farklıdır.
Cazibenin ilk tekdüzelik olduğu İngiltere köyü ve
Bireysellik, genel bir çimlerin parkına yer vermek için yapılır ve
Dikdörtgen bloklarda ve caddelerde gölge ağaçları. New England köyü
Ayrı üniform binalara atılan bazı büyük kurumları önerir,
her biri belirli sayıda
ağaçlar ve çok güneş ışığı pırıl pırıl tahsislere ayrıldı.
Kazanılan etki benim için büyük bir cazibe-canlı bir cazibe,
Zarif sipariş edilen yeşil sessizlik, manastır dokunuşuyla veya
Quakerish, dekorum. Aksi halde sahip olmazdım ve bundan bahsediyorum
sadece bir eski, farklı, desultory cazibesini kontrast olarak önermek için
Güzelliğin çok fazla planlanmadığı İngiliz köyü,
"olmuş."

Tabii ki, bu uzun işgalin doğal sonucudur.
kara. Her yüzyılda ardışık olarak,
Kırsal alan şimdiki yönüne ve İngiliz tarihi tam anlamıyla bir
İngilizce manzaranın görünür kısmı. Burada on üçüncü yüzyıl var
bir kilise bıraktı, burada on dördüncü bir kale, burada on altıncı,
Manastırları bastırması, harap bir manastır. İşte bir han nerede
Chaucer'ın hacıları Canterbury'ye giderken durdu. Burada, bir alanda
Bir inek kulübesi ile kaplı, bir parça mozaik bir kaldırım
Bir zamanlar Sezar'ın biri tarafından işgal edilen eski bir ülke evinin tabanı
Generaller.

Haddeleme'nin yumuşak gökyüzü çizgisini kıran garip çimenli höyükler
South Downs, Sakson Chieftains'in mezarlarıdır, bu taş moloz
Yonder Hill'in tepesi bir zamanlar bir İngiliz kampıydı ve o meraklı sırtlar
Terasing yonder yeşil eğim bazı tarih öncesi hendekleri işaretleyin
savaş alanı. Tüm bunlar zaman sürecinde bir parçası haline geldi ve
İngiliz kırsalının parseli, "İngilizcesi" için gerektiği gibi
Ağaçları ve vahşi çiçekleri olarak karakter.

İngiliz kırsalının da güzelliğine ne kadar borç veriyor
Eski malikaneler, tuhaf, yosunlu duvarlı,
Bahçeler ve büyük orman benzeri parklar. İngilizce hakkında ne düşünebilirsek
Ekonomi olarak bölgesel sistem, İngilizce manzaraya hizmeti
hesaplanamaz. İngiliz gelenekçiliği olmadan pek sahip olmamalıyız
İngiliz kırsal.

Büyük mülklerin korunması, belirli bir muhafazakarlık gerektiren
çiftlik arazilerinin nesilden nesile tedavisi ve
Araziye karşı iğrenç olsa da, oyun korumalarının da desteklenmesi
Reformcu, hepsi doğa sevgilisinin iyiliğine sahipti. Borçlu
İngiliz sülün için İngiliz ormanlık alanının güzelliği az;
ve arazi millileştirilmesiyle görmeyi bekleyebiliriz
İngiliz kırsalında önemli değişiklikler. Bu arada, buna rağmen,
Ya da belki de İngiliz ev sahipığının feodalist karakteri nedeniyle,
İngiliz, kendi ülkesi üzerinde yürüme hakkından hoşlanıyor.
Hiçbir kapitalist onu soyamaz. Dolayısıyla, başka bir büyüleyici özelliği
İngiliz kırsalında-her yerde gördüğünüz patikalar tepeye sarılır
ve Dale, Field ve Coppice aracılığıyla. Bunların eski hakları
İnsanlara sonsuza dek korunan Tüzük ile hiçbir servet meydan okuyamaz; Ve,
Herhangi bir ev sahibinin herhangi bir _nouveau riche_'si bunlardan birini kapatmaya çalışsın ve
En cesur ve en kalıcı olanlardan biriyle hesaba katmak zorunda
İngiliz John Hampdens kuruluşları, toplum
Bu geleneksel yolların korunması özel özendir. Yani
Zengin adam ağaçlarını ve ormanlık diyetlerini kilitleyemez.
kendisi, ancak bunları izin verecek kadar paylaşmaya zorlanır
En fakir yaya, onların içinden geçecek-ki bu tüm zengin adamla ilgili
onlarla birlikte yapabilir.

Bu patikalar, İngilizce şeritlerle birlikte cazibeyi yaptı
İngiltere'de Yürüyüş Turları Acorbial. Özellikle belirli ilçeler
topraklarında gurur duyuyorlar. Surrey ve Devonshire harika
Bu açıdan rakipler. "Surrey Lanes" veya "Devonshire şeritleri" diyoruz.
"İtalyan gökyüzü" veya "Güney misafirperverliği" nden bahsederken. Diğer
İlçeler-Warwickshire, örneğin-Doubtless'ın şeritleri daha az
Güzel, ama Surrey ve Devonshire, diyelim ki karar aldı;
Ve eğer Amerikalı bir gezgin tipik bir İngiliz şeridi görmek istiyorsa,
Tıpkı tipik bir İngilizce istiyorsa, Surrey veya Devonshire'a gider
Domuz eti, Melton Mowbray'a gönderir.

Ve İngiliz Şeridi dürüstçe itibarıyla geldi. Olabilirsin
Venedik'te hayal kırıklığına uğradı, ancak değilseniz memnun etmek zor olacak
Bir İngiliz şeridinin büyüsü tarafından yakalandı. Tabii ki beklememelisin
Bir motorlu araba içinde yırtılırsanız bu büyüyü hissetmek. Yapıldı
Loiterer için, kaprisli bükülme ve dönüşleri açıkça gösteriyor. Eğer sen
acelesi var, kralın otoyoluna devam etsen iyi olur
Kralın işinde hızlı ve beyaz. İngiliz şeridi için yapıldı
Rüya için, meraya ve meraya yavaşça kıvrımlı, rüya gibi
Primrozlar toplayan çocuklar için zaman-koruyucu sevenlerin salyangoz temposu
veya vahşi çilekler veya zaman ve zaman ve
Uzay, varış yeri herhangi bir yerde ve hiçbir yerde olan nesne değildir,
Sadece saatler yükselen güneş ve akşam yıldızı ve yol
hedeften daha fazlası anlamına gelir.

En çok olduğu zaman, "yapılmış" olarak konuşmamalıydım
karakteristik, bir İngiliz şeridinin
diğer yollar gibi insan yapımı. Bu kadar doğal bir özellik gibi görünüyor
geçtiği ormanlar veya çayırlar; Ve bazen Surrey'de olduğu gibi,
Yüksek bankalar arasında koştuğunda, yeşil dalların altında tünel attığında,
Bir yoldan daha eski bir nehir yatağı gibi görünüyor, tarafı doğası
eğrelti otları ve çiçekler ile geyik. Dünyadaki tüm yollardan
Dreamer's Road, sürekli romantik vaatle wayfarer üzerinde cazip
Ve sürpriz, devam et, iyi inanılabilir,
peri topunun kalbi. Güzel her şey bizi bekliyor gibi görünüyor
İngiliz şeridinin dönüşünde bir yerde.

İki yıl önce İngiliz kırsalını yazmak için otursaydım, ben
Bunu belirli bir miktarda temkinli şüphecilikle yapmalıydım. BEN
Kendi kendime söylemeliydim: "İngiltere'yi ondan fazla ziyaret etmedin
yıllar. Doğal güzelliklerine ilişkin izlenimlerinizin oldukça emin misiniz?
Gül renkli bellek abartıları değil mi? Zaman değil ve
Morasir büyülemelerini ödünç veriyor mu? "Aslında, yelken açarken
İngiltere'yi tekrar ziyaret etmek için, sonbahardan önceki bahar, böyle bir ruh halindeydi
öngörülen hayal kırıklığı.

Sonuçta, kendi kendime söylemiştim, İngiliz kırsal değil iş
İngiliz şairlerin-İngiliz baharı, İngiliz vahşi çiçekleri,
İngiliz Lark, İngiliz Nightingale, vb. O özlem
Browning çizgilerde ifade edildi,

          O İngiltere'de olmak
          Şimdi Nisan orada!

Sonuçta, bir ev sahibi Versifier'ın çığlığı, "
Düşünceler, yurtdışından "; Ve Herrick ve Wordsworth
Nergis konusunda güvenilir mi?

Yerli toprağımı yeniden ziyaret ettiğim için sahip olmak zorunda olduğum için mutluyum
hoş bir hayal kırıklığı ile sonuçlandı. Kritik bir Amerikan gözüyle,
Kıskançlık bir şekilde Duygusal batıl inançlara karşı korumamda,
İngiliz manzarası ve çeşitli vaunted güzelliklerini inceledi ve
Faşlanmalar, sanki ilk kez tanıdıklarını yapıyormuş gibi.
Hayır, genç tecavüzlerim hatalı değildi ve şairler bir zamanlar
daha haklı. Şairler nadiren çok yanlış. Bir şey görürlerse,
genellikle orada. Eğer göremezsek, gözlerimizin hatasıdır.

Örneğin İngiliz alıçlarını al. Kokusu wafted olduğu için
Sen en adil beyaz keten gibi asılı olan çalılardan sen
Bence, övgüleriyle kavga edeceğim. Yine de öyle olsa da, ben
Yanlış değilim, Amerika'da nadir görülen olayda, kesinlikle değil
Hawthorn için İngiltere'ye gitmek için gerekli. Gitmeyi umursayan herhangi biri
Hudson bankaları boyunca, mahallede
Peekskill, orada bulacak. Ama primrose ve inekler için seni
denizi geçmeli; Ve eğer içine girdiğim gibi bir odun üzerine gelirsen,
Son ziyaretim, yolculuğa değer sayacaksınız. Kelimenin tam anlamıyla
Halı kaplı Primrose ve menekşeler (kokan menekşeler de)
yosunlu çim içinde o kadar kalın bir şekilde toplanmış ki, neredeyse hiç yoktu
Bitmek için oda. Zengin veya bolca kelime yok
Masum lüks duygusu, böyle bir doğal Farsça halı tarafından getirildi
Yumuşak altın ve nemli mor, bir kerede çok muhteşem ve yine de çok nazik. Hepsinden
İngiliz vahşi çiçeklerin bu cömert sevgisi, gerçekten de
tuhaf hassasiyet. Çocukların masumiyeti onlarda görünüyor ve
Aşıkların hassasiyeti. Bir sevgili basmaz
          Kafada bir inek kayması--

Biri dikkatlice seçtikçe bu tür çizgiler ne kadar uygun şekilde akla geliyor?
Yeşil bir yamaç sarı inekler ile ve belki de nefes alıyor
Tüm çiçekli kokuların en narin. Yine, biz geçerken
Bir başka ormanlık, başka bir bolluk ve başka bir koku
Bizi bekle, winey parfüm ve vahşi spektral mavi parlaklık
sümbül. Biri ormanda bu sümbüllerin uzanmasına geldiğinde,
İlk bakışta mavi su havuzları veya düşmüş parçalar gibi görünüyorlar
gökyüzü. Burada, bir kez, şairler geride kaldı ve hepsi,
Shakespeare ve Milton tek başına öne çıktılar.
Sevimlilik, bir kerede çok ruhani ve çok sıcak ve tatlı bir şekilde,
İngiliz vahşi çiçeklere ait. Sheffield çelik olup olmadığını bilmiyorum
hala ebedi gerçekler arasında konumunu koruyor, ancak bir çağda
Kişinin sevilen inançlarının çoğu hurda-heap ile tehdit ediliyor,
Kişinin inancını koruyabilmek için küçük bir önemi yok
İngiliz Lark ve İngiliz Vahşi Çiçekler.

Ancak İngiliz kırsal kesimi tüm yeşillik ve yumuşaklık, çiçek
Şeritler, Moated Granges ve pastoral köyler. Her zaman hiçbir şekilde
Bahçıvan, çiftçi veya gamekerer önerir. Bu da zengin,
vahşilik ve yalnızlık, melankolik fens ve yalnız moorlands. İle
Amerikalılar kendi muazzam kıtasının geniş bölgelerine alıştı,
Birçoğundan çok daha küçük bir arazinin farkına varmak bir sürpriz olurdu
devletlerinin belirli yerlerde bu kadar derin bir his verebilir
vahşi doğa. Yine de bir adamın herhangi bir yerde yalnız hissedebileceğinden şüpheliyim
Bir Yorkshire Moor veya Salisbury Ovası'nda dünya.

Sonuçta, en büyük kıtada bile, biz
Dünyanın sadece sınırlı bir bölümünü bir kerede görebilir. Biri olduğunda
Erie Gölü'nün ortası, etkilendikleri kadar araziyi gözden uzaktayız
Sınırsız su yanılsaması, sanki ortasındayız
Pasifik Okyanusu. Yani, Salisbury Ovası'nda, Rollows'tan başka bir şey olmadan
yakın kırpılmış çim, yaylı ve sırt için gürültülü,
Göz görebilir, kişi evrenin ortasında olduğu gibi yalnız hissediyor
Bazı Asya Çölü. Sahnenin gerçek yalnızlığına ek olarak,
ve sadece ara sıra koyun çırpınları tarafından kırılmış bir sessizlik,
Flock, çimlerin karşısında bir geçici bulut gibi hareket eder, yaratıcıdır
Sınırsız sınırsız kaydedilen duygunun neden olduğu yalnızlık
zaman, "loş-gri yetişen yaşlar", gizemli kayalar
Stonehenge sessiz tanıklardır. Bu duyguyu deneyimlemek için
Tam olan, alacakaranlıkta eski bir Roma yoluna gelmelidir,
Çim yetiştirilen, alt fırçayla boğuldu, ama yine de düz çalışıyor ve
açıkça Roma lejyonlarının sırtına sallandığı zaman tanımlanmıştır. Öyle
Bu perili yollardan birini takip etmek, uzaktan uzakta
Düşünceler ve hayaller doğal olarak uyandırır ve sonra aniden ortaya çıkar
Yine bugünün dünyasına, otoyola bir kez daha katılıyor ve
Wayside Inn'in Işıkları bizi insanlığa geri döndürür, belki de bir
Kapıda duran araba turu.

İngilizce Wayside Inn'in bir özelliği olduğunu söylemeye gerek yok
İngiliz alıç olarak İngiliz kırsal kesimi. Övgüleri
nesiller için denemecilerin ve şairlerin teması ve en iyisi orada
tuhaflığı olarak kalbi ısıtan bir cislik ve neşelendirme
Ve geçmiş günlerin tadını çıkarın Romantik seyahat duygusunu canlı tutun. Orada
Eski misafirperverliğin ruhu hala hayatta kalır ve ancak
Motor otomobil sahne koçunu değiştirdi, yani sonuçta
detay ve eski, düşük tavanlı odalar,
Kurşunlu paneler, parlayan gemileri ile musluk odası, büyük mutfak,
sağlam İngiliz yemekleri, yatmadan pirinç şamdan ve
lavanta tabakaları, hala bir romanın atmosferini koruyarak koruyun
veya Addison tarafından bir deneme. Yine de, Shakespeare'in gününde olduğu gibi,
Inn, belki de başka hiçbir arazinin hostelerinde olduğu gibi. Frekans
ve büyüleyici bir şekilde mümkün kılan bu İngiliz hanların mükemmelliği
İngiltere'ye en iyi görüldüğü gibi, yaya veya bisikletle görün. Bu bir
İzole harikalar, aralarında uzun süredir uzanan bir yol var.
Her mil bir şey için sayılır. Ama eğer onunla yürümenin lüksü
Sopa ve sırt çantası bize reddedildi ve onu motorlu araçla görmemiz gerekiyor,
Bir gözlem yapamayız, şaşırtıcı çeşitlilik
çok küçük bir alanda paketlenmiş doğal manzara. Kara sonu ve
Göz ve hayal gücü her türlü ile karşılaştı
pitoresk. Üç yüz elli mil uzunluğunda bir bölgede üç
Yüz Broad, pastoral olan Cornwall'un sağlamlığı içerir
Devon'un yumuşaklığı, South Downs'un rüya gibi yalnızlıkları,
Kambur, kireçli konturlar, Kent'in tarımsal doğurganlığı ve
Middlesex, romantik ormanlık alanlar ve Surrey'in engebeli otlakları,
Lincolnshire'ın melankolik fens, geniş, bosky seviyeleri
Midlands, dağları ve glens ile Galler'in ani vahşeti,
Yorkshire, korkunç, Heather-Clad Moors, Westmoreland ile
Fells ve Wordsworthian "Göller"; Doğal gamdaki her not
Haneksi güzellikten vahşi ihtişama kadar güzellik vuruldu.

Yine de, tüm bu kontrastlar İngiliz sahnesine dahil olsa da,
konuştuğumuzda düşündüğümüz yalnızlık veya ihtişam değil
İngiliz kırsal. Bunlar daha nazik bir kuralın istisnalarıdır,
köy kilisesinin ve
Ivy-kaplı harabe rollerini oynar. Belki de böyle bir formül
Aklın gözüne yayılan tipik sahneyi temsil eder.
"İngiliz kırsal" ifadesi: bazı kazlar olan bir köy yeşili
üzerinden yayılıyor. Şirin sazlık kır evleri, güller
Pencerelere tırmanmak ve önde küçük, özenle tutulan bahçeler,
Hollyhocks, sıralar, stoklar ve tatlı-williams ve benzeri
Eski moda çiçekler. Köyün bir ucunda, bir kümeden yükseliyor
Bir tarafta yosunlu mezar taşları olan kalıplı kilise kulesi olan porsukların
ve diğer tarafta bir trim rectory. Köyün diğer ucunda
Büyük bir ahır avlusu ile, atlar ve vagonlarla meşgul olan Gabled Inn.
Köyün üstünde, nazikçe yükselen meraların yamaçları kesişmiş
patikalar ile ve ormanlık alanlarla gölgeli. Biraz çıkış
köy, lilied değirmen havuzu olan eski bir değirmen, harika, damlayan
su tekerleği ve kaçan akarsu mırıltısı. Ve sarmak
Yeşil, güneşte dik bir mesafeye, çiçek açma İngiliz şeritlerine.




XVII

Londra-Değişen ve Değişmeyen


Yine Londra'da olmayı beklenmedik bir şekilde garip bir deneyim buluyorum
New York'ta on yıl sonra. Çok garip olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. İle ilgili
Tabii ki, büyük bir şehrin diğeri olduğu adamlar var-ticari
Gezginler, Impresarios, Globe-Tutting Milyonerleri. Hiçbiri
Bunlar, St. Petersburg'da Buda-Pesth'de olduğu kadar evde değilim
Berlin Paris'te olduğu gibi ve bir zamanlar böyle plastiği kıskanmış olabilirim
Kozmopolitizm, Londra'da bu son iki gün, şunu anlıyorum,
Böyle bir başarı benims miydi, hissetmek benim için imkansızdı
Bir şehre ve bir ülkeye kısa reenkarnasyonumu yaptığım kadar derinden
ki bir zamanlar çok samimi ve şimdi çok romantik görünüyor
Garip, çok dokunaklı kalırken. Evde olan adam
Her yerde hiçbir ev yok. Evim bir zamanlar bu Londra idi-bu
İngiltere-yazdığım; Ama Londra'da olmak kadar hiçbir şey
Yine evimin şimdi New York olduğunu ve ne kadar sürdüğünü fark edebilirim
Ve ne kadar içgüdüsel olarak, bunu bilmeden, ben bir Amerikalı oldum. BT
gerçekten de New York ve Amerika'yı Londra'yı sevdiğimden daha çok seviyorum
ve İngiltere. Aslında, Londra benim için hiç bu kadar harika görünmüyordu
Bu günlerde, hüzünlü anlık dönüşümün bu günlerinde göründüğü gibi
Onun garip büyük kalbine. Ama harikasının bu çok tazeliği
bir zamanlar onu çok iyi tanıdığını düşünen, ama bütünlüğünü kanıtlıyor
manevi iklimlendirme başka bir ülkeye. Onu görüyor gibiyim
yüz, sesini duyun, ilk kez; Tüm bu süre boyunca benim
Kalp unutulmamış anılarla dolu ve gözlerim kıttı
Birçoğunda halka açık sokaklara yakışan dekorumla bakmaya zorluk
yok olan saatlerin bir dönüm noktası. Londra'yı neredeyse yeni ve garip bulmak için
New York'un bir zamanlar yükselen sabahını ilk gördüğümde göründüğü gibi bana göre
Kuleler ve henüz büyülü bir hayalet arazisi için onu tanımamış; yapabilmek
Yeni Kingsway'e rağmen sokaklarında yolumu bul ve
Aldwych!-Kapalı gözlerle ve yine de onu görmek için, neredeyse,
İlk kez: Elbette meraklı, neredeyse tuhaf bir deneyim.

Londra'nın değiştiğini mi görüyorum?-Bana soruluyor. Çok meşguldüm
İlgi çekici yenilikleri bulma, yarısı-unuttuğumu yeniden keşfetmek
Eskiden tanıdık olan şeylerde, soru hissettiğim soru
Cevap vermek neredeyse yetkin değil. Örneğin, bunu unutmuştum
Dünyada eski moda bir İngilizce olarak çok asil bir şey vardı
Domuz eti. Dün bir pencerede, bir tanınma heyecanıyla gördüm,
Bu, yürüdüğüm bir arkadaşımı bir an için düşündü
bir hayalet görmüştü. Farkına varamayan insan kalbinden hiçbir şey bilmiyor
Eski kalp kırımı ile ne kadar muazzam bir İngilizce gibi görünebilir
Domuz eti-Amerika'da on yıl sonra.

Ve yine, ne kadar merakla yeni ve çekici görünüyordu ve
nazik İngiliz sesleri-ile veya aitch olmadan-hepsi yaklaşık biri
Sokaklar ve dükkanlarda-neredeyse "mağazalar" demiştim. Ben
Amerikan aksanından, bu yıllarca ve-calumny
Aksine yüzeysel gözlem-benim
kendi deneyimleri, Amerika'da nezaket yayınının olduğu
herhangi bir toprakta olduğu gibi; Daha fazlası, Fransa'dan daha düşünmeye meyilliyim. Yine de
Bütün bunlar, duyduğum İngilizce sesinde bir şey veya başka bir şey
Uzun zamandan beri ve bir süre kaybettim beni tuhaf bir zevkle ve,
Yoldaşlı Amerikan "kapağını" veya "profesör" i sevmeme rağmen ve umuyorum
Yakında tekrar duymak için-ancak bir kez daha ele alınma yeniliği
"Efendim", sahip olmalıyım, belirli bir antikacı cazibesine sahip olmalıyım.

Otelimin yakınındaki şirin bir cadde içinde dolaşıp isimleri okumak ve
Düzgün eski dünya "iş yerlerinden bir veya ikisi" işaretleri, ben geldim
"Süpürme" kelimesinde. Pirinç bir plakada olduğuna inanıyorum. Bir an için ben
ne anlama geldiğini merak etti; Ve sonra fark ettim, büyük bir minnettarlıkla,
Sonuçta Londra'nın o kadar değişmemiş olması
Charles Lamb. Daha geniş bir caddeye çıkarken, kulaklarım
Minstrelsy sesiyle vuruldu. Melodinin olduğu doğrudur
değişti. Açıkça bir bez zamanıydı. Yine de eskisi vardı
piyano-organ ve geniş bir seyirci çemberinde, bir süre sonra askıya alındı
Çeşitli yolcuları, tenis pazellerinde genç bir adam
Oldukça komik bir kısa kızarmış genç kadınla ruhlu Apache dansı
Haklı olarak, bacaklarından utanmaya gerek olmadığını hissetti.
Emborize edilmiş aşamada, arada sırada, taksiler tooted
dikkatli bir şekilde, kalplerinde kalmaya özlem; Ve bir kez bir motor
Kömür-Waggon, bir tür amatör yük train gibi, karşısında gürledi; Ancak
Bunlar bile o büyülü yüzüğü tutan büyüyü kıramaz
şu anda kuruşların yağmur gibi düştüğü loiterers-Ebedi
büyü-sürekli çalışma, görmekten memnun oldum,
Londra kasabasında dolaşan oyuncunun dünyasında sadece insan polisi.
Oyuncular yeni kareler ve sokaklar aramaya dönmeden hemen önce
Kalabalığın kenarında, toplanan alacakaranlıkta görünen şeyleri fark etti,
Bir grup canlandırılmış mızrak olmak. Mızraklar mı yoksa halberds, değil mi? Oldu
Lamba başlıklarının eski kardeşliğinin küçük bir şirketi, baştan çıkmış,
Geri kalanımız gibi, vagabond tarafından sıkı görev süresinden
müzik.

Bana göre bu düşünce güvence dolu, mırıltılar ne olursa olsun
Değişim: Londra'nın hala süpürmeleri var, gezinen âşıkları ve onun
lamba başlıkları.

Tabii ki, eski otobüsleri bir kerede kaçırdım, ama çok daha fazlası var
Umut etmeye cesaret ettiğimden kalan atlar ve Hansom
yok olmuş. Aslında, rönesansının bir vaadi var gibi görünüyor ve
Yine de, eski ozan sözleriyle, rekabetine rağmen
taksiler--

          Dragon-flies gibi,
            Hansomlar Hover
          Mücevherli gözlerle,
            Sevgiliyi yakalamak için.

Ayrıca,-Tapınağın sessizliği rahatsız edilmez, çimenler
Gray's Inn eskiden yeşildir, Staple Inn'in Elizabetanizmi
değişmeden, İngiliz müzesinin kornişleri hakkında güvercinler hala
Flutter ve Coo ve eski saatler, eskisi gibi tatlı bir şekilde onların
Sabah ve akşam gökyüzü bir yerde gizemli istasyonlar.

Değişiklikler, elbette var. Bugün Londra'da telefon etmek daha kolay
on yıldan beri-biraz küçük eyalette olduğu kadar kolay
Connecticut kasaba. Çeşitli küçük insan kolaylıkları
geliştirildi. Elektrikli aydınlatma daha iyidir. Asansörlerden bazıları-ben
"Asansörler" demek-neredeyse New York'tan birini hatırlatın. "Hızlı" sorunu
Transit "basitleştirildi. Bununla birlikte, hangi şeylerin hiçbir şeyi yok
ulusal özelliklerle yapın, ancak şimdi
Medeniyetli, ya da daha doğrusu söylemeliyim, ticarileştirilmiş, dünya ve
Muhtemelen Timbuctoo'da tam hızda daha az bulunmamak. Hiç kimse-kurtulmak,
Belki, bazı küçük taklitçi ulusların vatandaşları-
Değişim veya onlara "ilerleme" diyor. Büyük bir yaşlı ruhu
Nation, geçmişte olduğu gibi tüm bu tür çelişkileri benimser.
Silahlar veya yeni taşıma modları. Sadece bir hottentot veya bir aşçı
Turist, kanıtlar gibi yüzeysel gelişmeleri düşünebilir.
"değiştirmek."

Tabii ki, bazı yeni tiyatrolar var-yeni duymadım, ancak
Büyük aktör veya oyuncu. Eski "favoriler" hala hakim gibi görünüyor
On yıl önce olduğu gibi oyun faturaları. Bay Hammerstein'ın operası var
Kingsway'de ev. Ona pathos ile baktım. Yine de, elbette,
Londra'nın o kadar çok değişmeyen bir anıt, bu Londra'dan gören
değişim gerekliliği yok.

Büyük yeni yollar, Kingsway, Aldwych ve
İpliğin genişlemesi, öfkeye minnettarım.
Yapımlarına başkanlık etmiş gibi görünüyor-
Hassas bir ruhla geçmiş ve şimdiki zamanın gerekli yeniden ayarlanması
Giderek daha fazla İngiltere'nin yapacağı binalar için koruma
Ruhu için kalıcı bir değere sahip olduğunu anlayın.

Gözlemlediğim kadarıyla Londra böyle bir vandalizmden suçlu değildi
Paris'teki yeni Boulevard Raspail'den sorumlu olduğu gibi ve benzer
Fransa'ya daha az ait olan bir şehirde kalpsiz yıkıcılık
insan ruhuna. Londra ve Paris gibi şehirler ebedi
insanlığın manevi malları. Sadece geçici olarak sorumlu olanlar
Kısa belediye başkanları olduğunda, bir şekilde hatırlamaya zorlanabilir,
veya başka türlü resmi, hayatlar geçmiş,
neyi yok ettiklerine ve onları kim lanetleyeceklerine bakması gerekecek
Mezarlarında.

Yeni sokaklar gibi sadece yüzeysel "değişiklikleri" bir kenara bırakmak, yeni
Tiyatrolar ve yeni kolaylıklar, bana bir değişiklik var gibi görünüyor
doğrudan kanıtım olmadığı ve ben
sadece kendime bile "havada bir şey" olarak ima edebilir. Öyle
Tabii ki, Londra ya da İngiltere için yeni bir şey yok. Daha çok
İngiltere'nin tarihinin çok sık olduğu eski bir öfkenin yeniden uyanması
çok önemli bir ifade. Yeni bir uyanıklık içinde buluyorum
Erkeklerin ve kadınların sokaklarda yürümesi ve konuşma şekli, hazırlanmış bir
İngiltere'de bazı yaklaşan gelişme için beklentiler ve hazır olma
Kader, karşılaşan eski inatçı ruhun yeni bir hızlanması
sadece dış tehlikeler değil, aynı zamanda kendi ile boğuştu ve çözdü
iç problemler. Londra bana bir ses duyan bir şehir gibi görünüyor
"Ortaya çık, o en uyursun!" ve ağlamaya cevap veriyor
Girt belleri ve tembellikte kalbe ve yeni bir yeni için blithe hazırlık
Geçmişinin ihtişamını geliştirebilen bir geleceğin bilinmeyen çağrıları.

İngiltere, daha uykulu bir şekilde sevgilisine dinlenmiyor gibi görünüyor, olduğu gibi
yirmi yıl önce. Öte yandan da gösterecek gibi görünmüyor
Onları kaybedebileceği en az endişe. O sadece farkına varıyor
başkalarını kazanma zamanı-bir tane daha
İngiltere'nin birçok yeniden doğumu, tabiri caizse, kendi rahminden,
yaklaşıyor ve bir kez daha kendini sonsuza dek kanıtlamak üzere
genç.

Yeni ülkeler eski ülkelerden sanki
Ölüyor, sadece çok uzun süredir yaşadıkları için. Yine de bir uzun ömür var
bu gençliğin en kesin kanıtlarından biridir. Böyle hissediyorum
Daha fazlası İngiltere-penceremden olduğu gibi aynı eski İngilizceyi izliyorum
Hava: Her zaman hareket eden düşen yağmur ve zengin kasvet,
En karanlık saati omuzlamak, okyanus ışıltısı, ölümsüz bir prensip
göksel ateşin.

Londra, Mayıs 1913.




Xviii

Perili restoran


Çok müreffeh ve gösterişli olanların sahiplerine söyleyecek biri
perili olduğunu düşünüyorum restoran-evet, o hayaletler
İyi tayin edilen masalarda otur ve kayıp sesler gülüyor ve ağlıyor ve
Salonlarından kendilerine düşük şarkı söyle-muhtemelen bir tane alırlar
Bir deli için-ayın bir hizmetkarı.

Elbette, tüm görünüme göre, birkaç yer daha az görünmektedir.
O restorandan "perili" kelimesi, birinde,
En yoğun Londra caddeleri, etrafta bloklar için olduğu gibi yayılıyor,
Bir çatışma gibi, elektriksel olarak süslenmiş şenlikli parıltı
cephe. Yine de yıkılmış bir konak, ay içinde parlıyor
Parçalanmış çatı, ziyafet salonunda yuvalanma ve yılan
Yatak odalarında kaymak, hayaletlerle daha fazla insan
görünüşe göre bu parlak prandial şiir sarayından daha fazla
Happy Diners'ın şenlikli mırıltısı, güçlü onun jokund suşları
Orkestra, bıçak ve çatal ve hassas yemeklerin bastırılmış çatışması,
Kadın önlüklerinin hışırtısı ve kadın seslerinin peri müziği. İçin
Ben portico, baş döndürücü bir dönümlü girdap gibi yanan, üzerine
hızlı bir akımda olduğu gibi, eşcinsel erkekler ve kadınlar, motordan aydınlatıyor
ve Hansom, kar-beyaz napery'nin ışıltılı masalarına içe doğru süpürülüyor,
Çiçeklerle adil-bana mezarın ağzı daha az korkunç değil,
Ve bir mezarın duvarları ölü yüzlerle çok boyanmamış
Ya da zarif anılarla yazılmıştır. Bir gece geçirebilirim
Pere-la-chease ve yine de ölülerin varlığının daha az farkında olun
Kısa bir zaman önce olduğumdan, çok cesurca, bir
Bir zamanlar çok tanıdık eşik.

Londra'da olduğumdan bu yana on iki yıl geçti, bu yüzden çok az hissetmedim
Kendim hayalet ve çok iyi biliyordum,
eski yüzler. Evet, gitti, iyi huylu büyük komisyon, öyle
çoğu zaman geçmişte, bazı insan çiçeği ile birlikte geldiğimde,
Bu kadar saygılı bir alacrity ile kabin önlüğünü açtı ve
Kalkışımız eteklerinin yapraklarına çok nazikçe sıkışmıştı, gülümseyerek
Muhtemel olarak saygılı bir şekilde bilen bir benediction
Akşam maceramızın devam etmesi. Başka bir yerde durdu ve
Dikkatsiz kayıtsızlıkla yalnız varışımı izledim. Göz atma
Salonun sağındaki sayman ofisinin penceresi yapabilirim
Bilmediğiniz bir figürün masaya oturduğunu görün, geçmişte bu kadar çok
Benim için bir çek para kazanmıştı. Şimdi yansıttım
bunun için önemli bir kimlik gerekli olacaktır
Hafif yürekli işlem. Nezaketle karşılandığım doğru
Bir eğim majordomo ile, ama ne yazık ki, benim karşılama bir yabancıydı; Ve
Süslü, mermer duvarlı merdiveni monte ettiğimde
Her zaman oturmayı tercih ettiğim galeri, şapkamın ve
Baston uzaylı tutmaya geçmeli ve hiçbir garsonun yüzü aydınlanmayacak
beni kutsal masaya doğru ilerlediğimi görünce,
Balkonun kuyruğu, hepsini görebileceği ve duyabildiği
Genel insan karıştırma ve atmosfer, ama yine de ayrı kalır.

Ah! HAYIR; Bir zamanlar beni bir katlama ile selamlayan dost cockney için
Baba nezaketi, daha az yoldaşın yerini almıştı
aksan. Saygılarımla bekleyen kibar bir genç Yunan
Siparişim, benim için hiçbir şey bilmemek için hiçbir şey bilmiyor --_ ben _--
Yine o masa-yüzünden yarım düzine biri olsaydı
dünün garsonları, neredeyse benim
Bu tarihi masanın "gizli anıları".

Yemeğimi sipariş ederken duyarlılık girişiminde bulunmadım, çünkü ruh halim çok ileri gitti
Duygudan daha derin. Gerçekten de, her saniye, ben
Çok canlı, çok acımasız yaşamak, geçmişte bir kalbi kırdım
Bir anakronizm ile başlayarak şimdiki kabul
On iki yıl önce bilinmeyen kuru martini kokteyli ve
Bu perili galeride ulaşılamaz. Bu kokteyl bir çeşit
Umutsuz Epitaph. Bu, yalnız olduğum anlamına geliyordu-biriyle hayaletlerimle. Henüz
Belli bir diriliş etkisi vardı ve orada otururken devam ediyor
Yemeğimle rüya gibi, bir yüz ve diğeri benden önce yanıp sönecekti ve
Hafıza sonrası hafıza benim fantezi tiyatrosunda kendini yeniden canlandırıyor. Bu yüzden
Gerçek çevremde çok fazla geçmişi bir ağrı ile geri getirdi
Farklılık-özellikle iki büyüleyici gencin girişi,
Gülümseyen bir garson tarafından başlatıldığı gibi, onlar hakkında her şeyi gökkuşağı yapmak
Açıkçası saadetlerine yabancı yok, kendilerini bir
mutlu bir iç çekiş ile komşu masa ve menüyü ihmal etti
Bir veya iki an bakarken, rapt ve kaybettiklerinde birbirlerinin gözlerine.
Her şeyi ne kadar iyi biliyordum; Genç adamı ne kadar kolay alabilirim
yer ve bu akşam çok neyse ki olduğu rolü oynadı
döküm! Onlara bakarken içgüdüsel olarak benim tarafıma çağırdım
Aurea'nın parlak gölgesi, çünkü gerçekten altından yapılmış gibi görünüyordu-
su zambakları. Ve eskiden itibaren, onu aradığımda hızla geldi
Batı'nın sesi gibi kokulu eteklerin lüks bir hışırtısı ile
yaz ağaçları arasında rüzgar veya köpüğün
Afrodit ayakları. Orada bana bir kez daha bakarak oturdu, "bir şölen
Işıktan yapılmış varlık "-saçları altın buğday demeti gibi, onu
Buğday ve koynunun ortasında mavi çiçekler gibi gözler yok
Parsimonly gizlenmiş, kelimenin tam anlamıyla,
Dünyadaki tüm su zambakları onun korse içinde toplandı
Bazı değerli tabutlarda olduğu gibi. Bizimki büyük trajik aşklardan biri değildi,
Ama biliyorum ki Aurea'nın ölüm yatağımdaki koynunu düşüneceğim. Onun gelmesinde
Şampanya sipariş etmiştim-hep birlikte şampanya içtik, çünkü
Dedik, saçlarıyla çok iyi eşleşti-artık bir şampiyon değil
moda marka. Garson duyduğuna biraz şaşırmış gibiydi sordu
ama 19- tek _chic_ markası olmuştu.

"Bu iki yıla bak," dedim şu anda, sarhoş olduktan sonra
birbirlerinin, birbirlerinin gözlerine uzun süre gülümseyerek
gözlük. "Sen ve ben bir zamanlar onlar kadar. Bu onların ilk harikası
birlikte akşam yemeği. Onları izleyin-fakir sevgililer; kırmak için yeterli
kişinin kalbi. "

"Bizimkini hatırlıyor musun?" diye sordu Aurea oldukça gereksiz yere.

"Acaba başka ne düşündüğümü merak ediyorum-Dear Idiot!" dedi, ihale ile
Eski günlerde olduğu gibi zarafet.

Daha önce de söylediğim gibi, Aurea ve ben aşkımızda trajik olmadık. Oldu
daha çok bir yaşam meselesi-ölümden; Sıcak, pagan, açık kalpli bir yaşam. Bizim
belki de erkekler arasındaki ilişkilerin en tatmin edici olduğu
Mutluluğun, eğlencenin, hatta
Ecstasy, sevgi dolu, gönülden kaçarken. Sanırım ne oldu
Kişi çok fazla hassasiyetle sağlıklı bir fiziksel büyüye çağırılır
ve içinde nezaket, ama birbirlerine zarar verme olasılığı yoktur. Oradaydı
Aurea'nın benim için ya da ben Aurea için yapmazdı, hariç-
birbirine göre; Ve aslında, bazı zorluklar vardı
Her iki taraf da bunu yapmamızın yolunda, zorluklar, ancak
Eminim ikimiz de pişman olmadık.

Evet, Aurea ve ben o gençlerde neler olduğunu iyice anladık
Kalpler, onları izlediğimiz gibi, gözlerimiz hatırlama ile yıldızlı. Kim daha iyi
bu sus ve merakla bilmemiz gerekenden, bu büyülü duygusu
belki de bir ilerlemede tüm anlardan ait olan samimiyet
Altın eşiğinde iki ayakta duran o ana tutku
Teslim olun, ilk ambrosial yemeklerine birlikte oturun-
Macera!-Onları izlemek için tüm dünyayla, eğer seçerse ve yine de
bir sihirli yalnızlıkta uzak, genç tanrılardan dolayı
Roseat Cloud! Saatlerce ilahi beklenti, bir kerede söz ve
yerine getirme. Senin için mutlu muydu, aşıklar, böylece sonsuza kadar oturabilir misin?
ne de bu anın ötesine geçiyor, bazı ölümsüzleştirici asa
Grecian Urn'daki Aşıklar:

          Cesur sevgilisi, asla, asla öpüşmiyorsun.
             Hedefin yakınında kazanmasına rağmen-evet, üzülmeyin;
          Senin mutluluğun olmasa da solmaz.
             Sonsuza dek seveceksin ve o adil olacak!

"Bak," dedi Aurea şu anda, "gitmeye hazırlanıyorlar. Garson
faturayı getirdi ve bakıyor, aniden derinden kayboldu
meditasyon. Faturayı nasıl ödediğini görelim. Eminim ki endişeli. "

"Eski testin!" I. "Hatırlıyor musun?" Dedi.

"Evet! Ve asla başarısız olmayan bir şey," dedi Aurea kararla. "Ne zaman
Kadın ilk kez bir erkekle yemeğe çıkıyor, çok az biliyor
Faturayı ödeme yoluna ne kadar bağlı olacak. Eğer olduğu gibi
Bazı erkekler buluşuyor, mikroskopla çalışıyor ve ekliyor
Endişeli kaş ile-ortalama, açıkça unutmak
varlık-nasıl kalbiniz batar, lavabolar ve sertleşir-ama hepinize seviniyorsunuz
Aynı ve ertesi gün kendinizi dar kaçışınız için tebrik ediyorsun! "

"Ben böyle miydim?" dedi I.

"Kaçtık mı?" diye sordu Aurea. Sonra ekledi, koluma dokunarak
Ballı ateşin dokunuşu: "Ey çok mutluyum! Delirce yaptı-_en _en
Prens_. Sadece doğru olmayan bir şekilde-ve belki de zavallı canım, o
fakir--"

"Sık sık olduğu gibi," diye ekledim.

Ve sonra gözlerimizin köşelerinden genç sevgililerin yükseldiğini gördük
ve adam opera pelerininde hazinesini çıkardı, o
Saygılarımla, o kadar şefkatle, sanki biraz kutsal sarıyormuş gibi
çiçek. Ve o ona verdiği derin gözler, yarısı başını çevirir
Bunu yaptı!

"Bu bakış," diye fısıldadı Aurea, Tennyson'dan alıntı, "
öpücük ama sokak için. '"

Sonra aniden gittiler, Enoch gibi yakalandılar, cennete-
Küçük cennet, belki, Aurea ve ben hatırladığımız biri gibi,
Eski Londra çatıları.

Ama, ne yazık ki, Aurea da yok olmuştu ve ben kaldım
Yunan garsonumla yalnız, bana hangi peynir yapacağımı soran
tercih etmek.

Kahve ve konyakın gelmesiyle puroumu yaktım ve yerleştim
Bir afyon sigara içen şekilde kendini hayaline verirken kasıtlı reverie. BEN
anılarımın acı tatlılığının tadını çıkardı; Garip bir zevk aldım
Kalbimin ağrısını canlı olarak hatırlanan resimlerle uyarırken
sayısız ölü saat. Sistematik olarak masadan masaya geçtim
O ferah peristyle etrafında. Neredeyse hiç bir şey vardı
o ateşli yıllarda kaybolmuş bir arkadaşla oturmamıştı,
Bir daha asla gelemeyen sorumsuz yaşam. Her zaman bir kadın değil
Ben de geçmişten de birleştiğim arkadaş olmuştu
genellikle mezarın dışında; Gençliğin asil dostluğu için bunları rahatsız etti
Cömert yıldızlı gözlü coşkusu ve tutkulu ile tablolar da
Sadakatler. Şairleri ama şarkıları kalır, kendileri trajik
Yollar içi boş toprağa indi, ayetlerini bana okumuştu
Orada, biz otururken hala Dawn Dew ile parlıyor
şarap üzerinde birlikte ve o zaman tek önemli olan-ve belki de
Hatta henüz-Varlık: Aşk ve Edebiyat. Bunlardan ama biri
Londra sokaklarında hala karşılanacak, ama şimdi hepsi değişen kronlar giyiyor
parlaklık--

          En eski ozanın genç olduğu yer,
            Ve boru hiç bal bırakıyor
          Ve lir dizileri hiç dayanıyor.

Sevgili Boon Life Fellows ve edebiyat, ne sıklıkla yükseldik
Bu masalardan, çok hızlı uçmayanları birlikte takip etmek için
Petticoat, parlayan sokakların karasal silahı ile, Aglow
Gece yarısı zevk güneşi ile, gözleri daha parlak gözlerle göz kamaştırıcı
Şehir lambaları-Sabah Yıldızının Passan Hacıları! Ah! Devam ediyoruz
Bu tür görevler artık yok-"Başka bir yarış oldu ve diğer avuç içi kazanıldı."

Hayır, her zaman kadın değil-ama doğal olarak kadınlar neredeyse her zaman, çünkü
Rosebudların zamanı ve biz onları akıllıca topluyorduk.

          Birçoğundan bir.
             Ey çok!
          Hepsini öpmek ve hiçbirini eksik,
             Herhangi birini sevmek.

Yaşam adına layık bir hayat yaşayan her insanın
Hafızası, bir hüküm olarak verilen adil kadınların özel rüyası
Sonunda gelmesi gereken yağsız yıllara karşı, ancak uzun süre olabilir
Tanrıların özel bir lütfu tarafından ertelenmek, yani iyi
Unutmayın, bazılarına verilen-kişinin isteksizce olduğu yıllar
Güzel oyunun neredeyse bitmese de neredeyse olduğunu kabul edin ve
Kokulu genç yaratıkların çiçek açmasını ve bolluğunu izleyin,
Tespitsiz, tarafından. Ve gerçekten de, ne kazanan bir adam olabilir
onun için tüm adil yüzlerin en adil ve hala onun yanında,
bazen sadakatsizlik olmadan, bunların gizli galerisi girebilir
ondan önce kendisi olan diğer adil yüzler, hepsinin özetlendiği
Yukarı ve aştı, hayatını şaşkına çevirmişti. Sadık olmayacağız
Şimdiki geçmişe soğuk bir şekilde sadakatsiz olursak. Sevgili
Takvim, bir Madonna olmakla birlikte, hala küçük olmalı
belirli zamanlarda ve mevsimlerde buluştuğu azizler sunmak
Retrospektif mumlar-birçok aziz tarzından sonra,
bir zamanlar bizim takımlarımız için bu kadar büyüleyici günahkarlardı, bu unutkanlık
Bunlardan, en çok kabul edilemez bir zorlayıcı boorisity idi
Madonnas kıskanç. Onlara halkın ibadeti elbette değil,
arzu edilir, ancak ara sıra özel kutlamalar kesinlikle
İzin verilebilir-bu "hafıza ve gözyaşlarının gecesi" olarak kutlamalar
Landor Rose Aylmer'e veya Thackeray
Uzun ag- bazı sevgilerle kutsanmış

          Gillian öldü, tanrı bier dinle,
            Yirmi yılını nasıl sevdim Syne!
          Marian evli ama burada oturuyorum
          Yalnız ve kırk yılda neşeli,
            Gascon şarabına burnumu daldırma.

Bu yüzden perili restoranımda oturdum, yanmış teklifleri getirdim
birkaç puro ve kendi özelliğime çeşitli özgürlükler döktü
Gillians ve Marians ve süslü oturdu ve Angelica'nın gözlerine baktı
bu masada ve Myrtle'ın opaled elini okşadı ve oku
Sylvia Bir şiir onun için başka bir şiir. "Kimin isimleri
Beş tatlı senfoni, "diye yazdı Rossetti. Evet, senfoniler, gerçekten de
Hafızanın kulakları, flited'in en hafif aşklarının isimleridir
Hayatımızın altın yazında yolumuzda kelebek benzeri,
Her isim, kendi seveceniyle insan karşılığını çağırıyor
onu diğer tüm kızlardan ayıran kişilik,
Gülümsüyor, konuşma şekli, ciddi olma yolu, hepsi küçük
Kendini gururlandırdığı orijinaller, bu kadar ciddiyetle tutuldu
tatların ve görgü kurallarının farklılığını-hepsi, tek kelimeyle, fark etmenizi sağlayan
Chloe ile değil, Corinna ile yemek yiyordun. Ne hizmet
Her biri kontrast-hepsinin farkında olmadan, bir söz konusu-diğerini, sadece
zıt renklerle aynı moda, özel kaliteyi vurgular
diğerinin. Dün gece Amaryllis ile dined, Titian ile
Kızıl saçlı ve yeşil gözler, tropik dili ve bal-salgılalı yollar,
Callithoe'nin varlığında tüm daha keskin lezzetleri hissetmekti
Ertesi akşam, narin ruh aydınlatmalı yüzü ve istekli
Bakış ve jestin yanıt verebilirliği --_ sarışın cendre_ ve _fausse
Maigre _-- Sıcak öğlenlerden biri, diğerinin bir yaratığı
Starlight. Ama bu şekilde yazmanın sultanın tadını çıkarıyorum
Senfonik isimlerin bu sevgili taşıyıcıları. Onlardan çiçek olarak konuşmak ve
Fildişi ve kadife olarak renk ve parfüm olarak meyve unutacak gibi görünüyor
En iyileri ve onları sevmenin ve sevilmenin en iyi kısmı
Tekrar; Bunun için onların yoldaşlıklarından oluşuyordu, büyülü
Yoldaşlık, paylaşılan macera duygusu, korkutucu kapma
Birlikte sevinç. Kısa bir süre sıkışmıştık ve
Sonsuz dünya ve ne olabileceğini, almaya kararlıydık
en azından bir süredir, içine giren o cennete sahip olmak
"Erkek ve dişi onu yarattığı" şu anda varlık. Çok
İlahi aptallık, takdir yetkisi uyarmasına ya da ahlak kaşlarını çattı veya toplum
Sansürlü ikiyüzlü oynayın "
sonuçlar."

"Ah, o zaman," diyor her insan kendime söylediğim gibi,
Perili restoranımda-"Ah, sonra yıl tatlı o 'geldi."

Ama bu şekilde oturduğum anılar gibi sevimli ve hoş
Musing, sahip olduğum diğerlerinin ötesinde ölçülemez bir şekilde bir yüz vardı
Oraya gel, yine de tekrar buluşmaktan korkuyoruz, yıllarca kim
Bu geçmişte tüm huşu ve merak ve sevgiyi sayıyor gibi görünüyor
Metafor dışında dünya görünüyordu. Sonsuz yıllar önce o ve ben oturduk
Şimdi oturduğum ve ondan yükseldiğim bu masada
Kalpleri kırmak, asla birbirlerinin yüzünü görmemek, birbirlerinin sesini duymamak
Tekrar. Gönüllü olarak, başkalarının uğruna, kalplerimizi kırıyorduk,
Birbirimizi terk etmek, bizden tüm tecavüz ve dini koymak
sevgimizden, o zaman ölüyoruz, orada başka bir yaşayabilir-
kurban etmek! Bir kez tekrar, uzun süre sessizleşir, bir veya iki kelime kanat olur
topraklar ve denizler arasında yolu ve ikimizin de hala olduğumuzu söyle
aynı gökyüzünün altında ve hala doğanın bizi
Başlangıç-her biri. Ama o karanlık perdeden beri uzlaştı
Yıldızım aramızda düştü ve artık hışırtı duymuyorum
Sonbahar ormanlarındaki elbisesi, ne de bahar rüzgarları beni taşıyor
Artık sadık düşüncelerinin tatlılığı. Bu yüzden belki de hayal ettim
Hayalet tarzından sonra,
Her ikisi de ölmüştü-ama ne yazık
Benim çağrıma göre, o yıldız ışığı sessizliğinden ve trajik gözler gelmedi,
Uzun zamandır oturmuş olmama rağmen-masalar olmaya başlayana kadar
Issız ve akşam yemeği ve tiyatro sonrası akşam yemeği arasındaki arası
gelmişti. Hayır, artık gelemeyeceğini anlamaya başladım
Bana: İkimiz de ona gidebilene kadar beklemeliyiz.

Ve bu düşünce aklımda, izin almaya hazırlandım,
Ama o anda ürküttüm-neredeyse batıl bir şekilde-tarafından başlatıldı
Omzuma bir dokunuş. Bir zamanlar tanıdık salonları terk etmeyecektim
Sonuçta, bir tanınma olmadan. Hepimizin eski garsonumuzdu
O yıllar önce, neredeyse baba bir sevinçle,
Beni tekrar görmek ne kadar iyiydi ve teselli edici bir şekilde,
Bana biraz değişmediğimi garanti ediyordu. Tanrı onu korusun-o
Dürüst tanınmaya sahip olmak için bana ne kadar iyi yaptığını asla bilemeyeceğim.
Bütün dünya henüz ölü değildi ve gömülü değildi, ne de
Göründüğüm gibi çok araştırma yapılmamış bir hayalet miydim. Sevgili Jim
LEWIS! Sonuçta eski muhafızların bir kısmı hala güvertedeydi! Ve,
Ona bakarken düşünüyordum: "O da ona baktı
yüz. Son kez birlikte şarabımızı döktü. "
Sonra bir heves vardı. Garsonum eski günlerde onlara alışmıştı.

"Jim," dedim, "Bu yarım bateriye bandmaster'a vermeni istiyorum
Ve ondan Chopin'in _funeral march_ oynamasını isteyin. Çok insan yok
Bu yüzden, belki de umursamayacak. Ona eski bir arkadaş için olduğunu söyle
senin ve uzun zaman önce burada sahip olduğu tüm mutlu yemeklerin anısına. "

Yani o ölüm müziğinin suşlarına, bu kadar garip bir şekilde
Bahar benzeri bir diriliş duygusu ile kayıp şeylerin delici pathos'u,
Ölümsüz sözün küresel bir melodisi, bir kez daha geçtim
Necropolitan restoranımın radyant portalları
Hala yaşayan ve hala sevgi dolu insanlığın caddeleri.




XIX

Yeni piramus ve bu


Bundan daha sığ veya daha kısa görüşlü bir eleştiri yoktu
bu bilimin romantizmin düşmanı olduğunu iddia etti. Ruskin,
Retoriğinin tüm Nisan duşları, kendini bir
Yetkili düşünür, eski maaşlı diatribleri çığlık attığında
Modern romantik iletişimin öncüsü, demiryolu. Tam olarak
Elbette idol Turner, onun tarafından değil, romantik bir ressam olduğunu kanıtladı.
Gökkuşağı veya İtalyan günbatımları, ama _storm, yağmur, bu resmi ile,
ve hız _-- Rüzgar yoluyla savaşan eski moda bir ekspres,
Yağmur ve elbette gökkuşağı-İngiliz Ulusal Galerisi'nde.

Asla denizde veya karada olmayan o ışığa olan tüm sevgisiyle Turner
o yeni demir ve buharın romantizmini henüz görebildi
neslinin diğer adamlarına affedilmesi. Tüm içinde bir ışık aşığı
Swift prizmatik değişiklikler, doğal olarak bir hız aşığıydı. Fark etti
Bu hız, dünyanın en romantik iki şeyinden biriydi. .
Diğerleri hareketsizlik. Şu anda romantik ifadenin iki uç kısmı
Sfenks ve-otomobil. Bunu fark edemezsen
Otomobil bir sahne koçundan daha romantik, hiçbir şey bilmiyorsunuz
romantizm hakkında. Yakında otomobil burnunu çıkaracak
hava gemisi ve ve
Eski zamanlayıcıların, eski iyi olan kolay geçmişini duyacağız.
Yetmiş mil-saat saatlik bir otomobil-tıpkı bizim duyduğumuz gibi
Büyük babalar postilionlar ve banyo "broşür" hakkında konuşur.

Romantizm iki karşıttan yapılmıştır: değişim ve Changeth olmayan.
Aptal duygusallığa rağmen, sevginin bir olduğu söylenmesi gereken
Dün, bugün aynı olan evrenin bu güçleri ve
Sonsuza dek-bugün Dido'nun kalbini kırdığı zamanla aynı, Leander
Hellespont'u yüzdü mü? Yerçekimi kozmikte daha doğal değildir
Şema, ne ateş ne ​​de su daha değişmez.

Ama aşk, pratik olmayan eski fikrin aksine,
iş benzeri Tanrı ve en son modern için her zaman
Zaten onun amaçlarına hizmet edebilecek cihazlar. Gerçek aşk uzak
eski moda olmak. Aksine, gerçek aşk her zaman günceldir.
Gerçek Aşkın Telefonu, Fonografi, Otomobil ve Yakında
hava gemisi olacak. Sadece telefonda bir borcun ne borçlu olduğu
Sözde düşmanı, modern bilim! Biri eski sevgililerin nasıl olduğunu merak ediyor
Günler telefon olmadan yaşamayı başardı.

Modern aletlerimizin sinirlerimizi nasıl giydiğini sık sık duyuyoruz. Ama düşün
Modern aletlerin eksikliği,
Atalar ve özellikle Foremoth'larımız! Ne anlama geldiğini düşün
Orta Çağ'da, bir savaşın haberi seyahat etmek için günler sürdüğünde,
En hızlı atlar tarafından taşınmasına rağmen. Atlar! Haberleri tekrar düşün
Taşındı-Horses! Ve bir kez daha düşünün, şükranla
Edison ve Bell adında iki sihirbaz ve varlığınızın duygusu ile
Acı verici çağların şımarık ve sevgili yavruları,
Aşk Bu gece Omaha'da Olun ve New York'ta Siz Söyleyebilirsiniz
Dairenin duvarından ona iyi geceler ve iç çektiğini duy
İki bin mil boyunca sana iyi geceyi sana geri dön
bayrak. Yoksa sevginiz denizde olması durumunda, onu kesintiye uğratabilirsin
Kalıcı kablosuz ile her şeyden önce flört
konuşma. Lüks iletişiminizi durumla karşılaştırın
Eski zamanların sevgilileri. Sadece genç bir kadınla evlendiğini söyle
Ve ormanın kalbindeki kalenizde birlikte mutlu olursunuz.
Aniden savaş kuryesi kapılarınızda ve yukarı ve silahlandırmalısın
Ve adamlarınızla uzak tehlikeye. Haçı takip etmelisin
Hilal vahşi krallığına. Kocası olmalı
Haçlı ve Rab Mesih sadece ne zaman bakacağını bilir.
çocuğun karısının yüzü tekrar. Goblin-Haunted Wildernesses aracılığıyla o
Çıplak olmayan insan toprakları ve vakum yalnızlıkları yoluyla gitmeli
dünya sonu ve tehlike ve zararlı her biçimde buluşuyor,
Onun düşmanı tüm gizemli seyahatinde en dost canlısı şey. Değil
Henüz tüm geniş dünyada ve tamamen beş yüz yılda ödeme istasyonu
En yakın telgraf ofisine!

Ve bu arada genç eşi düşünün, hizmetçileri ve onunla yalnız
Yalnız, dinleyen kalesinin nemli izolasyonunda goblen. Değil
Yaprak tahtaya düşer, ama duyar. Bir ayak izi yok
Sessizlik, ama gözleri onun olan uykusuz ışık yarısında
Müstahkem gelin kulesinin zırhlı taşında pencere. Tek
Bir yıl veya daha uzun bir süre içinde umabileceği kocasının haberleri
bazı gurur verici âşıkların veya kırık askerin hoş yalanları veya
yaratıcı hacı. Bu tür söylentilerde onun şöhretini beslemeli
Kalp-ve her zaman kocasının kemikleri, belirsiz bir şekilde beyazlatabilir
Ascalon veya Joppa duvarlarının dışında.

Bu kadar eski bir hikayeyi tuhaf bir şekilde anlatan eski bir Danimarkalı şarkısı var
Uzun mesafeli günler, sonsuza dek mizah ve pathos harmanlanmasıyla
İnsanın kalbine gider. Belli bir Danimarkalı efendisi vardı ama dün alındı
Kendi başına genç bir eş ve evliliğinin yarısında geldi
Ona savaşın çağrılması. O zaman, şimdi olduğu gibi,
Dövüş görevinin trompetleri. Askerin trompeti askerin
göz yaşları. Savaş çok uzaktaydı ve muhtemelen uzun sürdü. Aylar, hatta yıllar,
Danimarkalı Lord'un gelinin yüzüne bakması için geçebilir
Tekrar. Bu arada çok şey olabilir! Küçük bir çocuk ya da küçük bir kız,
Kaleye doğabilir ve baba çok uzakta savaşır,
Güzel haberlerden hiçbir şey yok. Ve kalede telefon yoktu,
Ve en yakın telgraf ofisine beş yüz yıl oldu.

Bu yüzden karı koca, kendi yüzlü bir sinyali üzerinde anlaştı. .
Kale, elli mil uzakta görülebilen bir tepenin sırtının üzerinde duruyordu.
Ve sırtta gelin bir kilise inşa etmeye söz verdi. Eğer çocuksa
bir çocuk olduğu kanıtlanacaktı, kilise bir
kule; Bir kız, çan kulesi olan. Böylece koca yoluna gitti ve üç
Yıllar geçti ve uzunca pennonlarıyla ve
Silahta erkekler kendi ülkesine. Ufuk çizgisini tarayarak acele etti
sabırsızlıkla heliografik sırt. Ve! Sonunda geldi
Yükselen güneşe karşı görünürde, görkemli bir şekilde inşa edilmiş yeni bir kilise vardı
Orada-iki kuleyle. Bu yüzden Orta Çağ'daki tüm haberlerin en önemlisisiydi; Ve
Yine de bugün, dediğim gibi, New York'taki sen sadece iyi geceleri vurmalısınız
Duvarınızda, Omaha'daki gerçek aşkınız tarafından duyulacak ve onun vuruşunu duyacak
Fransa'nın uzunluğunun üç katı geriye; Pyramus ve bu-bu
Fark: Duvarın artık bir bariyer değil, hassas bir
Messenger. Gerçekten de Demetrius'un sözleriyle _a
Yaz Ortası Gece Dream_, Bölümlerin En Şık ve Modern
Pyramus, minnettar ciddi bir şekilde işaret edebilir:

          "Duvar, ey duvar, ey tatlı ve sevimli duvar ...
          Teşekkürler, nazik duvar. Jove Shield bunu bunun için iyi! "

Bu yüzden en azından her zaman dairemin duvarına doğru her zaman hissediyorum
Massachusetts'te uzakta yaşayan ruhumun sevdiği onu çağırın.
O bir kapulet ve ben bir Montague, bizim için zor olur
İletişim, bu uzun mesafeli duvar için olmasaydı; Ve herhangi biri
Sevginin ilkel ihtiyacının olduğunu kim bilebilir?
iletişim. Aşıklar, birbirlerinin sevgisine çok derin bir güvensizliğe sahiptir.
Saatten saate kadar emin olmaları gerekir. Filozofa
Bu sertifikanın ihtiyaç duyması gerektiği garip görünebilir
İlerici destekleme. Ama öyle ve şımartılmış modern sevgilim
Büyük büyükbabasının ve büyük büyükannesinin nasıl
günleri destekledi, hatta sevgilerini canlı tuttu, böyle bir kıtlık
Ayda bir mektup olarak rasyonlar. Ayda bir mektup! Sahip olmalılar
birbirlerine muazzam bir inanç vardı, eski zamanların sevgilileri ya da onlar
düşünmek için zorlanamayacağımız gibi acı çekti-her birine yazan biz
günde diğer iki kez, üç kez telgraf, altı telefon ve bir
Sight ve sabah iç çekişlerimizin fonografik kaydı. .
Telefon, birçok durumda bir mesafe oyuncak yaptı ve yokluktan yapılmış,
yeterli bir varlık. Ara sıra ayrı olmak neredeyse değer
Sadece birbirlerini sihirli bir şekilde yaklaştırmak için. Bu
Arap geceleri gerçekleşiyor. Onlarda olduğu gibi, sadece bir kelime söylemelisin ve
Elektrikli ateşin jinn'i komutlarınızı bekliyor. Söz
değişti. Bir zamanlar "Abracadabra" idi. Şimdi "merkezi". Ama
Mucize aynı.

Çoğu trajedinin genelleştirilmesine neredeyse hiç girişimde bulunulabilir
telefon eksikliğinden kaynaklandı. Tabii ki var
istisnalar, ancak kural olarak trajediler gecikmelerle gerçekleşir
iletişim.

Mantua'da bir telefon olsaydı, Romeo asla satın almazdı
Eczacının zehiri. Bunun yerine, onu kullanmasını isteyecekti
Uzun mesafeli telefon. Verona'yı çağırıyor, önce dikkatli bir şekilde
Sesini gizliyor. Her zamanki gibi, yaşlı hemşire cevapladıysa, iyi; Ancak
Sakallı bir ses, tüm telleri bir araya getirirse, elbette,
Aceleyle çalın ve ona yanlış sayı verdiği için "merkezi" istismar.
Ve "merkezi" anlardı. O zaman Romeo bir veya iki saat beklerdi
Lord Capulet'in konseye gittiğinden ve çaldığından emin olana kadar
Tekrar. Bu sefer muhtemelen hemşireyi alacak ve ona güvenecekti
Mantua sayısı. Ertesi sabah Juliet ve hemşiresinin sadece düşmesi gerekiyordu
en yakın eczanede ve tüm arsa Romeo'ya güvenmek
Balthazar çok üzücü. İhtiyaç duyulan tek şey bir telefondu ve
Romeo, Juliet'in sadece ölümü düşündüğünü anlardı.
onunla yaşam aşkına.

Ancak, Danimarka Şövalyemizde olduğu gibi, bir ödeme istasyonu yoktu
Henüz tüm geniş dünyada ve tamamen beş yüz yıldı
En yakın telgraf ofisine. Bu trajedideki başka bir nokta
Modern zihin tarafından düşünülmeye değer: sadece final değil
felaket telefonla önlendi, ama bu güzel
Juliet'in balkonuna giden ve bu kadar umutsuz risk altında yapılan konuşmalar
Her iki sevgili, telefon sadece var olsaydı,
uzaklarının inzivaya çekilmesinden tam güvenlikte yapıldı
Daireler. Cidden konuşursak, az sayıda aşk trajedisi var, az sayıda ciddi tarihi
Telefon tarafından önlenmemiş olabilecek her türlü kriz.
Gerçekten garip, kişi biraz düşündüğünde, bu yanlış
Bilimi sevginin düşmanı olarak adlandıran duygusallık.

Düşmanı olmaktan çok, bilim kolayca en romantik olarak görülür
hizmetkar; Tüm yorucu ve hassas öğrenimi için
Bir oyun için aşk ayakları. Sadece aşkın sesini taşımayacak
uzay ve zaman boyunca, ama hatta size geri getirecek
sonsuzluk. Sadece kulaklarınıza hayatın seslerini taşımayacak,
Ama aynı zamanda sizin için ölülerin daha tatlı seslerini güvende tutacaktır. İçinde
Gerçek, neredeyse bilim yapmış gibi görünüyordu
aşk uğruna keşifler.




Xx

İki harika yaşlı bayan


Dilimizin bunu gösterecek başka bir kelimesi olmaması üzücü
"eski" kelimesinden yetmiş, seksen veya doksan yıl yaşadı; için
"Eski" kelime "yaşlılık" ve kararlılık etkilerini taşır,
Birçoğu sadece kronolojik olarak "eski" insanlar çok düzgün bir şekilde kızdı. .
"Genç" kelimesi, benzer şekilde, başka bir kelimenin yardımına ihtiyaç duyuyoruz, çünkü biz
Hepsi otuz kırk, bazen sadece yirmi olan bireyleri bilir.
"Genç" olarak adlandırmanın saçma olanı,
Yetmiş, seksen veya doksan, "yaşlı."

"Gençlik" çok büyük ve zengin bir kelimedir.
Gelişmemiş erkek ve kız çocuklarını numaralandırmak. Ayakta durmalı
daha ziyade erkeklerde ve kadınlarda hayati prensip için, sürekli genişleyen ve
Kısmen bir fiziksel, ancak insan organizmasını yeniden inşa etmek ve yenilemek
Belki de daha büyük bir manevi enerji.

Bunu iki harika "eski" e iltifattan yazmıyorum
Özellikle düşündüğüm bayanlar. Beni düşünürlerdi
Dunce, bana böyle bir niyetten şüpheleneceklerdi. HAYIR! Ben
Onlara "seksen genç" demeyecek veya bunlardan herhangi birini kullanmayacak
"taktik" ama gerçekten kulüp ayaklı olan banal örtmece
Duygusalçılar sözde "yaşlı" ın zekasına hakaret ediyorlar. İle ilgili
Tabii ki, hem seksen hem de bunlar olduğunu biliyorum ve
Bildiğim için çok iyi. Onun sırrı yok. Neden yapmalıyız? Aslında
Yıllarımın sayısı seksenden yetersiz kalsa da, kendimi çok hissediyorum
ikisinden daha yaşlı, onları düşünmek bana asla gelmiyor
"eski" olarak ve çoğu zaman gerçekten parlayan enerjiklerini düşündüğüm gibi
Gençlik, kendim için melankolik büyürüm ve ne olduğunu merak ediyorum
sahip olmak.

Birlikte kız öğrencilerdi. Luccia, Irene'nin kardeşiyle evlendi-çünkü onlar
Onları Hıristiyan isimleriyle çağırma ayrıcalığına izin verin-ve
Tüm hayatları boyunca arkadaş oldular. Bazen onları birlikte görüyorum
Sık sık ayrı olsa da, Luccia ve beyaz saçlı şair kocası için-
kendisinden daha büyük ",-ülkedeki komşularım ve Irene
Çoğunlukla New York'ta yaşıyor-devine çok aşık
Gelişmeler sanki o tuhaf anılara da değer vermemiş gibi,
Neredeyse kayboldu, New York kızlık günlerinden; çünkü o hiçbir şey değilse
ilerici değil.

Ama önce Luccia hakkında anlatacağım ve ilk şey doğal
Konuşun-yani her biri de bulur-onun güzelliğidir. O diyorlar
Gençken güzeldi (bazen zorlanıyorum
protesto, "genç" ve "eski" kelimeleri kullanmak için kronolojik olarak) ve,
Tabii ki, olmalıydı. Ancak onun bir kısmını erken gördüm
portreler, saçları mevcut güzel renktmeden önce ve ben
Daha önceki bir günün Luccia'sının
Bugünün Luccia. Ona aşık olmam gerektiğini sanmıyorum
O zaman, şimdi gözlerini ondan çıkarmak imkansız. Görünüşe göre
Yıllarla daha fazla çiçek benzeri büyümüş ve onun güzelken
Yıkılamaz profil, ayrım ve ömür boyu alışkanlık topladı.
Güzel düşünceler düşünmek ve güzel şeyleri düşünmek,
Gümüş noktasında olduğu gibi çizilmiş ballı çizgiler, gözleri ve ağzı,
Yanaklarının vahşi gülleri hala çiçek açmaya devam ediyor-
Ay ışığı. Ve tüm üzerinde onun harika net esprili gözleri,
_Grand Dame_ hala bir kız olarak kaldı. Şüphesiz mizahı var
Gençliğiyle çok şey yapacağım ve yabancıların çok az olduğunu gördüm
Şaşırmış, hatta rahatsız olmuş, birinde çok mizah bulmakta
Güzel; güzellik ve mizah nadiren birlikte bulunur
karşı konulmaz bir kombinasyon. Yaz aylarında sık sık merak edilecek mi
Bir refakatçiye ihtiyaç duyduğum günler, Luccia'yı arıyorum ve
Verandada onunla çay mı alıyorsun? Bazen onu bulacağım
Bahçe şövalyesinin önünde oturmuş, narinlerinden birini yapmak
Su rengi eskizler-çünkü bir zamanlar Paris'te öğrenciydi ve
Romantik Latin-çeyrek anıları. Yoksa onu büyütmesiyle bulacağım
Cam, bahçede geldiği bazı otları sınıflandırmaya çalışıyor,
çünkü o öğrenilmiş bir botanikçi; Ve bazen sayfaları devireceğiz
onun ve onun tarafından toplanan preslenmiş çiçekleri istediği kitapların
İtalya ve İsviçre'de bir ya da iki yıl öncesine kadar kocası,
Birlikte bir yaşam anıtları, o kusursuz romantizm olan
Aşk bazen sadık hizmetkarlarına verir.

Diğer zamanlarda siyasetten bahsedeceğiz ve keşke duyabilseydin
Seksen'in bu "yaşlı" hanımefendi gelişmiş manzaraları. Gerçekten, genel olarak konuşursak,
Bugünlerde tek gerçek ilericilerin "eski" insanlar olduğunu düşünüyorum. BT
Gerici olmak için "genç" ile moda gibi görünüyor. Luccia,
Ancak, kızlığından beri bir radikal ve asi oldu ve yıllar
"Feminist" kelimesi icat edilmeden önce savaşla savaşıyordu
Kadın özgürlüğü. Ve ne muhteşem bir Demokrat ve nasıl
Tamamen anlıyor ve sorunlarla yüzleşiyor ve
Anın gelişmeleri! O eski grafikçi kadınlar
ve Fransız Devrimi kadınları ve kalbinde yapıldı
Özgürlük ve insanlar gibi eski inanç, sanki o kadar parlak yanar
Bazı genç Rus öğrencileri hayatını dava için vermeye hazırdı.
Devrim Amerika'ya geldiğinde, sert erkeksi otorite olacak
Barikatlardan-arkadaşı Irene'i de tutması gerekiyordu.

"Kıç Eril Yetki"! Bu ifadeyi yazarken, ne kadar açık bir şekilde yapabilirim
alaycı kahkahalarını duyun; çünkü o asla zamandan daha keyifli değildir
Raillery'sini insanın magisteral iddialarına döküyor. Duymak
Onun konuşması! Herhangi bir otorite veya
Bir kadın üzerinde yön! Yine de onun gülümsemesini bilen ve fısıldayan
kendimiz, tüm esprili tirades için belki de tüm kadınlardan
Eşlerin en kadınsı ve gerçekten en "itaatkar"-bir asi
Sevdiği, onurlandırdığı şairin hafif zulmüne kadar her şey tasarruf et,
Ve evet! tüm bu harika yıllar itaat etti.

Belki de hiçbir şeyde gençliğinin gerçeği bu kadar etkileyici
Onun sevimli şiirinde. Açık bir taze bahar gibi, her zaman dolup taşıyor
Kalpten yaramazlık seven gözlerine. Sadece onun yanında
Teknik olarak gençler ağır ve ciddi görünüyor. Ve hiçbir şey onu eğmez
Mystify, hatta şaşırtıcı derecede şok olmaktan daha fazlası, bazıları uygun
Dikkatle tasarlanmıştır.
sahte konuşma veya eylem uygunsuzlukları. En güzele bakmak
Büyük anneler, doğal olarak biraz şaşırtıcıdır.
Ziyaretçi, nadiren seçkin bir şekilde konuşmasını duymak için
Uzun zamandan beri yapıldığını varsaydıkları anlamsız konular.

Kısa bir süre önce, onunla çay alırken, ziyaretçi için
Duraklı yaşlı maaşlı bayan, yaşının yarısından biraz daha fazlası,
Bir kız olarak bilinir, ancak birkaç yıldır görmemişti. Sırada
Konuşma, büyük havasıyla misafirine döndü:

"Bu sezon çok dans ettin mi?" diye sordu.

"Ey gerçekten hayır," diye cevapladı diğeri şüphesiz, "dans günlerim
üzerinde."

"Yaşın!" Luccia'yı sürprizle yorumladı. "Saçma! İzin vermelisin
Sana tango dans etmeyi öğretiyorum. Bundan çok keyif aldım
kış."

"Gerçekten mi?" şaşkınlıkla diğerini soludu, bu tonlama
doğal olarak "eski" için çok sevindirici
Onlarla konuşmak onları gerçekten ölü ve gömülü olarak görür.

"Tabii ki neden olmasın?" Luccia'ya mükemmel bir ciddiyetle sorar. "Ben dans ediyorum
torunlarımla. Kocam dans etmeyi umursamıyor. Tercih ediyor
polka."

Ne düşüneceğimi bilmeden, zavallı yaşlı hizmetçi-aktif olarak "eski" karşılaştırılmış
Luccia ile-ondan güzel saygıdeğer figürüne baktı
Polka dans eden kocası, görünüşte borusuna meditasyon yapıyor, biraz
Verandada onlardan çekildi, ancak içten neşeyle sarsıldı
Hala aynı deli kızı olan sevgili saçmalık
yıllar önce aşık oldu.

Konuk ayrıldığında, şaşkın, sorgulayan bir bakışla
Yüzünde kalan Luccia bana döndü, gözleri parlak havuzlar
neşe:

"Oldukça doğruydu, değil mi? Gel, deneyelim."

Ve bir kız olarak çevik, ayağındaydı ve biz de bir
verandada yukarı ve aşağı pasif tango, onun eşliğinde
Kocası-"Luccia! Luccia! Ne kadar vahşi bir şeysin!"

Masum boheminin tadını çıkarın, "vahşilik" için belirli bir üne sahiptir.
Luccia'ya ve Irene'ye de hayatları boyunca bir miras olarak yapıştı
Bu uzaktan efsanevi zamandan, kızlıklarının nadiren dışında,
Onlar Paris'te birlikte sanat öğrencileriydi. İkisine ait
aristokrat, oldukça boğazlı New England aileleri, sık sık var
bu macerayı bir günde gerçekleştirmek için nasıl katlandıklarını merak ettiler
İki güzel genç bayanın böyle bağımsız eylemi
gerçekten macera. Ama ilk güçlü yayının
Kadınsı isyan havadaydı. Rosa Bonheur, George Eliot, Elizabeth
Cady Stanton ve diğer liderler gelişmiş için hıza ulaşıyorlardı
Kadınlar ve George Sand hala popüler bir romanterdi. Anımsama olarak
George Sand, Luccia bugüne kadar sigara içmeyi tercih ediyormuş gibi yapıyor
Sigaraya purolar, aslında, aslında hiç sigara içmedi
ya da gerçekten de, tütünün ultra-kadınsı bir tespiti var-
kocasının borusu şeklinde. Sadece elbette diyor ki
"yaramaz" görünmenin eğlencesi; aklıma şok edici olduğunu hatırlıyor
Bir gün onunla gittiğimde davranış çok prim çağırmak için
New York'ta kuzenler. Aşırı kahverengi bir taşın eviydi
Saygınlık, sadece Luccia'daki kötülüğü uyandırmanın atmosferi.
Birlikte otururken,
Bir mezarlıkta kurutulmuş yaprakların hışırtısı, neden! Luccia, tüm sekseni için
Yıllar, mezar benzeri odayı dolduran genç bir vahşi gül çalı gibi görünüyordu
Yaşayan ışık ve koku ile. Onun içindeki kötülüğü görebiliyordum
bir patlama için yükseliyor. Saygın olanların farkındaydı
Onun bağlantıları ona her zaman bir tür "sanatsal" olarak bakmıştı
Ailede siyah koyun. Şu anda fırsatı geldi. Ziyaretimiz olarak
Yasal bir şekilde sonuna doğru sürüklenen uşak, girdi,
Bu tür durumlarda erken Viktorya ritüeli, üzerinde bir tepsi taşıyan
Sherry, bazı küçük şarap camları ve bazı kuru bisküviler
gerçekten erken bir Viktorya kuruluk. Bu hayalet misafirperverlik usulüne uygun
dağıtıldı ve nadiren çay dışında bir şey içen Luccia
Sherry'yi bayan benzeri bir uzaklık ile yudumlayarak, bardağı bir
ani şeytan-may bakımı terk etmek ve
Mobilya, doldurulması için dışarıda kaldı. Böyle bir pagan davranışı asla
daha önce skandallanmış çizim odası rezil. Ve onun eylemi ne zaman
Kelimeleri ekledi, oda kesinlikle kulaklarına inanmayı reddetti. "BEN
hissediyorum, "dedi, gözlerinde derin bir neşe ile sadece yapabilirim
Şüpheleyin, "Bugün sanki bir
gerçek çılgınlık. Hiç böyle hissettin mi? "

Odadan elle tutulur bir ürperti geçti.

"Kuzen Luccia!" Üç öfkeli mumyayı ağladı; kardeşi
Gerçek sertlik ve kız kardeşler açık korku. Eksantrikleri vardı
Kuzen gerçekten aklından çıktı mı?

"Asla böyle hissetmedin mi?" Ekledi, tahribattan memnun
yapım. "Yapmalısın. Bu harika bir duygu."

Sonra ikinci camını boşalttı ve herkesin belirgin rahatlamasına
Üç, gitmek için yükseldi. Birlikte nasıl güldük,
Taksiler. "Bu tür insanlarla itibarına kadar yaşamak da,"
Dedi ki, o sevgili, fantastik Luccia.

_A PROSOS_ Erken Paris macerası, Rosa Bonheur
Luccia's ve Irene'in büyük örnekleri ve biri söyleyebiliriz
Özel bağlantı,-Kahramanlar. Büyük ressamın evlat edinilmesine atıfta bulunuyorum
erkeksi kostüm. Neden alışılmadık iki genç kadın yanmalı
karşılığında cinsiyetlerinin geleneksel çiçek fırçalarını atmak
İnsanın kaba zarfları için anlamak zordur. Ama öyleydi
Bayan Bloomer ve Rosa Bonheur'un günü; ve ciddi genç
"Entelektüeller" kadınlar arasında bir fikri vardı, bence
İpekleri ve dantelleri, sembolik olarak, her olayda,
cinsiyetlerinin genel engelleri ve bir şekilde bir iddiasıydı
insanla zihinsel eşitlik. Her olayda, bu bir meydan okumaydı
Cinsiyetlerinin eski tiranına karşı, hitap etmiş gibi görünüyor
dönemin bazı genç kadınlarının hayal gücü. Başka bir kadının
Sert bir şekilde atılacak zayıflık, onun kutsal "ihtişamının"
saç. Bu acımasızca loped olmalı. Bu yüzden hayal etmek kolay
iki güzelliğimizi ima ettiğim akrabaların dehşeti
Maceracılar Paris'ten döndü ve ailelerinin önünde ortaya çıktı
Harika İspanyol pelerinler, pitoresk, yeterince coquettish emin olabilirsiniz,
Bu iğrenç uzlaşmalarla bazı takdir yetkisi ile örgü
Pantolon, güçlü fikirli Bayan Bloomer tarafından icat edildi ve giyildi ve
Floransalı erkeklerin tarzından sonra saçlarını giyiyor. İle yüzleşmek
Aile ve bu kadar garbeni New York sokaklarında yürümek, gerçek olmalı
o günlerde cesaret; Yine de iki arkadaş her ikisini de yaptı ve hatta
bir süre kabul edilen zulüm, onlar için
Gençliğin ölümcüllüğü.

Tutkulu genç propagandacılar oldukları gibi, hatta tercih ettiler
evlerini bir süre için terk edin-çiçekçilerinden daha fazla-ve alarak
New York'ta bir stüdyo, kendi yaşamlarını kazanmaya başladı.
Sanat öğretimi. Bunlar gerçekten cesur kadınların günleriydi.

Ama çiçekçilerin daha az soyut konusuna dönmek için sık sık alay ediyorum
Luccia ve Irene onlar hakkında, neden hakkında daha fazla bilgi arıyor
Hiç bu kadar kahramanca alınan bir pozisyondan geri çekilmeye geldiler, biri
insan ilerlemesine bu kadar ciddi ithalat ve bir kez daha
Kadınsı köleliğin üniforması yapın ve bugün olduğu gibi görünür,
Gözün boşuna aradığı hassas perdeler
Sanguinary Devrimi. Luccia her zaman soruda utanç verici görünüyor.
Hala hain bir geri kaydırmadan suçlu hissediyorum ve
bazen eril bir dönüşle telafi etmekle tehdit eder
Kostüm-Dresden Çin'in en zarif parçasını dediği gibi görünmek
BT. Bilerek gülümseyen erkeksi zalim olduğunu gördüm
bu tür durumlarda kendisi ve nedenini tahmin etmek zor olmadı
Ve bu tarihi çiçekçiler kayıpların limonuna kaybolduğunda
nedenler. Aşk kapıdan geldiğinde,
Bloomers pencereden dışarı çıktı. Irene daha uzun süre dayanmış gibi görünüyor ve şüphesiz onu küçümsüyor
Daha anlamsız Yoldaş'ın kusuru, bir süre inancı sürekli tuttu
Desteklenmemiş, dünyayı çiçek açmış yalnızlık içinde yürümek-
Etkinlik onu geçti. Her hizmetçinin isyanının sonu! Ama Irene,
Bu güne kadar, öğrenci ciddiyetinden daha fazlasını koruyor
dünyevi fikirli arkadaş. Yüzü yuvarlak melek tipindedir ve onun
Büyük ağır kapaklı gözler, zorluklu örtü mizahına dokunur
Luccia'dan daha az derin, ama daha yansıtıcı, sessizce kıkırdayarak
Kendisi, bazen de gülmek için daha iyi kimsenin
Irene'den daha kıkırdayın. Ancak, Luccia hunal olarak konuşacak
eğlence için devrim ve hatta anarşi ve bir sonraki nefeste
Gerçek ciddiyetle şapkalar, Irene hala amaçlı kalıyor
Devrimci öğrenci bir kız olarak; Luccia kendi kendine içerken
Yanıp sönen genellemelerle Irene
Düşünce ve toplum gelişmeleri, tüm yeni kitapları okur, hepsini görür
yeni oyunlar ve resimler ve her şeyin tüm yeni hareketlerine sahip
Parmağının bittiği kibar-sanat, felsefe ve sosyoloji-; Ve ekleyebilirim
En sevdiği yazar Anatole Fransa. Ne zaman ışığa ihtiyacım olduğunda
En son sanatsal veya felsefi saçmalık kendisine hareket diyor
(Kübizm, Fütürizm, Bergsonizm, Sendikizm veya benzeri) Ona gidiyorum
Her şeyi bileceğinden emin. Hiçbir şey çok "modern" değildir
Yetmiş dokuzun bu harika "yaşlı" hanımefendi; Ve ne zaman kasabadaysam,
Her zaman en yenisinde en "gelişmiş" oyuna gidiyoruz
tiyatrolar.

_A Tiyatro'nuz bir araya gelerek, hakkında bir hikayeyi unutmamalıyım
O Bloomer dönemine geri dönüyor. Kısa bir süre önce arıyor
Onunla çay almak için onu iyi bir askerle oturmuş buldum
Beyaz saçlı "yaşlı" adam ve onlar çok neşeli konuşuyorlardı
Belki de eski anıları kesintiye uğratıyordum. Ama cömertçe aldılar
Ben onların anımsama çemberine giriyorum. Benim gibi gülüyorlardı
İçeri girdi-"Ona söyleyeyim, General?" "Ne gülüyorduk
Hakkında? "Sonra yaptı. O ve General kız ve erkekti
birlikte ve on sekiz ve on dokuz yaşına geldiklerinde
Yarı ciddi sevgililer. Embriyo General-onun yüzünden şüphe yok
Güzel yüz-tüm öğrenci kaprislerini sevgiliyle aldı
ciddiyet ve bir keresinde dikkate değer bir işletmeye yardımcı olmuştu.
Bloomers o zamanlar kesinlikle bağışlanmamıştı, ama onlar
Yolda, tartışılan bir ideal olarak ilerlemek. Bir şekilde olup olmadığı
ön deneme veya sadece bir "cesaret" sonucunda, ben değilim
oldukça emin. Bence her ikisinden de biraz ve generalin
Irene ile operaya (galeride) gitmeye cesaret etti
oğlunun kıyafetleri. Mücadeleyi kabul etti, bir takım kıyafet ödünç alarak
AMAÇ için kardeşinden. Figürü, General'in
Hesap, erkeksi ve saçları dışında bir şeye bakmıştı
Oğlunun şapkasının altında olabildiğince, tuhaf bir tehlikeydi. Nasıl
Bir polis, bir polis, atmayı bırakmıştı.
Genç çift şüpheli bir inceleme, nasıl topuklarına gittiler
Bakışta, gişede nasıl kırpınmıştı ve yüzünü sakladı
Şişman bir adamın arkasında bilet-katılımından geçtikçe ve nasıl
Tüm performans boyunca keskin yüzlü bir kadın ona bakmıştı
Onu yakın maruz kalma ile tehdit eden bilen bir kalıcılık
ve tutuklama ve her şeyin ne kadar harika olduğu-sadece içinde olmak
Çocuğun kıyafetleri ve sevgilisi ile tiyatroya girin. O
gençlik! gençlik! gençlik!

Beyaz saçlarıyla generale baktığımda ve onunla Irene
kızım yüzü üzerindeki tuhaf küçük yaşlı bayanın kapağı ve
benden önce bu iki figür gecesi ortaya çıktıkları gibi
Bu kaçış, hayatın gerçek romantizminin yapıldığını fark ettim
bellek ve bu iki eski arkadaşın bu şekilde hatırlayabilmesi
tüm bu yıllar boyunca birlikte genç kanlarının gülüşü
Orijinal Escapade'den daha romantikti. Ama devam ederken
Irene'ye bakarak, ölümsüz gençliğinin çiçek açmasıyla büyüdüm
O tarihi gecede generalin payını kıskanıyor. Pekala, boş ver,
Onu bugünlerde tiyatroya götüren ben-ve sonuçta bence
Onun gibi giyinmesini tercih et.




XXI

Bir Noel Meditasyonu


Noel zaten! Ancak hoş geldiniz, Noel her zaman
Bizi şaşırtın. Yıl gerçekten çok yakında
seyahat? Neden, sadece dün özel bir çabaya ihtiyacı var gibi görünüyor
Mektuplarımızı yeni "_Anno Domini_" ile gerçekleştirecek anma. Ve sahip olmak
Birinin bunu her zaman isteksizce yaptığını fark ettiniz, neredeyse bir şeyle
yanlış yönlendirme? Eski yılın figürlerinin sıcak bir insan görünümü var, ama
Yeni olanlar ürperti, tanıdık olmayan, neredeyse tehditkar bir ifade giyerler.
On dokuz yüz ve-biliyoruz. Neredeyse "hepsi içeri". Yaptı
En iyisi-ve en kötüsü. Noel Günü ve Yeni Yıl arasında neredeyse hiç
karakterini değiştirme zamanı. İyi ya da kötü, olabileceği gibi hissediyoruz
evde onunla birlikte, eski almanakı biraz daha uzun süre tutmak için hoşlanıyoruz
duvarda. Ancak son yapraklar düşüyor, günler kısalıyor.
Havada gelen kar kokusu var ve haftalarca geçiyor
Zaten dükkanlarda Noel oldu.

Evet, ancak bize çarpıyor, biz bir yaşındayız. Ocak ayının ilkinde
Son olarak, yepyeni bir yepyeni yıl geçirdik ve yepyeni bir yıl geçirdik ve
Şimdi sonuncusu harcanan hepsi. Dışarı bakacak yeni bir bahar vardı
Çünkü, sevgilisinin gelişi gibi,
Yeni bir sonbaharda tükenmez bir Royal Sunshine serveti olan beklenti
Kırıltılı bahçeler ve gobli ormanların ihtişamı; Ve şimdi
Bizim olacak ama biri kalacak dört yeni mevsim:

          Ve işte ama Aralık kaldı ve ben,
             Hawthorn'un Mayıs ayında çiçek açıp açmadığını merak etmek için
          Ve eğer vahşi bir şekilde yükselirse
            Haziran yanağını mantıklı ve eğer yol
          Akarsu, çayır tatlı ile köpürmeye başladı.
            Ve eğer Throstle Yonder Bush'da şarkı söylerse,
          Ve eğer şaka Şarkı Sky ile başa çıkıyorsa.
            İzledim ve dinledim-çok tatlı, çok filo,
          Mad Genç Yıl geçti!

Garip, yıl sonunda bir şekilde özlediğimiz bu duygu
hepsini tam olarak deneyimleyemedi, ben de aldı
Dikkatsizce, zengin, etkileyici saatlerinde yeterince bakmadı. Her biri
Yıl aynı hissediyoruz ve ne olursa olsun, ne olmuş olabiliriz, ancak biz
her birini tutmaya ve tüketmeye hassas bir şekilde izledi ve dinledi
Geçen an, yıl sonu geldiğinde, bir şekilde öyle görünüyoruz
Sonuçta aldattı. Her yılın başında kim söz vermedi
Kendisi deneyimine daha katı bir dikkat? Bu yıl yapacak
"Her yarık cevherle yükleyin."

          Bu yıl dedim ki, şerit boyunca ilk
            İhale yeşili küçük meme uçları ile
          Kış-blacked çit tekrar parlaklaştı,
            Bu yıl izliyorum ve dinliyorum; Ben gördüm
          Pek çok yay kârsız çalıyor,
            Bu yıl her sesi ve tatlı kazanıyorum.
          Ve sen, genç yıl, getirilemeyecek kadar acele etmiyor
            Hawthorn ve Rose; ne de karmakarışık, tartışmasız,
          Değerli Bahar Hazinesi Hazinesi;
            Ama herkesi havaya yumuşak bir şekilde ileri getirin,
          Adil olmak için rahatsız edici ...

Yine de, tüm dikkatimiz için, yıl bizi kaçmış gibi görünüyor. Biz
Kuşların söylediğini, çiçeklerin çiçek açtığını, çimlerin
Yeşil, ama bize öyle geliyor ki, onlarla sevincimizi almadık
yeterli keskinlik; Sevgilimiz geldi ama derin görünmedik
gözlerine yeterince. Keşke vahşi gülü tekrar görmek için yaşıyorsak! Ancak
Bu arada burada kar.

Hala o mutlu insanlar arasında numaralandırılmadıkça
Noel ağaçları yüklü ve aydınlatılmış, Noel'in bu yıllık prematüritesi
Bizi neşemizin ortasında biraz meditatif yapamaz ama ise
Noel Baba ışıltılı hazinelerini dağıtıyor, düşüncelerimiz büyüyor
Biraz dalgın, mutlaka kederli düşünceler olmayacaklar ya da
Bu hesap daha az mevsimsel karakter; Noel için aslında
Retrospektif bir ziyafet ve fitness ile gerçekten uygun bir
akılsızlığın dindarlığı, üzücü anılarımızı bile getir, olduğu gibi
Şenlik parıltısında kendilerini neşelendirirler. Hayaletler her zaman vardır
Noel partilerine davet edildi ve görülüp görülmeyecekleri,
Her zaman gelirler; Noel tarafından bu kadar popüler olan herhangi bir hikaye de
Hayalet-hikaye olarak ateş-ki bu düşündüğünde oldukça garip,
Zamanın neşeli karakterini göz önünde bulundurarak. Yine de, sonuçta,
Anılarımız ama hayalet hikayeleri? Ah! gelen güzel hayaletler
Noel Ateşi!

Noel de ön plana çıkmayan şölen, festival
uzak, sevilen yüzlerin en müreffeh ingathering için
Noel Ateşi, az sayıda kişiyi içerebilir ama içerebiliriz
orada var; Ve hiç yokluğun hayalet olduğunu fark ettiniz mi? O
bizimle birlikte, manevi varlıklar olarak yaşıyorlar,
düzenlemeleri için sadık hatırlama. Fiziksel olarak olmayabiliriz
gözler, onları yılda bir kez gör; Onları yirmi için görmemiş olabiliriz
yıllar; Onları bir daha asla görmeyeceğimiz düşünülebilir; Nadiren,
Belki asla, birbirlerine yaz; Birbirimizi bildiğimiz tek şey
hayatta ve uzay ve zaman boyunca birbirlerini seviyorum. Canlı-ama nasıl?
Aksi takdirde, elbette, unutulmayan ölülerin hayatta olduğundan daha az-
unutma aşk.

Oldukça garip, eğer bir düşünce verirseniz, ne kadarımız
Gerçek hayat tam anlamıyla bir hayalet hikayesidir. Muhtemelen olur
çoğumuz bizim için en önemli olanların gereksinimleri ile
varoluş, uzakta olmalı, buluşmalı ama ara sıra kısa flaşlarda
genellikle yokluktan çok daha az şey söyleyen buluşma; bizim
İlişki hayal gücünün bir ilişkisidir-yani ne kadar gerçek! Onlar
Hayatımızdaki görünmeyenlere aittir ve tüm gücünü üzerimizde bulundurun. .
Bir anne ve bir oğlun ilişkisi-bir dünyada sık sık böyle değildir
adamlarını dört rüzgarda, inşa etmek ve savaşmak için gönderirken
Annem eski yuvada mı kalmalı? Noel'de nadiren bir anne olabilir
Tüm çocuklarını gülümsemesinin kanadının altında toplayın. Büyük çocukları
Yedi deniz uzakta ve kızlarının bile Noel ağaçları var.
Ama annelik doğasında hayalet, manevi, bir şey ve
Büyük çocuklar ve yaşlı anne gerçekten bölünmez. Buluşuyorlar
Noel Ateşi tarafından görülmez, tüm yıl boyunca buluştukları için
Mekanın ve zamanın olmadığı ruhun gizemli eteri.

Evet, hayatımızın ne kadar küçük bir kısmının harcadığımızı düşünmek garip
Sevdiklerimizle; Tüm zamanımızı geçirdiğimizi söylediğimizde bile
onlara. Karı koca eşit-en yakın olanın yakınlığının çoğunun
İnsan ilişkileri, Rossetti'nin "ayrıldığı" dediği şeydir.
Varlık! "" Adam akşama kadar emeğine gitmeli. Nasıl
yirmi dört saatten azı,
Birbirlerine tüm hayatlar gerçekten verir! Karı koca bile olmalı
İçerik her günün büyük bir kısmı için birbirlerine hayalet olacak. Rossetti'nin şiirinde dediği gibi, gözler, eller, ses, dudaklar
en mutlu evlilikte garip bir şekilde; Sadece görünmez evinde
Kalp en şanslı karı koca her zaman birlikte olabilir:

          Kalbin asla uzakta değil
             Ama her zaman benimkiyle, sonsuza kadar,
             Sonsuza dek çaba olmadan,
          Yarın, aşk, bugün olduğu gibi;
          İki Blent Heart asla yoldan sapma,
             İki Ruh Hiçbir Güç Sollayamaz,
             Birlikte, ey ​​aşkım, sonsuza dek!

Devamsızın hayalet olduğunu söylediğimde, çok sevdiğini sanmıyorum
söz. Sana biraz titredi. Oldukça korkunç görünüyordu
fantastik. Ama ne demek istediğimi görmeye başlamıyor musun? Görmeye başla
Düşüncede konfor mu? Aradaki iç bağlantıyı görmeye başlayın
Noel ve hayalet hikayesi? Evet, Noel'in gerçek dersi
sevgiyle yokluğun varlığı; hayalet, yani
Tüm insan ilişkisinin manevi, doğası. Gerçeklerimiz var olabilir
sadece hayal gücümüzün içinde ve içinde ve en önemli kısmı
Yaşamlar rüya yüzleri, yok yüzleri olan bir rüyada yaşanır ve
Bu düşüncenin teselli ettiği ölüler,
yakın.

Ölü bir arkadaşım var-ama kendime yeni olduğunu söylüyorum
Zelanda; Çünkü, eğer gerçekten Yeni Zelanda'da olsaydı, neredeyse hiç görünmemeliyiz
daha az uzak veya daha sık iletişim içinde olun. Bunu söylemeliyiz
İkimiz de meşgul adamdık, postaların nadiren olduğu, ancak
Bize, ikimizin de "anladığımız" kelimelere gerek yoktu. Ben de bu
Şimdi söyle. Aynı derecede uygun. Belki de bunu da söylüyor. Ve-biz
Noel Ateşi tarafından buluşacak.

Hayatta olan bir arkadaşım var. İngiltere'de yaşıyor. Tanışmadık
On iki yıldır. Asla yazmıyor ve ben asla yazmam. Belki yapacağız
Asla tanışmayın, bir daha asla birbirlerine yazmayın. Bizim yolumuz
Birçok dostluğun yolu, hiçbiri sessizliği için daha az gerçek-arkadaşlık
İnançla, yazışmalardan ziyade söylenebilir. Ölü arkadaşım
daha aptal değil, daha görünmez değil. Bu iki arkadaşım benimle buluştuğunda
Noel Ateşinde, ikisi de hayalet olmayacak mı-her ikisi de
Duygu, ölü, ama her ikisi de, daha doğru bir anlamda, canlı mı?

Öyle ki, bizim düşüncemiz olmadan, basit insan duygularımız bir
Noel zamanında bir başkası için mistik mesajı doğrulayın
Kilisenin bu "Barış ve
erkeklere iyi niyet "-görünmez sevginin gücü; mistikten
Tanrı'nın dünyası için sevgisi, daha az değil, mistik anneye ve
çocuk, sevgili ve sevgili, arkadaş ve arkadaş.

Ve bunu düşündüğünüzde, bu festival, neyin kurulduğu festival değil,
Saygısızlık olmadan, Noel'in ilahi hayalet hikayesini diyebilir miyiz?
Hiç başka bir hayalet hikayesi var mıydı, çok garip, harikalarla dolu, bir
Görünmeyen bir mesajdan çok heyecan verici bir hikaye? Tıpkı bir
Hikaye, _arabian gecelerinde bir şey var mı?
Noel'in hayalet hikayesi? Dünya hepsi mermer ve kan ve bronzdu
acımasız tanrıların acımasız bir gökyüzüne karşı. Dünya Roma'dı. Kural yok
Hiç yeryüzünden yıldızlara o kadar emprenye edilmişti-acımasız bir duvar
güç. Güç asla yeryüzüne dikilmedi. Asla
tiranlık, inek ve fethedilmiş göze bu kadar yenilmez bir şekilde burun oldu.

Ve tüm bu mermer ve kan ve bronzlara karşı, ne zayıf fantastik
Saldırı bu mu? Peri arazisinden ne tuhaf keşif gezisi
Roma kasklarının üzerinde bu savaşlara karşı önemsiz bir şekilde
batan güneşi yakalayın mı?

Gökyüzünde bir yıldız. Judea'dan bazı çobanlar. Üç bilge adam
Doğu. Biraz bardak ve myrrh. Bir anne ve çocuk.

Evet, bir masal alayı-ama bunlar Roma'yı fethetmek ve
Annesinin göğsündeki çocuğun üç kelimesi olduğunu, tüm bunlar için
erimiş olmak için mermer ve bronz: "Birbirini seviyorum."

Neredeyse gülünç bir silah gibi görünebilirdi-üç nazik kelimeler.
Böylece bir kaleye bir çiçekle saldırabilir. Ama Roma onlardan önce düştü
Tüm bunlar için ve dünyanın hala olduğu gibi acımasız, bir dünya o kadar zalim olabilir
Bir daha asla olmayın. Mesih'ten Tolstoi'ye Hıristiyanlığın Tarihi
bir hayalet hikayesinin tarihidir; Ve Roma erkeklerin önüne düştüğünde
Şart, bu yüzden Rusya sonunda hapishane kapılarını açmak zorunda kaldı
Üç nazik kelimenin pasif zorunluluğu ile. Taş ve demir
Göze ve hatta insanın koluna çok güçlü, ama onlar
Ruhun nefesinden önce buhar. Birçok büyülü ve hakimiyet
Yetkililer basit olandan çok daha önemli ve güçlü görünüyor
insan kalbi, ama gücün denemesinin gelmesine izin verin ve gücünü görüyoruz
Sonsuz gizemden uzaklaşan hassas görünmez enerji
insan hayallerini desteklemek için.

Noel, bu hayalet gerçeğin dostça insan duyurusudur; onun
Holly ve Boar's Head, bunun zorlu ve yıkanmış bir imhası
Mistik İncili-Üç Kelime; Görünmeyen aşkın müjdesi.

Ve kilise yılın bu sezonunu ne kadar iyi seçti
Tüm festivallerinin en incelikli manevi için çok ince çünkü
Hayalet gibi mesajı insan nihinde çok fazla gizlenmiş ve dolayısıyla
İnsan kalplerinde daha bilinçsiz olarak faaliyet gösteriyor!

Kış, kendisi çok hayalet bir şey, güzelliğinde çok manevi,
gerçekten de bu hayalet hikayesi ile kulaklarımızı yakalamak için mevsim
Görünmez ve yenilmez aşk. Diğer mevsimler duyumsal ile dolu
çekicilik ve baştan çıkarıcılık. Sonsuz form ve renk çeşitliliği ile ve
Koku, "bizi dünyaya bağlamak için çiçekli bir bant" örüyorlar. Bunlar
SAP'ın gururuyla, yeşil yaprakların lüksüyle ve
hayatın sarhoş edici dolgunluğu. Yaz dünyası biraz şehvetli gibi
Enchantress, tüm ardor ve parfüm ve motosiklet güneş ışığının yumuşak göz kamaştırıcı.
Ama kışın güzelliği manevi, neredeyse bir doğaüstü gibi görünüyor,
Şey, sade ve yasaklayıcı, ancak daha yakın bir yaklaşımda bulundu
Nadir ve yüce keşiflerde enfes coşku açısından zengin olmak ve
ruhun memnuniyetleri. Kış doğal olarak daha az iyilik buldu
Şairler diğer mevsimlerden daha. Övgü genellikle gergin bir
Hava, sanki şair bir çorak temanın en iyisini yapıyormuş gibi
Portre-respter isteksizce gurur verici olmayan bir bakıcı. Ancak
Bir şair kışın gizemli güzelliğini gördü ve ele geçirdi
Hedefsiz sempati-özellikle "odes" olan Coventry Patmore,
en nadiren manevi meditasyondan bazılarını yaptıkları gibi
İngiliz şiiri, çok az biliniyor. Bunlardan birinde bunlara sahip
Alıntı yaptığım güzel çizgiler, umarım doğru bir şekilde, bellekten:

          Ben, tekil hareket ettim
          Sevilmeyen seviye sevmek için,
          Tüm mevsimlerden, çoğu kışı seviyorum ve izlemek
          Yüzünün trofon solgunluğu duygusu.
          Bu ölüm değil, barışın tatlılığı;
          Ve Dünya'nın katlantığı bu loş bulut
          Karanlık ve soğuk karakterleri daha az
          Işık ve sıcaklıktan ziyade,
          Ve aralıklı nefes alma hala devam et
          Bebek hasadı aşağıda yumuşak bir
          Eider kar örtüsü.

Kışın güzelliği, bazı sade klasiklerin güzelliği gibidir.
Edebiyat ve sanat ve onlarda olduğu gibi, neredeyse belirli bir
Kendini ortaya çıkarmadan önce uygulamanın ahlaki yorgunluğu. .
En çok başyapıtların onlar hakkında uzak ve neşesiz bir şeyleri var
İlk yaklaşımımız, o yıldızlı alanların soğuk nefesi bir şey
içine yükseldikleri ve ruhlarımızı yükselttikleri. Biz ne zaman
İlk açık Dante veya Milton, çiçekleri ve kuşları ve
Daha duyumsal ve dünyadaki şairlerin insan parıltısı. Ama sonra
Bir süre, onlara ilk oldukça kasvetli girişimizden sonra, farkında oluyoruz
Görünüşe göre sektör ve işsiz başyapıtların ışıltılı olduğunu
ve "gözün görülmediği veya
kulak duyuldu. "Çiçekler için bize yıldız verilir, kuşların şarkısı için
Kürelerin müziği ve bu insan için manevi bir ecstasy parlıyor.

Kışla benzer şekilde. Gerçekten de tuhaf bir güzelliğe sahip
Kendisi, ama zevk almak için bazı acılarda olmamız gereken bir güzellik. Güzellik
Diğer mevsimlerden bize geliyor, çaba olmadan bize sunuyor.
Yazın güzelliğini incelemek için yeşil dalların altında yatmak yeterlidir
yarı kapalı gözlerle ve koşu akışını ve mırıltıyı dinleyin
bir milyon kanat. Ama kışın böyle boş bir ders değil. Yaz aylarında
İç mekanda neredeyse hiç kalamaz, ancak kışın ikna edilemeyiz
dışarı çıkmak. Bu ilk dehşetlemenin üstesinden gelmek için kendimizi kuşatmalıyız,
Aksi takdirde, onun churlish rüzgarı ve onun dışında hiçbir şey bilemeyiz.
Ham-in buz. Ancak, yapılan çaba ve bir kez kapılardan çıktı
Güneşli Kış Sabahı, Hatayı Ne Kadar Buluyoruz
Yapıyorlardı, kendimizi buharlı ısıda kodluyorlardı! İç mekanda gerçekten,
Potansiyel müşterinin Noel kartı pitoreskisi vardı; karla kaplı çatılar,
kar yağışı dallar, yapraksız ağaçların siluetlenmiş oyması; Ama dedik
ruhsuz muhteşem bir ekran, ölümün güzelliği ve
Aşırı soğukluk. Yüz metre yürüdük,
Ancak, izlenimlerden önce çok farklı üzerimizde kalabalıklaşıyor,
soğuk izlenimi unutulur veya sadece
gerisini hoş bir şekilde yükseltmek.

Dünyanın ölmekten uzak, iç mekanlarda göründüğü gibi, biz
Şu anda, tuhaf bir şekilde açıklanamaz bir şekilde,
Kristal gibi, havada meraklı bir ezici yaşam duygusu
Atmosfer, diyelim ki, görünmez olanla kendinden geçmişti
manevi güçlerin enerjisi. Karın büyülü durgunluğunda, biz
Yaşam ruhunun çok nefes almasını duyuyor gibi görünüyor. Durulması
Çok neşeyle ve müzikal olarak yükselen sayısız küçük sesler
Dünyanın yaz yüzeyi ciddi olanı duymamıza izin veriyor gibi görünüyor
Dünya'nın kalbinin kendisinin atışı. Kutsal'a çok yakın görünüyoruz
Yılın diğer sezonundan daha yakın olan varlığın gizemi,
Diğer mevsimler, zevkli fenomenleri tarafından dikkatimizi dağıtırız, ancak
Kış Gizemin kendisine yakın görünüyoruz; Dünya için görünüyor
saf ruh cüppeleri giydiler ve bir diviner etiğine yükseldi.

Kış olguları, yazın manevi bir havasına sahiptir
eksiklik, hayalet benzeri bir tuhaflık. Bu buz ne kadar gizemli, ne kadar hayalet
Bu kar ve her ikisinin de alınan tüm güzel fantastik şekilleri; .
Rüya benzeri yeşillik, tüyler ve karın küreleri, Gotik
Icikled saçakların diaverie, donun tüm peri fantezileri,
Brook-tarafı Venedik'den daha nadiren asayan üzüntüli kristal şekiller
Cam, pencereleri gizlice kaplayan garip çiçekler bile
Görünmeyen el için boşuna izlerken! Yazın Çiçeği Hiçbir Şey Görünmüyor
Bunlar kadar garip, bizi gizeminin çok garip bir şekilde bilinçli hissettiriyor
hayat. Hayalet sanatçısı bölmeyi kaplarken, sanki bir
Ruh mu geçti?

Parlayan sabah boyunca yürürken, kendimiz büyüyor gibi görünüyoruz
hava olarak nadiren. Duygularımız daha ince büyüyor, bir keener'e temizleniyor
hassasiyet. Gözlerimiz ve kulaklarımızdan ziyade manevi hale geliyor gibi görünüyor
Fiziksel organlar ve sanki yürüyormuşuz gibi zarif bir sevinç
Havada parlayan veya göksel alanda kanat, tüm varlığımızı doldurur.
Maddi Dünya ve malzeme benliklerimiz neşeli büyüyor gibi görünüyor
Şeffaf ve biz dünyevi ayakkabı dükkânımızın bilincindeyiz
Demire bağlı otoyolda çalıyor, yine de gibi görünüyoruz
Ruh dünyasında çaba olmadan hareket eden ruhlar. Nadiren, eğer varsa,
Yaz aylarında, kendi hayaletlerimizin bilincinde var mı?
böylece mutlu bir duyguyla malzeme benliğimizden kalktı
ayrım.

Gerçekten de, sıcaklık arasında bir ilişki olacak ve
Ruh ve kelimenin tam anlamıyla soğuk hakkında arındırıcı bir şey. Emin
Kış yürüyüşümüzden kutsal bir şeyle geri döndüğümüzde
Kalpler ve yüzlerimizde parlayan bir şey, nadiren, eğer varsa,
Yaz aylarında bizimle geri getirin. Süreci anlamadan, görünüyoruz
Görünmez gizem ve ciddi bir barışa yaklaştırılmış
mutlu içgörü en azından ruhlarımıza sahip gibi görünüyor.
Kar-parlak havadaki beyaz yürüyüşümüz bir şekilde hızlandı
İçimizde yarı torpit ölümsüz, bir süre sonra durgun duygumuzu canlandırdı.
Manevi öneme ve kader, bizi bir kez daha yaptı, eğer sadece bir
Kendimiz için biraz, çekici bir şekilde gizemli. Evet! Ne var
kışla ilgili belirli bir manastır disiplini çağırabilir.
Mortal partisi ve ölümsüzleri üzerinde meditasyona en az manevi fikir
anlamlar; Ve böylece, dediğim gibi, kilise akıllıca seçti
En Hıristiyan festivali için kış. İnsanın kalbi, böylece hazırlanmış
unsurlara göre, mucizevi mesajına daha açık
aşk ve onu insan iyiliği terimlerine dönüştürmeye daha hazır.
Ve böylece, umarım, kıyma-pie'nin hayalet önemi açıklığa kavuşturulur.

Ama yeterince hayalet, yetişkin düşünceler. Bir şarkı ile bitirelim
Çocuklar:

          Ey Büyük Kırmızı Güneş,
            Ve geniş beyaz dünya,
          Ve kreş penceresi
            Pearled annesi;

          Ve evler
            Kar kaputlarında,
          Ve kıyma-pies,
            Ve ökseotu;

          Ve Noel puding,
            Ve çilek kırmızı,
          Ve çoraplar asılı
            Yatağın dibinde;

          Ve Carol-Singers,
            Ve oyundan başka bir şey yok-
          Ey bebeğim, bu
            Noel günü!




XXII

Walter Pater'i yeniden okurken


Küçük bir memnuniyeti olmadan ve güvence duygusu ile
Hangisi, yanlış olma ruh hallerinde, sırada ihtiyacı hissedebilir
Bir yazar gören gürültü literatürünün yirmi yılı
Herkes için, Meditasyon literatürünün bir ustası, herkes için
Kaptanlar ve bağırıyor, kesinlikle kendi başına. Kabul
Walter Pater sadece her zaman genişlemiyor değil, aynı zamanda daha fazla
ve daha çok kendisinin olduğu gibi bir kabul haline gelmek
değerli, onun tam önemine göre bir kabul
Korintlilerinin bir kısmının tek taraflı bir takdirinden ziyade iş
özellikler. İşinin Dorik nitelikleri tanınıyor
Ayrıca, ve her zaman gerçek tarafından okunduğu için okunuyor
öğrenciler-bu yüzden uygunsuz bir şekilde, onun altına girmiş olanları
Graver büyü-sadece bir _proateur_ olarak değil,
Ballı danışmanların sofisti trajik bir şekilde yanlış uygulanması kolay, ancak
nadir içgörü ve büyünün yorumlayıcı hayal gücünün sanatçısı, bir
derin insanlığın yazarı, estetik güzellik ve öğretmeni
bir anda bir yaşam biçimi. Artık mümkün değil
onu parodi etmek için-Bay Mallock'un parlaklığından sonra, yeni
Cumhuriyet _-- "her şekilde ve ne olursa olsun" yazarı olarak, ne de mümkün değil
Felsefesini sınırlandırılmamış müjdelerle karıştırmak için artık
Boşuna epicurus adını alan Liberttinizm. Onun son derece
Berlenmiş, hassas renkli ve müzikal olarak ifade edici stilin
derin ve narin bir meseleye gerçeği yüzünden olduğu gibi olun ve
yoğun bir şekilde meditasyon ve çok fazla geldiği gibi hatalar
çok az önemli; Onun öğretisi olmaktan uzak
uygun bir şekilde anlaşılan bir "epikürizizm", dahil olmak üzere
titiz bir püritenciliğin kemer sıkması gibi bir şey ve
duyuların hoşgörülerinden ziyade kıskanç bir çilecizmasında. "Sahip olduğu olumlu ahlaki yükümlülüğün yükü gibi
Roma'ya girdi, "diye yazıyor Marius, Roma'daki ilk akşamı olduğu gibi
Murmur ona "canlı, pervasız 'oyun' çağrısından geliyor.
Oğullar ve aptallık kızları, "
Bu gibi, epikürizmi onu taahhüt etmişti. "
Yanlış anlama Pater'e karşı bu tür uyarılar yer vermeye dikkat eder, bu nedenle
Diyelim ki, kitaplarındaki tüm kroslar, bu kadar titizlikle endişe duyuyor
Herhangi bir okuyucunun yanlış dönmesi gerekir. Gerçekten birkaç yazar,
o kadar sürekli bir düşünce ve küçük konularda,
Konulardayken, okuyucularına karşı böyle hassas bir nezaket
Vicdan Pateri onlar için gerçek bir pastoral hissediyor gibi görünüyor
sorumluluk. "Sonuç" ın tanınmış çekilmesi
RENAISSANCE_, ikinci baskısından, "
Muhtemelen ellerindeki bazı genç erkeklerin bazılarını yanıltıyor
sonbahar, "onun isteğinin birçok örneğinden biridir; ve
böyle özenli rehberlikten sonra yoldan saptılar ama kendi
Suçlanacak doğa. Adil bir şekilde söylediği gibi, yine Marius, "resepsiyonda
metafizik _formula_, hepsi gerçek ve
Bu insan toprağının önceden var olan niteliklerinde ön sonuç
düştükleri doğa-buldukları şirket zaten mevcut
Orada, düşünce evine girişleri üzerine. "

Pater'in felsefesinin yanlış anlaşılabileceği
onu sıradan olarak bile okuyan herhangi birinin sabırla eğlendirildi
dikkat; tüm bakımına rağmen yanlış uygulanmış olabileceğini,
elbette mümkündür; Ama eğer bir yazar hesaba katılacaksa
Felsefesinin tüm yanlış uygulanması veya çarpıklıkları, yazma
Ayrıca sona er. Yine de, göründüğü gibi düşünülemez, bir eleştirmen
Son zamanlarda popüler saygıyla çok düzgün bir şekilde tutuldu.
Walter Pater'in öğretisinin trajik kariyerden sorumlu olduğunu
_ Dorian Gray_'in yazarı. Kesinlikle bu olağanüstü
İnsan bir "Epicurean" idi-ama biri, Meredith'i alıntı yapmak ", Epicurus'un
bahçesinden çıkardı "ve eleştirmen tarafından yapılan açıklama
_The Renaissance_, _The'de atıfta bulunulan kitap
Kahramanı üzerinde uğursuz bir etkiye sahip olan Dorian Gray_'in resmi
o romantizmin kendisine bir referansla o kadar kolay atılır ki
Hiç yapıldığını anlamak zor. İşte pasaj
Söz konusu moral bozucu kitabın açıklanması:

    Gözü Lord Henry'nin ona gönderdiği sarı kitaba düştü ....
    şimdiye kadar okuduğu en garip kitaptı. Ona öyle görünüyordu
    Zarif raiment ve flütlerin hassas sesine, günahları
    Dünya ondan önce aptal şovda geçiyordu. Sahip olduğu şeyler
    Dimly hayalini aniden ona gerçekleştirildi. O
    hiç hayal etmemiş olsaydı yavaş yavaş ortaya çıkmıştı.

    Arsa olmayan bir romandı ve sadece bir karakterle, varlık,
    Gerçekten de, sadece belirli bir genç Parisli'nin psikolojik bir çalışması
    hayatını on dokuzuncu yüzyılda fark etmeye çalışırken
    her yüzyıla ait olan tutkular ve düşünce biçimleri
    kendi ve özetlemek gerekirse, kendi içinde çeşitli ruh halleri
    dünya ruhunun şimdiye kadar geçtiği, onların
    sadece yapaylık, erkeklerin
    Erdem, bilge adamların hala dediği doğal isyanlar kadar
    günah. Yazıldığı stil o meraklı mücevherli
    Stil, canlı ve belirsiz, _argot_ ve arkizmalarla dolu,
    teknik ifadeler ve ayrıntılı açıklamalar,
    Fransızların en iyi sanatçılarından bazılarının çalışmalarını karakterize ediyor
    _Decandents._
    orkide ve kötü renk olarak. Duyuların hayatı tarif edildi
    mistik felsefenin açısından. Zaman zaman pek iyi bilmiyor
    Birinin bazı ortaçağın manevi ecstaslarını okuduğu
    Aziz veya modern bir günahkarın morbid itirafları. Bu bir
    Zehirli kitap. Ağır tütsü kokusu,
    sayfalar ve beyni rahatsız etmek. Cümlelerin sadece kadansı,
    Müziklerinin ince monotonluğu, karmaşık olduğu kadar dolu
    Zihin ve hareketler özenle tekrarlanan, zihninde üretilen
    delikanlı, bölümden bölüme geçerken, bir tür reverie,
    Düşen günün bilinçsiz hale getirdiği rüya görmenin hastalığı ve
    sürünen gölgeler ....

    Dorian Gray yıllarca kendini bunun anısından kurtaramadı
    kitap. Ya da belki de asla onun
    kendini ondan kurtarmaya çalıştı. Paris'ten daha az satın aldı
    ilk baskının beş büyük kağıt kopyası ve onları bağlamıştır
    farklı renkler, böylece çeşitli ruh hallerine uyabilirler ve
    Üzerinde göründüğü bir doğanın hayallerini değiştirme
    Neredeyse tamamen kontrolü kaybetti.

Bu şekilde karakterize edilen kitap açıkçası bir Fransız yazar tarafından-
Huysmans tarafından _a rebours_ olduğunu düşünmenin iyi bir nedeni-ve nasıl
Sorumlu herhangi bir okuyucu, Walter Pater'in
Renaissance_ Bu açıklamaya cevaplar tüm anlayışı geçer. A
Eleştirmen bu kadar patent suçlu bir yanlışlık ya asla okumamalıydı
_ Dorian Gray_'in resmi ya da hiç okumamış _The Rönesans_. Açık
Öte yandan, diğer daha güvenilir kanıtlar varsa
Oscar Wilde, Pater'in kitabıyla yanlış yönlendirilen "genç adamlardan" biriydi,
gördüğümüz gibi manevi güvenlik pateri çok istekli, bir
sadece yukarıda belirtilen ifadeyi tekrar hatırlatabilir
bir yazarın tohumunu attığı "insan doğası toprağı". Eğer
bir zambak ekilen bir yapım satırı geliyor, açıkça bir şey var
Toprakla ilgili yanlış.

Görünüşe göre bu kadar "tehlikeli" felsefenin ne olduğunu kısaca hatırlayalım
Pater'ler ve en çok incelemekten daha iyisini yapamayız
konsantre ve ünlü ifade, bundan daha fazla alıntı yapılan pasaj
Bir zamanlar baskılanan "sonuç" _the renaissance_:

    Deneyim meyvesi değil, deneyim kendisi, sondur. A
    sayılan sayıda darbe sadece bize alacalı bir şekilde verilir
    dramatik yaşam. Onlarda görülecek her şeyi nasıl görebiliriz
    Onlarda en iyi duyularla mı? En çok nasıl geçeceğiz
    noktaya noktaya ve her zaman odakta bulun
    En çok hayati güçler en saf enerjisinde birleşiyor mu? İle
    Bunu korumak için her zaman bu sert, mücevher benzeri alevle yanın
    Ecstasy, hayatta başarıdır .... tüm ayaklarımızın altındaki erirken, biz
    herhangi bir zarif tutkuyu iyi kavrayabilir veya
    ruhu serbest bırakmak için kaldırılmış bir ufuk tarafından görünen bilgi
    Bir an veya duyuların herhangi bir karıştırması, garip boyalar, garip
    renkler ve meraklı kokular veya sanatçının ellerinin çalışması veya
    arkadaşının yüzü. Bu ihtişamımızın bu duygusuyla
    deneyim ve onun korkunç kısalığı, biz hepsini toplamak
    görmek ve dokunmak için umutsuz çaba, yapmak için zamanımız olmayacak
    Gördüğümüz ve dokunduğumuz şeylerle ilgili teoriler .... iyi! Hepimiz
    _condamnes_, Victor Hugo'nun dediği gibi; Hepimiz cümle altındayız
    ölüm, ama bir tür belirsiz reprieve --_ les hommes sont tous
    Condamnes A Mort Avec des Sursis Engelinis_: Bir aralığımız var,
    Ve sonra yerimiz bizi artık tanımıyor. Bazıları bu aralığı içinde geçiriyor
    Kesiksizlik, bazıları yüksek tutkularda, en akıllıca, en azından "
    Bu dünyanın çocukları, "sanat ve şarkı. Bir şansımız için
    Mümkün olduğunca çok titreşim elde ederken bu aralığı genişletmek
    verilen zamana. Büyük tutkular bize bunu hızlandırabilir
    Yaşam duygusu, ecstasy ve keder, sevginin çeşitli biçimleri
    ilgisiz veya başka türlü hevesli faaliyet
    Doğal olarak çoğumuz için. Sadece tutku olduğundan emin olun-
    Hızlı, çoğaltılmış bir bilincin bu meyvesini verir. İle ilgili
    Böyle bilgelik, şiirsel tutku, güzellik arzusu, sevgisi
    Kendi iyiliği için sanat en çok var. Sanat için sana geliyor
    Açıkçası, anlarınıza en yüksek kaliteden başka bir şey vermek için
    Geçiyorlar ve sadece o anlar için.

Şimdi, uygulamanın ya da daha doğrusu yanlış uygulanmanın doğru olması durumunda,
Bu felsefenin Oscar Wilde'ı Gaol Reading'e götürdü, hiçbiri
Başka bir uygulamanın Marius'u gibi bir şeye götürdüğü daha az doğru
Hıristiyan şehitlik ve Walter kendini her zamankinden daha büyük ve
Serener manevi vizyon yolu.

Kasıtlı yanlış yapımdan başka hiçbir şey öğüt
o kadar rahipçe bir endişe ile yazarın kesin anlamı
bir asil ilham dışında okuyucusuna getirdi
Hayat dediğimiz gizemli fırsatın istihdamı. Bizim için
belki de birkaçdan fazlası, bir
boşluk veya deney için sonsuzluk, bu genişleme ve yüksekliği
o an doktrini, sadece şehvetli ve önemsiz bir ahlaki taşıyan
_carpe diem_'nin Horatian maksimumu, heyecan verici bir şekilde suçlanır
Cesaret ve bize karşı ciddi ve baştan çıkarıcı bir meydan okuma
Küçük günümüzün en iyisini, ama aynı zamanda en iyisini yapmak için de. İle
En iyi şekilde yararlanın ve hayatın en iyisini yapmak için! Yanlış yorumlayanlar veya
yanlış bir şekilde, bunun ikinci yarısında sürekli ısrarını unutun
kural. Verilen "mümkün olduğunca çok nabzı almalıyız
zaman, "ama bu atılmaları kullanmamıza çok dikkat etmeliyiz
en iyisi olacak. "Sadece o anlar için" olup olmadığı
Sake, "girişimimiz" _ en yüksek kalite_ "vermek olmalı, hatırla
O "anlar geçerken". Ve kim titiz olanı açıklayamaz
Pater'in hangi düşündüğü çeşitli tipik ilgi alanlarını seçtiği dikkatli
Anı onurlandırmaya en layık mı? Duygular gerçekten doğaldır
Doğru, üzerlerine sahip olmak; ama aksanının
Pater'in en çok ikna edici düşüşü "garip değil
boyalar, garip renkler ve meraklı kokular, "daha ziyade"
Birinin arkadaşı, "ustaca müzikal cümlesini bir karakteristikle bitirmek
sadelik şoku, neredeyse uyumsuzluk-veya "bir tutku ruh hali veya
içgörü veya entelektüel heyecan, "veya" bilgiye herhangi bir katkı
Bu, ruhu bir anlığına serbest bırakmak için kaldırılmış bir ufuk tarafından görünüyor. "
Bu yüce meşguliyet arasında kesinlikle büyük bir körfez var
Büyük insan duyguları ve yüksek manevi ve entelektüel heyecanlar,
Ve "Ye, İçki, Yarın Ölüyoruz" gibi kaba bir müjde, olsun ya da olmasın
Her iki danışman da "
ölümlü gün. Bu farkındalık bazı doğaları dizginsiz hale getirebilir
duygusallık. Canavarlar olarak yok olmaya mahkum, seçiyorlar, görünüşe göre
belirgin bir isteksizlik olmadan, canavarın hayatını yaşamak, bir hayat
Görünüşe göre tatminleri olmadan değil. Ama olduğu kadar aptal
Bunların bu tür doğaların herhangi bir emri bulduğunu iddia etmek için ünlü
Walter Pater'deki trajik Libertinizm. Gerçekten de bulabilirler
nesirinin okunmasında estetik zevk, ama gerçeği
Bu düzyazı ama güzel giysi onları geçti. Böyle
eyleme dönüştükleri iddia edilemez.
Bu şefkatle dini pasajın özlemi:

    En zor terimler göz önüne alındığında, günlerimizin gerçekten bir gölge olduğunu varsayalım,
    Buna rağmen, titiz bir şekilde kendine saygıyla süslenebilir ve güzelleştirebiliriz,
    Ruhlarımız ve ruhlarımız ne olursa olsun-bu harika bedenler,
    Gölgelerin geçtiği bu maddi konut yerleri
    Bir süre birlikte, giydiğimiz raiment, çok eğlence,
    ve toplumun ilişkisi.

Burada _Marius_'dan bu pasajda, Pater'in kendi kelimelerini kullanmak için buluyoruz
Bir kez daha, "gelen en mutlu mizaçlardan birinin gösterisi,
Tabii ki, teorilere en iç karartıcı olan bir anlayışa. "
Bu teori, elbette, sürekli şeylerin akışının doktriniydi
Cyrene Aristippus tarafından öğretildiği gibi, dünyanın bir adamını pratik hale getiriyor
Eski Heraklit formülünün uygulanması, etkisi bağlı olarak
Bu, "onun içinde soyut bir doktrin, başlangıçta biraz acımasız
onu bir yere dönüştürmek için iyi donatılmış zengin ve güler yüzlü bir doğaya düşmüş
Bir fuar için önemli uyarıcı güç uygulama teorisi
hayat. "Böyle de Pater'in doğasıydı ve böyle pratik yararlılığı
Felsefi bir sanatçı diyebileceği gibi. Meredith, Emerson,
Browning ve hatta Carlyle şimdiye kadar onunla ilgili sanatçılardı ve her biri
diğeri, her biri belirli bir iyimserlik yarattı, ya da hiç
Olaylar, cesur ve hatta bir yaşam ve davranış teorisi,
Varoluşun acımasızca karşılaştığı gerçeklerden daha ziyade
dini olarak düzleştirilmiş-ölüm ve acı gerçekleri ve
mücadele ve hatta karanlıkla çevrelenen acımasız gizem ve
Mortal partimizin terör. Her biri kasıtlı olarak en kötüsü ile yüzleşti,
Ve her biri, kendi doğasından sonra, en kötüsü kahkahalara geri döndü. .
Tüm bu adamların gücü, sanatsal veya şiirsel düzenlemesindeydi
Felsefi anlayışlar, ama sanatçı ve şair olmasaydı,
Onların felsefi anlayışları çok az yol kat ederdi. Ve o
hatırlama zamanı, eleştirmenlerin "mesajı" ile meşgul olduğu şey
Arka planda, bu Pater olağanüstü bir güce sahip bir sanatçıydı
ve hayranlık, güzel şeyler yapıcısı, ki
felsefi içerik, ruhlarımız için ferahlık ve
tüm güzelliğin gizemli bir şekilde bizi getirdiği, sadece
güzelliktir. _Marius Epicurean_ harika ve harika bir kitap, değil
Sadece öğretisi nedeniyle, ama bu sadece
Çoğu _Beautiful_ Kitap, belki de en güzel kitap, yazılmış
İngilizce. Birçok yönden güzel. Her şeyden önce güzel
nesir, düzyazı, aynı anda benzersiz kişisel kalitesi
sade ve duyumsal, aynı anda basit ve ayrıntılı, bilimsel olarak kesin
Ve yine de mistik olarak müstehcen, havalı ve sığınak mermer olarak susturdu,
kutsal tütsü olarak tatlı koku; bir kerede olan nesir
Resim ve müzik özellikleri, sıkı görselleştirilmiş resimler açısından zengin,
yine de ince, yarı sübvanse ritimlerine geçerek ve
hassas aksan ve kadans; Düzyazı son derece işlenmiş ve yine de tek başına
Zaman zaman bir tane şaşırtıcı, yani ani masumlar, sanatsız ve
Tüm somunlu sanatının altında içgüdüsel. Artık gerekli değil,
Yukarıda, bu düzyazı savaşıyla savaşmak için ima ettim. Hitap edip etmediği
Biri değil, eleştirmenin dikkat edilmesi gereken hiçbir eleştirmen, sadece onu sadece küçümsüyor
Süslü ve parfümlü verbiage, saklanan bir yazarın ayrıntılı tavırlığı
iddialı bir dekore edilmiş raimentin altındaki düşüncesinin yoksulluğu
ifade. Birinin organik ifadesi olduğu anlaşılıyor
dünyanın vizyonu, en iyi olabildiğince kelimelerle kendi çabaları,
Bu vizyonu başkaları tarafından mümkün olduğunca görünür kılmak
kendisi görür. Pater'ın kendisi teorisini ve pratiğini açıkladı.
nesir, şüphesiz, kendi kendini haklı olarak düşünerek, çeşitli
Yazılarını yukarı ve aşağı yerleştirir, özellikle hamile makalesinde
"Stil" ve belki de daha ikna edici bir şekilde
_Marius_'da "Euphuizm". Bu sonda, bu nedenle köküne gider
konu:

    _Dilettante_'nin sadece görünen şeyle meşgul olması
    Sonuçta, formun detayları, getirme amacına hizmet etmekle
    Yüzeye, içtenlikle ve bütünlüklerinde, bazı güçlü
    kişisel sezgiler, belirli bir vizyon veya şeylerin endişesi
    gerçekten varlık olarak, önemli sonuçlarla, bu nedenle,
    Böylece-sanatsal veya edebi fakültenin dendiği tahminler
    Takip etmek için, balmumu veya kilin kesinliği ile,
    içindeki model.

Bu, içinde olduğu gerçeği ifade etmeye çalışarak bir
bireysel kalite için,
De Quincey ve Lamb gibi ustaların düzyazı ve yapmamak
Çağdaşının çok ince nesirinin üstünde alakasız karşılaştırma
Stevenson, daha büyük kişisel samimiyeti sayesinde.

Bu görüşü açıklamak için burada ne alan ne de ihtiyaç var?
Alıntı, yanlış olmasa da, müzikal ve dekoratif
Pater'in nesirinin, genel olarak üzerinde durduğu nitelikler
Okuyucuya daha az olmadığı büyülü sadakatleri hatırlatın
sıklıkla karakterize edilir. En sessiz, en basit ifadelerinden bazıları
Harika uyandırıcı güç: "Bu sessiz antoninlerin uzun saltanatı"
Örneğin; "Tepeler arasında bütün gün ses çıkaran gök gürültüsü";
"Geceye, şiddetli yağmur damlalarının son Yalancılar'ı sürdüğü zaman
Ana Sayfa ";" Flavian artık değildi. Tozu ile küçük mermer göğüs ve
soluk çiçekler arasında gözyaşları soğuk yatıyordu. "Daha basit ne olabilir
Bu kısa cümleler, ancak ne kadar tuhaf oldukları;
Ne anlık resimler yaparlar! Ve bu büyülü sadelik
özellikle tanımlayıcı pasajlarında, özellikle doğal
efektler, içgüdüsel olarak seçilmiş bir dokunuşla yakalanan efektler,
Etkileyici bir detay, gri veya renkli bir kelime. Ne kadar hafif eskiz,
Ve yine de hayal gücünde ne kadar net bir şekilde gerçekleştiriliyor, atalar
Marius'un çocukluğunun ülke evi, "Beyaz Gazlar", "
Bir zamanlar büyük ve görkemli bir villa parçası "-" iki yüzyılın
Deniz rüzgarının oyunu, yanında yatan yosunların kadifeindeydi
erişilemez çıkıntıları ve açıları. "Bu resmi tekrar alın:

    Cottagers, hala birkaç dakika boyunca kapılarında kaldı.
    Gölgeler büyüdü ve erken dinlenmeye gitti; Hala olmasına rağmen
    Yol boyunca kesilmiş mısır tarlalarından ve kuşlar boyunca bir parıltı
    hala eski bir tapınağın ufalanan gri yükseklikleri hakkında uyanıktı.

Ve yine Wayside Inn'in bu resmi:

    Sıradanın aksine, akşam yemeğine oturduğu oda
    O gün Roma Hanları, süslemeli ve tatlıydı. Ateş ışığı dans etti
    Cilalı üç kötü _lucernae_ temiz bir şekilde yanıyor
    en iyi yağ ile, badanalı duvarlar ve demetler
    Cam kadehlerde yer alan kırmızı karanfiller. Yerin beyaz şarabı
    ondan önce, üzümün gerçek rengini ve lezzetini koy ve
    Kupaya monte edildiği gibi narin bir köpük halkasıyla
    Başka bir şarapta bulamadığı kenar veya tazeliği canlandırmak.

Pater'in yazılarını birkaç mor pasajla yargılayanlar
_Mona lisa_ üzerindeki ünlü rhapsody, her zamanki gibi ağırlık veriyor
Narkotik parfümle, bir tarafını bilin ve hediyesini özledim
tazeliği aktarmak için, ışık ve havadaki sürekli mutluluğu ve
Özellikle akan su, "yeşil alanlar-veya çocuk yüzleri." Onun
Aesculapius tapınağındaki güzel bölüm tamamen yapılmış gibi görünüyor
sabah ışığı, köpüren yaylar ve saf dağ havası; ve
Bu Lustral unsurlarının dini etkisi onun sürekli temasıdır. Onun için doğal bir kutsal değeri var ve
Onları ve Pater'in kahramanını aradığı diğer etkiler
duyuların yaptırımı ve ruhun evrimi. İçinde
onlarla meşgul olmak ve her şey göze ve
Zeka, gizli olanın tekil saflığının
_Marius_'u kaplayan atmosfer, bir atmosfer olabilir
kitabın ruh-güzelliği, onunkinden farklı olarak adlandırıldı.
Güzel düzyazı olarak vücut güzelliği.

_Marius_ bir hikaye, bir hayal gücü olarak düşünüldüğünde, kişi
Anlatmada ve tasvirde kullanılan aynı uyarıcı yöntem
Pater, tanımlayıcı pasajlarında kullandığı gibi karakter. Nedeniyle
Bazı şiddet içeren, sinematografik hikaye anlatma yöntemlerine ve
alışık olduğumuz karakter çizme, çok sık
hikayelerin anlatılamayacağı veya başka hiçbir şekilde çizilmeyeceğini varsaydı
yol. Aslında, elbette, birçok eski bir şaheser bizi uyarıyor,
Bu konuda kimse yok, ancak aksine,
Yaratıcı bir sanatçının yöntemi ve tarzının çeşitliliği,
İnsan yaşamına yaratıcı muamelesinde istihdam. Her biri soruyor
İş yaşamalı, karakterler ve sahneler bize gerçek görünüyor ve
hikaye anlatılacak. Ve Pater's _Marius_ bu talebi tamamen karşılıyor
Ruhun böyle bir hacının tek başına itiraz edeceği kişiler için. Öyle
Gerçek bir hikaye, sadece Alman bilgininin kuru kemikleri canlandırma girişimi yok
onun bilgisi; Ve şahsiyetler ve sahneler aslında yaşıyor
Bizim için, bazı hassas bir ipucu ve öneri büyüsü gibi; Ve olsa da
Öncelikle gölgeli görünebilirler, meraklı bir ısrar yoluna sahipler ve,
Olduğu gibi, anılarımızda giderek daha canlı büyüyor. Figürü
Örneğin Marcus Aurelius, çok hassas bir şekilde çizilmiş olsa da,
Roma yaşamının resimleri olarak tarihi portrenin başyapıtı,
çok az şeyle, bana benzediğinden çok daha ikna edici görünüyor
Öğrenilen detaylarla boğulmuş antik çağın aşırı elleçlenmiş resimleri,
Flaubert ve Gautier. Swinburne'un Gautier'in ünlü övgüsü
_Mademoiselle de Maupin_, Pater's'e çok daha fazla zindelik ile geçerlidir
başyapıt; çünkü bir kitap olarak tanımlanmayı hak ediyorsa

          Altın ruh ve duyu kitabı,
          Kutsal Güzellik Yazısı,

Epicurean_.

Bu "altın kitapta" bu kadar uzun süre yaşamak doğal oldu, çünkü
Pater'in çeşitli hediyeleri, ne olduğunu yapmak için konsantre edilir.
kurs, başyapıtı; Bu hediyelerin biri veya diğeri
diğer yazılarında daha fazla ustalıkla istihdam edilmek, özellikle
Sembolik bir hikayede somutlaşmanın bu hassas dramatik armağanı
ince zihin durumları ve ulaşan mizaç iyileştirmeleri
daha sonra "Apollo içinde
Picardy "ve" Hippolytus Vaced "düzgün bir şekilde ait. Sadece gerekli
Zarif sade "Sebastian van storck" ve
Garip bir şekilde zıt Dionysiac "denys l'Auxerrois"
tekil ve nadiren yaratıcı bir sanatçı olarak Pater için tekil ve
Felsefi bir formülün enkarne olmasının büyüleyici gücü, bir formül hayır
Spinoza'dan daha az kuru veya yaşamda insan ruhunun bir ruh hali,
Solunum türleri ve ikna edici trajik masallar. Yaratıcı için bu dahi
Yorum, tüm eleştirilerinin ruhu ve önemidir. BT
Rönesans_ çalışmalarına değerlerini verir, ancak belki de
En iyi çiçek daha sonraki _greek çalışmalarında bulunacaktır. Flavian'a,
Pater _Marius_'da, "Eski mitoloji denenmemiş gibi görünüyordu,
ifade edilmemiş güdüler ve insan hayatının kendisi olarak ilgi "ve
muhteşem beceri ve öğrenmenin uyarıcı uygulaması, daha sonra kendisi
"denenmemiş, ifadesiz güdüler" nin muhtaçları gelişti
Dionysus Mitleri Çalışmaları-"Ateş ve Çiy ruhu, canlı ve
Bin üzümlerde sıçrayan "-ve Demeter ve Persephone-" tuhaf
Yüksek bir etkileyici olan ülke insanlarının yaratılması, onların
ilkbaharda veya sonbaharda çalışın, yarısı bilinçli olarak bir duyguyla dokundu
Kutsallık ve bu konuda bir tür gizem "-Pater okuyucusu hiçbir şey gerekmez
söylenebilir. Aynı yaratıcı yorum, onun için benzer bir değer verir.
Platon çalışmaları; Ve böylece bu hediye sayesinde,
Toplanan çalışmalarını oluşturan on cilt olan Pater kendini kanıtladı
Büyük hümanistlerin şirketi olmak.

Çalışmalarının diğer tüm bileşenleri, sacerdotalizm,
İnce reverie, duyumsal rengi ve parfümü, marmoreal
Kemer sıkma, ballı müziği, sık sık kaygısı
perili düşünce girintileri, sevecen bir homanilik ve
sadelik, derin bir insan hassasiyeti, nazik bir dostluk, bir şey
çocuksu. Onu yazdı, "Bu şekilde yükselen varlık var
garip bir şekilde suların yanında, "tüm deneyimin kim olduğu" ama
Lyres ve flütlerin sesi "ve"
Ev. "Hepsi" Garip Boyalar, Garip Renkler ve Meraklı
Kokular ve sanatçının ellerinin çalışması, "biri asla kaçırmaz"
Birinin arkadaşı "; ve tüm gezinmelerde, ruh asla uzaklaşmaz
Tanrıların beyaz tapınaklarından ve akan suyun sesi.

Bu insanlık, düzenleme ve
Walter Pater'in büyük öğretmenler arasında benzersiz olduğu estetik zevk
ve zamanımızın sanatçıları.




Xxiii

"Fiona MacLeod" ın Gizemi [1]


    [1] _William Sharp (Fiona MacLeod) _. Bir anı, derlenmiş
    Karısı Elizabeth A. Sharp tarafından. (Duffield & Co.)
    _ Fiona MacLeod_ yazıları. Üniforma Baskı. Düzenlenmiş
    Bayan William Sharp tarafından. (Duffield & Co.)

Bayan William Sharp'ın sahip olduğu kocasının büyüleyici anısında
Çok fazla haysiyet ve dokunuş ve genel biyografik beceri ile yazılmış, o
iki yılda belirli bir hatırlama sevgisi ile yaşıyor
Fenice Croft'taki hayatları, içinde aldıkları büyüleyici bir kulübe
1892 yaz Sussex'teki Rudgwick'te, Horsham'dan yedi mil uzakta
Shelley'nin doğum yeri. Hala Hafızamda Taze
Onları orada ödedi ve kısa süre sonra özel olarak hatırlamaya başladım
Dördü yürürken Bayan Sharp ile yaptığım bir konuşma önemi
Akşam yemeğinden bir akşam biraz melankolik bir alacakaranlıkta,
Burada ve orada hayalet lambalarını yol kenarında kırparak parıltı solucanları
Ve gecejar boğuşan bir yerde boğuk seviyor
kalınlaşan alacakaranlık.

"Will," Bayan Sharp bana güvendi, yakında onun için bir sürpriz olacaktı
işinden daha dolgun ve daha gerçek bir ifadede arkadaşlar
Şimdiye kadar ulaştı, ama bu ifadenin doğası Bayan Sharp
Güvenli-içinde güçler ve nitelikler olduğunu ima etmekten daha fazla
Şimdiye kadar uykuda olan veya tüm olaylarda olan kocanın makyajı,
ama biraz çekildi.

Bayan Sharp, gelecekte "Fiona MacLeod" u belirsiz bir şekilde ima ediyordu.
Çünkü Rudgwick'teydi, biz çok uzun gizemli olduğunu öğreniyoruz
Edebi varlık _pharais_ ile yaratıcı varlığa dönüştü. _Pharais_
1894'te yayınlandı ve hatırlıyorum.
Kendime eşzamanlı olarak ve o zaman kaldığım Grant Allen,
Ve her ikimiz de belirli bir gizem havasıyla ikimiz de _intrigue_
küçük hacme tutturulmuş gibi görünüyordu. İkimiz de samimiydik
William Sharp'ın arkadaşları, ama Sharp's ile daha iyi tanıştım
Grant Allen'dan daha erken şiir ve _pharais_'deki tespitimdi
kullanımı olan bir veya iki ustaca gözlemlenen doğal görüntüden
daha önce beni _romanik balladlarından ve şiirlerinden birine vurmuştu
Phantasy_, bu bir anlayışla aklıma getirdi
Rudgwick Bayan Sharp ile konuştu ve böylece beni iki katına çıkardı
"Fiona MacLeod" ve William Sharp aynı olmasa da biriydi.
Gizlilik için hiçbir neden düşünmemek ve sadece benim
Friend, karısının kehanetini böylesine dolgun ve daha ince tarafından yerine getirmişti
Kendisinin ifadesi, yazarlığına dair inancımı bir
İnceleme Londra için yazdım _star_. İncelemem bana acil getirdi
Keskinden telgraf, bana yalvarıyor, Tanrı aşkına, ağzımı kapatmak için-ya da
bu etki kelimeleri. Söylemeye gerek yok, kefaret etmek için elimden geleni yaptım
Böylece ayağımı içine koyduktan sonra,
Şimdi kesintisiz; Sık sık merak eden sorgulayıcılar tarafından zorlandım
Daha sonra arkadaşımın bana güvendiği sırrı koru.

"Bana güvenilir" dediğimde, bunu birçok güvene eklemeliyim
William Sharp bu konuda bana geldi, her zaman bir rezervin farkındaydım
hayali bir gizem ve ben hiçbir şekilde, şimdi bile, ben, ben, ben,
ya da bizden herhangi biri-Bayan Sharp'ın olası istisnası ile-bütün
"Fiona MacLeod" hakkında gerçek. Gerçekten de Bayan Sharp'ın
kocasının mizacının ilginç vahiyleri "
gerçek "William Sharp'ın kendisi tarafından bile bilinmeyebilirdi; çünkü
Açıkçası "Fiona MacLeod" da sadece bir edebi ile değil
Mystrication, ama psikolojik bir gizemle. Burada ilgili
Bazı arkadaşlarına teslim edilecek yazılı mesajdan alıntı
Ölümünden sonra: "Bu sana ulaşacak" diyor, "ölümümden sonra. Sen
Fiona MacLeod hakkında seni tamamen aldattığımı düşüneceğim. Ama bir
samimi bir duyu, bu da öyle değil (ve kaçınılmaz olarak)
Ayrıntılar seni yanlış yönlendirdim. Sadece, bu bir gizem. Açıklayamam.
Belki sezgisel olarak anlayacaksınız veya anlayabilirsin. '
dinlenme sessizliktir. ' Veda. William Sharp. "

"Bununla birlikte, sadece ben ve ben sadece ben,
yazar-gerçek ve edebi anlamda-hepsinin altında yazılmış
'Fiona MacLeod' adı. "

"Sadece, bu bir gizem. Açıklayamam." "Açıklayamıyorum" demek mi
"Açıklamamalıyım" ya da sadece ne dediği? Ben eğilimliyim
Her ikisinin de anlamına geldiğini düşünüyorum; Ancak, eğer öyleyse, "olmamalı"
elbette hiçbirinin istemeyeceği tamamen kişisel gizem
iç içe geçin ve "yapamam" bu psikolojik gizemi ifade eder
Araştırma özgürlüğündeyiz.

William Sharp'ın kendime açıklaması-başkalarına inandığım gibi
Arkadaşlar-bu ölümünden sonra aynı tenora sahipti. O ve o
sadece "fiona macleod" fantezileri ve şiirleri
Ama-evet! Gerçek bir "Fiona MacLeod" da vardı. O güzeldi
Kuzeni, yalnızlık ve rüyalarda çok yaşamak ve nadiren ziyaret
şehirler. Onunla onun arasında tekil bir manevi akrabalık vardı,
hangi açıklanamayan bazı süreçlerle, psişik işbirliği,
adını verdiği yazılarla sonuçlanmıştı. Onlar
onun yanı sıra onun yanı sıra onun yanı sıra. Birkaç kez bile gitti
Bayan MacLeod'un Londra'yı ziyaret ettiğini söylemek için, ama
ziyaretinin derin bir sır olarak saklanması ve istediği
Onu üç arkadaşıyla tanıştırıyor ve daha fazla değil-George Meredith,
W.B. Yeats ve ben. Muhtemelen aynı sahte güvenliği yaptı
Diğer arkadaşlar, genel gizeminin bir parçası olarak. Birinde
vesilesiyle, çalışmasında onunla otururken,
döner bir kadının üstünde duran güzel bir kadının çerçeveli portresi
Kitap ve "Bu Fiona!" Dedi. İnananı etkiledim, ama haklı olarak veya
Yanlış bir şekilde, bu şekilde etiketlenen portrenin
Ev kuralı ile belirgin bir şekilde tanımlanan tanınmış bir İrlandalı hanımefendi
Siyaset ve ben kendime cesur beyaz yalanda gülümsedim. Bayan Sharp,
kocasını hatırlaması "neşeli, yaramaz bir
Sekizinci yılında küçük çocuk, açık kahverengi kıvırcık saçlı, mavi-gri
gözler ve gülen bir yüz ve bir tüvit kablolu giyinmiş, "
Bu "sadece kendi iyiliği için gizem değil, aynı zamanda gizem
Ayrıca, "doğasının belirgin bir özelliğiydi-bir karakteristik
Çocuklukta bile her zaman saklandığını hissettiği zorunlulukla gelişti
arkadaşlarından uzakta, hayatının vizyoner tarafı
Onunla neredeyse acı verici ve geç saatlerde kutsallığı
Yıllarca takma adının altında ekran yapmaya mecbur hissetti.

William Sharp'ın gerçek bir yaşam ve nefes almayı onaylaması
Ancak "Fiona MacLeod", bununla neredeyse doğruydu.
Bayan Sharp'ın biyografisinde önemli ve aydınlatıcı pasaj. Bayan.
Sharp, ilkbaharda Roma'da birlikte bir ikramdan bahsediyor.
1891, kocasının alışılmadık bir yüceltme yaşadığı ve
hayati ve yaratıcı enerjinin coşkusu.

    Orada, sonunda [diyor], istenen teşviki bulmuştu
    Kendisinin gerçek bir ifadesine, uyaranda ve
    adanmış olan arkadaşın sempatik anlayışı
    takma adıyla yayınlanan kitaplardan ilki. Bu dostluk
    Roma'da başladı ve hayatının geri kalanında sürdü. Ve
    işinin bu yeni aşaması hiçbir zaman sonucu olmasa da
    İşbirliği, eleştirmenlerinin öne sürdüğü gibi,
    Bu arkadaşa borçluluğunun derin bir bilincinde, çünkü-
    bana gitmeden önce yazılan bir talimat mektubunda bana belirtti
    1896'da Amerika, ölüm durumunda istekleriyle ilgili-
    bunun "onun için gelişimimi 'fiona olarak borçluyum
    Macleod, 'tabii ki benden çok önce başlayan
    Onu tanıyordum ve gerçekten hala çocukken "
    "O olmadan 'Fiona MacLeod' olmazdı.
    Onun güzelliği, güçlü yaşam duygusu ve sevincinin
    hayat; Keskin sezgileri ve zihinsel uyanıklığı nedeniyle,
    Kişilik, Yunan'ın kahraman kadınlarının sembolü olarak onun için durdu
    Ve Celtic Days, ifade ettiği gibi, yeni kilidini açan bir sembol
    Zihnindeki kapılar ve onu "ataların anılarıyla temasa geç"
    onun ırkı. Yani, bir süredir eleştirel, entelektüel ruh halini hala
    William Sharp, bu yeni bulunanların gelişimine oyun vermek için
    ile hareket ettiği ince duyguların ifadesi
    doğasının tüm zemini.

Bayan Sharp'ın bu ifadesinden, doğal olarak özveri
atıfta bulunduğu _pharais_, adanmış bir mektup bulmak
"E.W.R." "Celtic" ile çoğunlukla uğraşmak, ama
Bu daha kişisel pasajları içeriyor:

    Sevgili dostum [mektup başlar], senden memnun olurken
    Bu yazıtta zevk, özveriden kaçınırsınız
    size yabancı yaşamın bu çalışması-bu tanıdık ada hayatının
    Şehirlerin hayatından her şekilde uzaylı ve ekleyeyim,
    toplumun büyük kitlesi
    Duygu, ikimiz de aitiz. Ama orada Domhan-toir arkadaşında oradaki
    tüm ırk, eğitim ve
    Koşullar toz içinde düşer. Tanıştığımız bu yerlerden birinde
    uzun zaman önce ve aynı şeyleri sevdiğimizi ve
    aynı şekilde.

Mektup bununla bitiyor: "Bundan başka bir paragraf (cennet) var
Innisron Alastair görüldü-dostluğun tir-nan-oigh. Orada biz
Her ikisi de güzel vizyonlar gördü ve hayaller kurdu. O zaman,
Kalbim, bu görme ve rüya kitabı. "

"Fiona MacLeod", o zaman,
Bir tür işbirlikçi üç arada birlikte çalışıyor:
İlham Muse E.W.R baş harfleri ile ilham kaynağı; Bu psişik "diğer benlik"
William Sharp'ın varlığı ve ifade mücadelesi kimin
tüm hayatı boyunca bilinçli; ve William Sharp, General _litterateur_,
arkadaşları tarafından bilinir ve halka okuma. "Fiona MacLeod"
her zaman bu cazip bir tür ruhsal mahkum olarak var olmuştu
ve William Sharp olarak bilinen manyetik dünyevi kira, ama
William Sharp, kelimelerle özgür olmak için güçsüzdü,
E.W.R.
yaratıcı dostluk-yeni bir ifade gücü verilmişti
O-William Sharp'ın garip bir şekilde eksik bir ifadesi gücü
Önceki kabul edilen yazılar.

Sadakatle konuşmak için, karşılaştırmalı sıradanlıktı ve ara sıra
Olumlu kötülük bile, kendi adı üzerinde yapılan işin
William'ın teorisinin kabulü için tökezleyen bloklardan biri
Sharp _Could_ "Fiona MacLeod". Tabii ki eseri
başarılı bir şekilde okunan bir mektup adamı, heine varlığı hayatı
Belki de nesirdeki en dikkat çekici başarısı; Ve ayeti yapmamıştı
aralıklı flaşlar ve felikiteler olmadan, düşündüren
özellikle _sospiri di roma_'sinde yanan şiirsel yangınlar; Ancak,
Çoğunlukla, herhangi bir kişisel güçten veya tadına sahip olmamıştı ve
Tamamen William Sharp, The Manyetizmadan tamamen yoksun
çok cömertçe donatılmış. Aslında, hayal kırıklığı yaratan yetersizlik bir
Onu seven sayısız arkadaşa gizli sıkıntı kaynağı
derin bir ek ile, birçok harfin
Bayan Sharp'ın biyografisinin keyifli özellikleri tanıktır. Kendi içinde
William Sharp o kadar müstehcen bir kişiydi ki,
Güneş benzeri canlılığının romantik göstergesi, bu yüzden taşmak
İnce hassas, zengin beslenmiş bir mizacın cazibesi, esasen
Hissettiği ve yaptığı ve dedi ki, bunun sabırla imkansız olduğunu
Yazılarını kendisinin adil bir ifadesi olarak kabul etmek. O, bizim gibi
Diyelim ki, kitaplarından çok daha fazlası-ölçülemez ve nefis bir şekilde
daha fazlası-bu, kendisi ile karşılaştırıldığında, kitapları pratik olarak
Hiçbir şey; ve biri onu kalbinde söylemeye meyilliydi,
Bazen bu kadar kusurlu bir sanatsal doğaları ifade edin: "Ne
Yazmak için sıkıntı çekiyor! Neden olmaktan memnun olmasın
William Sharp? Neden bu yetersiz ve 'William Sharp'ı boz ve
Yanıltıcı çeviri? "

Meraklı olan şey, kendi adı üzerinde yaptığı işin,
"Fiona MacLeod" kendi güzelliğinin özgürlüğüne kaçtıktan sonra
bireysel ifade, kalitede iyileşme göstermedi,
yan yana yattığı aynı zihinsel rahmden yayılmış
Çok adil bir kız kardeşi ile. Ama elbette, bunu kolayca anlayabilirsiniz
Böyle bir iş doğal olarak dürtüselliğin kendiliğinden yoksun olacak,
Az ya da çok, tahıllara karşı, uygunluk nedenlerinden: yani
"Fiona MacLeod" bir sır olarak kalması gerektiği sürece, William Sharp üretmeli
Bu sırrı korumaya devam etmek için kendisi için gösterilecek bir şey,
Bu da William Sharp tarafından daha iyi tutulacaktı
Orijinal sıradanlığı. Bu ikili faaliyetten Bayan Böylece yazıyor
Çok içgörü ile:

    O zamandan hayatının sonuna kadar [diyor] Sürekli bir
    İçindeki iki kuvvetin veya doğasının iki tarafının oyunu:
    entelektüel gözlemci, akıl yürütme zihni-aktör ve
    sezgisel olarak gözlemci, manevi zihin-hayalperest,
    Birini diğerinden daha fazla farklılaştırdı ve gerekli
    Farklı koşullar, farklı ortam, farklı uyaranlar,
    Birinde iki kişilik gibi görünene kadar. Bu bir gelişimdi
    ki, ilerledikçe, fiziksel olarak muazzam bir zorlama yarattı
    ve zihinsel kaynaklar ve bir zamanlar 1897-8 arasında onu tehdit etti
    Tam bir sinir çökmesi ile. Ve bir süredir farklıdı
    Bu iki doğa arasındaki muhalefet son derece yapan
    Hayatını ayarlaması zor, çünkü iki koşul
    Ona olan taleplerinde eşit derecede zorunlu.

    Doğal olarak tercihi, samimi yaratıcı çalışma içindi.
    İçsel benliğinden büyüdüğünü biliyordu; Hayatın zorunlulukları olsa da,
    kalemine geçim kaynağı için bağımlılığı ve dahası
    Keskin aktif ilgi "William Sharp" tüm hareketleri aldı
    Evde ve yurtdışında, edebi ve politik gün,
    ona büyük miktarda uygulamalı çalışma ve çalışma.

Gerilim gerçekten çok büyük olmalı ve kişi bunu hissedemez ama
Çoğu gereksiz, hatta önemsiz bir "ruh masrafı" ve pişmanlık
"Fiona MacLeod" çok açık bir şekilde kendi başına geldiğinde, William
Sharp, gizemeye devam etmeye devam etmeliydi,
en az vergilendirme değil, bu kadar ayrıntılı bir gizleme makinesi yaptı
"Fiona MacLeod'un"
yazışmalar ve kendi. Daha iyi, öylesine atılmış
William Sharp denize ve enerjilerini saklı
Mizaç neredeyse anormal derecede aktif, ancak fiziksel olarak kurtarıcı ve
"Fiona MacLeod" un daha ince üretkenliği için güvencesiz. Ama William
Aksi takdirde keskin görülür. "Sır bulunursa
Dışarıda, Fiona öldü, "ve Bayan Thomas A. Janvier'e bir mektupta-
Kocası sırrının en eski sırdaşları arasında olmak-bunu yapıyor
İlginç ifade: "Yapabileceğim şekilde kalbimden yazabilirim
William Sharp olarak yapmayın ve eğer öyleyse bunu yapamadım
Kadın Fiona MacLeod'un titizlikle örtülmedikçe olması gerekiyordu
anonimlik .... doğa ile bu rapt bir uyum duygusu, bu _cosmic
ecstasy_ ve sevinç, bu yolun en uçları boyunca bu yol
ortak dünya, tüm bunlar hayatın romantizmiyle o kadar işlenmiş
Kendimi dış benliğim tarafından ifadeye getiremedim, ısrarcı ve
Bu ihtiyaç olduğu gibi zalimdir .... en gerçek benliğim, aşağıda olan benlik
Diğer tüm benlikler ve en samimi hayatım, sevinçlerim ve acılarım,
düşünceler, duygular ve hayaller, _must_ ifade bul, ama yapamam
Bu gizli şekilde tasarruf edin .... "

Daha sonra şöyle yazdı: "Bazen yarım kadın olduğuma inanmaya cazip geliyorum,
Ve şimdiye kadar bir kadının yapabileceği şeyden şans tehlikesi ile kurtarıldı
Ortak günün ışığının aydınlatmasına izin verirse, acı çekilebilir
Kalbinin caddeleri ve manzaraları ... "

Bir zamanlar William Sharp'ın kadınsı varsayımını düşündüm
Takma ad, eleştirmenlerine bir yürüyüş çalmak için oldukça meşru bir cihazdı,
ve onlardan kazanmak, böylece gizlenmiş, olması gereken tanınma
kendi kişisinde kazanamadığını fark ettiler. Gerçekten de öyle
"Fiona MacLeod" yazılarını yayınlamış olup olmadığından şüphelenmiş
Kendi adı, adil eleştirel muamele görürlerdi. Ben
Çok emin olmayacaklarından emin; çünkü oldukça önemli bir miktar var
gerçekten öngörülen "eleştiri"
kişisel önyargı veya önyargılı önyargı ve kabul etmeyi reddetme
yaşlı bir köpeğin ara sıra yeni öğrendiği (sade bir görüntü kullanmak)
hileler. Birçok tanınmış yazar bu cihaza başvurdu, bazen
önemli bir başarı ile. Bayan Sharp'ın biyografisini okuduğundan beri,
Ancak, bu güdünün çok az etkisi olduğu sonucuna varıyorum
William Sharp'ta ve Bayan Janvier'e yaptığı ifadenin alınması gerektiğini
neredeyse samimi olarak.

Cazibesinden biri olan ve belki de
yaratıcı mizaçlardan ayrılmaz, şüphesiz payı vardı
Çok duyduğumuz "ikili doğa" bilincisi,
Ve bazen Sharp'ın "Kelt" ile almanın zor olduğu
ciddiyet. Örneğin, bu mektubu karısına, ne zaman
Londra'dan ayrıldı, tetikte, adaların çağrısına yanıt olarak, o
Yazdı: "Ertesi sabah (bir akrabalık için benim içindi) durduk
Greenock İskelesi Hebridean vapurunu bekliyor ve çok geçmeden
bir adaya indi, neredeyse en yakın ulaşabileceğimiz, ben
Çok iyi sevildi. "Bayan Sharp Dürüst Olarak Yorumlar:" Üzerinde duran 'biz'
Greenock'taki iskelenin kendisi ikili kapasitesindedir; onun 'akrabası'
"Daha sonra, Arran Adası'na vardığında yazıyor:
"İki bilgisinde garip bir heyecan var
İnsanlar burada: çok samimi ve şimdiye kadar. Çünkü benimle
Fiona başka bir odada uyuyordu. Kendimi dinlerken yakaladım
Bazen adımı için, bir kapının ani açılması için. Öyle
Bana fısıldıyor. Ne yapacağını görmek için hevesliyim
Do-özellikle _ Dağ Aşıkları_. Garip görünüyor gibi görünüyor
Sonunda onunla yalnız olmak .... "Bu greve itiraf ediyorum
Ben dezavantajsız bir şekilde. "İkili bir" bilincinde olmak bir şey
Kişilik "-Sonuçta, ikili kişilik bilinci hayır
nadiren ve ruhsal olarak, dahice erkeklerin
büyük ölçüde kadınsı-ama kişinin bilincini dramatize etmek başka bir şey
Bu oldukça çocukça bir şekilde. Bir şüpheden daha fazlası var gibi görünüyor
Böyle bir yazıda poz: William Sharp'ın
Gerçek "Fiona MacLeod" ın uyurken
an. Aynı zamanda William Sharp,
sanırım "psişik" güçler olarak adlandırmalıdır-ancak
Kelime "tüm cahil kullanımla kirli" ve sahip olmak
Bu gizemli "manzara" veya altıncı hissi önemli ölçüde
Gaelic Blood erkeklerine ve kadınlarına atfedildi. Bayan Sharp merak ediyor
Ruh halinin hikayesi hemen önceki uçuşun
Ben yazıyorum. Bir gece önce perili olmuştu
denizin sesi. Ona sıçradığını duydu
Londra konutunun duvarlarına karşı gece. Çok gerçek görünüyordu
yatağından yükseldiğini ve pencereden dışarı baktığını ve hatta
Ertesi öğleden sonra, çalışmasında hala dalgaları duyabiliyordu
eve karşı fırlamak. "O sabah onun için bir telgraf gelmişti,"
Bayan Sharp yazıyor, "Ve ben onun çalışmasına götürdüm. Cevap alamam.
Knok ettim, daha yüksek sesle, sonra daha yüksek sesle,-sonunda kapıyı bir
Yüzüne merakla şaşkın bakış. Açıkladım. Cevap verdi: 'Ah, ben
Sizi dalgaların sesi için duyamadım! ''

Son sözlü kelimelerinin bu bağlamda ürkütücü bir müstehcenliği var.
Ölümünü 12 Aralık 1905'te yazan Bayan Sharp:
"Saat üç civarında, sadık arkadaşı Alec Hood yanında, o
Aniden parlayan gözlerle öne doğru eğildi ve bir tonda haykırdı
Keyifli bir tanınma, 'Ah, güzel "Yeşil Yaşam", yine!' ve
Bir sonraki an memnun iç çekerek kollarıma geri battı, 'Ah, hepsi
Peki!'"

"Yeşil Yaşam" genellikle Sharp'ın dudaklarında bir cümle idi ve onun için durdu
Neredeyse olduğu temel şeylerin bu gizemli hayatı için
tuhaf bir şekilde hassas ve içinde garip bir şekilde birleşebileceği gibi görünüyordu
kendisi, "Fiona MacLeod" olarak yazıları da ona sahip olduğunu kanıtlıyor
"görünmez anahtarlar vardı. "Bu, diyelim ki, bilinçli panteizm,
Gizli güçler ve doğanın ince ruh halleri ile bu akrabalık, bu
Onlara veren mistik manevi "niyetlerine" yanıt verme
Yazıları tuhaf önemi ve değerleri. Harici irfan içinde
Nature William Sharp olağanüstü öğrenildi. Muhtemelen yazar yok
George Meredith ve Grant Allen hariç İngilizce
burada eşit ve bilgisi kazanılmıştı, çünkü bu tür bilgi
sadece maceracı bir çocukluğun bu alıcı döneminde kazanılın
bu şekilde yazdı: "On beş ila on sekiz arasında her yelken açtım
Arran'dan Batı Yaylaları ve Adaları'ndaki Loch, Fiyort ve Giriş
ve skye ve kuzey Hebrides'e kolonsay, rhinns
Galloway Sutherland Orduna. Nereye gidersem gideyim hevesle ilişkilendirdim
Balıkçılar, denizciler, çobanlar, oyun tutucuları, kaçak avcılarla kendim
Çingeneler, Gezici Pipers ve diğer müzisyenler. "İki ay boyunca vardı
"Heather'ı aldı" ve "yıldız kardeşi" ve "güneş kardeşi" olmuştu
bir çingene kabilesi ve daha sonraki yıllarda çeşitli şekilde dolaşmıştı
Birçok toprak, harikayı ve dünyanın güzelliğini emiyor. Kuyu
Bayan Janvier'e yazabilir: "Çok çeşitli yaşadım ve bir
Çok istismar edilmiş kelime, iç ve içinde çok romantik bir yaşam
dış yönler.
Böyle saf gökyüzü yansıtan yaylardan ve eğer doğruysa, kelimelerle
arkadaşı Walter Pater, "bu sert mücevher benzeri ile yanmak
Alev, bu ecstasy'yi korumak için hayatta başarıdır "o zaman gerçekten
William Sharp'ın Hayatı asil neşeli bir başarıydı.

Ve onu sevenler için, onun olduğunu bilmek büyük bir mutluluk
Bu yaşamın bu eccasy'yi bu ifade zaferiyle taçlandırabilir
hangi ruhu bu kadar uzun sürdü ve arkasında sadece bir değil
Yıldız aydınlatmalı kelimelerin güzel anıtı, ama çok yıllık bir manevi miras
Yenileme, yeniden yakalanan rüyaların kokulu bir hazine evi ve
Zamanın rüzgarlarının kutsal sırları: bunun için _
"Fiona MacLeod" _.




XXIV

Forbes-Robertson: Bir takdir


Zirvedeki gücün gönüllü olarak atılması her zaman büyüledi
ve insanlığın hayal gücünü "merak etti". Biz çok alışıkız
krallar ve diğer yetenekli kişiler
Umutsuz azim, genç erkeklerin azalan yıllar boyunca bile,
şimdiki zayıflıklarını görmek, önceki güçlerinin olup olmadığını merak ediyorum
Babalarının bir fantezi değildi, aslında, aslında,
Gerçekten krallar veya yetenekli kişiler. Pek çok durumda güvenmeliyiz
saygımızı korumak için geçmiş başarı efsanesinde. Öyleyse,
Bir Sulla veya Charles V. veya Mary Anderson, tahtlarını bıraktığında
Bize sallananların en güvence altına alındığı ve parlak olduğu an, biz
merak-insanlıkta nadiren nadiren bir fenomen
sadece onlara bağlılığımızı değil, romantik güç rezervleri,
Ama gelecek nesiller. Tüm büyüklükte bulunan gizem
Tüm cazibe, çürümenin alaycı açıklamaları tarafından ihlal edilmez. Onlar
Tanrıların sevdiği gibi şanslı olun,
ölümsüz vaat.

Bu açıdan çok az sanatçı akıllıca olmuştur; Örneğin şairler çok
nadiren. Böylece çoğunun eserlerini ile kaplı buluyoruz.
yaşlılıklarının enkazları. Coventry Patmore, bir şairin nadir bir örneğiydi
kalemini kasıtlı olarak, sadece kelimelerle bir sanatçı olarak değil,
Ama hayatta bir sanatçı olarak, unutulmaz önsözde söylediği gibi
Şiirlerinin toplanan baskısı, onun içinde bu işi tamamladı
ondan önce koyduğu genç. Bu nedenle okuyucuları,
Bir zamanlar zengin bir hasat alanından veya dikkatlice
Kasım aylarının toplanmış sarsıntıları.

Forbes-Robertson, veda etmeyi seçen sanatçılardan biri
hala tartışmasız efendisi iken sanatına. Bir veya iki diğeri
Bu şekilde seçilmeden önce seçkin aktörler ve daha büyük bir sayı
Bize, bundan birini hatırlatan profesyonel "vedalar"
De Quincey'in hayalini duyduğu "Sonsuz"
Vedalar! Ve tekrar ve yine yankılandı-o zaman vedalar! "
Ancak Forbes-Robertson'ın davasında, saygılı alımımızın dışında
Yönetiminin sözü, haberin ne yazık ki doğru olduğunu biliyoruz. Orada
tüm boyunca meraklı bir kişisel onur ve samimiyet nefes alıyor
Bizi hissettiren kimliğe bürünüyor, yani, sadece almayacağız
Hayaletin Bin pound Sözü, ama onun ve sanatı arasında
o kadar sade bir kompakt ki, onu aşağılamaktan aciz olacak
herhangi bir reklam cihazı ile; Ve bunun ötesinde, görenler
New York'ta bu sefer oynadı (1914)
Tüm performanslarının çok dokusu bir iç çekiş gibi dokundu
"veda." Onun sanatı, daha sonra vurgulamak için olacağım gibi, bir sanat
veda; Ancak, bu genel kalitenin dışında, bana benziyordu,
Yine de, sadece sempatik bir fantezi olabilirdi, bunlarda
Son New York performansları, geçen bahardaki performanslarda olduğu gibi
Londra, kişisel bir valedictory notu duydum. Forbes-Robertson görünüyordu
İzleyicilerine ve sanatına bir kerede veda et.

Bunu yaparken, eşlik etmesi gereken kaçınılmaz üzüntü ile birlikte
Böyle bir adım, belli bir özel olacağını düşünemez ama
Dünyaya devam edebilmek için onun için tuhaf bir memnuniyet
Yıllar sonra hala büyük armağanı ile, gizlendi, ama yine de onun
Herhangi bir anda kullanın ve sadece olduğunu bilmekle kalmayıp, yine de öyle,
Olduğu gibi, gizli olarak, zamanının en yüksek mezrası. Bir şey
Bunun gibi, düşünülebilir, çekilmenin özel eğlencesi olmalı.
Forbes-Robertson, bize söylediği gibi, bir sanatı sadece
Uzun zamandır adanmış olduğu ve erkenden
Rossetti's'de Beatrice'i öpen aşk figürünün ilişkisi
"Dante'nin rüyası" ünlü ve önemli bir tanık taşıyor. Bir
Bu figürün modeli olduğunu hatırlıyor.
Sonra o genç Lord Hamlet'di, _par Excellence_ Oyuncu
üzüntü ve feragat.

Buraya Forbes-Robertson'a yazmak benim ilim değil
anımsatan oyun oyuncusu veya teknik eleştirmeninin görüşü
oyunculuk. Açıkçası diğerleri, bunları üstlenmek için çok daha iyi niteliklidir.
Şöhreti için ofisler. Ben sadece ona bir kişinin haraçını sunardım
Uzun yıllar boyunca oyunculuğu oyunculuktan daha fazlası oldu,
genellikle anlaşılır, büyük şiirle sınıfa bir şey ve tüm
"Büyük Şiirin" ima ettiği manevi yüceltme. İlkden sonuna kadar,
Ancak o da o tuhaf komedi ile ilişkili olan
uygun bir usta, bana neredeyse not etti
tüm yüzeysel altında yürek parçalayan manevi yoğunluk
Materyalizm ve sinizm, modern dünyanın anahtar notudur.

"İlk" dediğimde, onu ilk gördüğümü düşünüyorum,
Pinero tarafından _The Profligate_'in ilk gecesi, oyunların bir gününde
Bu sosyal için izi alevlendirdi ya da daha doğrusu söylemeliyim ki,
Sosyolojik, drama o zamandan beri ciddiyetle daha da ölümcül hale geliyor
Belki daha az ölümcül beceri. Bu arada, Bayan Olga'yı hatırlıyorum
O zaman oldukça bilinmeyen Nethersole, kötülük hakkında çarpıcı bir izlenim bıraktı,
Sadece küçük bir parça oynamak. Ancak Forbes-Robertson'dı.
Ben ve sanırım zamanın tüm oynayan Londra için,
bizi şaşırtıcı hale getirerek baş değerini oynayın,
Kişiliğinin dokunaklılığı, kişinin sesi olarak adlandırılabilecek şey
Modern vicdan. Bunu heyecan verici derecede güzel ve derin ilişkilendirmek için
"Modern bir" gibi görünen herhangi bir şeyle onun sesi
vicdan "kaba görünebilir, ama aslında modern vicdanımız
prosaic dışında herhangi bir şey ve içinde bir şey bir anda şiirsel bir şey
ve peygamberlik, Forbes-Robertson's'ta hayalet bir şey
Oyunculuk tuhaf bir şekilde ifade eder. Bu diğer dünyanın kalitesi
Bir kerede korktu ve büyüledi. Üçüncünün geçişi
Forbes-Robertson'ın oyunculuğunda yer back_ var. O buydu
Bizi garip bir şekilde karıştırdı, o ilk gecesi _The Profligate_. Biz
Başarısız olan Işıkta Kör Dick Heltar ile tekrar buluşun ve
Tabii ki _Hamlet_'de son derece buluşuyoruz. Aslında bu kalite
diğerleri arasında şef, Forbes-Robertson'ın Hamlet'i klasik yapar
Zamanının mezrası.

Forbes-Robertson elbette sayısız parça oynadı. Yıllar önce
_ Profligate_, Irving'in meslektaşı olarak ayrım kazanmıştı ve
Mary Anderson. Güneşin altında her şeyi oynadığı söylenebilir.
Sadece tiyatro deneyimi, onu zenginleştirdi ve donattı.
Mükemmel bir teknikle mizaç. Muhtemelen imkansız olurdu
Herhangi bir parçayı kötü bir şekilde oynaması ve yaptığı çeşitli başarılardan
Hangi şimdiki repertuarı yetersiz tanık taşıyor, diğerleri
Dedi ki, mükemmelliklere dikkat çekebilir. Buradaki endişem onunla
Sanat, özünde en dolu ve en iyi ifadesinde; ve bu nedenle
Taklitlerinin diğer herhangi birine dayanmam gereksiz
Hamlet'inkinden. Bir adam _Hamlet_'i bu kadar son derece oynayabildiğinde,
sanırım, onun _Mice ve Men_ oynayabileceğini kabul ediyorum, veya
Tüm şaheserlerin başyapıtı bile, _caesar ve kleopatra_. BEN
Bu ikisinin seçkin yazarlarına saygısızlık olmadığına güvenin
büyük bir aktörün repertuarında bu tür oyunların temsil ettiğini söylemek
onun sorumluluklarından daha az çok yönlülüğü, bu pot kaynağı
Her sanatı ve aktörün sanatı ve belki de
hepsinden.

Benim düşünceme göre, tüm Forbes-Robertson'ın diğer bölümlerinin başlıca ilgisi
Hamleti "beslemişler"; Ve gerçekten de en iyi parçalarının çoğu
Hamlet'in çeşitli tarafları için çalışma olduğu söylenebilir, onun ince _romeo_,
Örneğin, maalesef artık oynamıyor. _Hamlet_ All
Nitelikleri birleşir ve onun içinde tüm sahne geleneği
Hırslı bir aktörün deneyimi, sadece Hamlet'i oynamak için ona uymaktır.
Bir kez haklı. Ancak, elbette, bu başarının başlıca nedeni
Doğa, Hamlet'i oynamak için Forbes-Robertson anlamına geliyordu. Mizaç, kişilik,
deneyim ve eğitim o kadar birlikte çalıştı ki o sadece
Oynayın, ama _is_, Hamlet. Böyle, her olayda, tam yanılsamadır
üretebilir.

Tabii ki, onlardan eski zamanlardan biri bir aktörün
Kişiliğin oynadığı kısımla hiçbir ilgisi olmamalıdır; o
Sadece tam tersini en başarılı şekilde oynayabilen bir aktör
kendisi. Bu, "karakter hareket eden" ve akademik teorisi ve
Tabii ki yarı gerçek. Yorgunluğu temsil eder
izleyicilerde sadece sahnede olan yakışıklı insanlar tarafından
"Vücutlarını açın" ifadesi; Yine de bazı bizimle zorlaşacaktı
En keyifli komedyenler, oyunculukla ilgili tüm gerçekti. Olarak
Aslında, elbette, büyük bir aktör çokluk içerir
kendileri, böylece birçok parça oynayabilir, ancak her zaman kendini oynayabilir.
Kendisinin ötesinde hiçbir sanatçı, sanatı ne olursa olsun gitmedi.

Oynayan adam için kişiliğin ne kadar azaltılması gereklidir?
Hamlet'in ne kadar geniş bir insanlık ve çeşitliliği söylenmesi gerekmiyor
başarı; Çünkü Anatole France, Hamlet'i ince bir şekilde söylediği gibi, "
Bir adam, o adam, o bütün insan. "

Zaman, _hamlet_ bazıları için bir fırsattan biraz daha fazlası
sağlam periwig-plated adam, ya da yarı öğrenilen aktöre
"YENİ YENİ"
okumalar. "Örneğin, söylemek yerine:

          Hava kurnazca ısırır; Çok soğuk

Edebiyata itiraz ederek oyunculuğunuzdan dikkat çektin
kitlenizin antikacılığının ve bir veya diğerinden
Quartos, çizgiyi okuyun:

          Hava kurnazca ısırır; _is_ çok soğuk mu?

içinde bütün bir öneri dünyası olduğu sonucu
fark.

Biri, tümlerini istifsiz olmaktan çok uzak bir aktöre sahiptir.
Bu tür öğrenilmiş bazı önemsizlikler veya bazı önemsiz yeniliklerdeki performans
İş, örneğin, Hamlet'in annesiyle sahnesinde,
Prens geliyor:

          Buraya bu resme bakın ve buna.

Gelenekte henüz aldığından daha iyisini hak eden bir aktör
Acted _Hamlet _-- Demek istediğim Wilson Barrett-çok şey yapmak için kullanıldı
Kontrastı göstermek için babasının minyatürünü koynundan alıyor.

Ama sonunda bu tür şeyler hesabı yok. Yeni okumalar, yeni
İş, gittikçe daha az boşuna. Ne de özenli arkeolojisi
Manzara veya elbiseler artık gözlerimize toz atıyor. Biz için
Oyun, oyunun yaşayan ruhu. Bize verin ve mülkleriniz olabilir
Champs-elysees'teki bir _Guignol_'ten daha ayrıntılı olmayın.

Forbes-Robertson'ın oyunculuğu çok yaratıcı, sahneyi yaratıyor
O oynarken, onun için neredeyse herhangi bir sahne ayarlamasına karşı koyar.
Ancak hepsi, öğrenmek doğru ve güzel boyalı.

Ruhu bizim için o kadar çok şey yapıyor gibi görünüyor ki neredeyse olmasını diliyoruz
hepsini yapmak için ayrıldı ve Elizabeth'in gününde hareket ederken bizim için harekete geçiyor,
sadece manzara için bir perde ve sahnenin yan tarafında bir afişle
"Bu Elsinore."

Birinin gerçekliği duygusu için daha fazlasını söyleyebiliriz
Forbes-Robertson'ın oyunculuk, doğal olarak,
Elizabethan'ı yeniden üretmek için üzücü deneyler yapıldı
Öte yandan, ne yazık ki hepsine ihtiyaç duyan aktörler tarafından tiyatro
O manzara, arkeoloji veya orkestra onlar için yapabilirdi.

Tema üzerindeki incelemelerle aşırı kalabalık bir dünya ile, daha önce,
Gervinus, _wilhelm meister_'nin yorumuyla aklımızda değil,
Okumamız için orada şimdiye kadar yıldız aydınlatmalı metinden söz edin, kesinlikle yok
Hamlet'in karakterini geçmeniz gerekiyor. Bizim için çok şey ifade ediyor
Babalar-onlar için asla o kadar çok şey ifade edemese de
Bugün-öylesine, kanımızda. O garip bir şekilde yakın
Kalplerimiz saf miras ile. Ve belki de en güzel şey
Forbes-Robertson's Hamlet bizim için yapıyor,
Büyük beyefendi, en nazik ve en cesur ve en asilini üzerek yapıyor
Gülümseme ve eşcinsel bir mizah, sadece karmaşık, kötü, saçma değil ve
Yorucu, ama aynı zamanda hayalet bir dünya.

Hamlet'i düşündüğümüzde, onu çok iyi tanıyan iki kişi olarak düşünüyoruz
Onu düşündü,-Ophelia ve Horatio,-ve onu sadece o olarak gören biri olarak
Sonunda tahtında oturdu, ölü, Danimarka'nın tacı ile
dizler.

Ophelia

          Courtier, Asker, Bilgin Gözü, Dili, Kılıç,
          Adil devletin beklentisi ve gülü;

Horatio'nun "iyi gecesi" nin "tatlı prensi"-
Passage Fortinbras emretti

          Askerin müziği ve savaş ayinleri.

Onu da, sevgili bir babanın perili oğlu öldürdüğü gibi düşünüyoruz,
Aniden bir aniden yaşamın grotesk vahşetinin felsefi seyircisi
Hayalet çağrıları ona katılmaya çağırdı; bir prens, bir filozof, bir
Sevgili, bir asker, üzücü bir humourist.

Hamlet'in hangi yönlerinin Forbes-Robertson'u özel olarak yaptığı soruldu
Somutlaştır, ilk etapta onun prensliği, onun
hayalet, o zaman alaycı ve bazen de deli mizahı, nerede olduğu gibi,
Oyun sahnesinin sonunda, tahtın arkasında korkunç bir
Çocuksu Glee. Gördüğüm hiçbir aktör o kadar iyi ifade ediyor ki
Tüm oyuna nüfuz eden Rönesans ironisi. Onun sahnesi
Rosencrantz ve Guildenstern ve The Recorders ustaca: ipeksi
Kesinliği, ince hauteur, kayıp ideallerden yarı temyiz
Hala yaşamın kaba olmasıyla yalvarıyor, bunun şiddetli mizahı
hayal kırıklığı ve arkasında her zaman olduğu gibi kalp krizi-
böyle bir beyefendi olmanın ne olduğunun tanınmasından gelir
dünya.

Bu sahnede de, diğerlerinde olduğu gibi, Forbes-Robertson bunu açıkça ortaya koyuyor
Fortinbras'ın son haraç oldukça kazanıldı.

Asker-gerekirse, savaşçı-orada esnek ve güçlü
Bir Şam Bıçağı. Biri her zaman "tehlikeli bir şeyin" farkındadır,
Tüm prensipleri ve bilimsel yolları. Kişi asla şüphesiz kalmaz
Bu mezranın adamı nasıl oynayacağına gelince. Onun için çok kolay
Kılıcını çizin ve tüm fantastik işin bir sonunu yapın. Çünkü
Bu felsefi kılıç ustası kılıç tutar, kimsenin onun
Nasıl kullanacağını bilmiyor. Bütün bu yumuşaklık-bir özenim var!-
alışılmadık derecede erkeksi bir kısıtlama.

Ophelia ile sahnede, Forbes-Robertson'un hassasiyeti neredeyse
korkunç. O kadar çok üzücü bir zahmetten geldi
Anlaşılmayan çiçek!

Forbes-Robertson'ın söylediği gibi, "Sana asla aught vermedim" demekti:
"Sana hepsini verdim-anlayamadığın her şey." "Yine de sen değilsin
Ve ben arrasları hareket ettiren o kaderin tuvaletlerinde. _İs_ it
Baban? "

Forbes-Robertson'ın Shakespeare'in manevi yorumu ile birlikte
Önceden ve şüphesiz katkıda bulunan bir parçası olarak, onun
Büyük eski çizgilerin yaratıcı canlandırılması-
Nesillerin geçişi ile otoyol. Bir arkadaşım olarak
grafiksel olarak ifade etti, "bizim için nasıl canlandırıyor
metin!"

Metnin ihtişamı! Bu iyi bir cümle ve ne kadar muhteşem
Metin, elbette hepimiz biliriz-o kadar iyi ki,
ve böylece öneminin unutkanlığına düşer; unutma
Hangi merkezi ruh ve aklı yangınları yaratılışa gitmiş olmalı
böyle bir aşkın kelimeler dünyasının.

Yine de çizgiler nasıl yaşıyor, ancak nesiller neredeyse
onlardan hayattan alıntı yaptı, onları sahnede konuşan kimse
Forbes-Robertson hariç, günümüz gösterilecek armağan oldu.

Bu, en fazla, olduğu gibi ustaca esneklikten daha fazlasıdır,
Mükemmel modüle edilmiş ses: Güç Manevi Yaylar Welling
sesin altında-"yalan söyleyen sonsuz kaynaklardan beslenen yaylar
Ruhlarımızın ulaşmasının ötesinde. "

Sadece az önce alıntıladığım ifadeyi almak için, ne kadar az aktör-veya okuyucu
Shakespeare'in veya herhangi bir Shakespeare izleyicisinin üyeleri, bunun için
Madde-Ne anlama geldiğine dair herhangi bir kişisel anlayışım var! Yapabilirler
Onunla güzel kreşendo, ama hepsi bu. Asla durmadılar
daralmış ve dehşete kapılmış, ancak ilahi bir ayartma ile çizilmiş,
marj boyunca bu genişliğin eşiği, açıktır ki
Hamlet sık sık dolaştı. Boşuna kitlelerine söylerler ve
Horatio:

          Cennet ve dünyada daha fazla şey var, Horatio,
          Felsefenizde hayal edildiğinden.

Söyledikleri hakkında hiçbir şey bilmediklerinden eminiz; Ve
aslında, onlar için cennette birkaç şey var veya
Oynadıkları tiyatro hariç, oyuncular kulübü ve,
Genellikle, güler yüzlü sıradan yaşarlar; Ve elbette, bir
onları hayatlarının sadeliği için tebrik eder, onları tebrik eder
Zihnin bu tür perili bölgelerini bilmemeleri üzerine. Yine de, tüm
Aynı, bu sadelik onları _hamlet_ oynamaktan diskalifiye ediyor gibi görünüyor.

Birkaç Shakespeare aktörü ne olduklarını hatırlıyor gibi görünüyor
Oynama-Shakespeare. Birine layık tutulacağını düşünürdü
çok büyük bir dramatistin tercümanı, çok gizemli bir zihin vb.
Altın bir şair, yeterli ayrımdı. Oscar Wilde, para cezasında
Sonnet, Henry Irving'e hitap etti

          Shakespeare'in dudaklarının patlaması için trompet ayarlıyorsun

ve Irving'in ona ödenen şerefi takdir ettiğinden emin olabiliriz, o
Shakespeare'in ruh hallerinin çoğunu bu kadar harika yorumladı
Aklının ironisini, hatta insanlığının genişliğini anladı.
Yine de _Hamlet_'de, tüm olaylarda, garip bir şekilde ruhunu kaçırdı.

Çoğumuz birçok mezranın öldüğünü gördük. Onları squiring izledik
Bu bilimsel çözünme eğilimleri sayesinde,
çok açık bir şekilde hastaneleri iş gibi bir arayışta yürüdü
Fransa'da bazı histrionik delilik uzmanları gibi ölüm-aongiler
Saltpetriere sevgiyle rahatsız. Geriye bakarken nasıl olduğumuzu merak ediyorum
kıvrımlı saçmalıklarını tolere etti. Sanırım eli
Gelenek hala üzerimizde olduğu gibi. Ve unutmayalım,
Kelimeler vardı, ölümsüz kelimeler ve trajik ölüm atmosferi
ve sadece bu tür kelimelerin yaratabileceği ölümsüzlük:

          Bir süre Felicity'den yok,
          Ve sert dünyada nefesini acı çekiyor
          Hikayemi duymak için ...
          Gerisi sessizlik ...

Forbes-Robertson'ın Hamleti öldüğünde ne kadar farklı! Tüm hayatım
arkadaşlarıma, en çok sevdiğimlere,
En sevgili, en nin en büyük, en büyük ve en güçlü olana değer verdi
Garip insan hayatı, benimle gelip Forbes-Robertson'ın öldüğünü görmek
_Hamlet_. Onlara sordum çünkü o garip genç ölü kral oturduğu için
Tahtı üzerine, ne demek istediği bir şey vardı-ölüm, hayat,
Ölümsüzlük, ne yapacağınız-aşan bir sevgiden, bir şey
önemsiz, acımasız cinayetin zayıf geçme anını bir
o kıç kuzey savaşçısının oldukça doğal olduğu güzellik,
Kanatlı kaskıyla diz bükülmelidir. Değişim olmazdım
Orada otururken Forbes-Robertson için okuduğum veya gördüğüm herhangi bir şey
Öyleyse hala ve Danimarka'nın tahtına karşı koyu.

Forbes-Robertson sadece büyük bir Shakespeare oyuncusu değil; O bir
Büyük manevi aktör. Biri şüphesiz diğerini ima ediyor, ancak
ima her zaman açık görünmüyordu.

Bir gün sahnenin ne olacağının ve görebildiğimizin peygamberliği
Burada ve orada olmaya hazırlanıyor. Dramatikin tüm kaynağında
o anın koşulları, büyüyen bir gerçeği ortaya çıkarır
Genel olarak adlandırılabilecek bir araç olarak sahnenin önemi
kültür. Stage, üvey kız kardeşi sineması garip bir şekilde,
Bir rotaya ne kadar uzun ve dolambaçlı, elbette geri dönerek
ölçülemez derecede geliştirilen ekipman, başlangıç ​​noktasına, bitiş
merakla kilisenin elçisi olarak başladı. Eskisinde olduğu gibi
Moraller veya mucize oyunları, bir kez daha öğretmenimiz haline geliyor. .
Düz şiir ve zevkli gerçek ve güzellik dersleri
İfadeleri için aktöre giderek daha fazla güvenmek ve daha az
Akredite İlahi Vasiyet veya Edebiyat Doktorları. Dansçılar bile
Ruhlarımız için çok şey yapıyor. Vatandaş olarak görevlerimiz bize öğretiliyor
iyi reklamlı oyunlar ve Tammany'yi kaldırmak veya değiştirmek istersek
Polis Komiseri, arzumuzu bir nesne tipi ile zorluyoruz
oynamak. Harika yeni oyunlar henüz burada olmayabilir, ancak bir kez daha halk
Atina'da uzun zaman önce gittiği gibi tiyatroya gidiyor, mutlu olmak
ve elbette eğlendirilmiş, aynı zamanda ulusal ve sivil olarak da talimat verilecek
işler ve en önemlisi, acıma ve terörle saflaştırılacak.




XXV

Frederic Mistral'ın Anı


Şiirin tekrar kendi başına geldiğine dair birçok işaret var-hatta
Burada, aslında en romantik ve
Ülkelerin duygusallığı, sevgiyle kendisini en prosaik hayal ediyor. Kipling, ancak bir örnek olarak, açıklamasına sahiptir.
İngiliz İmparatorluğunun Hızlanması, Ne Dinamik O kadar ikna edici bir şekilde gösterildi
Kuvvet hala doğru şarkı söyleyen ve şair
General, bu ciddi saygıyı geri kazanıyor gibi görünüyor.
efektifinin yanlış anlaması altında ve
Genel yararsızlık, bir süre kaybetmişti. Şair çok fazla bir şaka değil
Birkaç yıl önce olduğu gibi çokluğa ve "küçük şair" terimi
Desuetude'ye düşmüş gibi görünüyor.

Yine de tüm bunlar için, bugünlerde Anglo-Sakson kanında olup olmadığından şüpheliyim
Her olayda, bir şairin ulusal kahramanı yapmak için,
Frederic Mistral gibi gerçek kral bugün Provence'da. Bizim
Zaman, Norveç'teki Bjoernson belki de tek paralel figürdü ve o
Çok fazla şey için gerçek "halkının babası" olarak görevini sürdürdü
aynı nedenler. Bir keresinde komuta ve sevimli bir kişilik, o ve onun
Çalışmalar kesinlikle ülkesi ve vatandaşları ile tanımlandı. O
sadece Norveç enkarne idi.

Yani, bugün Provence'da, Frederic Mistral ile. O sadece bir değil
Provence Şairi. O Provence enkarne ve asil dışında
çalışmasının kalitesi, en önde gelen temsilcisi olarak konumu
Yurttaşları romantik olarak benzersizdir. Bugün başka bir ülke yok,
En büyük adamı işaret ederdi-bir şair; oysa Mistral
Övündüğü kadar bozulmamış, gerçek gerçekle, diyelim ki:

          "_Provence-c'est moi! _"

Geçen baharda Provence'a pek ayak basmamıştık, eşim ve ben,
Bir ülkeye geldiğimizi minnettar bir merakla fark etmeden önce
Bunun bir kral için bir şair var.

Marsilya'ya vardığımızda neredeyse duyduğumuz ilk kelime
"Mistral"-aynı ismin acı rüzgarı değil, ama
Bal dilli "Usta". Hintimiz-
Fransa!-Bir Yürüyen Gezi Projemize ilişkin ona danışmanlık yapıyoruz
MIDI aracılığıyla-Fransızlar genellikle Provence'den bahsettiği gibi-onun için
Gezgine ilk yardım: "O zaman, elbette, büyüklerimizi göreceksiniz
Şair, Mistral. "Ve derhal _Mireio_ 'nun bir kopyasını üretti.
Kendim için bir kopya alana kadar kullanmam için yalvardı.

"Ah! Mistral," diye bağırdı Galya coşkusu ile sahip olduğum kelimeleri kullanarak
Dudaklarından ödünç alındı, "Mistral Provence Kralı!"

Marsenles her zaman Mistral ve onun
arkadaşlar. Ve Mistral, anılarında,
Filolojik savaş, "S" mektubu üzerinde bir odada bir odada savaştı
"önemsizliklerin amatörleri arasındaki Marsilya kitapçıları,
Beyaz sakalın rhymer'leri, kıskanç, grumblers "ve genç
"Felibrige" in yenilikçileri.

Ama bu elli yıl önceydi ve o gençlerin savaşı
Meraklılar uzun zamandan beri kazanıldı. Bu savaş neydi ve ne
Olağanüstü zafer geldi, önem için söylenmesi gerekiyor
Provence'de Mistral'ın düzgün anlaşılması.

Hikaye, edebiyat tarihinin en romantiklerinden biridir.
Kısacası, şu:

Provencal dili, "Langue d'Oc" elbette, bir zamanlar
Avrupa'nın kibar ve mektup dili, büyük dili
Troubadours ve onlar aracılığıyla kültür ve iyileştirmenin aracı
on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın. Ondan sahip olduğu söylenebilir
İtalyan edebiyatının başlangıcını ortaya çıkardı.

Ancak, çeşitli tarihsel zaferler nedeniyle, kuzey dili
Fransa, "Langue d'Ort" yavaş yavaş yerini aldı ve Mistral
1830'da, Provencal uzun zamandır daha fazla kabul edildi
a _patois_.

Şimdi genç Mistral'ın hayali, eski manastırda bir okul çocuğu olarak
Aziz Michael de Frigolet Okulu, Avignon'da yerlilerini restore etmek için
Bir kez daha edebi yapmak için eski yüksek mülküne dil
dil ve efendilerinden biri olan Joseph Romanille'in
Aynı rüyayı gizlice seviyor. Bir gün öğrencisinin omzuna bakan usta, bunu buldu,
Öngörülen görevinde çalışmak yerine, yoğun bir şekilde katıldı
Penitatif Mezmurların Provencal'a çevrilmesi. Cezalandırmak yerine
O, Üstat minnetle akraba bir ruhu selamladı ve şu anda
Kendi yapımının güveni provencal ayetleri. O andan itibaren
Çağları, Mistral ve
Romanille, Romanille'in ölümüne kadar sürecek bir arkadaşlık başlattı,
yarım yüzyıllık bir dostluk.

Yakında hayalleri diğer askerleri ve şu anda yedi arkadaşını çekti,
isimleri şimdi ünlü ve çoğu Arles'de heykelleri var
Veya Avignon-Ruanille, Mistral, Aubanel, Mathieu, Giera, Brunet ve
TAVAN-Ronsard'ın "Pleiade" ve Rossetti'nin tarzından sonra
"P.R.B."-Büyükleri sürdürmek için kendilerini bir kardeşliğe dönüştürdü
Rejenerasyon çalışması.

Kendilerini aramak için bir isme ihtiyaçları vardı. Hepsi birlikte tanışmışlardı
Font-Segugne'nin eski kalesinde bir şeyler konuşun, ya da daha fazla
Pitorsquely koyar: "Cennette bir çiçek açtığı yazılmıştır
Pazar, Yirmi Birinci Mayıs 1854, Hayatın Tam Baharda
Ve yılın yedi şair kalede bir araya gelmesi gerekiyor
yazı tipi-segugne. "Bunun için bir isim için birkaç öneri yapıldı
Kardeşlik, ama şu anda Mistral bunu eski bir halk hikayesinde duyurdu
Doğum yeri Maillane, sahip olduğuna inanıyordu.
Aradıkları kelimeyi buldum. Bu halk hikayesinde çocuk Mesih
Tapınakta "yedi felibres
Yasa. "

"Neden, bu biziz!" hevesli genç adamları mistral olarak haykırdı
Bitti ve orada "Felibre", şifre olarak kabul edildi
Onların sırası, işi temsil etmek için "felibrigi" kelimesini birleştiriyor
Yapmayı ve onların ilişkilerini hedeflediler. İsim sıkışmış ve var
Şimdi uzun yıllar boyunca güçlü okulun afiş kelimesi oldu
Provencal edebiyatı ve müttefik resim ve heykel sanatları
Mistral'in toplanma ağlamasına böyle bir canlılıkla cevap verdi.

Ancak, okulun ürettiği diğer şairler gibi mükemmel-ve
Sadece yeni bir _anthologie du felibrigie_ aracılığıyla bir bakışa ihtiyaç var.
"Felibrigi" kelimesinin ne kadar gerçek bir şiir zenginliği şimdi duruyor
çünkü-en büyük varlığının hala kaldığı sorusu olamaz
Mistral'ın kendi çalışması, ilk büyük şiiri _mireio_ olduğu gibi
İlk olarak Paris edebi gözlerini çizdi, olmaya meyilli olmaktan çok
Provencal Rönesans için aşağılayıcı.

Adolphe Dumas, Bakan tarafından 1856 yılında Provence'a gönderilmişti.
Halkın halk şarkılarını toplamak için kamu talimatı ve
Mistral'ı çağırmak (sonra yirmi altı), dul eşi ile sessizce yaşamak
Maillane'deki anne, onu _Mireio_ üzerinde işte bulmuştu. Mistral okuma
Cömert Dumas'ın geri döndüğü sonucunda ona bazı pasajlar
Paris'e heyecanla yeni bir şairin gelişini ilan etmek için. Şu anda,
Mistral, Paris'i ziyaret etme davetini kabul etti,
Büyük Lamartine-bazı büyüleyici sayfaları açıklayan
Ziyaret edin,-_Mireio_'nun bir kısmını ona okuyun ve onun tarafından "
Provence Homer. "

Ancak basın, yeni gelen küçük fırlattı. "Mistral
Görünüşe göre, "dedi bir zavallı punster" bir şiirde enkarne oldu.
Yakında bunun rüzgardan başka bir şey olup olmadığını göreceğiz. "Böyle
Küçük bir dünyada büyük adamların değişmez bir karşılama.

Ancak Mistral'ın bir aslan ya da popo olarak Paris için tadı yoktu ve
Birkaç gün kaldıktan sonra, onu bir kez daha sessizce evde buluyoruz
Maillane. Yine de onunla birlikte bir değerli kupa getirmişti-
Lamartin övgüsü; Ve ne zaman, bir veya iki yıl içinde (1859),
_Mireio_ Avignon'da yayınlanmaya başladı, hala taşıydığı gibi deldi,
Lamartine'ye bu yürekte olan bağlılık:

"Sana adadım _mireio_; bu benim kalbim ve ruhum; bu
Yıllarımın çiçeği; Crau'dan bir sürü üzüm
Yapraklar-bir rustik teklifi. "

_Mireio_ Mistral'ın yayınlanmasıyla anında "geldi"
kendini yıl takip ettiği gibi o tahtta buldum
daha güvenli bir şekilde kendi başına olur. O zamandan beri çok asil yazdı
Şiir, hepsi yerli efsanevi irfanını somutlaştırıyor ve canlandırıyor
arazi, belki de diğerlerinden daha önemli tarihte daha zengin bir arazi
Avrupa bölümü. Ama şiirine ek olarak, tek elle,
bir sözlük derlemenin muazzam bilimsel görevi yoluyla gerçekleştirildi
Provencal dilinin-Felibrigi'nin bir _thesaurus'u
Çalışma Enstitüsü ona on bin frank ödül verdi.

1904'te 100.000 frank Nobel Ödülü'ne layık görüldü, ancak bu
Ülke arkadaşlarına bu ödülü tutmadığına olan bağlılığı
kendisi için, ama Musee Arlesien'i bir müze olan Musee Arlesien'i bulmak için kullandı
Her şeyin ve her şeyin bir hazine evi olarak tasarlanmış
Provence'ın tarihi ve hayatı-antikalar, mobilya, kostüm,
resimler vb.

1909'da Arles'teydi, _Mireio_'nun ellinci doğum günü,
Mistal, o zaman yetmiş dokuz yaşında, ulaştığı söylenebilir.
romantik şöhretinin zirvesi. Onuruna harika bir festival yapıldı.
Fransa'nın en seçkin adamları katıldı. Dramatize edilmiş
_Mireio_'nun versiyonu eski Roma amfitiyatrosunda oynandı ve
Antika kamu meydanında çarpıcı heykeli açıklandı,
Du Forum, Konstantin'in gölgesi ile, biri olabilir
Mouldering sarayından sert bir şekilde hissedin.

Arles Mistral, tanınmış, sevilen bir figür, çünkü onun geleneği,
Her cumartesi, Maillane'den oraya gelmek, gözünü atmak için
müzesinin ilerlemesi, yaşlılığının evcil planı. Biri nasıl merak ediyor
Kendisinin o figürünü geçmeli, eskisinde yüksek kaide
kare. Birkaç erkeğe kendi heykellerinden geçmesi veriliyor mu?
sokak. Çok farklı bir şair söyledi

          Bizi yoksullukla toza öğütüyorlar,
          Ve ölmeye geldiğimizde ABD heykelleri inşa edin.

Ancak zavallı Villon, "Langue d'Oil" in şairi olma talihsizliğine sahipti.
Ve Montfaucon Gibbet, içinde durduğu tek anıttı
günlük beklenti. İki şairin çizgileri daha büyük bir şey sunabilir mi?
zıtlık? Kırsal tanrılara hizmet eden, Pan ve eski
Sylvanus ve kardeş perileri-Virgil'in söylediği gibi; Ve Virintili gerçekten var
altın sakin ve güneşli servetler,
Homeric, ilk Parisyalı şairin zarif sanatıdır
Hayran, Adolphe Dumas, "Provence Homer" olarak adlandırılan-Virintili olarak,
Ayrıca, bir Nisan öğleden sonra, içinde yer alan manzara gibi görünüyordu.
Kendimizi, adı olan evine hacda bulduk
Her hancı, esnaf ve köylünün dudaklarında,
Marsilya'dan Tarascon'a.

Evet! Her sayfada bir cazibe gibi yatan aynı altın barış
En büyük şiirinden güneşte dikenli, verimli ovada yatıyordu,
Selvi ağaçları duvarları, kavak çizgileri, narin,
Çiçekte badem ağaçlarının goblen benzeri tasarımları, kasvetli bir arka planda
resmi zeytin bahçeleri, yeşil çayırları, şarkı söyleme ile aydınlandı
Su kursları veya ışıltılı sulama kanalları, burada ve orada rol aldı
Uyanış Kingcup ile veya geri dönen menekşe ile tatlı-
Ve orada bir çiftlik evi ("MAS", Provence'de dedikleri gibi) rahatça
Mistral'dan yeşillik ekranları ile korunaklı-ve
Gümüş bir rüya gibi yüzen mesafe, kar-beyaz omuz
Mont Ventoux-Provence Fuji Yama. Sonunda eski, zaman aşınmış köy görünür geldi-yaklaşık on yatıyor
Tartarin'in Tarascon'unun kuzeydoğusundaki miller-ve
Dudaklarımızdaki "Ustanın" kelimeleriyle uygun: "Maillane güzel,
İyi memnun Maillane; Ve her biri daha çok daha güzel büyüyor
gün. Maillane kırsal kesimin onurudur ve adını
Mayıs ayı.

"Paris'te veya Roma'da kim olacak? Zavallı askere!
orada bir cazibe; Ama Maillane'nin hiçbir yere eşit olduğu ve biri
daha ziyade Maillane'de Paris'teki bir keklikten ziyade bir elma yiyin. "

Pazar öğleden sonraydı ve sokaklar gençlerle doluydu
Onların Pazar Finery, güzel Arlesien kapakları giyen kızlar. -Den
İlk görüşümüz, sırt çantalarımızla, eğlendirilmeye hazırdılar,
ve şımarık bayanlar sahte İngilizcede bir şeyler çağırdı; Ama ne zaman
ilham aldık "usta" evini aradığımızı anladığımız
acil saygı ve bir düzine istekli gönüllü kendilerini
hizmet ve bizi bir vücutta eşlik etti,
köy, yok olan iddiasız bir kare taş evi var
Bir bahçe ile çevrili büyük antik çağlar ve yarısı ağaçlarla gizlidir.

Sessizce birkaç dakika eve baktık,
Büyük bir şairin yaşam ve çalışmaya gittiğini fark et,
Tam elli için sanatına ve halkına tek fikirli bağlılık
Yıllar-dünyanın o yeşil, yol dışı köşesinde. .
Memnuniyetten kaynaklanan bir yaşam fikri, bu kadar sürekli mutlu
Çocuklukta kendine ayarlanan bir görevin ömür boyu kovuşturulması vb.
değişimden bağımsız olarak, aceleyle kolayca kavranmayan
Amerikan zihni.

Sonra demir kapıyı açtık ve bahçeye geçtik. Asfalt
Yürüyüş ön kapıya yol açtı, ancak bu kullanılmayan bir görünüme sahipti ve kazanıyor
Orada cevap yok, yan tarafında bir çalılıktan geçtik.
ev ve köşeyi döndüğümüzde açıkça gerçek olana geldi
Giriş, sümbüllerin ve menekşelerin güneşli bir bahçe yamacına bakan
Baharın gelişinden bahsetti. Burada yarım düzine tarafından karşılandık
Gösterileri kapıyı temiz bir şekilde getiren dost köpekler,
Keen gözlü köylü kadın, yüzünde öneren bir ifade ile
efendisi adına gerçek saat köpeği olduğunu, ayakta duruyor
onun ve müdahaleci bir dünya arasında. Aslında, daha sonra olduğumuz gibi
öğrendi, bu onun kendi empoze edilmiş birçok ofisinden biri, çünkü
Mistral hanesinde yıllarca, uzun zamandır o kadar çok
hizmetçi olarak bir aile dostu ve genellikle ustaya bakar ve
Mme. Sanki çocukları gibi, emziriyorlar ve onları "patronluk"
döner. "Elise"-Bence adı-neredeyse bir "karakter"
Provence'de ustanın kendisi olarak bilinir.

Bu yüzden M. Mistral'a bir mektup üretirken bize keskin bir şekilde baktı
bana "Felibres" in mütevazı bir ortağı tarafından verilmişti,
Les Baux'ta tanışmıştık. Bununla gitti
İç mekanda, şu anda hala temkinli bir karşılama yüzüyle geri dönmek ve
bizi çeşitli fotoğraflarla asılı küçük bir kare salona davet etti
Şairin seçkin arkadaşları ve iki bronz madalyon,
Biri onu en sevdiği köpekle temsil ediyor.

Sonra sağa bir kapı açıldı, tipik bir bilgin çalışmasını ortaya çıkardı,
Tavandan yere kitaplar, masalarda kitaplar ve makaleler ve
Sandalyeler ve ücretsiz duvar alanında tekrar çerçeveli fotoğraflar. Bahar
Güneş ışığı uzun pencerelerden döküldü ve bu karakteristik
Ayar, uzun boylu yaşlı bir adam duruyordu, şaşırtıcı derecede dik, onun seçkin
Kafa, seyrek beyaz kilitleri, keskin gözleri ve henüz güçlü
hassas aquiline özellikleri, sivri beyaz sakal ve bıyık,
Eski zamanların bazı askeri büyük seigneur resimlerini önermek. Onun
Taşıma aynı asker ve asilzade harmanına sahipti ve görkemli
Bize hoş geldiniz nezaket, ne yazık ki! başka bir güne. Yanında, dikkat çekici, karanlık, nazik olan uzun boylu, yakışıklı bir bayan duruyordu
gözler, açıkça uzun yıllar genç. Bu mme idi. Mistral, onun gününde
"Felibres" in yedi her yedi seçtiği "güzellik kraliçelerinden" biri
Çiçek fetlerinde yıllar. Mme. Mistral bizim için daha az zarif değildi
kocasından daha ve çok şeyle izleyen konuşmaya katıldı
animasyon ve cazibe.

M. Mistral'ın yazmayı reddettiği için biraz korkmuştuk.
Provencal dışında herhangi bir şey, sanatsal inancı onun içine taşıyabilir
Sohbet de. Ancak rahatlamamıza en cilalı konuştu
Fransızca-çünkü Fransızca çok iyi tanıyor olabilirsiniz, ancak
Provencal'ı basılı veya sözlü anlayın. Bu bazen yapmıştı
Yolculuğumuz zor, köylü yolumuzu sorduğumuzda
yol.

Önce edebiyatın yanlış aktarmasıyla konuşmak doğaldı. Sorduk
Çok İngilizce okumuş olsun. Gülümseyerek başını salladı. HAYIR! dışında
Örneğin, büyük klasiklerden biri veya iki, Shakespeare ve Milton,
Çok az okumuştu. Evet! Bir Amerikalı yazar okumuştu-Fenimore
Cooper. _Le feu-fllet_, çocukluğunun favori bir kitabı olmuştu. Bu
Fire-Fly_ olarak tanımladık.

Edebiyat yerine Amerika hakkında konuşmak istiyor gibiydi ve
Amerikalı olduğumuz gerçeğiyle son derece ilgileniyor gibiydi ve o
Fransız harikasının ifadesiyle gözlerini kaldırdı, aslında
Ülkede yolumuza doğru yürümek-aynı zamanda
Amerika'dan yolculuk. Açıkçası ona muazzam bir
taahhüt.

"Siz Amerikalılar," dedi, "harika bir insansın. Hiçbir şey düşünmüyorsun
dünyayı dolaşıyor. "

Amerikalıya en çok ilgisini çektiğini bulduğumuz için şaşırdık
siyaset.

"Yönetmek çok zor bir ülke olmalı" dedi. Ve daha sonra
Bize "olağanüstü cumhurbaşkanı" nın haberlerini istedi. Biz
Bay Wilson'ı önerdi.

"Ah, hayır! Hayır!" Açıkladı. "Başkan olan olağanüstü adam
ondan önce. "

"Albay Roosevelt?"

Evet, bu adamdı-en dikkat çekici bir adam! Yani Albay Roosevelt
Provence'in şair kralının bir
hevesli boğa mooser.

Tabii ki, biz de "Felibrigi" hakkında konuştuk ve görmek güzeldi
M. Mistral'ın yüzü arkadaşı Joseph'in sözüyle nasıl yumuşadı?
Romanille ve hangi cömertliğin kökenini atfetti
Ölü arkadaşına harika bir hareket.

"Ama elbette Mme'ye çağrı yapmalısın. Romanille," dedi, "
Avignon'a git ve seni gönderdiğimi söyle "-Romanille'in dul eşi için
Yaşamlar, "Felibrigi" nin en onurlu muses'lerinden biri.

Yolumuza gitmemizin zamanı geldiğinde, hiçbir şey M. ve
Mme. Mistral ama tarafından yapılan bir bardak samimi içtiğimiz
Mistral'ın kendi tarifinden "Elise"; Ve küçük bardakları kaldırdıkça
Elimizdeki masum likör, Mistral "L'Emerique!"

Sonra, salondaki bir raftan harika bir sarkma şapkası almak ve
Bize eşlik eden Koç'tan onun heykeli olmasına rağmen, görkemli yaşlı adam
Bizi yola çıkardı ve Bizi Avignon'a yönlendirdi.

Önümüzdeki Eylül ayının 30'unda o büyük yaşlı adam-
asil varlığı ve güzel nezaket bizimle kalacak
Sonsuza dek-seksen üç olacak.

Şubat 1913.




Xxvi

Kırılamaz kurgu


Ağaçların uzun ömürlülüğünün yavaşlığı ile orantılı olduğu söylenir.
büyümeleri. Derinliği ve alanı ile de çok az şey yapmamalı
kökleri ve kendilerini buldukları toprağın zenginliği.
Sower ekmeye gittiğinde, yakında
Solmaz solmaz fırladı. Memnun olan tohumdu
sonunda kazanan ve hayatta kalan "sabırla meyve getir"
diğerleri. Bu alçakgönüllü, eski moda çizimler kendimi uyguladığım için başıma geliyor
yıldırım tarafından kışkırtılan sorunun dikkate alınması
Genel olarak modern kurgu ve modern edebiyatın aşırı üretimi:
Geçmişin kurgusunun gelişen uzun ömürlülüğü sorusu
neredeyse her zamanki gibi görünen hızlı unutulma ile karşılaştırıldığında
Bugünün çok reklamlı "başyapıtlarını" aşırı al.

Bir yerde bir ballade okudum-"en çok satanlar" nerede
Yesteryar mı? Ballad üreticisi iyi sorabilir ve
Villon: "Tanrı'nın annesi, ah! Neredeler?" Son yirmi boyunca
Yıllar boyunca deniz kıyısındaki kumlar olarak çokluk, ama ben
Başlıkları bile bir düzine adlandırmaya zor olacağını düşünün
hala erkeklerin dudaklarında-oysa yayınlanmış birkaç sessiz kitap
Aynı dönemde, trompet veya ateş balonu ile karşılaşmamış, görülür
edebi silahlandırmada kesin bir yere yükselmek.

Sebep ne olabilir? Bu unutulmuş fenomenlerin bozulması
modern kurgu, çok cömertçe taçlandırılmış Laurels ile üretilen
Kendi yayıncılarının ofislerinin, telaşlı olanla ilgisi var
büyümelerinin hızlılığı ve varsayımda bazı gerçekler olsun
en uzun yaşayan romanların ve genellikle kitapların
Yazması en uzun sürdü veya tüm olaylarda en uzun sürdü
Gebelik dönemleri?

Yaklaşık on beş yıl önce en başarılı üreticilerinden biri
En çok satanlar, _dr. Nikola_ belki hala
hatırlandı. Mutsuzca, meyvelerinin tadını çıkarmak için uzun yaşamadı
çalışkan el becerisi. Modern için tipik olarak davasını akla getiriyorum
Makine yapımı yöntemler.

Bir gazetede fonograf tarafından "yazısını" yaptığını okudum ve
Onunla bir yerde buluşma şansı, ona sordu. Onun cevabı
Beni Thames'teki büyüleyici ülke evine gelmeye davet edin ve
Nasıl yaptığını gör. Boothby iyi, erkeksi bir adamdı, tamamen olmadan
"Yan" veya işinin kalitesi ile ilgili herhangi bir yanılsamalar. İyi sevdi
Literatür çok iyi bir pater, yeterince uyumsuz bir şekilde,
İdoller-başarabileceğini hayal etmek. Edebiyat yapımı da değildi
Herhangi bir şekilde, netleştirdiği gibi, kazanarak ilk kaygısı
Açıklık, evine gelmemin birkaç dakika içinde.

Beni gerekçesiyle dışarı çıkardı, beni bazı geniş kulübelere getirdi,
Bana elli kadar gururla gururla gösterdi; Sonra aldı
Ben ahırlarına, yüzü safkanlarında zevkle parlıyor;
Ve yine sayısız ile doldurulmuş geniş bir Hennery'ye yol açtı
ödüllü kümes.

"Bunlar umursadığım şeyler," dedi. "
Görünüşe göre sadece belirli bir ustalığım var çünkü
Onları satın al! "

En çok satanların tüm yazarları ilgi çekici bir şekilde dürüst olurdu. Bir az şey yok
Bununla birlikte, onlardan daha iyi yazmayın ve dahinin havalarını etkiler
pazarlık.

Sonra Boothby beni "çalışmasına" götürdü, tüm edebi aygıtı
üç fonograftan oluşuyordu; Ve bunu yaptığı zaman
bir romanın belirli bir miktarını bunlardan birine dikte etti, teslim etti
başka bir odadaki sekreterine, onu yapmaya ve neyi kopyalayan
Makineye konuşmuştu; Bu arada, doldurmaya devam ediyor
Başka bir kayıt. Ve bir gülerek söyleyerek havalandırdı.
on gün içinde teslim edilecek 60.000 kelimelik bir roman vardı ve sadece
Başlangıç ​​noktası!

Boothby'nin yöntemi, inanıyorum ki, o günlerde biraz sıra dışı. O zamandan beri
O zaman kural gibi bir şey haline geldi. Saygılarımla
Fonograf belki de, ama
üretme. Daha az kullanmayan dergilerle ilişkili bir editör tarafından bilgilendirildim
Aralarında olduğu ayda bir buçuk buçuk kurgu kelimesi
katkıda bulunanları,
altı gün içinde 60.000 kelimelik roman ve parmağını giyebilir
Yüz kişilik bir roman yazmayı hiçbir şey düşünmeyen yirmi romancı
Altmış ila doksan gün arasında bin kelime. Beni hatırladı
Ayrıca, yakın zamanda sözleşme yapan tanınmış bir romancı davası
Bir yılda dört roman içeren bir yayıncıya, her romanda koşmak için
Yüz bin kelimeden az değil. Biri Scotsman'ı düşünür
Onun "Willie Shakespeare'in şimdi nerede?"

Balzac'ın Titanik endüstrisi bile azalan kafasını gizlemeli
korkunç doğurganlık; Ve Horace böyle kurbağa benzeri ne söyleyecek
sözlü yumurtlama, ünlü "dosyanın emeği" ve avukatı
yazarlar "bir konuyu güçlerinize eşit almak ve ne kadar uzun düşünmek için
Omuzlarınız reddediyor, neyi taşıyabilecekleri. "Korkmak
"pirinçten daha kalıcı anıt" böyle bir
hız. Modern en çok satan ile ilişkili tek pirinç
reklamlarda bulunabilir; Ve gerçekten, hem tedarikçi hem de
Tüketici, yayıncının özetlenebilir
Profesör Phelps tarafından alıntılanan tavsiye: "Bu kitap acele ile gidiyor
ve bir şutla bitiyor. "Böyle, eklenebilir, başlangıç ​​ve bitiş
tüm edebi roketlerin.

Şimdi dünyada herhangi bir yerden olan bazı kurguları hatırlayalım,
Diyelim ki, üç yüz yıl ila elli yıl ve henüz şiddetle canlı,
ve birçok durumda, hala en çok satıcılarla sınıflandırılacak.

_Don quixote_, örneğin, 1605'te yayınlandı, ancak yine de aktif olarak
satış. Neden? Belki de altı yıl içinde olabilir mi?
Yazan ve yazarın yanı sıra asker olan harika bir adam,
tüm kanının ve gözyaşlarının ve kahkahalarının canlılığı ile suçlandı,
Yıllarca süren insani yaşamın tüm zor insanlığı, bu beş yıl
Cezayir'de bir köle (aslında LA'da bir kez daha hapishanede başlıyor
Mancha) ve karşılaşılan fırtına atmış bir hayatın tüm sert mücadelesi
Kahramanca kararlılık ve kalp kazanı?

Eskiden olduğu kadar okunmazsa, başka bir kitap alın ve
Hala olmayı hak ediyor, kesinlikle unutulmaktan uzaktır --_ gil blas_.
1715'te yayınlandı-yani, ilk iki bölümü-şimdi iki
yüzyıllarca popülerlik kredisi ve hala açık saçıktır
her zamanki gibi insanlık; Ancak, Le Sage hızlı ve hacimli bir yazar olmasına rağmen,
dünyanın tek başına olduğunu hatırlayan bu kitap üzerinde önemli
Olağandışı zaman ve ağrıları harcadığını unutmayın. Kırk yedi yıldı
İlk iki bölüm yayınlandığında eski. Üçüncü bölüm değildi
1724'e kadar yayınlandı ve on bir yıl daha fazla geçecekti
1735'te dördüncü ve son bölümün sorunu.

Hala dünyanın en çok satanlarından biri olan hala daha eski bir kitap, _
Hacı ilerlemesi_, kesilmiş olarak düşünülebilir
Altmış veya doksan gün ve bu kadar uzun sürmezdi.
Bunyan, Bedford Gaol'daki on iki yıllık Soul Torment'e koydu.
_Robinson crusoe_ hala yıllık binlerce satıyor, oysa diğerleri
Yazarının kitapları daha az ustaca yazılmayan kitaplar pratik olarak unutulmuştur,
Şüphesiz çünkü yayınında elli sekiz yaşında Defoe
içinde bir ömür boyu olgun deneyimi yoğunlaştırdı. Bir çocuğun
Bize kitap, açıkça kendi zorlu bir alegori için tasarladı,
yalnız yaşam.

"Ben, Robinson Crusoe," okuduk, "
alegorik, aynı zamanda tarihsel ve güzel
Gample edilmemiş talihsizliğin ve bir çeşitliliğin hayatının temsili
Bu dünyada karşılanmamalı. "

_ Wakefield_ Vicar, bildiğimiz gibi aceleyle bir iş değildi. Gerçekten de, Goldsmith bunu bırakacak kadar yavaş bir şekilde gitti
Johnson onu kurtarana kadar masasının bir çekmecesinde ihmal edildi,
Atasözü fıkrası; Ve o zaman bile yayıncısı Newbery,
Acele etmeyin, çünkü vermeden önce iki yıl daha tuttu
yazıcı ve ölümsüzlük. Kesinlikle bu meyvelerden biriydi
"Sabırla ortaya çıktı" her yerde.

_Tom jones_, yavaş büyüyen bir başyapıt. Yazılı
sevdiği karısının ölümünden hemen sonra üzücü yıllar,
Fielding, Lord Lyttelton'a adanmış, "Burada seni sunuyorum
hayatımın birkaç yılının işçileriyle "ve nadiren ihtiyacı var
tüm gerçek başyapıtlarda olduğu gibi kitabın eklenmesi,
sadece üzerine harcanan zaman değil, biriken tüm
Fielding'in çok insanlık tarihi.

Evet! Whistler'in Ruskin'in öğütlerine ünlü cevabı
Borulanamaz Literatür. İki yüz gine sorma güvencesi miydi
Boyamak sadece bir gün süren bir resim için? Hayır, cevapladı Whistler, o
"Bir ömür boyu eğitimi" sordu; Ve bu bir eğitim
Yaşam Boyu, kompozisyonda harcanan gerçek zamana ek olarak,
Tüm büyük kurgu eserlerinin rezerv gücünü oluşturur ve
çoğu modern romanda tamamen eksik, ancak yüzeysel olarak parlak
onların işçiliği ol.

Bu nedenle George Borrow's _lavengro_ ve _romany Rye_,
Yayınlarında başarısızlıklar,
Zamanın geçişi. Yazarları, onların saf samimiyetinden
doğaları, onları sihirle olduğu gibi, tükenmez bir hükmün
Hayat veren "Ichor". Milton'dan alıntı yapmak için, "İyi bir kitap değerlidir
bir usta ruhun hayat kanlı, mumyalanmış ve bir
yaşamın ötesinde yaşam. "

Milton'ın kendisinde bu ölümsüzlük ilkesinin kendisi,
Söylenmez, büyük örneklerden biridir. O otuz iki yaşındaydı
_Paradise Lost_ ve tüm müdahaleyi öngördüğünde
Yıllarca tehlikeli siyasi endüstri, tohumu sıcak tutmuştu
kalp, meyvesi sadece trajik sabırla ortaya çıkacak
yedi yıllık körlük ve iskelenin yakın tehlikesi
Ellinci doğum gününü takip etti.

Şairler örneği, temasımızla ilgisiz değildir.
Doğası ne olursa olsun tüm büyük literatür aynıdır. Öyleyse,
_divine comedy_ onunla birlikte olan Dante'yi hatırlayabiliriz.
Ölüm yılına kadar otuz beşinci yıl, acı tatlı arkadaş
yirmi yıllık sürgün. Goethe, yine, seksende bitti _faust_
Yirmi yaşında gebe kalmıştı.

Spenser, kaygısının yanında _faerie queee_ üzerinde çalışıyordu.
Devlet işleriyle, yaklaşık yirmi yıldır. Papa on iki yıldı
Homer'ı çevirerek ve bence Gray'in _elegy_
kalma gücünün çoğunu Horatian müzakeresine borçludur
Gri cilalı ve sekiz yıl boyunca tekrarladı.

Poe'nun kompozisyonun filosofisini inandıracaksak
düşünün, bunun içinde genel olarak izin verilenden daha fazla gerçek, _The'nin canlılığı
Raven_, bu da onun gerçekten ölümsüz kurgularının daha az olduğu gibi
İlham nedeniyle,
kompozisyon.

Ancak, belki de, tüm şairlerden, Virgil'in hikayesi için en öğreticidir.
"Get-Rich-Quick" Çağı _litterateurs_. Yalnız _Georgics_
yedi yıl çalıştı ve _aeneid_ üzerinde on bir yıl çalıştıktan sonra
hala o kadar memnun değildi ki ölüm yatağında onu kuşattı
Arkadaşlar onu yakmak ve onların reddedilmeleri için hizmetkarlarına emretti
Kendini yakabileceği el yazmasını getirin. Ama neyse ki,
Augustus bunun bölümlerini duymuştu ve emperyal veto,
şairin infantikal arzusu. Ancak, romancılara dönmek için, ilk bakışta görünebilir.
Waverley romanlarıyla modern çağın açılışını yapan harika yazar
siklonik patlamalar ve mamut satışları, klasik için bir istisnaydı
İyileştirmeye çalıştığımız yaratılış formülü. Stevenson,
Scott'ın "muazzam" diye düşündüğü gibi umutsuzluğa uğradığı söylendi
Buluşun doğurganlığı "ve" dikkatsiz, ustaca kolaylık ".

"Bununla rekabet edemem," diyor-"Beni hasta eden şey düşünmek
Scott'ın üç hafta içinde _guy faring_ ortaya çıkması. "

Scott'ın hızı, gerçekten de edebi tarihin harikalarından biridir, ancak
Onun durumunda, belki de diğer herhangi bir romancınınkinden daha fazla,
Bu hızın alışılmadık derecede, "eğitim
bir ömür boyu "güvenmek için; en erken çocukluğundan olduğu gibi tüm Scott's
Fakülteler bilinçli olarak ve bilinçsizce katılıyordu
emici ve şaşırtıcı hafızasının yardımıyla,
Dikkatsizce çizebildiği geniş malzemeler.

Dahası, erkeksi otobiyografisini okuyanlar bunu biliyor
Hız, neredeyse trajik olan tanık olarak hiçbir "kolaylık" değildi
_ Lammermoor'un Gelin Kompozisyonu. Bir yazar kınarsa
Zevki ve zahmetli günler yaşadı, Walter Scott'dı. Aynı zamanda
Günümüzde şöhretinin durumu genel gerçeği taşıyor
Benim çekişmemden, çünkü daha geniş olacağından şüphe yok
ondan daha çok sık sık olanlar için değil miydi _Longueurs_ ve inert
Çok aceleyle işçiliğinden kaynaklanan kürekler.

Jane Austen, nispeten hızlı yaratılış, yazmanın bir başka örneğidir
En iyi bilinen üç roman, _pride ve önyargı_, _sense ve
Sensity_ ve _Northanger Abbey_ Yirmi bir ve yaşları arasında
yirmiüç. Yine de pratik olarak hayatta kalan _pride ve önyargı_
Diğerleri, tamamlaması on ay sürdü ve tüm yazıları,
Yine söylenecek, önce derin ve yakından "yaşıyordu".

Charlotte Bronte bir yıl oldu _jane eyre_, yeni
Profesörün son reddedilmesiyle çaba; Ama böyle bir yazmak
Bir yılda kitap, kişi düşündüğünde aşırı büyük üretim olarak adlandırılamaz
Charlotte Bronte'nin kendi hayatından ne kadar _jane eyre_ çekildi ve
ayrıca o ve kız kardeşleri nasıl edebiyatı deniyorlardı?
en erken çocuklukları.

Thackeray, iki yıllık bir ödenek için yeterli
İyi bir romanın yazılması, ama bu kişi aldığında yeterince az görünüyor
En iyi bilinen kitaplarının uzunluğunu hesaba katmak,
işçiliğinin mükemmelliği. Dickens, tüm müthiş yığın için
Çıktısından, hızlı bir yazardan daha istikrarlı biriydi. "Düşündü,"
Forster diyor, "Çok büyük olmayan üç el yazması iyi ve
Dört mükemmel, günlük bir çalışma. "

_David Copperfield_ yazımda yaklaşık bir yıl dokuz aydı,
1849'un açılışında başladı ve Ekim 1850'de tamamlandı.
_Bleak House_ biraz daha uzun sürdü, Kasım 1851'de başladı,
ve Ağustos 1853'te tamamlandı. _Hard Times_ aceleci bir işti,
1853 Kış ile 1854 yazı arasında yazılmıştır ve
Dickens'ın kayda değer başarılarından biri olarak kabul edilemez.

George Meredith en büyük romanından dördünü yedi yıl içinde yazdı,
_Richard fleatel_, _evan harrington_, _sandra belloni_ ve _rhoda
Fleming_ 1859 ve 1866 yılları arasında üretiliyor. Şiiri, _modern love_,
o dönemde de yazılmıştır.

George Eliot, çok hareketli, özenli bir yazardı, ancak _adam
Bede_ bir yıldan fazla işine mal oldu. Ancak romanları
bir kural, dua ve oruç olmadan ortaya çıkmadı ve
Yaratılışlarının seyri, sık sık "umutsuzluktan muzdaripti
ve melankolik. "_ROMALO_, uzun ve çalışkan adadı
Hazırlık, sık sık vazgeçme noktasındaydı ve
Beyefendinin
Bunun başlangıcında atıfta bulunan yılda dört roman sözleşmesi
Kağıt, muhtemelen bir yabancıdır.

    Özgür ve tam olarak çalışamayacağım [diyor]
    Seçtiğim ortamda yeterli ve bu durumda vermeliyim
    Up; çünkü asla tüm kalbimin olduğu hiçbir şey yazmayacağım,
    Zihin ve vicdan rıza göstermez; Böylece öyle hissedebilirim
    Bu dünyada yapmak isteyen bir şey-ne olursa olsun-
    Ve ben sadece o küçük iş için organım.

Büyük bir romancı olmasa da, kredisine sahip olan Charles Kingsley
_Westward ho! _ En azından eski ifadede "dünya
isteyerek ölmeyecek, "işinde olduğu kadar vicdanlıydı
muhteşem.

_Hypatia_ yazarken onunla birlikte olan bir arkadaş diyor:

"Doğru olmak için olağanüstü acılar aldı. Bir gün içinde geçirdik
Synesius'un dört folio hacmini araştırmak,
orada ve sonunda orada bulundu. "

İngilizce'nin belki de en büyük tarihi romanının yazarı
Dil, _ Cloister ve Hearth_,
titizlik için obur. Charles Reade şöyle dedi: "Çalıştım
On beş yıl önce büyük kurgu sanatı
bir çizgi yazmak için. Sanatçı olmadan önce olgun bir eleştirmendim. "Onun
yaygın kitaplar, girişlerde ve indekslemede
her hafta bir gün geçirmeye alışkın, katalog
Çok yönlü okuma ve kesimlerde yapıştırma notları
Yeni inşaatta yararlı olması muhtemel gazeteler, tamamen dolu
Evindeki odalardan biri. Onun iradesiyle bunları açık bıraktı
yöntemleri incelemeye özen gösteren edebi öğrencilerin denetimi
Çok hizmet edilebilir bulmuştu.

Bir veya iki İngiliz romancıya daha isim vermek için: Thomas Hardy'nin romanları
Köklü şeylerin yavaş büyümesine sahip gibi görünüyor. En büyük çalışması,
_ Native_'ın dönüşü, dört yıl boyunca hisse senetleri üzerindeydi, ancak
Yıl, Madding Crowd'dan _far için yeterli görünüyor.

Stevenson'un titiz uygulaması meşhurdur, ancak bu bakış
Onun yöntemi tekrar yakalamaya değer.

    Bir hikayenin ilk taslağı [Bay Charles D. Lanier'i kaydediyor],
    Stevenson kabaca yazdı veya Lloyd Osbourne'a dikte edildi. Ne zaman
    Renkler tam resim için elindeydi, her zaman
    Kendini kaleme aldı, özenle .... İlk kopya yapmadıysa
    Lütfen onu sabırla ikinci veya üçüncü bir taslak yaptı. İçinde
    Kıta, kendi kendini empoze edilen çıraklık, hazırladığı ifade yapımı
    yeniden yazma uygulamasıyla bu işçi gibi yöntemler için
    Deneme öyküleri dramalara dönüştürülür ve sonra onları hikayelere dönüştürür
    Tekrar.

Nathaniel Hawthorne sadık olanı getirdi, bir tanesi, adanmışlık,
Gerçek sanatçının ruhu tüm çalışmalarına, ama _ Scarlet Letter_
Bir zamanlar başladığında iyi bir hızda yazılmış, her zamanki gibi, mikrop
yıllardır Hawthorne'un zihnindeydi. Başlangıç ​​hikayesi
bu yazarlık tarihindeki dokunan birçok fıkra
Newgate takvimine kıyasla Carlyle. Bu arada da
Bir yazarın ara sıra iyi bir eşle buluştuğuna tanık olur.

Hawthorne, Salem'de bir kış sonbahar günü eve döndü.
Gümrük evinden olağan. Soluk dudaklarla karısına şöyle dedi: "Ben
Ofis dışına çıktı. "
"Çok iyi! Şimdi kitabını yazabilirsiniz!" Ve hemen ayarla
çalışmasını yakmak ve genellikle işleri rahatlatıyor
iş.

Kitap _The Scarlet Letter_ idi ve aşağıdakiler tarafından tamamlandı
Şubat, Hawthorne, karısının dediği gibi, günde "son derece" yazıyor
Gün sonra, günde dokuz saat. Bittiğinde Hawthorne gibi görünüyor
Hikayeden vazgeçti ve bir çekmeceye koydu; Ama iyi
James T. Fields yakında onu aramaya başladı ve ona sahip olup olmadığını sordu.
yayınlaması için her şey.

"Kim," diye sordu Hawthorne kasvetli bir şekilde, "benden bir kitap yayınlama riskiyle karşı karşıya kalacaktı,
Amerika'daki en popüler yazar mı? "

"Yapardım," Field'ın yeniden canlanmasıydı ve biraz daha tartıştıktan sonra,
Hawthorne sahibi oldu.

"Beni öğrendiğinde," dedi, "yazdığımı al ve anlat
Ben herhangi bir şey için iyi ise "; ve alanlar el yazması ile gitti
Herhangi bir soru olmadan, Amerika'nın en büyük romanı.

Bir veya iki istisna dışında, Fransa'nın büyük romancılarına dönersek
Hepsi sahip olduğum literatürde uzun ömür teorisini taşıyor
Desteklemeye çalışıyordu. İsteksizce itiraf edilmelidir
Hepsinin en büyüleyici hayati önemi olan Alexandre Dumas,
istisnalar, doğaçlama doğaçlama; Yine de muazzam araştırma
gerekmiyordu, muazzam kütüphanesinin yapımına gitti
Romantizm-yine de, bu işin çoğunun yapıldığına izin verilebilir
"öğrencileri" tarafından.

George Sand başka bir kolaydı, hepsi çok kolay yazar. İşte bir
Yönteminin açıklaması:

    Roman yazmak ona tek bir doğa süreciydi. O oturdu
    Saat onda masasının önünde, neredeyse bir arsa ve
    sadece karakterleriyle en ufak bir tanıdık ve beşe kadar
    Akşamları, eli bir kaleme rehberlik ederken, roman kendini yazdı.
    Ertesi gün ve bir sonraki, aynıydı. Roman tarafından ve vardı
    Kendini tam olarak yazdı ve diğeri ortaya çıkıyordu.

George Sand'ın bir romancı olarak hala hayatta olup olmadığı, onun yeri dışında
Tarihi bir kişilik olarak, başkalarını karar vermeye bırakıyorum; Ama çok eminim
öyle olmasaydı, ondan çok daha fazla okunacağını
Kendilerini yazmak için romanlarını güvenle bıraktı. Gerçekten farklı,
Balzac'ın yöntemi, her yıl muazzam görevinde
_ İnsan komedisi_, bazen günde on sekiz saat çalışıyor ve asla
on ikiden az ve "protesto edilen faturaların ortasında, iş
rahatsızlıklar, en acımasız finansal boğazlar, tamamen yalnızlık ve eksiklik
Tüm teselli. "Ama sonra Balzac bu büyüklerden biri tarafından sürdürüldü
Yardım olmadan kalıcı edebiyat üretilmeyen rüyalar, rüya,
"Sonsuz sabır ve cesaretle,
On dokuzuncu yüzyıl, eski medeniyetlerin bu ahlak tarihi
Roma, Atina, Memphis ve Hindistan anlatılmamış. "

Bunu yerine getirmek için, uzun bir süre, günlük olarak yaşayabildi
"Üç sous ekmek için, ikisi süt ve üç
ateş ediyor. "Ama şüphesiz rüyası olsaydı farklıydı
ödül yavruları, motor araçlarıyla dolu bir garaj veya bir çeviri
Dört yüz.

Victor Hugo, yine, çalışan sanatçılardan biriydi,
Emerson'un "Üzücü bir samimiyetle" ifadesi ve bir karınca sabrı ile
Bir yanardağın enerjisi. _LES MISERABLAR _-- belki de en büyük
Şimdiye kadar yazılmış roman, sanırım, kolayca en uzun-dedi ki,
"Bir kitap yazacak bir kitap yayınlamam neredeyse uzun sürüyor"; Ve o
yaklaşık on beş yıl boyunca _les Miserables_, kapalı ve açık çalışıyordu.
Onun yazısından _Notre Dame_ (diğer kurgu devi) bu tuhaf
resim korundu. İçin geniş tarihsel hazırlıklar yapmıştı
o, ama her zaman daha çok şey gibi görünüyordu, uzunluğunda
Yayıncı sabırsızlaştı ve baskısı altında Hugo nihayetinde
Başlayın-bu modadan sonra:

    Onu kafadan kaplayan harika bir gri yün sargısı satın aldı
    Ayağa kalma, cazip olması gerektiğinde tüm kıyafetlerini kilitledi
    Dışarı çıkın ve mürekkep şişesini çalıştırarak çalışmasına başvurdu
    kendisi tıpkı hapishanedeymiş gibi emeğine. O asla
    Yiyecek ve uyku dışında masayı bıraktı ve tek rekreasyon
    Kendisine izin vermesi, M. ile akşam yemeğinden sonra bir saat sohbetti. Pierre Leroux veya düşebilecek ve kime kime girebilecek başka bir arkadaş
    zaman zaman gününün işini okurdu.

_Tartarin_, dünyanın türlerinden biri olarak kalmaya adil olan Daudet,
_don quixote_ veya _mr gibi. Mikawber_, tüm doğal provence için
Doğaçlama armağanı ve gerçekten de kendi tanınan gerekliliğinden
kontrol altında tutmak, başka bir yorucu sanatçıydı. Her birini yazdı
Üç kez el yazması biyografisine söyledi ve yazacaktı
Yapabilseydi daha fazlası; Ve oğlu, onu yazarken, bu gerçeğe sahip
Tüm yaşam işlerinden itibaren onun hakkında söylemek gerekirse:

    Gerçek şu ki, emek şu anda başlamıyor
    Sanatçı kalemini alır. Sürekli yansımada başlar ve
    görüntüleri biriktiren ve eleyen düşünce
    onları dışarıda bırakır ve hayatı hayal gücünü kontrol etmeye zorlar ve
    Hayal kurma ve yaşamı büyütmek için hayal gücü.

Zola, günümüzde belki de gereksiz yere değersizdir, ama kesinlikle Carlyle's
Dahi için bir reçete olarak "acı çekme kapasitesi"
Testte, Rougon-Macquart serisinin yazarı oldu. Konuşma
yeniden yazma, en iyi _carmen_ ile bilinen Prosper Merimee'nin sahip olduğu söyleniyor.
_colomba_'sini on altı kez daha az değil; Anglo-Sakson olarak
Kipling, eskiden söylendi, kısa öykülerini yedi kez yazdı.

Ancak, elbette, modern sanatçı-fanatic'in klasik örneği
Times Gustave Flaubert'di. _Mot propre_ arayışındaki acıları
Tek kelime, meşhurdur ve tam anlamıyla sahip olduğu söylenir
Sinirlerini kırdı. Bay Huneker ona "
Yirmi sayfada bir sayfa için üç yüz cilt eklemesi ....
Bazen üç ya da dördü yıkımdan kurtardı "ve kursta
Yirmi altı yıllık parlatma ve budama _ Aziz'in cazibesi
Anthony_, 540 sayfalık orijinal makalesini 136'ya indirdi,
ilk yayınından sonra hala daha da azaltma.

_Madame Bovary_'de altı yıl çalıştı ve yazarken _salammbo_,
ki, ona daha az zaman almadı, sahneyi yerinde inceledi ve
Aramasında İmparatorluk Kütüphanesi'nin kaynaklarını tüketti.
Belgesel kanıtlar.

Flaubert'in mükemmellik tutkusunu taşıdığı söylenebilir.
mani noktası ve bazılarının hepsiyle birlikte
Sonuçta ona büyük bir romancı denebilir. Ama öyleydi
Korkunç ve güzel yapma sanatında harika bir stilist ve usta
Bas-infazlar şüphesiz itiraf ediyor.

Harika bir dünya-yenici olmak için her şeyi kapsayan bir insanlığa da ihtiyacınız var,
Tolstoy'un _war ve barışında bulduğumuz gibi ama bu harika kitap, ihtiyaç
Birincisi, kaydırma hızı yoktu. Aksine,
Tolstoy, o kadar sık ​​düzeltti ve düzeltildi ki, karısı hareket eden karısı
Amanuensis olarak, tüm muazzam el yazmasını kopyaladığı söyleniyor
En az yedi kez!

Evet! Şüphesiz doğru olsa da, Bay Kipling'in ünlü ifadesinde,

          Dokuz ve altmış yol var
          Aşiret lays'ı belirten,
          Ve bunlardan her mübarek haklı,

Bence dokuz ve altmışı
Hayata ve tutkulu gerçeğin bu tek koruyucu erdemleri yöntem
sanatsal bütünlük. Doğası ne olursa olsun en uzun ömürlü kitaplar
Genellikle en uzun büyüyen oldu; ve hatta kalıcı şeyler
Bir gecede ortaya çıktığı gibi görünen edebiyat,
gizemli bir şekilde zenginleştirilmiş bir toprakta gizli hazırlıkta uzun zamandır
Zamanın HID süreçleriyle rafine edilmiş.




Xxvii

Kalemin arkasındaki adam


Bulwer'ın haklı olarak ünlü ifadesi, "Kalem kılıçtan daha güçlü"
Yüzey uygulamasının altında, eğer düşünürseniz,
Edebiyata inananlara öneri-kılıç olduğu gibi
onu kullanan adam dışında bir silah olarak değeri yok,
Daha az, kalemle mi? Sadece bir kalem, sadece bir kılıç-ne işe yarar
Onlar, arkalarında bir erkek olmadan duvar süsleri olarak kurtarıyorlar mı?

Ve bu, her iki büyük adam da şimdi
Eleştirmenlerinin kafataslarından Valhalla'da şarap içmek,
hatırlamada zarar vermeyin.

Birkaç yıl önce, Bjoernson'a unutulmaz bir ziyarette bulundum.
Lillehammer yakınlarındaki Aulestad'ın evi. Bu an değil
Bir bütün olarak o güzel hafızayı yeniden yaşayın. Benim için uygun olan her şey
Mevcut amaç, Bjoernson'un parladığı Ibsen ile ilgili bir açıklamadır
Bir gün, büyük beyaz yeleğini ciddiyetle sallayarak, asil yüzü
Savaş ruhuyla yanıyor. Muhtemelen onun hakkında konuşuyorduk
İsveç'ten Norveç'i koparmak için çok başarılı bir girişim ve Ibsen geldi
bir şekilde tesadüfen.

"Ibsen," dedi, "bir adam değil. O sadece bir kalem."

Diktimin adaletini tartışmaya gerek yoktur. Muhtemelen, eğer
Bir kalemin arkasında bir adam vardı, Ibsen'di; Ama Ibsen'in erkekliği
kendisini tamamen kaleminin arkasında yoğunlaştırırken, Bjoernson'un çalıştığı
hitabet armağanı gibi diğer silahlar da ve genellikle daha fazlaydı
Dramatik olarak kanıt. Bjoernson ve Ibsen, bildiğimiz gibi kabul etmediler
Birkaç şey üzerinde. Böylece Bjoernson, bir insan gibi, haksızdı.
Ama onun ifadesi yararlı bir ifadeydi ve ben onu kullanıyorum. Yanlış uygulandı
Ibsen; Ama bir soru şeklinde koy, daha iyi bir bekar bilmiyorum
Ölü ya da canlı yazarlara uygulanmayı test edin,

"Bu bir adam mı yoksa sadece bir kalem mi?"

Dedi Walt Whitman, Grass_ _Leaves için tanıdık "çok uzun" a:

          Camerado, bu kitap değil;
          Buna dokunan bir adama dokunur.

Ve elbette, Walt kendi kitabında haklıydı, isterse
Grass_'in _leaves arkasındaki adam; ama aynı zamanda onun iddiası
Bir tür gelenek "O.K." olarak tebeşirlenebilir. Tüm edebi bagajda
Ne olursa olsun ölümsüzlüğe özgürce geçti. Olumlu hayır var
zamanın arama sınavına dayanan yazar,
Edebiyat gerçekliğinin son damgası yerleştirilemeyebilir. Her zaman
Klasik, zaman etkisiz bir şekilde çizildi:

          Bu kitap değil;
          Buna dokunan bir adama dokunur.

Sadece akademik olmayan edebiyatta gerçeklik sorununu gündeme getiriyorum
ruh. Sadece kitapları sevmeyenler için değil, aynı zamanda edebiyata bakan
Yaşayan şey, soru şu anda özellikle canlı bir konudur
Zaman, sadece yazma miktarı çok muazzam değil, ama
Ortalama kalitesi çok şaşırtıcı derecede iyi, teknik olduğunda
Neredeyse Üstatları alçakgönüllüyor ve kesinlikle onları göz kamaştıracaktı,
Sıradan hariç hepsini başarmak. Her halükarda, her zamanki gibi
Özel bir sürpriz yaratın. İnsanlar hiç yazarsa,
Bugünlerde iyi yazdıkları kabul edildi. Ve insan sayısı
şimdiki zaman yazmak sadece iyi değil, aynı zamanda harika bir şekilde iyi
Korkunç.

Bunda, literatür fenomenlerini düşünenler için
Tebrikler için ilk bakışta göründüğünden daha fazla. Orada
gerçekten de, biraz şaşkınlık ve bazı rahatsızlığı. Yüzleşmiş
Kısa öykülerle-ve romanlarla da bu konuda-bir beceri
bu da eski kurgu ustalarını beceriksiz amatörlere benzetir;
Bin şairle de karşı karşıya-sayı neredeyse bir
abartı-bazılarını yapan metre ve stil başarıları ile
Ünlü şarkıcılar Muse'un Clodhoppers gibi görünüyor, biri sormak zorunda
Kendisi:

"Bu parlak yazarlar gerçekten gidenlerden daha mı büyük?
önce?"

Bir nedenden dolayı, tanımlanmış olmaktan önce ilk başta hissedilirse, "Hayır" diye cevap veriyoruz
Sonuçta, edebiyatın olması gerektiği sonucuna zorlandık
Sadece bir yazı meselesinden daha fazlası. Eğer öyleyse, kısıtlıyız
Kendimize sormak için nedir?

Editörler, yayıncıların okuyucuları ve
yayıncılar, erkekler sadece basılı konusunda uzman tanıklar değil
günün edebiyatı, ama aynı zamanda merakla öğrenildi
Basırmamış kitap, asla baskıya gelmeyen geniş yazı kütlesi-
Birinin tekinsiz edebiyatı dediği şeyden daha da etkilendim
Zamanın parlaklığı. Ayrıca belirli bir eksikliğin eksikliğinden şaşkına dönüyorlar
işte eksik bir şey, aksi takdirde her adlandırılabilir
Edebi mükemmelliğin kalitesi. Bunlardan biri, gözü olan bir editör
istekli olduğu gibi sempatik, bana bir örnekten bahsetti, tipik
yüzlerce.

Bilinmeyen bir tarafından kendisine gönderilen bir hikayeye alışılmadık bir şekilde vurulmuştu
yazar. Bana, her tamamen edebi noktadan inanılmazdı
Görünüm-Dilin plan, karakterizasyonu, renk ve ekonomisi. Öyle vardı
Her şeyin eksik olması garip görünüyordu. O
yazar için gönderildi ve ona ne düşündüğünü anlattı.

"Ama," diye sona erdi, bir editörün nadiren riskleri gibi övgüden sonra, "
Sonuçta onunla ilgili bir şey. Acaba bana söyleyebilir misin
ne. "

Yazar, çok gururlu, garip bir şekilde mütevazı bir yazardı. Tüm o
Diyelim ki, cevap verdi, elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Editör,
Kesinlikle bunu yapmış gibi göründüğünü kabul etmek,
Bu kadar iyi yapabilecek bir adamın nasıl olmadığını merak ediyorum
başarısına son "bir şey" i ekleyebildi
eksik.

"Beni şaşırtıyor," dedi editör nihayet, "
Dinlen, insanlık ekleyemediniz. Hikayen var gibi görünüyor
bir adam yerine harika bir edebi makine tarafından yazılmıştır. "

Ve şüphesiz, genç hikaye yazarı,
Hikayesinin kabulü-sonuçta, sadece bundan yoksundu
Günün tüm yazısında eksik bulacağınız kalite, tasarruf edin
Bunda bir veya iki olağanüstü yazar, izolasyonuyla,
Daha zorla ahlaki işaret ediyor.

Harika bir edebi makine! Editörün cümlesi neredeyse çok vuruyor
durum. Yazılı kelimeleri ayarlamak için linotipimiz olduğu için
en az insan ajansı, gerçekten ölçülebilir görünüyoruz
literatürü üretecek benzer bir otomatın mesafesi
Herhangi bir et ve kan yazarının girişimi olmadan kurulun. Bunda
Bağlantı belki bir veya iki cümle alıntılamasına izin verilebilir
kendim, yazılı _A PROSOS_ belirli bir Chameleonesque yazar
haklı olarak popüler eserler en çok benim çağdaş kitaplar arasında
değer:

    Yazarlar arasında tuhaf bir beceri geliştirilmiş gibi görünüyor.
    Son yirmi yıl-bazı ustalar gibi yazılarak,
    Sadece mimetik zeka ile değil, gerçek yaratıcı güçle.
    Wordsworth ve Milton gibi yazan şairlerimiz var
    Onları ustalarından neredeyse hiç farklılaştır; Ve henüz-çünkü bu
    Demek istediğim-sadece taklitçiler değiller, ama orijinal şairler, seçiyorlar,
    Görünüşe göre, ifade edilecek bazı eski ölümsüzlük maskesi
    kendileri. Guy de Maupassant'tan farklı bir şekilde
    kendilerini bastırmayı seçtiler ya da daha doğrusu söylemeliyim ki,
    De Maupassant, kendisini bastırmaya, ortadan kaldırmaya çalıştı,
    Onların yöntemi kılık değiştirmiştir.

    Bazı açılardan ilhak eden münzevi-rablardan birini hatırlatıyorlar
    Kendisi için bir tane yapmak yerine güzel bir hazır ev.
    Ama sonra çok zekice, bu kadar keyifli ile ilhak ediyorlar
    Okuyucu için sonuçlar, sadece bir zemin yok
    şikayet, ama okuyucu neredeyse evin yapmadığını unutuyor
    Gerçekten onlara ait ve sadece eğlenceli kiracılar
    Kısa bir kira üzerine.

Bu tür yazarlara minnettar değil. Gerçekten bir
. Bize sadece gerçek eğlence sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
İyi kültürlerinden doğan beceri, bizi eskisi yeniden canlandırıyorlar
parlak varyasyonlarında ustalar. Kişinin şikayeti yok
onlara. Ondan uzak. Sadece bir tanesi neden kendilerini eklemekte zorlandıklarını merak ediyor
sadece bu ciltler için sadece ciltlerine kişisel isimler
Endişeli olarak, onlarda bulunacak kimse yok,
Görünür yazar.

Örneğin, yazarın başlık sayfasındaki adının
"Kahverengi." "Brown" okuyarak öğrenebildiğimiz kadarıyla
"Yeşil" ol. Aslında, "kahverengi" keşfedilebilir-hayır
yazan kalemin arkasındaki bireysel adam, dolgunluğun dışında değil
Herhangi bir deneyim veya bilgiden kalp veya beynin özgünlüğü
ya da "kahverengi" ya özgü mizaç, ama neyin dolgunluğundan
yaratıcı bir şekilde asimile edilmiş bir eğitimi ve bir
Edebi etkilerin kombinasyonu için özel yetenek.

Okumada büyük bir zevk aldık, hayran kaldık
Bu ve bu, bile şaşırmış olabiliriz, ama tekrar ediyorum-var
"Kahverengi" yok. Özel hayatta "Brown" güçlü ve büyüleyici olabilir
Kişilik, ancak edebiyat söz konusu olduğunda, sadece bir
"Harika edebi makine." Dikkat çekici becerisi ile başardı,
diğer tüm yazarları kitabına çağırmak için-kendini hariç. İsim
Başlık sayfasında "Brown" hiçbir şey ifade etmiyor. "İsmini yapmadı".

"Bir isim yapmak" ifadesi, uzun kullanımla o kadar donuklaştı ki
duraklatmaya değer. Ne
Gerçekten, elbette, bazı erkekler ve kadınlar,
kişisel gücü veya hayatlarının kalitesi, şarj etmeyi başardı
İsimleri-isimler verilen isimler, isimler verildiği gibi
hepimiz için-bu kadar açık bir önem ile
en yaygın isme ait. "Byron" adının açık bir anlamı var
ve "koyun eti" kelimesi olarak açıktır. "Köpek" ve "kedi" kelimeleri
"Burns" veya "Voltaire" adından daha açık bir şekilde tanımlanmış anlamına gelir.
Bir meşe ağacı, bir söğütle karıştırılamaz, Shakespeare'in olabileceğinden
Spenser ile kafası karıştı. "Coleridge" dersek, bir olasılık yoktur
Belki de "Browning" kastettiğimizi düşünen herhangi biri.

Nedeni, elbette, bu isimlerin açık bir şekilde "yapılmış" olmasıdır.
Krupp silahı veya Sheffield Jilet olarak. Samimi, yoğun yaşam geçti
Onlara, hayat bu isimleri seçen erkekler olarak yaşadı ya da
yaşamaya zorlandı; bireysel deneyim, sert veya nazik, içinde
Bireysel bir ifade armağanı ile kombinasyon.

Gerçekten "yapılan" tüm isimler aynı şekilde yapılır. Yapabilirsin
Napolyon gibi bir isim, savaş yoluyla ya da Keats olarak yapabilirsiniz
Bülbül dinleyerek ve aya ibadet ederek onu yaptı. Veya
Charles Lamb'ın yaptığı gibi, sadece eski folioları severek yapabilirsiniz.
ıslık ve kızartma domuz. Tüm bunlar gerekli-elbette, elbette,
edebi ifadenin armağanı-samimiyet, sarsılmaz bir sadakat
kendin.

Gerçekten büyük yazarlarda-ya da her olayda, bu yazılarında
Ölümsüzler tarafından var oldukları-samimiyetsiz bir kelime yok. .
Büyük yazarların bozulabilir kısımları, istisnasız olarak bulunacaktır.
samimiyetsiz anlarda denedikleri yazılar olun veya
Gerçek bir bağlantısı olmayan bazı yüzey yeteneklerinin kışkırtılmasında
derinlemesine benlikleri ile.

Tüm gerçek yazılar yazılmadan önce yaşanmalıdır-yaşanmaz
Sadece bir veya iki kez, ama tekrar tekrar yaşadı. Sadece raporlama olmayacak
literatürde yapın, ne de tehlikeli yollarla kolay yolculuk kayıtları
denizler. Dante, yazmadan önce cehennemden yürümek zorunda kaldı ve
Bugün ya cehennemden ya da cennetten yazacak erkekler asla yapamayacak
Şık çizim odaları veya uzun süreli ikametgahlar üzerinde bir çalışma ile
Büyük Ülke Evleri. Öte yandan, ne dediğimiz hakkında ikna edici bir şekilde yazmak istiyorsanız
"Toplum", örneğin o lordlar ve bayanlar, aynı zamanda gerçek
Kömür hükmeleri ve mekanik olarak garip yolları, hiçbir faydası yok
Aralarında doğacak kadar şanslı olmadıkça veya
Maalesef tüm hayatınız boyunca onlarla ilişkilendirildi. Yazmak için
En yapay durum hakkındaki gerçeklik, samimi bir
en iyi ihtimalle trajik olan onunla tanışır. Yazacaklar
Derinlikler ve yükseklikler, sadece gibi değil, onları cesaretlendirmiş olmalı
Ziyaretçiler, ancak sakinleri harika bir şekilde. Benzer şekilde, yapacaklar
Sade, uzun, düşük düzeyde sıradan insan yaşamı hakkında yazın,
İçlerinde oturmuş olmalı, kasvetli, açılmamış cesarete sahip olmalıydı
iyi burjuva
Günün uğruna, makul saygın bir umuduyla
ve rahat bir sonuç.

Muhtemelen ne kadar köklü bir yaşamın
ancak kalıcı bir lirik yapmak için gereklidir, ancak tuhaflığı
Süreç, öncül olana eşlik eden aynı tuhaflıktır
bir çiçeğin hazırlanması.

          Kaç Güneş Alır
          Bir Speedwell mavisi yapmak için--

sadece bir şair fantezi değildi. Uzun eleme ve
Mükemmel şeylerinin materyalini denemeye devam eden yoğurma.

Lovelace'in şarkısından daha iyi bir örnek alamadım
_ To Lucasta, Wars'a gitmek_, İngilizce antolojisi olmadan
Ayet muhtemelen yayınlanabilir. Nesilden sonra nesil neden
Tekrar tekrar söyleyin ve çocuklarına teslim edin:

          Yine de bu tutarsızlık böyle
            Siz de seveceğiniz gibi;
          Seni sevemedim canım, çok
            SEVDİ daha fazla onur duymuyorum.

Sadece çok iyi yazılmış olduğu için mi yoksa bir
Genç erkeklerin eğitimine uygun olan ahlaki duygular mı? Hayır, öyle
Çünkü kılıç ve kalem bir kez bir araya geldi
Adam, çünkü bir asker ve bir sevgilisi ve bir şair bir şarkıda bir araya geldi.
Neredeyse Lovelace'in ilk önce kılıcıyla yazdığını söyleyebiliriz,
ve sadece kalemiyle kopyaladı. Her olayda, ilk önce bir adamdı
ve tesadüfen bir şair; Ve şarkı söyleyen her gerçek şair olsun
Fiziksel savaş silahlarını kullanmadı, aynı oldu.
Aksi takdirde bir şair olamazdı.

Kişi kalemin arkasındaki adamdan bahsettiğinde,
yazarın baskın bir kişiliğe sahip bir adam olması gerektiğini, müstehcen
Her "yorucu yaşam" ve kas ve "yumruk" cümlesi.
Edebiyat kelimelerle dünya olarak tanımlanabilir ve hepsini alır
Edebiyat dünyasıyla bir dünya yapmak için erkek türleri. Hepsi
Sorun, bir tür adamdan haberdar olmamız gerektiğidir. Çeşitli
"The Punch" dışında diğer nitelikler yaşamın yapımına gider
Literatür, kan ve kas.
Moda literatüründe kendi yolları vardı
Gün-yerine yazmış gibi görünen kaslı edebi beyler tarafından yazılmıştır
Yumruklarıyla kalemlerinden ziyade-unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz
güven verici gerçek.

J.M. Barrie uzun zaman önce Rudyard Kipling hakkında bir eleştiri yaptı.
Her zaman benim tarafımdan en kullanışlı kritik dokunuşlardan biri olarak kaldı.

"Bay Kipling," dedi, "bir adamın daha fazlasını bilebileceğini henüz öğrenmedi.
Kötü Şirkette Swagger'dan ziyade annesinin dizinde evde kalıyor
üç kıtadan fazla. "

Başarılı literatür mutlaka başarılı olmanın
mizaç. Bazı yazarlar, birkaçı değil, önemlerini gerçeğe borçludur
kendi başarısızlıkları için insanca samimi bir ifade bulduklarını,
veya zayıflıklarını kendilerini yapacak şekilde
insan kırılganlık ve hayal kırıklığının teselli etmesi
nesiller. İfade etmeleri gereken doğaların paradoksu
kendileri hayal kırıklıklarının kaydında. Amiel alınabilir
bu tür yazarların türü olarak. Onun _journal_ ümitsiz
Yüksek düşüncesini ifade etmenin yetersizliği, ne olduğunu ifade etti
Bize sonsuz daha değerli-kendisi.

Ne de, kendini bu şekilde alan adamın
Edebiyatta kişiselleştirilmiş, önem verdiğimiz veya onayladığımız türden bir adamdır
ile ilgili. Genellikle tam tersi ve bunun olduğunu düşünebiliriz
Tıpkı bazı insan tipleri bu kadar zorla yapamamış olsaydı
Değerli ve istenmeyen benliklerini literatüre yansıtın. Yine de bu
Tanrı'nın dünyasıdır ve hiçbir şey insan felsefi için yabancı olmalıdır
öğrencisi.

Doğal Tarih Müzesi'ndeki tüm "örnekler"
güzellik veya sevinç. Yani kitap dünyasında. Francois Villon yapamaz
insan ailesinin editör örneği olarak adlandırılabilir, ancak o açıkça
oraya aittir ve o Scalawags Prensi için borçlu değiliz
sadece edebiyattaki en güzel iç çekiş-"
dün yıl? "-ama ortaçağın yeraltı dünyasının bir resmini çok çarpıcı
Paris, onsuz zamanları pek bilmemeliyiz
onlar.

Aynı şey Benvenuto Cellini-Bu Assassin, Suikastçı, Yetersiz
Egoist vb. yanı sıra sanatçı. Yeterince olmasaydı
İnanılmazını yazmak için kendi swashbuckler raskalitesine aşık
Otobiyografi, hayal gücümüzün nispeten ne kadar kararması
İtalyan rönesansının dünyasıydı!

Yine, kendi günümüzde, Baudelaire'i al, daha az bir kişilik
Keyifli hala-morbid, hastalıklı, eğer istersen, israf, düşünebilirsiniz,
"Kötülüğün Çiçekleri" nin güzelliğini ortaya çıkarmaya yönelik muazzam şiirsel güçler
yerli gölgesinde de bırakılmıştı. Yine de o
Onları çok canlı gördüm, başka bir şey görmeye özen gösterdim, kendi gariplerinde yaşıyordu
Dünyanın köşesi, öyle bir deneyim yoğunluğuna sahip,
IS-Baudelaire. Onun gibi ya da değil, adı "yapılmış". Queer türü
Adam, gerçekten, ama "sadece bir kalem" değil.

Bazı yazarlar literatürde bir "kişiliksizlik" kültleri yaptılar. Onlar
kendilerini gözden uzak tutmak için ellerinden geleni yaparlardı
Konu kendi hikayesini anlat. Ama böyle bir başarı imkansızdır.
Kendi derilerinden çıkmaya da çalışabilirler. Sadece çaba
Bastırmada bir vahiy biçimiyle biter. Onların sadece seçimleri
temalar ve sunum şekli, perde arkasında tutmalarına izin verin
Dikkatli bir şekilde yapabildikleri gibi, sonunda onları damgalayacaktır. Ne kadar çok erkek
kaleminin arkasına saklanabilir, böylece gerçekten kişiliği ile karşılaştırıldığında
Daha öznel yazarlarınki her zaman biraz esrarengiz kalır
Kalem bir erkek tarafından kullanıldığında, onun suskunluğu veya maskesi ne olursa olsun, biz
Bir adamın orada olduğunu bilin-ve bizi ilgilendiren tek şey bu.

Öte yandan, elbette, eşlik edilebilir, sempatik var
Ticari stokları olan yazarlar, kişisel cazibeleri,
Kişisel bir şeylere bakma biçimleri. Bunlardan Montaigne ve Charles
Kuzu harika örnekler arasında. Bizim için çok az ya da hiç
ne hakkında yazdıkları; Konuları için, oldukları kadar
Endişelenen, sadece kendileriyle ilgili olarak önemlidir, açıklama
Bize yansıma ile iki nadiren "insan" insan
başka biri için hata yapmak imkansız; Tıpkı toplumundan zevk aldığımız gibi
yaşayan arkadaşlarımız arasında bazı tuhaf konuşmacı, ona çok değer vermiyor
Söyledikleri için, ama söylediği gibi ve o olduğu için ve
Başka kimse, bu konuşuyor.

Yine, kişisellerine ek olarak isimleri olan başka adamlar da var
öneri, insanın yeni dönemlerini işaretlemek için kişisel olmayan bir öneme sahip
Erasmus veya Rousseau veya Darwin gibi gelişme; somutlaşan erkekler
dünya değişiminin önemli anlarında zaman ruhu, açıklayan erkekler
Yaratılmak yerine, dönemlerin müjdelileri, ilk olarak yeni alan erkekler
İnsanlığın geri kalanının şu anda seyahat ettiği yollar, erkekler
ilk kez yeni bir şey hissettim veya gördü, şafak peygamberleri henüz
Dostları uyudu. Bazen bir adam Robert Burns gibi bütün bir ulus için duracak
veya cervantes; Ya da Homer gibi dünyanın harika, yarı dirençli bir yaşı;
Ya da Platon gibi insan ruhunun kalıcı tutumu.

Literatürün silahlandırılmasında büyük veya küçük sabit yıldız yok
ancak hayati bir sebep olmadan ya da sadece yazarak var
dikkat çekici. Edebiyatın sadece bir yazı meselesi olduğu fikri görülüyor
Herhangi bir liste üzerinde çalıştığınız anın en içi yanlış anlamaları olmak
kalıcı isimler. Düşünebileceğiniz herhangi bir şey deneyin ve her durumda
Adın bir yazardan daha fazlasını temsil ettiğini göreceksiniz. İle ilgili
Tabii ki, adam yazmak için kendi tuhaf dehası olmalı, ama
tuhaflık, bireysel varlığının sonucuydu, kendi özel
hayatını yaşamanın veya dünyayı görmenin yolu.

Örneğin Horace'ı ele alalım. Sadece benzersiz yüzünden mi yaşıyor?
Stil, Latin dilini ustaca kullanması mı? Bu şekilde
Kurs, ama sadece ikincil olarak. Öncelikle, bugün o kadar canlı
Roma sokaklarından geçtiği zamandı, çünkü öyleydi
Kesinlikle tüm ülkelerde dünyanın iyi yetiştirilmiş adamı türü
ve zamanlar. Sosyal dünyada bulduğu gibi ciddi yaşadı ve
Kalbine yaklaşmak için idealist bir özlem hissetmedim
arzu. Zevklerinden memnun kaldı ve biriyle
felsefe. Böylece modern Paris'te veya Londra'da ya da
New York antik Roma'da olduğu gibi ve kitabı sonsuza dek
dünya İncil'in adamı olarak ölümsüz.

Shelley'inki kadar farklı bir isim alın. Bizden başka konuşmamız gerekiyor
Her şeyi tanımlamak şimdi anlamına geliyor. Kimse bir satır okumamalı
Shelley artık hayal ettiği rüya çok içine geçti
İnsanlığın hayat kanını. Erkekler özgürlük için çabalıyorlar veya arıyor
hayatlarını nefes alan garip manevi müziğe tutturmak
her şey-hiçbiri ondan daha net duymadığı özlü-var
Shelley, onlara rehberlik etmek ve ilham vermek için Sabah Yıldızı gibi.

Wordsworth'un modernin manevi düşüncesi için ne anlama geldiğini düşün
dünya. Kendi gününde en yalnız olanlardan biriydi ve güldü
Şairler, gölleri, dağları ve çobanlar arasında paspas. Yine de
Matthew Arnold, "Bugünlerde hepimiz Wordsworthallıyız" dedi ve
Yalnızlık tekliflerinde kendisi için bulduğu doğanın dini
Modern dünyanın son dini olmak için adil.

Bu, aklınıza gelebilecek diğer her harika isimle aynı şey
Bunyan veya Heine, Schopenhauer veya Izaak Walton. Biri var ama oyuncu
tanıdık gördüğümüz gibi, birinin raflarının üzerinde gözleri
isimler, onları taşıyan kitaplar ne kadar yaşayan erkekler, sadece
etli formlarından basılı kelimeye göç etti.
Shakespeare ve Milton, evet, hatta Papa; Johnson, Fielding, Sterne,
Scott, Dickens, Thackeray, Carlyle, Dumas, Balzac, Emerson, Thoreau,
Hawthorne, Poe-Çok yüzleri bize bakıyor gibi görünüyor
bağlar, bu kadar canlı insanlar, bir vizyonla
dünya ya da bir karakter tanımı, kendileri ve hiç kimse
başka. Neredeyse onlara patentli insan diyebiliriz-
manevi keşifler veya patentleri
Asla tüm zekalarımız için ihlal edilmez.

Dedi Tennyson, amortismana başlayan eleştirilere acı cevap olarak
taklitçilerinin glibness nedeniyle:

          Hepsi şimdi çiçeği büyütebilir
          Herkes için tohum var.

Ve kesinlikle, daha önce de söylediğim gibi, edebi kimliğe bürünme sanatı
bugün neredeyse dahi olan bir sahaya taşınıyor. Yine de var
Sadece gerçek çiçeği taklitle karşılaştırmak için ve yakında
Farkı anlayın.

Walter Scott'ı al. Ne kadar daha iyi yaptığımızı söylemek yaygın bir şekilde
Bugünlerde ondan daha tarihi roman. İlk bakışta, görünebiliriz;
Bazı ayrıntılarda, şüphesiz yapıyoruz; Ama onu tekrar oku, _rob oku
Roy_ veya _quentin Durward_ tekrar ve o kadar emin olmayacaksınız. Sen
sonuçta ne kadar ölümsüz bir fark olduğunu anlayacak
arkasında bir adam ve en parlak edebi makine ile kalem.

Evet, "Kolayca Yazan Beyler Çetesi" bir kez daha bizimle,
Ama hiçbir gerçek kitap henüz kolaylıkla yazılmadı ve hiçbir kitap hiç
hayatta kaldı veya yapamazız, içinde varlığını hissetmediğimiz
Dövüşmek, hayal etmek veya sadece bir erkeğin ruhundan zevk almak.




Xxviii

Çin mağazalarında boğalar


Kendi başına büyük değer ve önemi olan bazı insanlar var
Orada kazanılan ayrımın gücü üzerine, uygun olan küreler
hiçbir bilgiye sahip olmadıkları diğer kürelere girmek için
Gerçekler alakasız ve genellikle gülünç bir şekilde yersizler.
Ancak bu, bir otorite iddia etmeye çalışmalarını engellemez.
sadece yaptıkları diğer kürelerde kendi alanlarında kazanıldı
ait değil; Ve herhangi biri için kazanılan bir ismin gücü budur
ayrım yapmak için alışılmadık olan çokluğun kabul ettiği şey kabul ettiği şey
onları bildikleri yüzlerce yetkililer olarak
Hiçbir şey. Böylece, kaba bir örnek almak için, New York polisi, yani,
Kuşkusuz, kendi dünyasında öğrenilmiş ve iyi adapte ve donanımlı
Oradaki otoritesini iddia ettiği için, bazen müdahale eder,
Drama ve heykel dünyalarına iyi bilinen _bonhomie_ ve,
Çünkü bu, dolandırıcıların ve grefters'ın kabul edilen bir yargıç olduğu için varsayımlar
Yeni oyunlar ve çıplak heykellerin yargıç ve sansürü olmak.

Tabii ki, New York polisi böyle bir karakterde saçma,
Çin dükkanındaki bir boğa saçma; Yine de, boğa durumunda olduğu gibi
Çin, oldukça fazla hasar verebilir.

New York polisini sadece dediğim gibi, kaba bir örnek olarak alıyorum.
Şüphesiz, iyi niyetli, ama tamamen yanlış yerleştirilmiş enerji. Aslında, ancak,
Daha seçkinse, benzer birçok benzerden daha saçma
Boğalar daha yüksek uçaklara çarpıyor.

Bunlar, başbakanlar veya başkanlar oldukları için devlet adamları
Dört rüzgardaki her şeyde kendilerini yetkililer, doktorlar
İlahi Vasf ve General _arbitri Elegantiarum_.

Bir Çin dükkanında edebiyatla ilgili böyle bir boğa, merhum Bay
Gladstone. Büyük ve tahmin edilebilir karakterine saygısızlık değil
Tabii ki, teknik olarak bir bilgin olduğunu söylemek için-"harika
Homeric Scholar "onun için kabul edilen ifadeydi-muhtemelen vardı
İngiltere'de çok az adam edebi anlamdan yoksun. Henüz bir yazar için
Bay Gladstone'dan bir kart sonrası övgü alın
Bir iki baskının satışı ve halka açık bir kalıcılık
takdir. Geç zarif Majesteleri Kraliçesi Victoria Bay
Gladstone, zamanın edebi kaderi olarak tek rakibi. Bay'a
Gladstone, Bayan Humphry Ward'a borçluyuz, Majesteleri'ne Bayan Marie'ye borçluyuz
Corelli.

John Ruskin, ahlaki etkisi için ona hayran olabileceğimiz kadar ve
Nesir için ona hayran ya da hayran olmamak, Çin dükkanında bir boğa oldu
Whistler hakkında ünlü eleştirisini yaptığında ve böylece istemeden
Bu keyifli duruşmayı kışkırtarak ulusların şiirine eklendi,
Hangi, şu anda göründüğü gibi, sadece uyandırılmamış
Whistler'ın kendisi, sanat ve ilişkisi konusunda bazı bozulmaz diktalar
Sanat için eleştirmenler, ama gerçekten uzun çekilmeye doğru bir şeyler yaptı
Kamu bilinci olarak adlandırılan gizemli uyuşmanın uyanışı
Bu dünyada garip güzellik misyonunda ve tesadüfen
Bu "eksantrik" bakanların statüsü sanatçılar olarak adlandırıldı.

Çin mağazalarındaki boğaların kullanımları olmadan olduğunu söylemek istemiyorum.
John Ruskin, aksine parlayan bir örnektir.

Çağdaşlarından biri olan Thomas Carlyle, tüm dehası için
Çin dükkanındaki bir boğa olarak önemli bir konu-şiir-
Ruskin sanatta olduğu gibi. O ve ünlü Tennyson gibi harika arkadaşlar
Anecdote _A Tennyson'un _ _ _
Kral _-- "Hepsi çok iyi, Alfred, ama ne zaman yapacaksın
iş "-ve diğer birçok yazılı kurtuluş nasıl olduğunu göstermek için yeterli
Kesinlikle mahkemeden büyük bir trajik mizahçı ve retorikçi olabilir
en azından İngilizce için değerli yazarlar tarafından uygulanan bir sanatta olun
Kendisi gibi edebiyat, örneğin Wordsworth, Shelley, Coleridge ve Keats.
Carlyle harika bir yazardı, ama bu dört beyefendinin isimleri,
Standardına göre, asla "iş" in garip bir şekilde sahip olmadı
Peygamber-dermecininkine kıyasla onlara kalıcı bir bakış
Chelsea ve Ecclefechan.

Benzer bir "adaçayı", bir diğeri büyük konuşma kaş-salonu
İngiliz Edebiyatı, Samuel Johnson, bunun başlıca işi olmasına rağmen
Şiirin eleştirmeni olun, bu konuda mahkemede çok daha fazla
Carlyle. Aslında, Dr. Johnson gerçeği kral olarak tanımlanabilir
Tüm Çin-Mutabaklarının tüm boğalarından boğa. Konu yoktu
ancak bilgisi veya deneyiminden uzak
Onayını telaffuz etmekten ve gerekirse, onun görüşü.
Ancak onun durumunda, yapılacak önemli bir ayrım var,
onu ölümsüz kılan ayrım.

Çin dükkanı hakkındaki büyük yığınını böyle ilginç bir şekilde dağıttı,
Bu kadar ilgi çekici karakterlerin sağlamlığıyla, garip bir şekilde tüm
O kadar eşsiz zaman dışarıda yatan ve her şeyi kapsayan o dünyanın bilgeliği
Çin-SHOPS, çok eşsiz bir dahili bir dahi, garip bir şekilde bağlantılı
"Tanrı korkusu" olarak adlandırılan iyi eski zaman kalitesi ile
Onun davası, Çin'in önemli olmadığını hissettik, ama
Samuel Johnson, "Büyük Sözlükçi", son derece yaptı. Onun
İskoçların görüşleri veya kendi başına şiir görüşleri
Çok az-onlar kurnazlık içgörüleri olmadan olmaktan uzak olsalar da-ve
Çin'in çoğu-Milton'ın şiiri gibi-gündüz gamballed,
Behemoth tarzından sonra, yıkılamaz olmaya çalıştı. Herhangi bir Çin
Kırıldı, Çin dükkanının nihai iyiliğine sahipti. Yine de, biz
Onu kabul et, değil mi, çünkü o harika bir boğa olduğu için
Dünyanın Çin dükkanı?

Bu tür başka boğalar da var ama neredeyse hiç de çok büyük ve
Onun adı, en azından şu an için kişilikleri bir kenara bırakacağım ve
Bireysel boğalar yerine sürülere bakın. Tanıdık bir tür
Çin dükkanındaki boğa, görünüşe göre, görünüşe göre modern din adamıdır.
Saint-hood statüsünde güvensiz, o maneviden memnun değil
Bu kadar çok insanın kendisine verdiği bir küre
tutmak, sonsuza kadar hoş karşılanmayan bir şekilde ilerleyecek, ama oldukça
Yetkisiz, polis, insan işlerinin bu kargaşasına-
Politika bir tür özettir-fikri en küçük değildir
Değer, performansı, belirli bir anla alınır
Saygı-sanki bazı güzel yaşlı bayanlar bir bataryaya doğru ilerlemeli
topçu, bazı zor ve tehlikeli saldırılarla uğraştı ve
Silahların görülmesi ve yönetimi ile ilgili tavsiyesi. Modern
Din adamının laik sorunların çalışmasına müdahalesi
Modern yaşamın böyle pitoresk güzelliği yok-ve daha da az
etkili.

Erkek ruhlarının bakımının olmasının
yeterli. Eski ifadede ne kadar müstehcenlik dünyası vardı
Ruhların Tedavisi "! Erkek ruhlarının bugün her zamanki gibi tasarruf etmesi gerekiyor.
Asla daha büyük tehlike altında olmadılar. Bu nedenle, meşhur yer olarak
Çünkü ayakkabıcı onun sonuncusu, bu yüzden her zamankinden daha fazla yer
Din adamı onun kilisesi, minber ve çeşitli manevi ofisler
bunun için muhtemelen "seçildi". Yeminleri onu çağırmıyor
ya bir politikacı ya da matine idolü olmak için
İnancını vaaz etmek için nerede ödendiğinden şüphe et. Kilise kaybediyorsa
Etkisi, büyük ölçüde verimsiz müdahalesi nedeniyle
laik işlerde ve gerçekin küçük yüzdesi nedeniyle
din adamları arasında maneviyat.

Ama din adamlarının laiklerine daha kötü bir saldırı var
işler. Ucuz ateist, küçük
Materyalist düşünür, kesinlikle hiçbir din adamı veya
Rahip, manevi hayat dediğimiz şeyin bu küresi var,
Fiziksel testler tarafından önemsiz olsa da, gerçekti.
Zihinleri neredeyse ihmal edilebilir olarak adlandırılamayan birçok erkek ve kadın
Platon'dan Newman'a. Cesurlarına çok saygı duyuyorum
samimiyet, karakter asaleti ve gerekli olanlar için
Yüzeysel, yıkıcı iş yaptıkları, ne zaman böyle bir iş yapılması gerektiği anlamına gelmez
Robert sınıfına, kendilerine küçük kişisel tehlike ve obloku
Ingersoll ve Charles Bradlaugh, onlara benzeyen küçük kızartma ile
sadece taklit olumsuzluklarında; Yine de bu kesinlikle her ikisi için de geçerli
Onlardan bu kapsamda Çin dükkanında boğa olduklarını-
Birinin kusurlu tarihsel kanıtlarıyla karışık gerçek dini
Din ve kutsalının mitolojik iddiaları ve uyumsuzlukları
kitap. İkonoklastik eleştirilerinde "
"o" öldürme "mektubu ama" hayatı uyandıran "görünen" ruh "
Çok az mürekkep almıştı. Jonah ve Balina ile dalga geçmek için veya
"Musa'nın Hataları", şüphesiz belirli bir yararlılığı vardı, ama
Tanrı'nın varlığına karşı geçerli bir argüman yok, ne de açıklamadı
İnsanda gizemli dini duyu-heat veya her yerde ifade edilirse.
Ne Ingersoll ne de Bradlaugh en kaba mumbo-jumbo olduğunu görmedi
Savage'ın putperestliği gerçekten bir ilişki noktasını temsil ediyor
Görülen ve görünmeyenler arasında ve gizemli olduğu sürece
Hayatın kutsallığı kabul edilir ve saygılıdır, çok az önemlidir
Hangi sembolleri kabul ediyoruz ve saygı duyuyoruz.

Şimdiki çağın manevi tutulma yaşı olduğu düşünülebilir,
Bu yazarın görüşü olmasa da ve Matthew ile soru
Arnold:

          Ne Kız
          Şimdi onun koynunda net olarak okuyor
          Rebekah'ın okuduğu gibi, doyurken
          Havva tarafından avuç içi iyi mi?
          Göğsünde kim koruyor
          Derin, pellicid bir bahar
          Sakin olarak, emin mi?
          Ne ozan
          Vizyonunun yüksekliğinde,
          Tanrı'nın, dünyanın, ruhun
          Yakın bir açıklıkla,
          Musa'nın hissettiği gibi yanıp sönüyor
          Gece sürüsü ile uzanırken
          Yıldız filtresi Arap atıklarında mı?
          Yükselebilir ve itaat edebilir
          Onun gibi ruhun çağrısı.

Yine de gören birinin görüşü, bir
göremeyen yüz. Bazı insanlar manevi antenlerle doğar
Ve bazıları olmadan. Evrende çok hassas bir merak var
endişesi için özel organizasyonlara ihtiyaç duyuyor. "Tek Göz"
Unutmayın, Browning'in _Sordello _--

          tek göz
          Tüm Verona yumuşak gökyüzüne önem verdi.

Bu ima edilemez ve görünmez konularda, birçoğu benzer bir durumda
Hamlet'in annesiyle, onun hayaletini göremediğinde
açıkça gördüğü baba. "Yine de görüyorum!" diye bağırdı
Kraliçe-oldukça yanlış olsaydı, Bay Ruskin kadar yanlış
Whistler'ın o resminde hiçbir şey görmüyorum ama bir cocks-comb atıyor
Bir tuvalde boya ve resim diyor!

Kendi dünyaları için yeterince keskin gözleri ve kulağı olan birçok insan
diğer dünyalara tanıtıldığında kesinlikle kör ve sağır
Doğa onları donatmadı. Ama bu hiçbir şekilde onların
Bu dünyalarda yetkili görüşleri telaffuz etmek,
Çok belirsiz olmasaydı şaşırtıcı olurdu. Birçok edebi insan
Müziğe olan ilgisizliklerini ve hatta hor görmelerini ilan edin-sanki
Duyuru, müzik sağırlıklarından daha fazlası anlamına geliyordu,
Büyük bir sanattan talihsiz dışlanma. Mark Twain onun reklamını yapardı
Piyano üzerinde piyanola tercihi, sanki bir şey kanıtlamışsa
Paderewski'nin oynamasına karşı. Benzer şekilde, boğa
Kabul edilemeyen Hıristiyan Bilimi ile ilgili olarak Çin dükkanı
Zeka ve sosyal değere sahip milyonlarca erkek ve kadının inancı
Bir eleştirmede bile hak etmeden biraz saygı yaklaşımı.

Ancak mizahçılar ayrıcalıklı kişilerdir. Bu, şüphesiz,
Bernard Shaw'un şaşırtıcı hoşgörü. O bir
_farceur_, Knock-to Comedies yazmak için doğdu-bu arada oynuyor, bu arada,
Orta sınıf zihnin komedileri olarak adlandırılabilir-
Ortak yerleri için asla bir duruşma bulamadım ve ucuz
Entelektüel Antikalar. İnkar edilemez bir şekilde "komik", bu yüzden yardım edemeyiz
Gülüyor, ancak kahkahalarımız için kendimizden utanıyor olsak da; için
O'na kutsal bir şey yok-onun basın uyumları hariç ve-
telif hakları.

Sözde "felsefesi" sadece bunlar için tehlikeli bir yenilik havasına sahiptir.
masum orta sınıflar doğdu ama dün, herhangi bir düşünce biçimi
bir yeniliktir. Methusaleh'in kendisi Bay Shaw'un "Orijinalinden daha eski değildi
Fikirler. "İngiltere'de, yirmi yıl önce, uzun zamandan beri onun
Egotist soytarıları. Edebiyat veya sanatta "iyi" herhangi bir şeyden
aşağılayıcı bir şekilde cahil ve daha ince herhangi birinin anlaşılmasından
insan yaşamının tonları veya "onur" gibi kelimelerin anlamı
"Beyefendi", "Güzellik", "Din", doğası gereği tamamen kapatıyor. O
Pietro gibi eksikliklerini telafi etmek için gülüyor ve alaycılar
Michael Angelo'ya bozulabilir çamurunu atan Aretino. Yani her zaman
Vulgarian'ın küresinden çıkmasıyla. Bir kez kaba konuşmaya cesaret etti
Tanrı'ya inanan büyük bir adama Tanrı-Tolstoi.

Tolstoi'ye yazmıştı.
Blanco Posnet_'in gösterilmesi ve mektubu sırasında şunu söylemişti:
"Diyelim ki dünyanın Tanrı'nın şakalarından sadece biri, daha az mı çalışıyorsunuz?
Kötü bir şaka yapmak için iyi bir şaka yapmak? "Tolstoi şimdiye kadar olmuştu
Arkadaşı ve biyografi yazarı Sayın sayesinde Shaw'a olumlu eğilimlidir.
Aylmer Maude; Ama bu ucuz jack kutsallığı büyükler için çok fazlaydı
Neredeyse Matthew Arnold's ile Tanrı'yı ​​tanıyor gibi görünen yaşlı adam

          yakın olduğu gibi
          Musa'nın hissettiği gibi yanıp sönüyor,

Ve yazışmaları, ezilecek bir azarlama ile kapattı
Gönderildiği adam dışında herhangi biri.

Tolstoi Walt Whitman gibiydi-"Tanrı ile ilgili olmadığını iddia etti." Bu bir
Bay Shaw gibi insanların asla anlayamayacağı bakış açısı; artık değil
onun gibi insan hissi alanları olduğunu anlayabilir
Hangisi ve Çin-Shops'ta bu tür diğer boğalar için yayınlanmalı
Hassas Amerikanlık-dışarı çıkın.




Xxix

İncil ve kelebek


Bir keresinde, eski kitap avlama günlerimde, Quai Voltaire'de bir
Kral Solomon_ _Proverbs'in kopyası. O zaman daha fazla mümkün oldu
Bugün, hala daha fazla olan o şirin açık hava kütüphanesinde bulunacak
devlet veya diploma duvarlarında bulunan herhangi bir kütüphaneden daha
o tutkulu, rüya liderliğindeki akademisyenlerin ruhu tarafından perili
rönesans yaptı ve bununla dolu bu derslere kalabalık
Her zaman şiirsel sunumuna ait olan tehlikeli yeni cazibe
Yeni bilgi-"Apollo'nun Uçağı gibi müzikal" dersler, varlık
Yakındaki tepede, Abelard adında romantik bir genç rahip tarafından verildi.

Büyük Kralın Bilgeliğinin kopyası belirli bir bibliyografik değildi
değer, ama bu kalın set, eski duodecimos "siyahlardan biriydi
Kararmış Altın "Austin Dobson'un söylediği kitaplar, bir kitap
Hayaller, bir zamanlar Latin dilbilgisini bile çekici hale getirmiş olmalı. .
Metin, çayırlarla çevrili bir latin metin perçinli Vulgate idi.
Babaların marjinal yorumları Fransızcaya çevrildi-
Kopyamın kime verdiği genç aceminin düzenlenmesi için başkanlık etti
Açıkçası, Fransızca'nın Fransızca'da seçkin bir monseigneur tarafından aitti
Bossuet'in zamanı, bu genç zihinlerin tam olarak nasıl anlaması gerektiğini anlattı
Solomon'un bilgeliği, bunu öneren bir magisterial tarzı anlattı
Solomon'un uzun yaşadığı ve henüz sütunlardan biriydi.
kilise. Ancak beni özellikle ilgilendiren şey, ancak
Sarı sayfalarını çevirdim, aralarında basılan küçük bir şey oldu,
Babalar ve Monseigneur'un kesinlikle göreceği şey
merakla bilgeliğine yabancı, bir zamanlar parlak bir şey, ama şimdi bir
soluk sarı ve bir zamanlar içinde olduğundan daha düşük bir doku dokusu
Güneşli yaşam-bir çiçek, ilk başta düşündüm, ama daha yakından baktığımda gördüm
Sarı bir kelebekti ya da bir zamanlar olmuştu.

Ne genç rahipti, merak ettim, bu yüzden bir kırılmaya sahipti
Kalp, bu sayfalar arasındaki yaşam sevincini ezdi! Hangi baharda
Sabah bu sessiz küçük haberci bir süre yüksekte geldi
St. sulpice, fliting ve çırpınan bahçe duvarları ve sonunda dart
ve bu eski kitabın sayfasında, o anda
Uzun fısıltının ortasında yürüyen genç bir rahibin elleri
Ağaçlar-Sonunda ona iki küçük boyalı sayfada teslim etmek
kanatlar okumaması gereken bir mesaj ...

Günaha şiddetliydi, çünkü bahar Paris'in her yerine arıyordu ve
bilgeliğinde tuttuğu büyük kralın başka bir kitabının sözleri
El ona Latince'de her türlü insana kolayca gelen
O günler: _lo! Kış geçmiş, yağmur bitti ve gitti; .
Çiçekler yeryüzünde görünür; Kuşların şarkı söyleme zamanı geldi
Ve kaplumbağanın sesi topraklarımızda duyulur .... ortaya çık, aşkım, benim
adil bir ve uzaklaş ._

Küçük çırpınan şey, bunu yaparken ona söylüyordu
Sayfada ve gözleri bir rüyaya girdikçe yumuşak bir şekilde sürünmeye başladı,
Bir halat yürüyüşçüsü gibi, parmaklarından birine, zayıf, yarı faplanmış bir
Bahçenin duvarlarının üzerinde tutun, kavaklar
Güney rüzgârına ihtiyatlı bir şekilde sallanıyor ve lilak fırçaları
dikkatsizce bu şekilde fırlatıyor ve kokuları, sunak erkekleri olarak
Sansürlerini susturulmuş şansölide sallayın,-ama ah! Çok farklı bir
tütsü.

_ Çiçekler dünyada görünür_, kendine tekrarladı,
Bir an, _ Çiçekler yeryüzünde görünür; Ve şarkı söyleme zamanı
Kuşlar geliyor ...._

Ama aniden, o küçük sarı kelebeğe karşı yardımı için
Ona diğer kıç sonsuz kelimeler geldi:

_ Çim Withereth, Çiçek Fadeth, ama Rabbimizin Sözü
sonsuza dek sürer._

O zaman, eski kitabımdan daha doğru hayal edersem, genç acemim
St. sulpice, küçükünün zayıf formunda hayat sevincini ezdi
Messenger, o zaman elinde tuttuğu kitabın sayfaları arasında,
yüz elli yıl kadar elimde tuttuğum kitap
Sonra-o sabah Quai Voltaire'de satın aldığım kitap-
O küçük ölü kelebek Solomon'un bilgeliğinden daha fazla. BEN
Acaba, o kelebeği ezerken, kendi kendine-sözlerle-
zamanından beri sıradan büyüdü-o garip sözler
İmparator Hadrian --_ Animula, Vagula, Blandula_!

Belki de eskide o kitap avı sabahını hatırlamamalıydım
Quai Voltaire'de Paris, o güzel eski kopyasını satın aldığımda
_ Solomon _-
Sayfaları-bana olan bir durum için değil,
Geçen gün, bana bir harikanın doğası gibi görünen metroda.
Birçok yorgun erkek ve kadın seyahat ediyordu-zorla, ancak bazılarında
Mizahi bir şekilde anlama, toplum-Brooklyn köprüsünden
Bronx. Wall Street'e girdim. "Ezilme saati" yakındı, çünkü
4: 25-Henüz, gözlemlememiz için bize zaman ve alan vardı
komşularımız. Oturduğum belirli arabada orada
hala bakmak ve cesaretine hayran olmak için oda kaldı
arkadaşlar. Yorgun erkekler eve gidiyor-birçoğu onları kullanmış
Bütün gün uzun-gözlerini kullanmak için küçük bir diliyorum, bu yüzden tüm erkekler benim
Araba sessizce ve ne yazık ki, geleceği düşünerek oturdu. Baktığımda
Onlar, bana öyle görünüyordu ki günün işini düşünüyorlardı
yapmışlardı ve hala yapmaları gereken sayısız gün çalışması. Hiç kimse
gülümsedi. Kimse diğerini gözlemlemedi. Otomatik bir nezaket oturdu
burada ve orada, ama hiç kimse herhangi bir işletmeye dikkat etmedi
Kendi düşünceleri ve kendi üzgün istasyonu.

Bu bir arabaydı, eğer doğru hatırlarsam, neredeyse tamamen işgal edildi
Erkekler ve görebildiğim kadarıyla,
Erkekler erkeklerden gelen kadınları veya _Vice Versa_'yı tanıyordu, ancak sonunda,
Harika bir yaratık olduğu üst üste oturan dört adam üzerinde şafak
Koridorun diğer tarafında bir kitap okumak-güzel bir genç kadın,
deniz kabuğunun tüm efsanevi güzelliği ve gökkuşağı ile,
Sakin inci benzeri yüzünde ve dokuma durgunluğunda
Saçları, her zaman ve ülkeler erkeklerin yelken açmasını sağladı
ve bilinmeyen denize ve bilinmeyen kaderlere cesaret edebilir. Güzellik de
Doğa ona vermişti.
en nadir sanat. Onu çevreleyen hayranlığın hepsi bilinçsiz, oturdu
O metro arabasında, yalnız bir kelebek gibi, garip bir şekilde orada
Gizemli bir an için tutarsız bir çevre,-hızlıca yok olmak
O geldiğinde-ve arabadan adım atarken, karanlıkta ve
göz kamaştırdı

          henüz geçmiş varlığı ile parlak

Neyse ki ve korkuyla oturan, onun yanında oturan
Okuduğu kitap koltukta unutuldu. Oldu
Kaza hakkı ile benim,-Hazine-Trove. Bu yüzden onu aldım, cesurca
Benimle yüzleşen dört üzgün adamın bakışları.

Doğal olarak, hangi kitap olduğunu merak etmiştim; Ama bağlı
Araçlı ve mücevherli Fas, açıkça harika kitapçılardan biri tarafından
Paris, bir tahmini tehlikeye atmayı kârsız hale getirdi.

Kitap sevenlerin hayal gücüne bırakıyorum.
Doğal olarak ellerde çok adil bulmayı bekliyoruz. Belki _Ronsard _-- veya biraz
Eski Fransa'nın gül bahçesinden diğer şair. HAYIR! Büyüleyici biriydi
Yeni Ahit'in basılı kopyası.

Keşif paradoksu beni birkaç dakika susturdu ve sonra ben
Birçoğunun köpek kulağlı olduğunu fark ettiğim sayfaları çevirmeye başladı
Her yaştan güzel kadınlardan sonra. Burada ve orada bir kalem
belirli pasajları işaretlemişti. _ Me to me_, altı çizili olanlardan birini koştu
pasajlar, ağır yüklü olan _all ye ve ben size dinleneceğim _,-ve
Yüzü bu kadar sakin ve hala ne kadar garip olduğunu düşündüm
Bunu işaretlemesi gerekiyordu. Ve kaydettiğim başka bir işaretli pasaj --_
dünyadaydı ve dünya onun tarafından yapıldı ve dünya onu tanıyordu
Olumsuz_. Sonra kitabı bir huşu hissi ile bıraktım-İncil gibi
Bana daha önce hiç getirmemiştim, ancak ona alışmış olmasam da
Çocukluğum ve kendime dedim ki: "Ne kadar garip!" Ve nasıl demek istedim
Bu harika eski kitabı bunun elinde bulmak garipti
Harika genç güzellik.

O eski kopyasında kelebeği bulmak garip görünüyordu.
_ Kral Solomon_ 'nun Pproverbs, ama yeni bulacak ne kadar yabancı
Ellerde vas
Amerikan Kelebek.

Kitapta en azından benim için harika bir şey buldum
kutsal metin. Kelebeğin adıydı-neredeyse
kendisi kadar güzel. Bu yüzden kitabını ona iade ettim. Orada
Tabii ki, iyi işler için iyi bilinen bir isimden bahsetmeye gerek yok
iyi görünüm. En çok adı olduğunu söylemek yeterli olacak
Dünyada güzel oyuncu. Bu hikayenin bir ahlaki var. Ahlak-hikayeler-bir kez daha
modaya geliyor. Kutsal Kitap, benim çocukluğumda, bize böyle olmadan geldi
hatırladığım gibi dernekler. Arasında kelebek yoktu
sayfalar, ne de bize adil veya zarif ellerle sunulmadı. Bu bir
çok acımasız ve minatory kitabı, kişinin çocuksu gibi göründüğü gibi
Cehalet, St. Sulpice'in genç rahibinin sahip olduğu amaç için
Kral Solomon_ _Proverbs kopyasının sayfalarını kullandı,
Hayatın sevincini ezmek.

Hatırladığım gibi ilk tanıdıklarım Metodist bir şapeldeydi
Kendim de dahil olmak üzere üç küçük çocuğun Staffordshire kentinde
eski moda bir yüksek sırtlı bir pew ile hapse atıldı, rahatlatmaya çalışıyordu
Görünüşe göre sonsuz _ennui_, gizli yiyerek hizmetin
elma. Aniden üç genç kafamız gibi görünen bir şey
Onaylamayan eski bir deacon tarafından kullanılan ağır odun bloğu
erkeklerin. Biz, her birimiz, sekiz yaşından büyük değildik ve kitap
bu yüzden kafalarımıza inmişti, bizim için bir
Çok ağır kitap-mümkünse kaçmak için, çünkü hala böyleydik
Tüm kitaplardan nefret ettiğimizde mutlu yaşam zamanı. Hiçbir şey bilmiyorduk
İçindekiler-bize sadece bir okul müdürünün bastonuydu.
sessizlik ve iyi davranış.

Yani İncil birçok nesil erkek için bir kitap daha
Sezar'ın _Commenties_ veya Virgil'in _aeneid_'den korkunç-
Gizemli bir cudgelin thud,
olabildiğince cesur bir şekilde.

Birçoğumuz doğal bir önyargı olarak adlandırılabilecek şeyle büyüdük
İncil'e karşı.

Sonra edebiyata bakan bazılarımız onu rahatça aldı ve bulundu
Şiirsel güzelliği. Bu arada, iş _ yaz kitabını okuduk.
Swinburne'un ezbere bildiği söylenir; Ve okurken bile
yıldızların kendileri bu açıklamalarından daha az harika görünüyordu.
Marvel ve Gizem:

_ Pleiades'in tatlı etkilerini bağlarsınız veya ellerini kaybedersiniz
Orion? _

Sezonunda Mazzaroth'u ortaya çıkarıyorsun? ya da rehberlik ediyorsun
Arcturus oğullarıyla? _

Veya Ezekiel_ _ kitabının 37. bölümünde bu garip okuyoruz
Kemiklerle dolu vadi-"_ Ve kehanet ettiğim gibi bir gürültü vardı
Ve bir titremeye bakın ve kemikler kemiği kemikten bir araya getirdi_, "
Elbette hayal gücünün en harika vizyonlarından biri
edebiyat.

Ya da Yeremya ve İşaya'nın muhteşem belirleyici söylemini okuyoruz,
ya da Kral David'in melodik kalp tellerinin müziği; Biz okuyoruz
Yaratıcımızı hatırlamak için "kral istisnası" nın ciddi bitişleri
Yaşlılıktan rahatsız edici resmi ile gençliğimizin günleri: ve
Şarkıların sevgisi _ şarkılar_ sonsuza dek hayatımıza geçti.

İncil'in bu tamamen edebi sevgisi için eklendi
Son birkaç yılda en derin olarak buna yenilenmiş bir saygı
ruh kitabı ve geleneksel olarak dindar olmayan bazı zihinler için
eski otoritesinin bir kısmını bile manevi bir rehber ve kaldı.
Ve kendim için itiraf edeceğim, bazen uyurken
Gece, Bernard Shaw bile eşit olmak için bir şey yazıp yazmadığını merak ediyorum.
Yirmi üçüncü Mezmur.


SON










Projenin Sonu Gutenberg Yok Yolların ve Diğer Denemelerin E -Kitabı
Richard Le Gallienne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANISHING ROADS AND OTHER ESSAYS ***

***** This file should be named 11675.txt or 11675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/7/11675/

Produced by Janet Kegg and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


