*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Road to Verdun (Verdun'a Giden Beyaz Yol)
Yazar: Kathleen Burke
Yayın Tarihi: March 22, 2004  [eBook #11679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The White Road to Verdun, by Kathleen Burke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The White Road to Verdun

Author: Kathleen Burke

Release Date: March 22, 2004  [eBook #11679]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE ROAD TO VERDUN***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Langley tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
11679-h.htm veya 11679-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/7/11679/11679-h/11679-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/1/6/7/11679/11679-h.zip)

VERDUN'A GİDEN BEYAZ YOL

Yazar

Kathleen Burke
Sava Şövalyesi, Sırbistan
Officier de l'Instruction Publique, Fransa

Bu Küçük Kitap
Saygı ve Sevgiyle
Madam Jusserand,
Ambassadrice de France in Washington'a
ve
Monsieur Gaston Liebert,
Fransa Başkonsolosu

Dr. C. O. Mailloux

Ve tüm iyi kalpli dostlarıma Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki arkadaşlarım,
onların sempatisi ve teşviki bana işimde çok yardımcı oldu.

VIVE LA FRANCE

İçindekiler

Bölüm

I Gerçek Filozoflar
II Meaux Köprüsü
III Fare Avcıları Toplamak
IV Bir Silah Arabası Bir Sunak
V Hatların Arkasındaki Hayat
VI Hayvanlara Adanmışlık
VII Generalleri Avlamak
VIII Hızlı Zeka Örneği
IX General Petain'in Karargahında
X "Forain" ile Bir Toplantı
XI Kadın Çalışmasının Değeri
XII Ateş Altındaki "Filmler"
XIII Bir Yeraltı Kesimi
XIV Poilu ve Tommy
XV Kısaltılmış Fransızca
XVI Fransa'nın Kahverengi ve Siyah Oğulları
XVII General Nivelle'in Karargahında
XVIII Rheims
XIX Generalissimo'nun Karargahında
XX Fransa Kadınlarının Şanına

Gerçek Filozoflar

Fransızların gerçek ruhuyla Cepheye doğru yolculuğu üstlenmeye kararlı bir şekilde Paris'ten ayrıldık Poilu ve ne olursa olsun,
"de ne pas s'en faire." Fransız Ordusunun bu ünlü "sloganı" muhtemelen iki argo cümleden birinden türetilmiştir, de ne pas se
faire des cheveux ("saçını açık tutmak") veya de ne pas se faire
de la bile, ya da başka bir deyişle, gereksiz yere endişelenerek sindirimini bozmamak. Bu ifade, Poilu'nun zihniyetinin tipik bir örneğidir, ister hafif bir fiziksel rahatsızlık, ister yoğun bir acı olsun, olabilecek her şeyi, çiftliğini ve günlük işini bırakıp, "Fransa'nın kalbini savunmak için vücudunu bir kalkan olarak sunarak" silaha sarıldığı gün yaptığı gönüllü fedakarlığın bir parçası olarak kabul eder.

Her şey olduğundan daha kötü olabilir, der Poilu ve bu yüzden bir Litanya yazmıştır. Her alayın farklı bir versiyonu vardır, ancak
her zaman aynı temele dayanır.

"İki şeyden eminiz: Ya seferbersiniz ya da seferber değilsiniz. Seferber değilseniz endişelenmenize gerek yok; seferberseniz iki şeyden eminiz: Ya hatların gerisindesiniz ya da cephedesiniz. Hatların gerisindeyseniz endişelenmenize gerek yok; cephedeyseniz iki şeyden eminiz: Ya güvenli bir yerde dinleniyorsunuz ya da tehlikeye maruz kalıyorsunuz. Güvenli bir yerde dinleniyorsanız endişelenmenize gerek yok; tehlikeye maruz kalıyorsanız iki şeyden eminiz: Ya yaralısınız ya da yaralı değilsiniz. Yaralı değilseniz endişelenmenize gerek yok; yaralıysanız iki şeyden eminiz: Ya ciddi şekilde yaralandınız ya da hafif şekilde yaralandınız. Hafif şekilde yaralandıysanız endişelenmenize gerek yok; ciddi şekilde yaralandıysanız iki şeyden eminiz: Kesin: Ya iyileşirsin
ya da ölürsün. İyileşirsen endişelenmene gerek yok; ölürsen
endişelenemezsin."

Fransız yetkililerin savaş bölgesine zorlu yaklaşımlar olarak adlandırdığı "Çin Seddi"ni geçtikten sonra, Meaux durduğumuz ilk önemli kasabaydı. Geçen bir ekmek arabasının sürücüsü motorumuza büyük bir yuvarlak somun ekmek fırlattığında, ordu ekmeğinden tatma fırsatımız oldu.

Almanya'daki esir kamplarında bulunan Fransız askerlerinden alınan tüm ifadelere göre, en büyük zorluklardan biri
beyaz ekmek eksikliğiydi ve akrabalarına ekmek gönderilmesini istediklerini bildirmek için çeşitli
hilelere başvurmuşlardı. Bazı Bretonlar eve ekmek için "Monsieur
Barras" lakabını yazıyorlardı ve çok büyük bir kıtlık olduğunda ailelerine şöyle yazarlardı: "Ce pauvre Monsieur Barras ne se porte pas
tres bien a present." (M. Barras şu anda pek iyi değil.) Sonunda Almanlar M. Barras'ın gerçek önemini keşfettiler ve mektuplardan birine şunu eklediler: "Si M. Barras ne se porte pas tres
bien a present c'est bien la faute de vos amis les Anglais." (M. Barras şu anda iyi değilse, bu İngiliz arkadaşlarınızın hatasıdır.) Ve o zamandan beri M. Barras'a atıfta bulunan tüm mektuplar kesinlikle bastırıldı.

Alman Basını Almanya'da yiyecek kıtlığı olduğunu kabul etmekten çekinmiyor olabilirken, Fransız esirlerin veya işgal edilen bölgelerdeki Fransızların bunu duyması Orduyu ciddi şekilde rahatsız ediyor. Lille'de bir Fransız subayının karısının hikayesini duydum. Bu kadın, biraz beceriksizce de olsa cana yakın olma çabasıyla, kocasının haberlerini almaya ve kendisine iletmeye çalışan bir Alman Yüzbaşıya gönülsüzce misafirperverlik göstermek zorunda kalmış. Yüzbaşının görünürdeki samimiyetini takdir ederek, ona Fransız Cephesi'nde olan kocasıyla iletişim kurmanın bir yolunun olduğunu itiraf etmiş. Yüzbaşı ona karşı ihbarda bulunmuş ve ertesi gün Kommandantur tarafından çağrılmış ve düşman hatlarından bir mektup aldığı için elli frank para cezasına çarptırılmış. Çantasından yüz franklık bir banknot çıkarmış ve masanın üzerine koymuş ve "M. le Kommandantur, işte elli franklık para cezası, ayrıca Berlin'deki açlıktan ölen kadınlar ve çocuklar için abone olmaktan mutluluk duyduğum elli frank daha." demiş. "Berlin'de kimse açlıktan ölmez," diye cevaplamış Kommandantur. "Ah, evet, öyleler," diye cevapladı Bayan X.,
"Biliyorum çünkü size kocamdan bir mektup aldığımı nazikçe bildiren Yüzbaşı, geçen gün karısından, açlıktan ölmeseler de, hiç de mutlu olmayan Almanya'daki kadınların ve çocukların üzücü durumundan bahsettiği bir mektubu gösterdi." Böylece, sadece Kommandantur'u ciddi şekilde rahatsız etme zevkine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda kendisini ihbar eden ve artık Lille'de rahat bir yerde olmayan, ancak Yser'de bir süre kalarak tedbirsizliğinin cezasını çeken Yüzbaşı'yla da hesaplaşma şansı yakaladı.

Meaux Köprüsü

Alman geri çekilmesi sırasında yıkılan Meaux Köprüsü henüz tamamen onarılmadı. Altından Marne akıyor ve nehir geçerken zaferle şarkı söylüyor, işgalcinin adımlarıyla kirletilen
toprağı götürüyor ve her gün Fransa topraklarını temizliyor.

Mısırın durduğu tarlalarda, insanların son dinlenme yerlerini işaret eden
küçük haçlar tamamen gizlidir, ancak tahılın toplandığı
yerlerde mezarlar, yalnızca bir haçla değil, aynı zamanda bu küçük kutsal toprak parçalarında büyüyen uzun mısır salkımlarıyla da belirgin bir şekilde
belirlenmiştir. Fransa'nın her yıl iki hasadı olduğu her zaman söylenmiştir. Marne tarlalarında kesinlikle yalnızca ekmek hasadı yoktur; aynı zamanda güvenlik ve barış hasadı da
çıkmaktadır.

Köylüler mezarları işaret ederken her zaman şunu eklerler: "Biz halk, o adamların çocuklarımız yaşasın diye hayatlarını feda ettiklerini biliyoruz. Haksız bir dava uğruna boşuna ölenler, insanlığın yararına kanlarını
döken Fransız erkeklerini kıskanabilirler."

Marne savaş alanındaki haçlara baktığımda, Fransa kadınlarının
bu kadar cesaretle yaptıkları fedakarlıkları
tam olarak fark ettim. Paris'te gördüğüm, Calvary'nin eteğinde duran, küçük siyah haçların olduğu tarlalara bakan, ellerini göğe kaldıran bir grup annenin resmini düşündüm: "Biz de, Tanrım, oğullarımızı dünyanın barışı için verdik."

Savaş bölgesinin gerçek faaliyeti ilk olarak Montmirail'de belirginleşti. Arabayı yolun kenarına çektik ve savaş hattının yakınındaki mühimmat parklarından dönüş yolunda uzun bir boş mühimmat vagonları alayı geçerken bekledik. Sürücülerin her birinin yüzünde bir gülümseme vardı. Her biri, "75'lerin" en aç olanını veya daha büyük kardeşlerinden herhangi birini doyurmak için
yeterlilik sıkıntısı olmadığı için boş bir vagonla geri dönme şansının olmadığını bilmenin verdiği memnuniyete sahipti.

Bol miktarda mühimmat olduğunun bilinmesi, birliklerin "moralinde" önemli bir rol oynar. Ortalama bir Poilu, fabrikada geçirmek zorunda kalabileceği saat sayısından yakınan adama hiç sempati duymaz. Bir kafede çok çalışmak zorunda kaldığı için
şikayet eden bir mühimmat işçisinin hikayesini duyduk. İzinli olan ve yan masada oturan bir Poilu ona dönerek şöyle dedi: "Homurdanmaya hakkın yok. Kabuk yapmak için günde on ila on iki frank alıyorsun ve biz zavallılar onları durdurmak için günde beş sous alıyoruz!"

Fare Avcıları Toplama

Sezannes'ın küçük ama misafirperver köyünde, bize o bölgedeki S.D.R. R.D.'nin (Service de Recherche des Rattiers) (Fare Avcıları için Baş Toplama Görevlisi) müdürü olduğunu söyleyen çok sevimli bir sakat subay eşliğinde öğle yemeği yedik. Başka bir deyişle, zamanını uygun bow-wow'ları ülkelerinin hizmetine katılmaya ikna etmeye çalışarak geçiriyor. Muhtemelen köpekler havlamayı bırakana ve ateş sesine tamamen alışana kadar eğitiliyorlar; daha sonra "aptes a faire campagne" veya "hizmete uygun" olarak telaffuz edilirler, livret militaire veya sertifikalarını alırlar - çünkü her şans köpeğinin siperlere girmesine izin verilmez - ve bir fare avı seferi için siperlere gönderilirler.

Savaşın başlangıcında, köpekler şu anda olduğu kadar kullanılmıyordu. Çok sayıda köpek şu anda Fransız Ordusu'nda ve aldıkları harika eğitim, doğal zekalarıyla birlikte, onları gizlice dolaşan cesetler ve casuslar için kutsal bir terör haline getiriyor. Tehlikeli siperlerdeki askerlere mesaj veya tütün taşımakla görevli olanlar artık gaz maskeleri takıyor çünkü bu yüksek eğitimli hayvanların çoğu, bu Hun savaş yönteminin neden olduğu garip kokuyu çok yakından incelemeleri sonucu kaybolmuş durumda.

Sezannes'dan doğrudan Connantre'daki Alman esirler için yeni kampa doğru ilerledik. Mahkumlar çoğunlukla Somme'de veya Verdun civarında yakın zamanda gerçekleşen çatışmalarda esir alınmış erkeklerdi. Kamp zaten mükemmel bir şekilde kurulmuştu ve mahkumlar gruplar halinde bahçecilikle, ekmek yapmakla veya akşam yemeği için büyük patates yığınlarının önünde oturup onları hazırlamakla meşguldüler. Bir köşede kaçınılmaz Alman Bandosu akşam konseri için hazırlanıyordu. Almanların düzen anlayışı her yerde belirgindi. Erkeklerin uyuduğu uzun kışlalarda yataklar düzenliydi ve her yatağın üzerinde küçük bir raf vardı, her raf tam olarak aynı düzende düzenlenmişti, başlıca süs eşyaları bir kupa, çatal ve kaşıktı; ve her yatak diğer yatağa benzediği gibi, çatal ve kaşık da kendi kupalarına tam olarak aynı açıyla yerleştirilmişti. Astsubaylar için küçük bölmeli daireler vardı. Kampın Fransız Komutanı bize Almanların bir tür makam sahibi olma sevgisinin her yerde belirgin olduğunu söyledi. Fransızlar, tutuklulara kendileri komuta etmeye çalışmadılar,
ama her zaman tutuklular arasından, yoldaşları üzerinde otorite sahibi olan adamları seçtiler. Tutuklular, kendilerine en küçük bir pozisyon verildiğinde, aşırı derecede ve hemen önem kazanıp, ne yazık ki, tavırlarında düşüş yaşadılar,
ki bu da onları diğer adamların seviyesinin üstüne çıkardı.

Tutuklular için ekmek kestikleri kışlada,
adamlara esaretlerinden derin bir pişmanlık duyup duymadıklarını sorduk.

Hep birlikte, "iyi beslendikleri için oldukça mutlu olduklarını" söylediler,
ki bu kendi başına bir cevap gibi görünüyordu. Ancak, beyaz ekmeği takdir etmediler ve kendi
siyah ekmeklerini tercih ettiklerini belirttiler. Kampı yöneten Fransız subaylar, tutuklulara "köşede tutulması" gereken
yaramaz çocuklar gibi davranıyor ve kendi iyilikleri için cezalandırılıyorlar. Fransa'daki tüm seyahatlerimde tutuklulara karşı hiçbir zaman bir kin görmedim. Bir keresinde Nevers'te bir grup Alman tutuklunun yanından geçtiğimizi hatırlıyorum,
ve aralarında küçük bir arabada yatan yaralı bir adam vardı.
Bir el çantası bacağına düşmüştü ve yoldaşlarından hiçbiri onu çıkarmaya
çalışmadı. Muhafızların arasından geçen bir Fransız kadın, onu kaldırıp Almanlardan birine taşıması için verdi.
Muhafızlar itiraz etmeye çalıştığında, basitçe şöyle cevap verdi: "J'ai un
fils prisonnier la bas, faut esperer qu'une allemande ferait autant
pour lui." ("Onların topraklarında tutsak olan bir oğlum var; umalım ki
bir Alman kadın onun için aynısını yapsın.")

Savaş meydanlarında Fransız sağlık görevlilerinin Alman yaralılara karşı gösterdiği nezaket her zaman göze çarpmıştır. Almanya'dan geçen tarafsız
bir arkadaşım, önde gelen Alman cerrahlardan birinden, bu gerçeğin gayet iyi farkında olduklarını ve
yaralılarının her türlü ilgiyi gördüğünü
bildiğini duymuştu. Fransa'da, savaş meydanında yaralı bir Alman'a bakan bir Fransız doktorla ilgili bilinen bir hikaye vardır. Muhtemelen yarı delirmiş olan adam,
yakınlarda duran bir tabancayı kaptı ve doktora ateş etmeye
çalıştı. Doktor tabancayı elinden aldı,
başını okşadı ve "Voyons, voyons, ne faites pas l'enfant"
("Hadi, hadi, çocukça davranma") dedi ve yaralarını sarmaya devam etti.

Her yerde kardeşçe sevgi ve dini hoşgörü hikayeleri duyarsınız. Bir keresinde ölmekte olan bir Fransız askerinin yanında diz çöktüğümü hatırlıyorum. Bu asker, ünlü genç bir Müslüman cerrahın, diplomasını Edinburgh'da almış ve şimdi Fransız Kızıl Haçı'na bağlı bir Mısırlının kollarında şefkatle destekleniyordu. Adamın aklı başka yerlerdeydi ve yanında bir kadın görünce, nişanlısıyla konuşur gibi benimle konuşmaya başladı. "Bu savaş sonsuza kadar
süremez, küçüğüm, ve bittiğinde bir domuz ve bir inek
alacağız ve tedaviye gideceğiz, değil mi, sevgilim?" Sonra berrak bir
an içinde ölmekte olduğunu fark etti ve dua etmeye başladı, "Ave Maria, Ave Maria", ama zavallı yorgun beyni daha fazlasını
hatırlayamıyordu. Devam etmem için bana döndü, ama artık konuşacak kadar kendime güvenemiyordum ve duayı alan ve asker dudaklarıyla takip eden Müslüman oldu, ta ki ruhu gölgeler vadisine göçene kadar. Bence bu hikaye, Aisne Muharebesi'nde ölmekte olan bir Hristiyan askerin dudaklarına bir haç tutarken vurulan Lyonlu Haham Bloch'un hikayesiyle geniş hoşgörüsü bakımından ancak eşdeğerdir. Fransa'nın asker rahipleri, Poilus'un en dinsizlerinin bile sevgisini ve saygısını kazanmışlardır. Hayatlarını riske atmaktan asla çekinmezler ve rahip ve asker olarak görevlerine karşı yüce bir cesaret ve bağlılık gösterirler. Siperlerin ilk hattının arkasında, bir asker rahip aniden ölmekte olan bir yoldaşına yardım etmek için geldi, baktığı küçük bir köpeği alıp adamlardan birine uzattı ve sadece "Küçük hayvana benim için iyi bak, tehlikeli bir köşeye gidiyorum ve onun öldürülmesini istemiyorum." dedi. Bir Top Arabası Bir Sunak

Ayin'in bir top arabasında kutlandığını gördüm. Mermi kovanlarından yapılmış vazolar, adamların doğaçlama sunağı süslemek için hayatlarını riske
atarak topladıkları çiçeklerle doluydu. Bir Kızıl Haç
ambulansı gelip yakınlarda durdu. Yaralılar, hatların arkasındaki hastaneye doğru uzun yolculuklarına başlamadan önce, sedyeleriyle çıkarılıp sunağın dibine yatırılmaları için yalvardılar.

Cannantre esir kampının dışında, Fransız Ordusu için trompet çağrılarını öğrenen bir Fransız askeri çemberi duruyordu. Almanların, ülkelerinin nihai zaferinden o kadar emin olan
Fransalı adamların savaş müziğini dinlemeye nasıl özen gösterdiklerini merak ettim.
Yarım kilometre ötede, adamların el bombası atma pratiği yaptığı bir dizi sahte siper yapılmıştı.
Fransız hatlarının gerisindeki her bir inçlik alan,
yararlı bir amaca hizmet etmek için yapılmıştı.

Fransa'da kahraman olmanın şu anda ne kadar zor olduğunu düşünmeden bir el bombası görmem.
Her adam gerçekten bir kahramandır ve
madalyaları olan adamlar neredeyse tüm yoldaşlarının onları hak ettiğini bildikleri için utanırlar.
Kendi ailesinde
kahraman olmak özellikle zordur.
Royaumont'taki hastanemizdeki adamlardan biri, bir saldırı sırasında siperlerdeydi.
Fransız askerlerinden birinin attığı bir el bombası siperlere
çarptı ve adamların arasında geri sekti. Fransız karakterinin bir parçası olan o düşünce hızıyla Jules el bombasının üzerine oturdu ve onu söndürdü. Bu cesurca davranışından dolayı Fransız Hükümeti tarafından ödüllendirildi ve karısına haber vermek için eve mektup yazdı. Onu yatakta otururken buldum, karısının cevabını kasvetli bir şekilde okurken ve neden bu kadar asık suratlı göründüğünü sordum. "Pekala, Mademoiselle," diye cevapladı, "karıma yeni onurumdan bahsetmek ve ne söyleyeceğini görmek için yazdım: 'Sevgili Jules, bir el bombasının üzerine oturduğunuz için madalya almanıza şaşırmadık; sizi evde oturmaktan başka bir şey yaparken görmedik!!!'"

Geri çekilen Almanlar tarafından tamamen yıkılmış olan ilk köyden Fere Champenoise'de geçtik. Kilisenin sadece yarısı ayaktaydı, ancak her pazar orada hala ayinler yapılıyor. Yıkılan evleri yeniden inşa etmek için çok az girişimde bulunuldu. Köylülerden biri olsaydım, tahrip edilmiş çiftliklerden geriye kalan her şeyi yıkıp yerine yeni evler inşa etmeyi tercih ederdim; Müttefiklerin zaferiyle birlikte mutlak güvenlik, refah ve barış döneminin başlayacağını bilmekten mutluluk duyardım.

Hatların Ardındaki Hayat

Mailly'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Fransa'nın dört yüz santimetrelik toplarından bazılarını görme ayrıcalığına sahip olduk, hepsi hazırdı ve demiryolları boyunca ihtiyaç duyulabilecekleri
bölgeye bir dakika içinde gitmeye hazırdı. Boyutları hakkında bir fikir, seyahat ettikleri üsse kadar on dingil olması gerçeğinden elde edilebilir. Hepsi Fransız Ordusu tarafından kullanılan kamuflaj sistemiyle gizlenmişti ve çok kısa bir mesafeden manzarayla bütünleşip neredeyse görünmez oluyorlardı. Her topun farklı bir adı var, "Alsace", "Lorraine", vb. ve Fransız askerinin o garip ironisi ve alaycı zekasıyla, bir bataryanın adamlarının isteği üzerine, kocaman bir top "Mosquito", "Çünkü sokar" olarak vaftiz edildi.

Fransızlar düşmandan bahsederken genellikle acı ve iğneleyici bir mizah kullanırlar. Örneğin, adamların birçok evcil hayvanı arasında, gördüğüm en
garip olanı, onu eğiten bir askerin bileğinde oturan küçük bir şahindi. Kuş, kötülüğün kişileştirilmiş haliydi. Herhangi biri yaklaştığında onlara saldırır ve ısırmaya çalışırdı. Adama neden onu tuttuğunu sordum ve şahinin küçük kuşları ve tarla farelerini avlamasına izin verdiklerinde siperlerde oldukça iyi spor yaptıklarını söyledi. Sonra ifadesi neşeli bir neşeden kasvetli bir ifadeye dönüşerek, "Biliyor musun, ona 'Zepp' diyorum, çünkü küçükleri öldürüyor," (parcequ'il tue les tous
petits.) diye ekledi.

Hayvanlara Bağlılık

İki yüz Poilus'un şarkı söylediği, bağırdığı,
yediği, içtiği ve hırıltılı bir gramofonun sesiyle birlikte dans ettiği veya tek kelimeyle "dinlendiği" küçük bir kantonda, askerlerin sahip olduğu çeşitli evcil hayvanları araştırmaya başladım. Kediler, köpekler ve
maymunlar yaygındı, bir Poilu ise evinden kaçmak zorunda kalan bir mülteciden satın aldığı bir papağanın gururlu sahibiydi. Kuşun "kelime dağarcığını" eski sahibinden öğrendiğine dair bize hemen güvence verdi. Siyah ve beyaz bir çalışma, bir Senegalli'nin boynuna sokulmuş üç veya dört beyaz fareden oluşan bir gruptu.

İngiliz Tommy, Fransız kardeşi kadar hayvanlara düşkündür.
Boulogne'den Folkestone'a doğru acı bir Şubat günü geçtiğimi hatırlıyorum.
Boulogne'daki rıhtımda, teknenin yanında, izin almış adamlar sıralanmıştı.
Tüylü kürk mantolarıyla, barış zamanlarının akıllı İngiliz askerlerine pek benzemiyorlardı.
Bu adamların o kürk mantoların altında ne kadar saklanmayı başardıkları gerçekten harikaydı, yoksa onları inceleyen subayın gözleri kasıtlı olarak fazla keskin değildi.

Erkekler iskeleden yukarı doğru yürüdüler ve ikisinin yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüdüğünü fark ettim. Tekne limandan güvenli bir şekilde çıktı, biri göğsünden büyük bir tekir kedi çıkarırken, diğeri güverteye güzel bir horoz koydu. Kedi durumu düşünmeye vakit bulamadan sırtına
attı. Kedi, onu paltosunun altına koyan koruyucusunun kollarına aceleyle geri çekildi. Güvende olduktan sonra başını uzattı ve bir ip bobinine tüneyen horoza
küfür etti, horoz zaferle öttü. İkisi de siperlerdeki adamların yoldaşlarıydı ve onları eve getiriyorlardı.

Yanımda duran bir asker evcil hayvanını yanında getiremediği için homurdanmaya başladı. Diğerleri kendi evcil hayvanlarını da yanlarında getirdikleri için neden geride bıraktığını sordum ve evcil hayvanının "bir inek ve bu nedenle taşınması biraz zor" olduğu bilgisini aldım. Gülmemden biraz incinmiş gibi görünüyordu ve bana "asil bir hayvan, beyaz benekli kahverengi ve kendisine ve yoldaşlarına günde iki litre süt verdiği" konusunda güvence verdi. Horoz ve kediye küçümseyerek baktı. "Onları
geride bırakabilirlerdi ve kimse onları çimdiklemezdi,
oysa ki 'Sarah'ı bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum, o çok
faydalıydı."

Vitry-le-Francois'ya girdiğimizde Fransız askerinin tipik "sloganının" muhteşem bir örneğini gördük, "II ne faut pas s'en faire".
Motorlu araçlardan biri bozulmuştu ve acil bir görevde olmadıkları açıkça belli olan memurlar, şoför gerekli onarımları yaparken yolun kenarındaki setlerde uyumuşlardı. Ona yardım teklif ettik, ancak tek başına oldukça iyi ilerliyordu. Daha sonra başka bir memur bana, arabasının bir köyden yaklaşık on iki mil uzakta gece yarısı bozulduğu deneyimini anlattı. Şoför onarımlarda yavaş ilerliyordu. Subay işi gerçekten anlayıp anlamadığını sordu ve şu cevabı aldı: "Evet, teğmenim, sanırım anlıyorum ama savaştan önce aslan terbiyecisi olduğum için
ben daha çok acemiyim!"
Görünüşe göre Galyalı'nın yiğit oğlu aslanları terbiye etmeyi motorları tamir etmekten
daha kolay buldu.

General Avı

Ertesi sabah saat altıda Vitry-le-Francois'dan ayrıldık ve
"General avına" başladık. Herhangi bir sektörün Generalinin gerçek Karargahının
nerede olduğunu keşfetmek kesinlikle kolay değildir.

Verdun'a giden "Beyaz Yol"da henüz gerçekten değildik ve
gözleri memnun edecek çok şey vardı. Sarı bir mısır tarlasında devasa haşhaşlar vardı. Yaklaştığımızda Cezayir'den Tirailleurs'ların bir müfrezesini, gruplar halinde oturmuş halde keşfettik ve "haşhaşlar", adamların kırmızı fesleriydi - koyu kırmızı ve altının muhteşem bir karışımı. Onlara büyük bir kutu sigara fırlattık ve sevinç ve teşekkür çığlıklarıyla karşılandık. Tirailleurs'lar, Fransız Ordusu'nun enfant terribles'larıdır. Hastanelerden birinde tedavi gören Afrika'nın asil bir oğlu, bir keresinde bana Alman kabuğundan yapılmış bir alüminyum halka hediye etti. Evde çalışan yoldaşlarımdan biri için bir tane yapmasını istedim ve bana hiçbir şeyin bundan daha büyük bir zevk vermeyeceğini, ancak ne yazık ki alüminyumunun kalmadığını söyledi. Günün ilerleyen saatlerinde, koğuştan geçerken, etrafını beş altı Parisli hanımın sardığını gördüm. Hanımlar ona şeker, sigara ve çiçek yağdırıyordu. O da her birine birer alüminyum yüzük vererek karşılık veriyordu. Onlar gittikten sonra yanına gidip "Mahmud, bu hiç nazik değildi. Senden bir yüzük istedim ve sen daha fazla alüminyumun olmadığını söyledin." dedim. Gülümsedi ve yanından geçen hemşiresi ekledi, "Hayır, daha fazla alüminyumu yoktu ama iyileştiğinde kırk sekiz saat ceza alacak; mutfağa girdi, en iyi alüminyum tencerelerimizden birini çaldı ve hanımlar için hediyelik eşyalar yaptı." "Moi, pas si mauvais, toi pas faux souvenir" ("O kadar da kötü değilim, sana sahte bir hediyelik eşya vermeye çalışmadım") dışında hareketini haklı çıkarmaya çalışmadı. Çikolata renkli hastalarımızdan biri hastanenin arazisinde eski bir şemsiye buldu. Kaburgaları dışarı çıkmıştı ve
deliklerle doluydu, ama ona kraliyet fikrini verdi ve her gün koğuşta şemsiyeyi açarak yatağında oturdu ve yoldaşlarına kanunları
koydu. Hemşireler onu geceleyin şemsiyeyi
vermesi için ikna etmeye çalıştılar. İnatla reddetti, "yoldaşlarını tanıdığını" ve içlerinden birinin hazineyi
kesinlikle çalacağından korktuğunu, bu yüzden onu yatakta
yanında tutmayı tercih etti.

Villers-le-Sec'te Cephe'nin o bölümünün aşçılarının karargahına geldik. Aşçı, bir Fransız alayındaki en önemli adamlardan biridir; birçok amaca hizmet eder. Haberleşme siperlerinden ön cephe siperlerine yiyecek taşırken, her zaman adamlara en son haberleri, kampta dolaşan en son hikayeyi ve onları ilgilendirebilecek her şeyi getirmesi beklenir. Eğer hiçbir haberi yoksa bir tür hikaye üretmeli ve üretmelidir. Onun sadece bir aşçı değil, aynı zamanda bir yazar olması gerçekten gereklidir.

Fransız Ordusunda, Aşçıların bir bölümünün silahsız olmasına rağmen yaklaşık yirmi Alman esir almayı başardığıyla ilgili bir hikaye vardır. Yollarına devam ederken, Almanların uzakta kendilerine yaklaştığını gördüler; Baş Aşçı sessizce sahra mutfaklarını bir ağaç ve çalı kümesinin arkasına çekti, adamlarını her biri elinde bir pişirme kabı olacak şekilde sıraya dizdi ve Almanlar geçerken onlara teslim olmaları için bağırdı. Güneş tencerelerin saplarına düştü ve süngü gibi parlamalarına neden oldu ve hazırlıksız yakalanan Almanlar silahlarını bıraktı. Baş Aşçı daha sonra dışarı çıktı ve düşmandan tek tek tüfekleri alıp adamlarına verdi. Ancak Almanları silahsızlandırıp yoldaşlarını silahlandırdıktan sonra dışarı çıkmaları için işaret verdi ve Almanlar bir
hileyle kandırıldıklarını gördüler. Bir sonraki köydeki Fransız birliklerinin, elinde bir çorba kepçesiyle, yardımcılarının Alman tüfekleriyle, ardından çorba mutfağı ve yirmi tutukluyla birlikte içeri girip rapor verdiğinde yaşadıkları sevinci hayal edebilirsiniz.

Kıvrak Zekâ Örneği

Savaşta mizahın trajediye ne kadar yakın olduğu, kıvrak zekânın ne kadar faydalı bir amaca hizmet edebileceği ve hatta hayat kurtarabileceği ilginçtir. Genç bir Fransız tıp öğrencisi bana hayatını bir köyün kadınlarının kıvrak zekâsına ve bir Sakson subayının mizah anlayışına borçlu olduğunu söyledi. Bir hastaneden diğerine geçerken küçük bir Alman devriyesi tarafından yakalandı ve Kızılhaç Servisi'ne bağlı olduğunu kanıtlayan belgelerine rağmen casus olarak yargılandı ve vurulmaya mahkûm edildi. Yargılanmasının başlangıcında kadınlar ilgili seyircilerdi, sonlara doğru hepsi ortadan kayboldu. Bir ahır kapısının önüne konuldu, infaz mangası sıraya girdi, sonra ormanın sınırındaki çitin arkasından kadınlar askerleri yumurtalarla bombalamaya başladı. Amaç mükemmeldi, tek bir adam bile kaçamadı; Alman subay adamlarının durumuna güldü ve verilen kısa soluklanma süresinde genç adam çite doğru koştu ve çalılıkların arasında kayboldu. Almanlar birkaç el ateş etti ama onu takip etmek için organize bir girişim olmadı, muhtemelen kendi konumları çok güvenli olmadığı için. Kadınları müzikle yüzleşmeye bırakmak istemiyordu ama onlar bunun pour la patrie olduğunu ve kendilerine bakabileceklerini söylediler. Daha sonra köyü tekrar ziyaret etti ve kadınlar ona, Alman subayının askerlerin kıyafetlerini iyice temizlemelerini zorunlu kılmanın ötesinde, onlara başka bir ceza vermediğini söylediler. Revigny köyünde hala belirli sayıda sakin yaşıyor. Her yerde "Mağaralar 25 dökün", "Mağaralar 100 dökün" yazan tabelalar görüyorsunuz ve herkes bir Taube köyü bombalamaya başlarsa hangi bodruma gitmesi gerektiğini biliyor. "120 kişi, özellikle güvenli, çocuklar için ayrılmış" yazan bir bodrum gördüm. Çocuklar Fransa'nın en değerli varlıklarından biridir ve lakapları olan iyi bir eski Territorial "Pe-Pere" (Baba), bana, Taube'ye işaret verildiğinde çocukları hemen toplayıp onları bodruma kadar kovalamanın özel ama zor bir görevi olduğunu söyledi. Alnını silerek, ordu vagonlarının arkasında, harabelerde saklanan ve "ebeveyn" gözünden kaçmak için her yerde saklanan, hatta boyunlarına kadar su içindeki yağmur fıçılarının içinde duran küçük dilencileri yakalamanın kolay olmadığına dair bana güvence verdi. Bunu kişisel özgürlüklerinin ciddi bir ihlali olarak gördüklerini ve küçük Londralıların "Zepps'i görmek için" ayakta kalmalarına izin verilmesi için yalvarıp kandırdıkları gibi, açıkta kalıp olup biten her şeyi görmelerine izin verilmesi gerektiğini düşündüklerini eklemeye gerek yok. Tren istasyonunu geçerken bazı sorular sormak için durduk ve hemen Chef de Gare'den öğrenmek istediğimiz her şeyi öğrendik. Barış günlerinde Fransa'da küçük ama müreffeh bir köyün istasyon şefinden daha resmi kimse yoktur. Şimdi o, en uysal adamdır. Elinde örgülü şapkasıyla trenle vagondan vagona dolaşarak yerel hastanelerdeki yaralılar için gazete ister: "Bizi yiyip bitiren cinler var, bu yüzden yeni haberlere bayılıyoruz." (Burada 125 yaralımız var ve haberleri duymayı çok seviyorlar.)

Basılı yayınlara vergi koymanın yanı sıra, görülebilecek her meyveye veya çikolataya açgözlü ve anlamlı bir bakış atar.
Tren istasyondan ayrılmadan önce, bir zamanlar meşgul olan ve kendi fikrine göre çok önemli olan demir yolu görevlisinin ganimetini acı çeken yoldaşlarına taşımak için
yoldan kaybolduğunu görebilirsiniz.
Fransa'da demir yolu seyahati gerçekten pahalıdır. Günün veya gecenin hangi saati olursa olsun, yağmurlu veya açık olsun, trenler her istasyonda gönüllü bağışçıların ceplerinden Kızıl Haç'a bağış toplayan sadık kadınlar tarafından karşılanır. Ancak, çoğu durumda istasyon şefinin oraya ilk vardığını belirtmek adil olur.

General Petain'in Karargahında

Revigny'den ayrıldığımız andan, Verdun'dan dönüş yolculuğumuzda Champagne bölgesine geçene kadar, artık yeşil bir ağaç veya yeşil bir ot parçası görmedik; artık gerçekten de "Verdun'a giden Beyaz Yol"daydık.
Olağanüstü derecede zorlu ve kurak bir yaz nedeniyle yollar beyaz tozla
kalınlaşmış durumda. Fransız Ordusunun yiyecek, mühimmat veya asker taşıyan muhteşem nakliye vagonları olan kamyonların sürekli geçişi tozu kaldırmış ve tarlaları, ağaçları ve çalıları kalın bir beyaz tabaka ile kaplamıştır. Gözler için Alpler'in karlı alanları kadar acı verici.

Alçıdan bir heykelciğe benzeyen bir at gördüm.
Efendisi onu iyice ovmuştu ama kurumadan önce her yerine beyaz toz
yerleşmişti. Doğal olarak insanlar kaçamaz.
Grubumuz General Petain'in Karargahına ulaştığında
Beyaz Tugay'a katılmıştık. General'e özür diledim,
gülümseyerek şöyle dedi: "Neden şikayet ediyorsun, Mademoiselle, çok
çekicisin; saçların bir Markiz'inki gibi pudralanmış. "Şimdi
mükemmel beyaz saçların üzerindeki siyah kürk şapkayla tezatlık, iltifatını haklı çıkardı. Hayatımda hiçbir zaman
bir bireyden korktuğum için ünlenmedim, ancak General Petain'in huzuruna neredeyse hayranlığa varan büyük bir saygıyla çıktığımı itiraf etmeliyim. General Petain'in Şubat ve Mart aylarının acı aylarında Verdun'ü savunması, şu anda yetenekli teğmenleri General Nivelle ve General Dubois'nın doğrudan kontrolü altında olan bir savunma, tüm
dünyanın saygısını ve hayranlığını kazandı. Sadece kendileri için değil, aynı zamanda Anavatanları için de böylesine ölümsüz bir şan
kazanan bu adamlara karşı en derin hayranlığı hissetmemek imkansız.

Kimse General Petain'den daha nazik ve kibar olamazdı ve onun huzurunda Fransa'nın
güç ve kudretini fark ederdiniz. Tüm Fransız Karargahı boyunca insan
mükemmel bir sükunetle; heyecan yok; her şey mükemmel bir şekilde organize edilmiş.

General Petain hemen ne istediğimi söylememi istedi.
Reims'e gitmek için izin istedim. Hemen savaş bölgesine girmeme izin veren bir
kağıdı aldı ve
Reims'teki General Debeney'e arkadaşlarımla birlikte şehre girmeme izin vermesi talebiyle onayladı. Sonra tekrar bana döndü ve bilmiş bir gülümsemeyle, tek istediğimin bu olup olmadığını sordu - çünkü
Karargahı Reims'e giden doğrudan yolun hemen üzerinde değildi!
Gerçek isteğimi ifade etmekte tereddüt ettim,
yolculuğu birlikte yaptığım iyi danışmanım ve dostum Komutan Jean de Pulligny
benim adıma şöyle cevap verdi: "General, Verdun'e gitmemize izin verirseniz bunun büyük bir mutluluk ve onur olacağından eminim." General
Petain hafifçe şaşırmış göründü ve bana dönerek şöyle sordu: "Tehlikenin tamamen farkında mısınız?
Atlantik'i geçtiniz ve denizaltılarla karşılaştınız, ancak Verdun'de beş dakikada Atlantik'i bin kez geçmekten daha fazla riske gireceksiniz." Ancak,
gitmek için gerçekten istekli olduğumu ve Verdun'un savunmasını şahsen görmenin gelecekteki çalışmalarımda bana büyük bir hizmet
sağlayabileceğini görünce, gülümseyerek ekledi: "Peki, o zaman, istersen gidebilirsin
kendi riskin ve tehlikenle." Sonra General Nivelle'e telefon etti ve Verdun'a girmemiz için gereken izni verdi.

General Petain'in dünyanın tüm medeni ülkelerinde kendisine duyulan saygının farkında olduğundan şüpheliyim. Muhtemelen insanların kendisiyle beş dakika görüşmek için binlerce mil
geleceğini henüz anlamıyordur, çünkü yolculuğumuza devam etmek için acelemiz olup olmadığını sordu ve büyüleyici bir sadelikle ekledi: "Çünkü eğer aceleniz yoksa ve bir saat beklemeyi umursamıyorsanız, benimle öğle yemeği yemenizden
memnun olurum."

"Forain" ile Bir Görüşme

General Petain ve Etat Major'ıyla öğle yemeği yedik. Partiye katılan büyüleyici ve en ilginç kişi, ünlü Fransız karikatürist ve şu anda Fransız Ordusu'nun kamuflaj sanatında Baş Eğitmenlerinden biri olan M. Forain'di. Bu sanat, bir şeyi olduğu gibi gösterme sanatıdır! Fransız Cephesi boyunca bir dizi okul kurmuştur. Burada Poilus, silahlarını süslemeyi ve tekdüzeliği azaltmak için garip pembe noktalarla birlikte narin yeşil ve sarı tonlarıyla iyice gizlemeyi öğreniyor. Elbette, günümüz silahlarının ortaya çıkması "Fütüristlerin" kalbini ve ruhunu sevindirecektir. Çalışmayı ayrıntılı olarak ve öğrencilerinin yeni sanatı ne kadar hızlı öğrendiklerini anlatırken duymak çok ilginçti. Gerçek bir
batarya için muhtemelen üç veya dört tane sahte, güzel
tahta silahlar, vs. vs. vardır ve bize Poilus'un "Rien n'est plus beau que notre Patrie" ("Hiçbir şey
ülkemizden daha güzel değildir") şarkısının yeni versiyonunu anlattı. Şimdi "Rien n'est plus
faux que notre batterie" ("Hiçbir şey
bataryamızdan daha sahte değildir") şarkısını söylüyorlar.

M. "Müttefiklerin nihai başarısı için korku yoktu, yeter ki siviller dayansın!" ifadesini ortaya atan Forain.

M. Forain'in, Savaştan sonra Fransa'nın savaş meydanlarında gezginlerin konaklaması için ahşap oteller inşa etmek üzere bir şirket kurulduğunu duyduğunu söylemesi beni çok eğlendirdi. Bu otellerin inşa edileceği kesin olmakla kalmayıp, odalar önceden rezerve edilmişti.

Kadınların Emeğinin Değeri

Orada, silah seslerinin arasında -bazen masadaki bardaklar müziğe göre dans ediyordu ama kimse buna dikkat etmiyordu- savaşın ve tarihin en büyük savaşlarından birinin operasyonlarını yöneten erkeklerle çevriliyken, Savaş'tan ne kadar az bahsedildiğini görmek garipti. Bilim, Felsefe ve kadınların
çalışmaları tartışıldı.

Fransa'daki erkekler, tüm farklı uluslardan kadınların hizmete çağrıya nasıl muhteşem bir şekilde karşılık verdiğine derin bir ilgi duyuyorlar. General Petain'e İskoç Kadın Hastaneleri'nin çalışmalarını anlattım. Bu muhteşem
hastaneler tamamen kadınlar tarafından organize edilmiş ve
personelleri kadınlar tarafından
sağlanmış ve ilk olarak, Kadınların Oy Hakkı Ulusal Birliği'nin İskoç Şubesi tarafından başlatılmıştır. Savaştan önce bir siyasi topluluk olan şeyin, savaşın ilk gününden itibaren Büyük Britanya'nın her erkeğini, kadınını ve çocuğunu canlandıran o muhteşem vatanseverlik ruhuyla
kendi fonlarından yararlanıp Hastane Birimleri'ni kurduğunu öğrenmekle
çok ilgilendi. Ona bunun artık bir siyaset meselesi olmadığını, sadece insanlığa hizmet etme ve onu mümkün olan en iyi şekilde
hizmet etme meselesi olduğunu açıkladım. Ulusal Birlik, bunun tüm kadınların insan ırkının yararına ve acıların hafifletilmesi için organize bir çaba gösterme zamanı olduğunu fark etmişti.

Sırbistan'daki kızlarımızın cesaretinden bahsettim; birçoğunun tifüs salgını sırasında canlarını nasıl feda ettiklerinden; zorluklara ne kadar neşeyle katlandıklarından, doktorlarımızın evlerine çadır hastanelerinin "ağaçların altında kanatlarını açan büyük beyaz kuşlar" gibi olduğunu yazdıklarında, aslında çadırların hastalarının üzerine çökmesini önlemek için çoğu zaman bütün gece çadır direklerine tutunduklarından bahsettim.

Etat Major'dan bir üye dil zorluğunun üstesinden nasıl geldiğimizi sordu. Tifüs teşhisi koymak ve hastanın ilerlemesini izlemek için onunla konuşmanın gerekmediğini ve sempatinin sihirli diliyle hastalar, doktorlar ve hemşireler arasında bir tür "anlayış" oluşturmayı başardığımızı belirttim. Personelimiz mümkün olduğunca Fransızca veya Almanca bilen kişilerden oluşuyordu ve bu dillerden birini konuşan birçok Sırp bulmak mümkündü. Avusturyalı tutuklu
uyruklular arasında tercümanlar da bulduk. Bu tutuklu uyruklular gerçekten
yararlı olduklarını kanıtlamış ve bize yardım etmek için ellerinden geleni yapmışlardı. Doğal olarak
kusurları vardı. Leydi Doktorlarımızdan birinin, istekli ama biraz dalgın bir Viyanalı
Profesörü vardı. Bir sabah onu çağırıp sordu: "Herr Karl, bu sabahki banyo suyumda neyin yanlış olduğunu söyleyebilir misiniz?" "Gerçekten bilmiyorum,
Fraulein, ama bulmaya çalışacağım."

On dakika sonra kesinlikle suçlu görünerek geri döndü ve kekeleyerek, "Size o banyo suyuna ne olduğunu
nasıl anlatacağımı bilmiyorum." dedi. "Saçmalama, çok korkunç olamaz," diye yanıtladı
Doktor X. "Ne oldu?" "Peki, Fraulein, bu sabah kamp mutfağına girdiğimde orada iki kazan vardı, biri
banyo suyunuzdu, diğeri de kamp çorbasıydı. Size,
Fraulein, kamp çorbasını getirdim."

Sırplarla çalışan bizler, vatanseverlikleri, cesaretleri ve sabırlı dayanıklılıkları için onlara saygı duymayı ve onları takdir etmeyi öğrendik.
Onların en önemli özelliğinin hayal güçleri olduğunu hissettik.
Bu hayal gücü, uygun kanallara çevrilip geliştirilme şansı verildiğinde, dünyaya sadece ünlü ressamlar ve şairler değil, aynı zamanda büyük mucitler de kazandıracaktı. Bu canlı hayal gücü
toprağın en yüksek ve en alçak yerlerinde bulunur. Bunu örneklendirmek için,
masadaki komşuma iyi arkadaşım Dr.
Popovic'in bana anlattığı bir hikayeyi anlattım. "İki yorgun, perişan Sırp askeri, savaşmak için emir almayı bekleyerek
birlikte oturmuşlardı. Biri diğerine, 'Bu savaşın nasıl başladığını biliyor musun, Milan? Bilmiyorsun. Peki, o zaman sana söyleyeyim. Türkiye Sultanı, Kral Peter'e bir
torba pirinç gönderdi. Kral Peter, torbaya baktı, gülümsedi, sonra çok küçük bir
torba aldı ve bahçesine gidip kırmızı biberle doldurdu. Kırmızı
torbayı Türkiye Sultanına gönderdi. Şimdi, Milan, bunun ne anlama geldiğini görebilirsin. Türkiye Sultanı, Peter'e, 'Ordum bu
torbadaki pirinç taneleri kadar çok' dedi ve Peter, Sultan'a küçük bir
torba kırmızı biber göndererek, 'Ordum çok kalabalık değil, ama çok sıcak bir şey' diye cevap verdi." 

Büyük işgal sırasında Sırbistan'dan sürülen İskoç Kadın Hastaneleri Birimlerinin birçok üyesi, Sırplar ve biz
şimdi tamamen kadınlardan oluşan taze birlikleri Sırp Ordusu'nda hizmet etmek üzere donatıyorduk, ayrıca şu anda Korsika adasında altı bin Sırp mültecinin tıbbi bakımını üstlenmiştik.

General Petain gülümseyerek, savaştan önce bazen kadınları "erkeklerde en güzel fikirleri uyandıran ve onları gerçekleştirmekten alıkoyan kişiler" olarak düşündüğünü söyledi, ancak savaş, diye ekledi, kadınların çalışmalarının değerini kesin olarak kanıtlamıştı.

M. Forain, Abbaye de Royaumont'taki İskoç Kadınlar Baş Fransız Hastanesi'ni ziyaret etme isteğini dile getirdi. General gülerek ona, "Bu hanımların ne kadar katı ve göreve bağlı olduklarının farkında değilsin. Acaba onları ziyaret etmene izin verilir mi?" dedi.

M. Forain'i, Fransız Ordusu'nun baş Camoufler'i (gizleyici) olarak, kendisini bir erdem
modeli (de se camoufler en bon garcon) olarak gizleyebileceğini söyleyerek teselli ettim.
Elbette, parlak zekasını ve sanatını insanların hayatlarını kurtarmaya
yöneten bu Fransa'nın oğlu, her yerde ve her zaman hoş karşılanacaktır.
Ona sadece onunla dalga geçtiğimi ve sadece
hayran olduğum ve sevdiğim insanlarla dalga geçtiğimi temin etmek için acele ettim. General Petain
hemen Komutan de Pulligny'ye döndü--"Lütfen
beni henüz
tatmadığını belirtin." "Muhtemelen bunu yapmaktan
korktuğu ve size karşı çok fazla saygı duyduğu için," diye cevapladı Komutan.
"Korkular! Şu anda, Verdun'a gitmeye
cesaret ettiğinde, bundan bahsetmemize gerek yok sanırım."

Öğle yemeğinden sonra kahve içerken, İngiliz birliklerinin ilerlemeye devam ettiği haberi geldi. General Petain bana döndü ve
"İngiltere'de yeni ordunuzla gerçekten gurur duyuyor olmalısınız.
Lütfen İngiliz halkına İngiltere'nin muhteşem çabasına olan hayranlığımızı iletin. Bu kadar kısa bir sürede dev ordunuzu yetiştirmek ve donatmak gerçekten muazzam bir görevdi. Ne kadar iyi yürütüldüğünü artık tüm dünya biliyor ve biz de hasadını
topluyoruz."

Generalin Genelkurmay Başkanı şunları ekledi: "Lord Kitchener savaşın üç yıl süreceğini söylediğinde haklıydı"--"ilk yıl hazırlık, ikinci yıl savunma ve üçüncü yıl cela sera
rigolo (çok büyük bir spor olacak)." Bu ifadeyi Lord Kitchener'ın kendi ifadesi olarak aktardı.

Ayrılmadan önce General öğle yemeği menüsünü bana imzaladı, ancak bana menüyü köy polisine göstermem gerekirse,
üzerinde beliren tavşanın gece bir motorlu araç tarafından ezildiğini ve bir kaza sonucu hayatını kaybettiğini, aksi takdirde, korkarım ki, sezon dışında av hayvanı öldürdüğü için para cezasına çarptırılabileceğini söylemem gerektiğini söyledi!

General Petain'in bizi arabamıza binerken gördüğü ve veda sözlerini söylediği o anı her zaman hatırlayacağım: "Hayatınızda yaptığınız veya yapacağınız en tehlikeli şeyi yapmak üzeresiniz.
Verdun'a gelince, İngiltere'dekilere gülümsediğimi ve eminim ki
General Nivelle'i gördüğünüzde onu da gülümserken bulacağınızdan emin olun. Verdun'da işlerin nasıl gittiğine dair verebileceğim en iyi cevap bu." Sonra dostça bir el hareketiyle yolumuza devam ettik.

General Petain'in Karargahından ayrıldıktan sonra bir süre bir geçitte bekletildik ve yoğun küçük trenin Verdun'a doğru erzak, mühimmat ve adam taşıdığını gördük.
Bu geçit aktif çatışmalara sahne olmuştu; her iki tarafta çok sayıda mezar vardı ve görev başında olmayan nöbetçiler birinden diğerine geçerek ölü bir yaprak topluyor veya yoldaşlarının dinlenme yerlerinin üzerine sarkan bir asma dalı çekiyorlardı.

Başımızın üzerinde Fransız Ordusu'nun eşek arıları olan "les guipes" dönüyordu. Bir Taube'nin ortaya çıkmasıyla uyanmışlardı ve Taube bekleseydi veya Fransız hatlarını aşmak için daha fazla girişimde bulunsaydı sokmaya hazırlanıyorlardı. Ancak, ihtiyatlılığın cesaretten daha iyi bir şey olduğuna karar vererek döndü ve kaçtı.

Ancak, "Fransa'nın eşek arılarını" kışkırtmak akıllıca değildir; onlar onu takip ettiler ve günün ilerleyen saatlerinde Verdun yakınlarına
düşürüldüğünü duyduk.

Artık Verdun'u savunan ordunun faaliyet merkezindeydik. Her tarafta topçu parkları, mühimmat parkları
ve dinlenen alaylar gördük, yol boyunca ise uzun bir kamyon hattı durmadan geçiyordu.
Fransız Cephesi'ndeki kalışım boyunca sadece bir alayı yürürken gördüm. Her yerde
adamlar kamyonlarla taşınıyor ve böylece yoğun sıcak ve beyaz tozdan kaynaklanacak
yorgunluktan kurtuluyorlar. Fransız askerinin zorluklara karşı mükemmel kayıtsızlığını herhangi bir şekilde bozabilecek belki de sadece iki şey vardır:
yürümekten nefret ediyor ve "pinard"ından mahrum bırakılmayı reddediyor. Fransız Ordusu'nun adamları kırmızı şaraplarına "pinard" adını verdiler, tıpkı suya "la flotte" dedikleri gibi, ancak her zaman "la flotte"un "ayak yıkamak için" mükemmel olduğunu eklemeye dikkat ettiler.

General Nivelle'in Karargahı'ndan geçerken, bize o anda onu ziyaret etmek için beklemememizi, ancak daha sonra geçiş daha zor olacağı için hemen Verdun'a gitmemizi söyledi. Nazikçe bize refakatçi olarak görev yapması için personelinden birini gönderdi. Subay şoförümüzün yanına oturdu, Almanların zaman zaman "marmite" ile "sulama" alışkanlığına sahip olduğu yoldaki tehlikeli noktalar hakkında onu uyardı ve ona daha fazla hız yapmasını emretti. Verdun'a giden yolda hızımız ortalama dakikada bir milden fazlaydı.

"Filmler" Ateş Altında

Alman silahlarının menzilinde, muhtemelen Verdun'dan dört veya beş kilometreden daha uzakta, sinemaya girmek için sıra bekleyen bir adam sırasına rastladık. Sonuçta "de s'en faire" için bir sebep yoktu ve eğer hayattalarsa mutlu ve eğlenmiş olmaları gerektiğine karar verdiler. Verdun kapısından girmeden hemen önce, bazıları Amerikalı gönüllüler tarafından sürülen bir dizi ambulansın yanından geçtik. Bu genç Amerikalılar, zor koşullar altında yaralıları içeri
getirmede muhteşem bir kahramanlık gösterdiler. Birçoğunun adı haberlere yansıdı ve Fransa'dan Croix de Guerre madalyası aldılar. Ayrıca "Lloyds" yazan bir ambulans da gördüm.

Verdun'a duygu olmadan girildiğini iddia etmek gereksiz olurdu, - Verdun, çok acı çekmiş, ama canlı, Fransa askerlerinin yılmaz ruhu tarafından hayatta tutuluyor, yaraları ise generallerinin becerisiyle her gün tedavi ediliyor ve iyileştiriliyor. Yıkılmış, kavrulmuş, harap olmuş, ama Fransa'nın ihtişamının tacındaki en parlak mücevher olan beyaz bir şehir; insan direnişinin ve insanların cesaretinin dünyaya parlayan bir örneği. Garip ve zalim seslerin şehri. 75'lerin kısa, keskin havlaması, düşmanın ölümcül toplarının gümbürtüsü, mermilerin çığlıkları ve yüzyıllardır bağlı olduğu evlerden düşen duvarların, kırık pencere çerçevelerinden, ev halkının tanıdık hayaletinin, artık evlerin eşiklerinden geçmeyen çocukları sürekli araması. Verdun
artık iyi, güzel ve şefkatli olan her şeyin sığınağı değil,
ve böylece çocukların ve kuşların sesleri artık duyulmuyor. İkisi de uçup gitti; çocuklar Şubat ve Mart aylarının acı aylarında sivillerle birlikte tahliye edildi ve kuşlar,
yuva yapacakları güvenli bir yer olmadığını fark ederek,
sadece Verdun'u değil, çevredeki tüm bölgeyi terk ettiler.

Şehrin alt kısmına bakan bir terasa doğru ilerledik
ve Fransız ve Alman topçuları arasında bir düelloya tanık olduk.
Almanlar Chevert kışlasını bombalıyordu ve
her yerden Fransız topları karşılık veriyordu. Bir Alman topunun bir patlamasına karşılık Fransız toplarından kesinlikle on cevap geldiğini fark etmek kesinlikle bir zevkti. Görev dışı Fransız askerleri
kendileri için hazırlanmış mağaralarda ve sığınaklarda dinlenmeliydiler, ancak çoğu şehrin farklı yerlerindeki teraslarda sigara içiyor ve Almanların veya kendi ateşlerinin etkisini
rahatça izliyorlardı. Poilu adlı birine
Verdun'dan ayrılmaya razı olup olmayacağını sordum ve o da gülerek şöyle dedi: "Buradan daha kötü durumda olabilir. Bu, barış zamanlarında
kaynanamla birlikte kırsalda kalmam gereken yılın zamanı."

Verdun'da barıştan söz edilmiyor. Adamlardan birine savaşın ne zaman biteceğini
düşündüğünü sordum. "Buna cevap vermek çok basit,
Mademoiselle; savaş, düşmanlıklar sona erdiği gün sona erecek."

Almanların Verdun kuşatmasını terk etmekten pişman olmayacaklarına inanıyorum. Fransız gazetelerinden birinde şu dizeyi gördüm:

Boches, a l'univers votre zele importun
Fait des "communiques" dont personne n'est dupe.
Vous dites: "Nos soldats occuperont Verdun.
Jusqu'ici c'est plutot Verdun qui les occupe."

(Sen yakında Verdun'u tutacağını söylüyorsun, Oysa Verdun seni tutuyor.)

Arabadan inip harap sokaklardan geçerek kalenin tepesine
çıktık. Yıkılan evlerden hiçbir mobilyayı veya eşyayı
çıkarmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Sadece ön tarafı uçup giden evlerde kaşıklar ve
çatallar bazı durumlarda hala masadaydı, yarıda kesilen
yemek için hazırdı.

Pencerelerden dantel perdeler ve örtüler evlerin ön taraflarına doğru sarkıyordu. Her yerde paramparça kapılar, kırılmış dolaplar, açılmış çekmeceler vardı; sakinler değerli eşyalarından bazılarını kurtarmayı düşündüler, ama sonunda hepsini askerlerin bakımına bıraktılar; askerler de sakinlerin mallarını kendi mallarıymış gibi dikkatlice koruyorlardı.

Daha iyi koruyucular bulmak zor olurdu. Bana,
Bobigny, pres Bourget'de, evlerden birinin üzerinde klasik zamanlara layık şu yazının
bulunduğu söylendi:

"Bu evin sahibi savaşa gitti. Bu evi Fransızların bakımına bırakıyor. Yaşasın Fransa." Ve anahtarı
kilide bıraktı.

Evde konaklayan askerler yazıyı okudular, bu onların onayını aldı ve şimdiye kadar her alay geçerken küçük evi
temizledi ve mükemmel bir şekilde bıraktı.

Kaleden Thiaumont'taki hatlara giden siperlere indik. Şehirdeki sıcaklık aşırıydı ama siperlerde hoş bir serinlik vardı, belki biraz fazla serin. Erkeklerin bazen hayatın biraz "monoton" olduğu dışında hiçbir şikayette bulunmadığını duyduk! Bir adam bana bir zamanlar Fransızlar ve Almanlar tarafından işgal edilen bir siperde olduğunu söyledi. Aralarında kum torbaları ve kalın bir kil duvardan başka bir şey yoktu ve Fransızlar gece gündüz o duvarı izliyorlardı. Bir gün hafif bir tırmalama sesi duyuldu. Erkekler bariyerin yıkılmasıyla yüzleşmeye hazırlanırken küçük bir delikten kahverengi bir tavşanın başı çıktı. Bayan Tavşan siperin içine atladı, ardından iki küçük tavşan geldi ve öğle yemeğinde tavşan menüyü iyileştirecek olsa da erkekler onu öldürmeye cüret edemedi. Aksine, ona kendi erzaklarıyla yemek verdiler ve gece karanlığında o, yavrularıyla birlikte ayrıldı.

Tüm sığınaklardan başlar fırladı ve siperlerde bir kadın gördüğünde ilk şaşkınlık hareketi, Poilu her zaman şövalye ruhlu bir beyefendi olduğu için, bir zevk gülümsemesine dönüştü. Bir adam bana "şirketinin" başardığı muhteşem işten bahsediyordu.
Onu tebrik ettim ve böyle bir
şirkette olmaktan mutlu olması gerektiğini söyledim. Demir miğferini
çıkardı, neredeyse yere kadar eğildi ve şöyle cevap verdi: "Elbette
benim arkadaşlığımda mutluyum, Mademoiselle, ama sizinkinde çok daha mutluyum." Poilus'un en büyük üzüntüsü, iki veya üç gün önce bir merminin Verdun'daki büyük "draje" (şekerli badem) fabrikasının deposunu yok etmiş olmasıydı. Üretici ayrılmadan önce stoklarını Orduya miras bırakmıştı ve hepsi daha açgözlü olup "drajeleri" daha çabuk tüketmedikleri için pişmanlık duyuyorlardı.

Verdun yakınlarındaki siperlerde, tıpkı Flanders'daki siperlerde olduğu gibi, adamların savaştan pek bahsetmediğini, ancak evlerinden ve ailelerinden çok bahsettiklerini görürsünüz. Bir keresinde bir grup Bretonla karşılaştım. Birkaç sardalya konservesi açmışlardı ve bir kova kor kömürün etrafında oturmuşlardı, balıkları küçük dalların uçlarında kızartıyorlardı. Onlara, balıklar konservelerden doğrudan yenmeye hazırken neden enerjilerini boşa harcadıklarını sordum. "Biliyoruz," diye cevapladılar, "ama ev gibi kokuyor." Sanırım pişen balığın kokusuyla, dumanın mavi pusunda, evlerinin ve yakaladıkları taze sardalyaları kızartan beyaz saçlı Bretonların görüntülerini gördüler.

Alacakaranlık çöküyordu ve arabaya binip, Alman ateşini üzerimize çekmemek için
salyangoz hızıyla kasabanın alt kısmına doğru ilerledik. Bize, şu anda Verdun'a günde yaklaşık yüz mermi düştüğü söylendi, ancak büyük saldırı sırasında bu sayı sekiz yüze kadar çıkmıştı, Verdun'a ve çevresine ise günde iki yüz bin mermi düşüyordu.
Kalenin girişine ulaşmamızdan hemen önce düşman şehri top atışına başladı ve mermilerden biri arabanın iki yüz fit uzağında patladı. Kalenin tonozlarının girişine yakın olduğumuzu ve sığınabileceğimizi biliyorduk, bu yüzden arabadan indik ve yürüyerek ilerledik. Hiç düşünmeden yolun ortasına yürüdük ve kalenin kapısındaki nöbetçi biraz vurgulu bir Fransızcayla bize "longer les murs" (duvarlara sıkıca sarılmamız) tavsiyesinde bulunmaya başladı. Almanlar kalenin girişini gayet iyi biliyorlar ve her gün o noktayı bombalıyorlar. Yolun ortasında bir mermiyle karşılaşırsanız tartışmanın bir faydası yok, oysa duvarın kenarına sarılarak sadece patlayan merminin parçalarını alma olasılığı var.

Bir Yeraltı Şehri

Verdun kalesinin yeraltı galerileri Vauban tarafından inşa edildi ve şimdi bir faaliyet kovanı haline geldiler - berber dükkanları, şekerciler, çizmeciler, hastaneler, küçük bir şehri oluşturan her şey ve her şey.

Genç subaylardan biri "hücresini" emrimize verdi. Uzun galerilerin hepsi merkezi ısıtma ve elektrik ışığıyla donatılmıştı ve bazıları büyük bir okuldaki yatakhaneler gibi ahşap bölmeler veya perdelerle ayrılmıştı. Bize tahsis edilen "hücrede" bir kadının elinin sevgi dolu dokunuşunu görebiliyorduk. Küçük kamp yatağındaki yastığın etrafında İrlanda dantelinden güzel bir
kenar vardı ve tuvalet masasının üzerinde büyük bir şişe Eau-de-Cologne vardı.
Birinin düşünüp zaman zaman hediyeler gönderebileceği iyi bir küçük karısı olduğunda Verdun'da çok rahatsız olmak için hiçbir sebep yoktur.

Galerilerden çıkarken, büyük bir asker ve nazik bir adam olan, adamlarının günlük tehlikelerini paylaşan General Dubois ile tanıştık. General bizi kalmaya ve onunla birlikte yemek yemeye davet etti. O gün General Nivelle'den Legion of Honour Komutanı olarak "kravatını" almıştı ve subayları bu olayı kutlamak için ona bir akşam yemeği partisi veriyorlardı. "Bana kaderin ne kadar nazik davrandığını görün," diye ekledi; "ziyafette sadece bir şey eksikti - hanımların varlığı - ve işte buradasınız."

Verdun kalesindeki yemek salonunu boyamak için Rembrandt'ın fırçasına ihtiyaç duyulacaktı. Loş ışıklı tonozdaki uzun bir masada, içeri girdiğimizde hepsi ayağa kalkıp selam veren ve tezahürat eden seksen ila doksan subay oturuyordu. General masanın başında, personeliyle çevrili olarak oturuyordu ve arkasında aşçıların yüzleri sobaların ateşleriyle aydınlanıyordu.

Arkamızda biraz ileride bir havalandırma bacası vardı. Görünen o ki,
gelişimizden yaklaşık bir hafta veya iki hafta önce, kalenin tepesine isabet eden bir Alman mermisi,
hava bacasından General'in başına düşen
bir miktar toz ve çakılı yerinden oynattı. General, sadece
hizmetçileri yanına çağırdı ve miğferini takmış bir şekilde masada oturmak istemediği için
masasının bir metre öne alınmasını istedi.

Mükemmel bir akşam yemeği--çorba, kızarmış koyun eti, taze fasulye,
Russe salatası, Frangipane, tatlı--ve hatta General'in kravatını kutlamak için şampanya--Verdun'de insanların mermilerden ölebileceğine ama açlıktan ölemeyeceğine dair bizi oldukça rahatlattı. Fransa'ya, Müttefiklere ve sessizce, bizim yaşamamız için ölen Fransız adamlarına kadeh kaldırdık. General'in sağlığına dair bir öneride bulunmam istendi ve bunu İngilizce yaptım, çünkü iyi İngilizce konuştuğunu biliyordum. Ona,
Verdun savunucularının kalbimizde ve anılarımızda yaşayacağını;
tüm İngiliz ırkı adına, Fransa'nın kendisine gösterdiği onurdan dolayı
kendisine tebriklerimi iletebileceğimi söyledim.
Ona, tek bir fikrimiz ve tek bir umudumuz olduğunu, Müttefik ordularının
hızlı zaferi olduğunu ve kişisel olarak şu anki arzumun
masadaki herkesin Fransa bayrağının
tüm Alsace-Lorraine üzerinde dalgalandığını görecek kadar yaşaması olduğunu temin ettim. Benden, ilk olarak Ottawa'da verdiğim
Fransa bayrağının tanımını tekrarlamamı istediler, böylece orada, Verdun kalesinde, önümde küçük bir Fransız bayrağıyla, ruhen Ottawa'ya geri döndüm ve Fransa bayrağının zaferinden nasıl bahsettiğimi hatırladım: "Kırmızı, beyaz ve mavi - Fransa bayrağının kırmızısı, barış zamanındakinden biraz daha koyu bir renk, çünkü oğullarının kanıyla boyanmıştı, Fransa'nın yeni bir tarihinin yazıldığı kan, cilt cilt, sayfa sayfa, kahramanlık eylemleri, bazı sayfalar tamamlanmış ve imzalanmış, diğerlerinde kalem titrek ellerden düşmüş ve gelecek nesillerin tamamlaması gereken. Fransa bayrağının beyazı, barış zamanındaki kadar beyaz değildi, çünkü binlerce oğlu onu ellerine alıp dudaklarına götürmüşlerdi, ölmeye gitmeden önce, yine de lekesiz, çünkü savaşın tüm kayıtlarında Fransa'nın arması.
Ve Fransa bayrağının mavisi, gerçek mavi, kurşun ve şarapnel izleriyle yırtılmış ve parçalanmış, yine de rüzgarda gururla açılmış,
gökyüzünün mavisiyle delikler kapatılmışken, çünkü kesinlikle Cennet Fransa bayrağının arkasında duruyor."

Verdun'lular, Fort de Vaux'nun görkemli
Komutanı'na hayranlık duyuyorlardı. Bana, kalenin, daha doğrusu kalenin kalıntılarının, Almanlar tepeye çıkıp aşağıdaki Fransızlara ateş edene kadar tutulduğunu söylediler.

Komşumla, Almanların Fransızlardan daha fazla bize karşı nefret beslediğini konuştum. Bana, tüm dünyanın Almanların "Gott strafe England" ifadesini kullanma biçimleri nedeniyle onlarla alay edeceğini, hatta bunu her yere ve her yere
duvarlara yazacağını söyledi. Gülerek, bunun İngiliz yoldaşları
endişelendirmemesi gerektiğini ekledi. "'Gott strafe
England'ı okuduklarında, tek yapmaları gereken 'Ypres, Ypres, Hurrah!' demekti."

Poilu Ve Tommy

Bana, alayıyla birlikte bir süredir İngiliz birliklerinin yakınında görev yaptığını ve Poilus'un İngiliz yoldaşlarına veda etmek zorunda kaldıkları için yüksek sesle ağıtlar yaktığını söyledi. Sevginin tamamen ilgisiz olmadığını da sözlerine ekledi. İngiliz yoldaşların Fransız kardeşleriyle paylaştıkları mükemmel reçel, marmelat ve diğer güzel şeyler vardı. Onlar mükemmel beslenseler de bu lükslere düşkün değillerdi. Bana, yanında bir İngiliz askerinin durduğunu gören ve ona hizmetin hangi dalı olduğunu sormaya başlayan, kendisinin de patates soymak ve tencere tavaları temizlemekle aşırı meşgul bir sabah geçirdiğini söyleyen bir Fransız aşçının hoş hikayesini anlattı. Uzun bir sohbetin ardından İngiliz yoldaşına geçimini
ne için sağladığını sordu. "Ah," diye cevapladı İngiliz, "Ben geçimimi oldukça kolay kazanıyorum;
patates soymak kadar zor bir şey yok. Ben sadece bir
albayım."!!

Tıraşlı Tommy tüm Fransa'nın sevgilisidir.
Bir Fransız bakirenin pazar sepetini taşıyan ve onun elma deposundan kendine pay çıkaran
yiğit bir haki şövalye gördüğümü hatırlıyorum. Ceplerinin şüpheli bir şekilde
şiştiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Yakınlardaki bir geçitteyken, kapıdan sorumlu yaşlı kadının, treni "hızlandırması" için ona ısrar eden bir "Tommie" refakatçisi vardı. Bu, savaş bölgesinin o bölümündeki en yüksek hızın muhtemelen saatte on milden fazla olmaması gerçeği göz önüne alındığında biraz ironikti.

Tommy asla yalnız değildir Çocuklar onun onların arkadaşlığını sevdiğini ve her zaman genç hayranlardan oluşan bir refakatçiyle
çevrili olduğunu öğrendiler. Çocuklar ceplerinde hediyelik eşya aramayı severler: Maaşının epey bir kısmını tatlı almaya harcamalıdır ki hayal kırıklığına uğramasınlar ve küçük arkadaşlarının bulabileceği bir şeyler olsun. Bir tanesini hatırlıyorum, bacaklarının arasında büyük bir reçel kavanozuyla tozlu yolda oturmuş, gençlerden oluşan bir gruba kaşık kaşık reçel dağıtıyordu. Onlara evdeki kendi küçük "çocuklarından" bahsediyor ve onlar da ona kavga eden babalarından, tarlada çalışan annelerinden ve korkunç derecede cahil olan, Fransızlar ile "İngilizler" arasındaki farkı bilmeyen ve çiftliklerinde kalan büyük İngiliz Generaline "Papa" diye seslenmekte ısrar eden bebekten bahsediyorlar. Birbirlerini anlayamamaları pek önemli değil ve bu durum uzun sohbetler etmelerini en azından engellemiyor. Masadaki arkadaşıma Fransa'daki hastanelerden birini ziyaret ederken bir İngiliz'in yanlışlıkla Provence'taki
uzak bir hastaneye gönderildiğini duyduğumu söyledim. Ciddi bir şekilde yaralanmamıştı
ve hemen koğuşun kralı oldu. Geldiğinde tıraş olmakta ısrar etti. Tıraş fırçası olmadığı için yan yataktaki
"piou-piou" diş fırçasıyla onu köpürttü.
Fransız yemekleri ona çekici gelmedi ve sürekli homurdandı.
Hastanenin müdiresi Bay Atkins'e yemek
hazırlaması için şatosundan kendi aşçısını gönderdi. Ayrıntılı bir menü hazırlandı. Tommy
menüye göz attı, her şeyin kaldırılmasını emretti ve
çay ve tost emretti. Tost yapmak bir Fransız sanatı değildir ve şato şefi hastanede kalmak ve zamanını tostu dikkatlice hazırlamak ve iyi durumda servis edilmesini sağlamakla geçirmek zorundaydı. Bay Atkins kendini iyi hissettiğinde, ona Fransızca dersi vermesi için bir piou-piou çağırırdı veya koğuştaki çeşitli hastalardan ona şarkı söylemelerini isterdi. O da sırayla şu hüzünlü şarkıyı söylerdi: "Yaşlı Boğa ve Çalılıkların Yanında". "
Biraz İngilizce konuşan bir hemşire şarkısını Fransız askerlerine çevirdi! "Camerade anglais"leri tarafından seçilen buluşmayı eleştirmek istemese de, "pres d'un vieux taureau"nun (yaşlı bir boğanın yanında) güvenli veya arzu edilen bir buluşma yeri olduğunu düşünmediler. Hemşireye "The Bull and Bush"un bir tür kabare olduğunu açıkladığımda, koğuştan koğuşa koşturarak adamlara, sonuçta İngiliz'in kızını eğlendirmek için daha kötü bir yer seçmiş olabileceğini söyledi. Aynı anda tüm hastanenin hem neşesi hem de umutsuzluğu olmuştu ve hemşire "bizim İngilizcemiz" kaldırıldığında hastaları teselli etmekte çok zorluk çekti.

Kısaltılmış Fransızca

Tommy Fransızca dilini kullanmaya başladığında mümkün olduğunca kısaltır.

Sıcak bir yaz günü Boulogne'dan Fort Mahon'a giderken, dik bir yokuşun yarısına kadar giderken iki Bir motosikleti ve bir yan arabayı biraz zor bir
pozisyondan çıkarmaya çalışan
Tommie'ler. Yan kaymışlar ve küçük bir ağaca çarpmışlardı. Motosiklet bir tarafta, yan araba diğer taraftaydı ve aralarındaki çelik bir çubuk çarpışmanın
güçlüğüyle doğrudan tahtaya
sürülmüştü.

Üç arkadaşım ve ben adamların çubuğu çekmesine yardım etmeye çalıştık, ancak altımızın birleşik çabaları
başarısız oldu. Geçen bir arabaya el salladık ve dizginleri motosikletin etrafına
bağladık, ancak at hemen çekmeye başladı ve dizginlerin derisi koptu. Arabanın arkasında bir köylü yürüyordu.
Onu ancak bir sıfat tarif edebilirdi: kesinlikle
"bira içiyordu." Yardım etmeye çalışmadı, ancak bir Tommy'den diğerine geçti, sırtlarını sıvazladı ve onlara "biraz iyi niyetle her şeyin yoluna gireceğine" dair güvence verdi. En genç Tommy'nin gözünde tehlikeli bir parıltı vardı, ancak hanımların yanında düşüncelerini kelimelere dökmekten kaçındı. Sonunda sabrı tükenerek aniden köylüye döndü ve ona bağırdı, "Ong! Ong!" Bunun Tommy'nin "Allez vous en" (Temizle) ifadesinin kısaltılmış hali olduğunu anlamam biraz zaman aldı. Her neyse, Tommy'leri şefkatle okşamaya ve onları uygulanamaz önerilerle bombardıman etmeye devam ettiği için bu oldukça işe yaramazdı. Daha sonra üç köylü, iki jandarma ve bir postacı bize katıldı ve hep birlikte çekerek çubuğu ağaçtan çıkarmayı başardık. Büyük bir kamyon geçiyordu ve enkazı ona doğru kaldırdık. Tommie'ler yukarı tırmandı, ardından istenmeyen arkadaşları geldi ve yan arabanın tek kırılmamış kısmına oturmayı başardı. Bu, Bay Atkins'in sakinliği için fazlaydı.
Kahkahalarla gevşeyerek, "Ong! Ong!" korosu arasında gözden kaybolmalarını izledik, ardından İngilizce dilinde tekrarlanmaya değmeyen ama köylü tarafından derin bir saygı ifadesi olarak algılanan ve Tommies'i öpmeye çalışarak ve "Vive l'Angleterre! Tamam! Yaşasın!" diye bağırarak karşılık veren bir konuşma.

Rehber subayımız saat ondan önce ayrılmamız konusunda biraz endişe belirtileri göstermeye başladı, ancak vedalaşmamız biraz zaman aldı.
Üzerimize hediyeler yağdı, Alman drajeleri (mermi başları ve şarapnel parçaları) ve gerçek Fransız drajeleri, ünlü Verdun tatlısı.

Şehirden gizlice çıktık, ancak ne yazık ki tehlikeli kavşaklardan birinde şoförümüz rotayı yanlış anladı. Ağır bir bombardıman oluyordu ve Fransızlar karşılık veriyordu. Şanslıydık ki
yolumuza çıkıp güvenliğe kavuştuk, yakınımıza herhangi bir mermi düşmeden önce.
Görünüşe göre Almanlar sistematik olarak geceleri yolları bombalıyor,
şehre yiyecek, taze mühimmat ve adam getiren kamyonları yok etmeyi umuyorlar.

O gece Bar-le-Duc'ta uyuduk ve ertesi sabah Service de Sante'nin özellikle ziyaret etmemi istediği
çeşitli ambulansları ve hastaneleri gördük. Kızıl Haç'ın atış hattına oldukça yakın olmasına rağmen muhteşem
organizasyonundan etkilendim. Fransa'nın Kahverengi ve Siyah Oğulları

Bir çadır hastanenin içinden geçerken bir Cezayirli bana seslendi:
"Ohe, la blonde, viens ici! J'ai quelque chose de beau a te
montrer." (Buraya gel, güzel kız, sana göstereceğim güzel bir şey var.) Yatakta oturuyordu ve ben yaklaşırken
yatak ceketinin düğmelerini açtı ve üzerinde "Lider, Londra" yazan yeleğinin etiketini incelemem konusunda ısrar etti.
Yeleği, Fransız Kızılhaçı'nın Londra Komitesi'nden bir paket mal olarak gelmişti ve ben sadece iyilik ve şefkat meleği olan Croix Rouge'un Başkanı Mme. de la
Panouse ve Bay D. H. Illingworth, Bay Philip Wilkins ve tüm yetenekli teğmenlerinin Fransa'nın bu esmer savunucusunun yüzündeki zevki görebilmelerini diledim. Yan yatakta, yurttaşlarıma, Kralıma ve bana sürekli iltifat ederek dikkatimi çekmeye çalışan bir Senegalli vardı. Muhtemelen elli kez "Yaşasın İngilizler, Georges, et toil" diye tezahürat etmiş olmalı. Ona sigara 
ödülünü verdikten sonra bile devam etti.
Senegalalılar ve Cezayirliler gerçekten harika çocuklardır,
özellikle de yaralı olduklarında. Paris'te iyileşen
Senegalalılar ve Cezayirlilerin saatlerce Champs Elysees'de açık hava kukla tiyatrosundaki eğlenceyi izlediğini gördüm. Bebeklerin şakaları onları eğlendiriyordu.
Çevreye ücretsiz olarak kabul ediliyorlar ve daha mutlu günlerinde gösteriye gelen
çocuklar için artık yer yok. Bu sonuncular dışarıda teselli edilemez bir daire oluştururken, renk önyargısından
acı çekmeyen daha küçük olanlar siyah askerlerin
dizlerine tırmanıyor.

Sorumlu rahibe, "Lambanın Hanımı"nın gerçek bir kızıydı. Gerçekten hasta oldukları sürece, tüm
söylenenlere sempati duyar, ancak iyileşme aşamasına gelmişlerse onları azarlar. Yataklarının yanındaki masaları düzenli tutanlara hayali
iyi noktalar yazdığı küçük bir kitap taşır ve
tepsi dolusu yemeği yoldaşlarına taşımaya yardım eden bir iyileşme hastasının göğsüne görünmez bir madalya iliştirir. Gerçekten de bir
General'dir, Fransa için adam kurtarır.

Hiçbir erkek dikkatinden kaçmazdı ve çadırların arasından geçerken, siyah veya beyaz her bir "chers enfants"ına neşeyle bir gülümseme veya nazik bir söz verdi. Ancak, bizimle konuşurken bir Senegalli'yi selamlamayı ihmal etti. Çadırdan çıkmadan önce, "Toi pas gentille aujourd'hui, moi
battre toi" diye seslenmeye başladı. (Bugün bana iyi davranmadın; seni dövdüm.) Görünüşe göre bu onun küçük şakasıydı - bir daha asla kimseyi dövmeyecek, çünkü siperi bir kara mayını tarafından havaya uçurulduğu zaman iki kolunu da kaybetti.

Askerler için küvetlerle donatılmış motorlu arabaları ve ayrıca Fransız Kızıl Haçı Londra Komitesi tarafından hareketli bir diş hastanesi olarak donatılmış çok güzel bir arabayı ilk kez Triancourt'ta çalışırken gördüm.

Yakınlarda bir "Poilu"nun ona saygısızca "savaşın dehşetlerinden biri" dediğini ve barış zamanlarında bir tür kişisel özgürlük olduğunu, oysa şimdi "bir adamın diş ağrısı çekmesi durumunda buna son verilmesi için zorlanmadan diş ağrısının kesilemeyeceğini ve sizi motorla avlayan bir dişçiden kaçma ihtimalinin olmadığını" eklediğini üzülerek ekliyorum.

Önceki gece biraz diş ağrısı çektiğim için sandalyeye oturup, toplanan "Poilus"a İngiliz cesaretinin bir örneğini verebileceğim önerildi. Cerraha, şöhretten nefret ettiğimi ve mütevazı bir şekilde arka planda kalmayı tercih ettiğimi hemen belirtmek için acele ettim. Hatta, teklif edilen altı "Boche" düğmesini küçümseyerek bir kenara ittim ve adama "Diş ağrımı hatıra olarak saklayacağımı" söyledim. Hastanelerden birinde, ölmekte olan bir adamın yatağının yanında oturan yaşlı bir adam mektuplar yazıyordu. Bana savaştan önce köyün en gösterişli şarap dükkanına sahip olduğunu söylediler. Alman birliklerinin yaklaşmasından önce kaçmıştı, ancak daha sonra köyüne geri döndü ve kendini hastaneye yazıcı olarak yerleştirdi. Sabah akşama kadar yazdı ve zayıf yaşlı ellerini uzatırken onu izlerken, yazar krampından dolayı çok acı çekip çekmediğini sordum. Cevap vermeden önce bana neredeyse sitem edercesine baktı, "Matmazel,
ülkem için yapabileceğim en az şey bu; ayrıca benim acım çok hafif
ve yoldaşlarınki çok büyük. Altmış yedi yaşında işe yaramaz olmadığım için gururluyum, gerçekten gururluyum."

Genç bir Fransız subayının dikte ettiği son mektubun bir kopyası bana gösterildi ve kopyalamama izin vermelerini istedim--gerçekten de "şık" bir
mektuptu.

Sevgiler Parrain ve Marraine,

Annemle birlikte bir pareil coup
surprendrait trop'u kaçırdığım için özür dilerim.

J'ai ete korusun le ... devant ... J'ai iki kutsama gizlidir ve je
uzun süreler boyunca aurai pas dökmeyin. Les majors ne me le önbellek
meme pas.

Je pars sans pişmanlık avec la vicdan d'avoir fait mon devoir.

Annemle babamın bana döktüğü mieux'u engelledi; quils ne
cherchent pas a venir, ils n'en auraient pas le temps.

Adieu vous tous tous que j'aimais.

YAŞA LA FRANSA!


Sevgili vaftiz babası ve vaftiz annesi,

Bu kadar şok olan annemi öldürmemek için sana yazıyorum.
çok fazla şaşırtacaktır. Yaralandım... ...'de... iki tane var
korkunç yaralar var ve uzun süre dayanamıyorum. Cerrahlar bile yapmıyor
bunu benden saklamaya çalışma. Pişmanlık duymadan, görevimi yapmış olmanın bilinciyle gidiyorum. Lütfen
annem ve babama haberi en iyi şekilde verin; gelmeye çalışmasınlar,
çünkü bana sondan önce ulaşmaya vakitleri olmazdı.

Sevdiğim herkese elveda.

FRANSA UZUN YAŞASIN!

Akrabalarını şefkatle severken, ölmekte olan bir Fransızın son düşüncesi ülkesidir. Her biri bir kahraman olarak ölür, ancak hiçbiri bunu fark etmez. Daha büyük bir sadelik göstermek imkansız olurdu;
bayrağa son kez selam verirler ve hepsi bu.

General Nivelle'in Karargahında

Triancourt'tan doğrudan General Nivelle'in Karargahına gittik. Ona Fransızların ilerleyişini işaretleyen düzeltilmiş haritaları getirmişlerdi. İlerleme, bir önceki gece Verdun'daki terasta dururken yapılmıştı. "Tir de barrage" (ateş perdesi) talep eden
roketlerin gönderildiğini görmüştük. 75'ler hemen cevap vermiş ve Fransızlar operasyonu gerçekleştirebilmişti.

Somme'dan da iyi haberler gelmişti ve General Nivelle İngiliz askerlerine olan hayranlığını dile getirmekten çekinmedi.

İngiltere'nin Fransa'ya gönderdiği ilk birlikleri övmeye gerek olmadığını, herkesin onların değerini bildiğini, ancak yeni ordunun eski ordunun geleneklerine uygun şekilde yaşadığını görmek İngiltere için büyük bir memnuniyet olacağını söyledi.

Şunları ekledi: "İngiltere'nin yeni Ordusunu iki kelimeyle tanımlayabiliriz:
Ca mord--ısırıyor."

Kendi adamlarının babası olan General Nivelle'in, annesi bir İngiliz kadın olduğu için, kalbinde İngiliz Tommy için sıcak bir köşe bulması şaşırtıcı değil.

Öğle yemeğinde General Nivelle ve personeli İskoç Kadın Hastaneleri'nin çalışmaları hakkında birçok soru sordu. Onlara, Fransız hastalarımızda bizi en çok cezbeden şeyin
mükemmel disiplin ve erkeklerin minnettarlığı olduğunu söyledim. Hepimiz Hastanelerde
kadınız ve erkekler bu gerçeği disiplinsizliklerini göstermek için kullanabilirlerdi, ancak bizim asla itaatsizlikten
şikayet etmemize gerek kalmadı. Bu Fransız askerlerinden bazıları savaştan önce
sadece kaba köylülerdi, yemek yiyor, içiyor ve uyuyorlardı;
hatta şövalyelikle alakası olmayan düşünceleri bile vardı, ancak şimdi, kan ve ateşin
çilesinden geçerek, her biri mahmuzlarını kazandı ve
şövalye bir şövalye olarak çıktılar ve şövalyeliklerini hastanelere kadar getirdiler. Ayrıca, birbirlerine karşı olan nezaketleri için onları sevmeyi de öğrenmiştik. Yeni yaralılar getirildiğinde ve hastane koğuşlarındaki ışıklar loşken, Hemşirenin bakıp bakmadığını dikkatlice izleyerek (Neyse ki Hemşirelerin her şeyi görmeme gibi bir huyu vardır), iyileşenlerden biri yatağından yeni gelenin yanına
geliyor ve kaçınılmaz soruyu soruyor: "D'ou
viens-tu?" (Nerelisin?) "Toulouse'dan geliyorum," diye cevaplıyor adam. "Ah," diyor soran, "karımın büyükannesinin Toulouse yakınlarında yaşayan bir kuzeni vardı." Bu, bir arkadaşlık için oldukça yeterli bir temeldir. İyileşen kişi, yaraları
sarılırken adamın elini tutarak yeni yoldaşının yatağının yanında oturuyor, ona acıyı bildiğini, kendisinin de acı çektiğini ve yakında her şeyin yoluna gireceğini söylüyor.

Savaşmak için aslanlar, ülkelerinin savunması için her zaman çağrıya cevap vermeye hazırlar, yine de bu Fransız adamları şefkatli ve nazikler.
Geçtiğim
bir hastanede bir bebek vardı. Bu bir askeri hastaneydi ve orada hiçbir sivilin hakkı yoktu, ancak hastaneyi denetleyen
sağlık görevlileri oldukça kördüler
--hiçbiri bebeği asla göremiyordu. Bombardıman edilen bir köyden geçen askerlerden biri
çamurda yatan küçük bir vücut gördü ve çocuğun öldüğüne inanmasına
rağmen eğilip onu aldı. Tahliye istasyonunda bebek ve asker birlikte hastaneye gönderildi; doktorlar bebeği ameliyat ettiler ve sırtından bir şarapnel parçası aldılar ve
bir kez iyileşip güçlendiğinde, kendisini incelediği her şeyin efendisi, efendisi ve kralı ilan etti. Sabah uyandığında "Papa" diye seslenirdi
ve yirmi baba onun çağrısına cevap verirdi. Erkeklerin kendi küçük çocuklarına olan tüm bastırılmış sevgileri, uzun süredir ayrı oldukları
küçük yabancıya saçılmıştı, ancak tüm sevgisi ve
tüm kalbi onu
içeri getiren kaba madenci askere aitti. Gölgeler düşerken, adamın kollarında çocukla koğuşta yukarı aşağı yürüdüğü, yorgun küçük gözleri kapanana kadar "Marseillaise"i mırıldandığı görüldü. Ebeveynleri
bulunamadığı için yetkililerden çocuğu evlat edinmek için izin almıştı ve esprili bir şekilde şöyle demişti: "Matmazel, evlenmenin
zahmeti olmadan bir aileye sahip olmak çok rahat!"

Unutmamamız gereken şey, kendisi kan ve çamurla kör olmuş, güvenli bir noktaya
ulaşıp ulaşamayacağından emin olmayan kaba askerin, yine de eğilip Fransa'nın o küçük çiçeğini koparmak ve onu top tekerleklerinin altında ezilmekten kurtarmak için zamanı olduğudur. General Nivelle'e hastane personelinin çocuğu savaşın sonuna kadar asker için saklamayı planladığını ve hepimizin onun Fransa'nın şanına ve onu kurtaran yumuşak kalpli savaşçının ebedi onuruna
büyümesini umduğumuzu söyledim.

Öğle yemeğinden sonra bir süre Verdun'a doğru ilerleyen bitmek bilmeyen kamyon akışını izledik. Sanırım köyden ortalama her on beş saniyede bir kamyon geçtiği ve Verdun'un savunmasında yaklaşık on iki bin motorlu aracın
kullanıldığı belirtilmişti. Yolların muhteşem durumu ve bu muazzam hacimli trafiğin idaresinde hiçbir karışıklığın olmaması, Fransız Ordusu şeflerinin organizasyon dehasına büyük bir övgüdür.

General Nivelle'i General Petain'in tahmin ettiği gibi, onu
gülümseyerek
bıraktık.

Rheims

O gece Champagne bölgesinin kalbindeki Epernay'de uyuduk. Fransa toprağı, asmaları mükemmel durumda tutmak ve Fransa ve Müttefiklerinin zaferini kutlamak için daha sonra içilecek iyi bir hasat sağlamak için elinden geleni yapıyor. Yolların iyi durumda tutulması, Cephe'deki operasyonların hızla yürütülmesi için gereklidir ve Alman bataryaları şans eseri yolu parçaladığında "marmite" deliği hemen doldurulur. Bir yolda rahat bir şekilde ilerlerken, genç bir subay yanımıza geldi ve hızlanmamızı söyledi çünkü her gün yolun o kısmına bir veya iki mermi atan bir Alman bataryasının ateşi altındaydık. Bazen insanın ne kadar itaatkar olabileceği şaşırtıcı! Hemen
hızlanmaya başladık! General Debeney'i ziyaret edip ondan gerekli izni ve bir subay refakatini aldıktan sonra, Reims'e girdik.

Katedral artık güvercinlerin evi ve kararmış pencere çerçevelerinden içeri ve dışarı uçtukça vitrayların küçük parçaları yere düşüyor. Katedralin bekçisi, terör gecesi boyunca, katedralde yatan Alman yaralıların, Fransız karakterinin zorluk altındaki gücünü ve güzelliğini fark etmediklerini, katedralin alevler içinde olduğunu görünce, halkın onlardan intikam alabileceği korkusunu yaşadıklarını ve onları katedralden çıkarmanın aşırı derecede zor olduğunu söyledi. Mahkumların çoğu köşelere kaçıp saklandı ve bazıları bile alevler içindeki Başpiskoposun sarayına girdi. Tüm dünya, kendilerine hakaretler yağdırılacağından korktuğu için, mahkûmların savunmasını üstlenen katedralin rahibi M. Landrieux'ün cesaretini biliyor ve takdir ediyor. Bilerek hayatını riske attı, ancak ertesi gün, bazı meslektaşları onu övmeye çalıştıklarında şöyle cevap verdi: "Dostlarım, ölmenin ne kadar kolay olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim." Şehirdeki kiliselerden biri siyaha boyanmıştı ve sakristana önemli bir vatandaşın cenazesi için hazırlık yapıp yapmadıklarını sordum. Bana o gün mahallenin yüksek doğumlu genç bir adamın cesedini eve getirdiklerini, ancak kilisenin yasla süslenmesinin onun için olmadığını söyledi. Perdeler Ağustos 1914'ten beri orada asılıydı - "Eve getirilen her Rheims oğlu, bugün gelen kadar asildir ve ne yazık ki neredeyse her gün bize çocuklarımızdan birini getiriyor."

Katedralin önündeki otelde öğle yemeği yedik, her mermi deliğinin yanında tarihin yazılı olduğu sıradan bir beyaz etiket vardı. Ev sahibi şöyle dedi: "Burada yeterince uzun süre oturursanız ve binanın güvenli bir yerinde olma şansınız olursa, gidip bir deliğe kendiniz bir etiket yapıştırabilirsiniz."

Öğle yemeğinden sonra Chateau Polignac'a gittik. Yabancı birine neredeyse tamamen yıkılmış gibi görünebilirdi, ancak M. de Polignac yakın zamanda ziyaret ettiğinde sadece "hayal ettiğinden daha az şımarık" olduğunu söyledi. Bu, her gün karşılaşılan binlerce asil ve köylü ruhuna dair bir başka örnekti, "de ne pas s'en faire" ancak tek bir fikri, "Fransa için zafer, bedeli ne olursa olsun", önlerinde tutmak. Daha sonra "75"e, chez elle'e uğradık. Madam, kendisi için hazırlanmış ve Taubes'in meraklı gözlerinden güvende olduğu özellikle rahat bir evdeydi. Bataryanın adamları toplarının etrafında oturmuş, her kıtası bir nutuk ve "la belle Suzanne"in güzelliğinin bir tanımıyla biten biraz uzun bir şarkı söylüyorlardı. Onlara Suzanne'in kime ait olduğunu ve güzel kızın nerede yaşadığını sordum. "Ah," diye cevapladılar, "Şimdi 'Suzanne' adındaki kızları düşünmeye vaktimiz yok. Bu bizim Suzanne'imiz," ve konuşmacı ceketinin koluyla "75"in namlusuna şefkatle
ekstra bir ovalama yaptı. Harika bir siper çalışması sistemiyle, topçuların
gerektiğinde çevredeki bölgedeki şampanya mahzenlerine sığınmaları mümkün ve çocuklar her gün, kollarındaki çantalarda asılı küçük gaz maskeleriyle
bu şampanya mahzenlerinden okula gidiyorlar. Görünüşe göre, ilk başta küçükler maskelerden
korkmuşlar, ancak kısa süre sonra büyükleri gibi kendilerine de bir torba verilmesini istemişler ve şimdi herkes en azından maskelerini
takma konusunda uyarıyı öğrenmiş. Çocuklara eve acele etmelerini söylemeye gerek yok. Sokaklarda düdük sesleri korkusuyla dolanmanın akıllıca olmadığını fark ettiler. Bu küçük Fransız erkekleri ve kadınları oldukça cesurlar.

Bir şiddetli bombardıman sırasında çocuklar mahzenlerde güvendeydiler, ancak küçük bir vatandaş acı bir şekilde ağlamaya başladı. Arkadaşları tarafından korkaklık
içinde azarlandı, ancak öfkeyle şöyle cevap verdi: "Kendim için hiçbir şeyden korkmuyorum. Burada güvende hissediyorum, ancak evimizde
bir bodrum yok ve oh, küçük anneye ne olacak?" Öğretmen, annesinin
kesinlikle başka birinin bodrumuna sığınacağını söyleyerek ona güvence verdi.

Rheims'ten ayrılırken, evlerin tamamen yıkıldığı ve askerlerin duvarlara benzer herhangi bir yere
saman çatılar yerleştirmeyi başardıkları için artık yerli köyleri görünümünde olan çeşitli küçük köylerden geçtik.

Villars Coterets'te Muhafız Champetre "Gare a Vous!" diye bağırdı! Üstümüzden dört Taubes geçiyordu, bu yüzden çay içmek için otele sığındık. Düşman o köyde hiçbir hasara yol açmadı, ancak Crepy-en-Valois'in bir sonraki köyünde bir bomba bir çocuğu öldürdü ve beş kadını yaraladı.

Generalissimo'nun Karargahında

Ertesi sabah karargahında Generalissimo Joffre tarafından karşılanma ve ona ve onun yetenekli komutası altındaki birliklerin muhteşem savaş ruhuna duyduğumuz hayranlığı ve saygıyı söyleme şerefine eriştim. O da mütevazı bir şekilde İngiliz ordusundan bahsederek cevap verdi. Somme'daki saldırıya atıfta bulunarak, "Genç askerlerinizle gurur duyabilirsiniz; onlar mükemmel askerler, her bakımdan Almanlardan çok daha üstünler, en takdire şayan piyadeler; Almanlara el bombalarıyla veya süngülerle el ele saldırıyor ve onları her yerde geri püskürtüyorlar; Almanlar önlerinde böyle birlikler buldukları için kesinlikle şaşkına döndüler." dedi. General daha sonra Kanada ve Avustralya birliklerine övgüde bulundu ve bana o gün Avustralyalıların yeni topraklar aldığını söyledi ve ekledi, "Ve sadece ele geçirmekle kalmadılar, tıpkı İngiliz ve Kanadalı kardeşleri gibi, ele geçirdiklerini kendileri de tutacaklar."

General Joffre'ye, imza toplamadığım halde, yanımda Verdun'daki Citadel'deki akşam yemeğinin menüsünün olduğunu ve isminin o menüdeki imzalara eklenmesinin bana büyük bir mutluluk vereceğini açıkladım. Tüm imzalar
bir taraftaydı, bu yüzden ona
boş bir alan sunmak için menüyü çevirdim, ama o tekrar geri çevirerek, "Lütfen
bu tarafa imza atmama izin verin. Kendimi Verdun'un savunucularıyla
iyi bir toplulukta buluyorum." dedi.

Ayrılırken bana, "Hepimiz şimdi mutlu olabiliriz çünkü
kesinlikle tepenin sağ tarafındayız." ("Nous sommes sur la
bonne pente.") dedi.

Bu küçük hikaye, Cephe'deki erkekler için çalışarak zaman geçirmiş herhangi bir kadının eline geçerse,
onlara, ne içerdiklerine bakılmaksızın, paket almanın onlar için ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlatmak isterim. Siperlerde kardeşlik ve eşitlik hüküm sürer ve yoldaşlarıyla
iyi şeyler deposunu paylaşmanın neşesi ve zevkini yaşadığı için, diğerlerinden biraz daha fazla alan adam kendini mutlu sayar. Fransızlara cephe gerisinde yapılan bir talep nadiren yerine getirmeye çalışmaz. Geçtiğimiz kış, taşradaki bir kasabadan geçerken, yaşlı adamların havanın sertliğine rağmen üzerlerinde çok az giysi olduğunu fark ettim. Askerler için kürk mantolar için çağrı yapıldığı ve kasabanın tüm değerli vatandaşlarının siperlere kürk mantolarını gönderdiği anlaşılıyordu. Sadece Fransız taşra hayatını iyi bilenler, bu zenginlik ve ticari başarı işaretlerinden ayrılmanın onlar için ne anlama geldiğini bilebilir.

Belki de kendinizi "Fransa cephe gerisinde"nin kalbine en yakın bulduğunuz yer Postanelerdir.

Bir sabah bir Fransız askerine bir paket göndermeye çalıştım. Aynı işi yapan kadınların oluşturduğu uzun bir kuyrukta yerimi aldım. Önümdeki beyaz saçlı kadın Postane Memuruna sonsuz sıkıntı verdi. Sabırlarıyla ünlü değillerdi ve ben onun nezaketine hayran kaldım ta ki o açıklayana kadar. "Oğlu beş hafta önce öldü ama hala ona paket göndermeye devam ediyor."

Başka bir yaşlı kadına paketin üzerine iki
numara yazdığını söyledi. "İki numara istemiyorsun, Anne.
Oğlunun numarası hangisi? Bana söyle, diğerini
çıkarayım." "İkisini de bırak," diye cevapladı kadın. "Sevgili oğlumun paketi almak için orada olup olmayacağını kim bilebilir. Eğer orada olmazsa, başka bir Annenin
oğluna gitmesini istiyorum."

Bu acı çeken adamlar için sevgi çok şey ifade eder ve kendilerine gösterilen her türlü sempatiye hemen karşılık verirler. Bir adam gururla bize memleketinden ayrıldığında "1 Mayıs'ta Kutsal Bakire'nin sunağı gibi süslendiğini" söyledi. Başka bir deyişle çiçeklerle kaplıydı.

Artık çok az yalnız asker var, çünkü kendilerine yazacak aileleri olmayanlar onları evlat edinen vaftiz annelerinden mektup ve paketler alıyor. Erkekler evlat edindikleri akrabalarının haberlerini endişeyle bekliyor ve saatlerce cevap yazıyorlar.
Mektup almayı seviyorlar ama söylemeye gerek yok, bir paket daha da hoş karşılanıyor.

Bir adamın sayfa sayfa yazdığını hatırlıyorum. Ona özellikle büyüleyici bir vaftiz annesi olması gerektiğini söyledim.
"Matmazel," diye cevapladı, "Vaftiz annesine ayıracak vaktim yok çünkü ben de bir vaftiz babasıyım." Sonra,
köyünün çok uzağında, dükkanında genç bir yardımcının olduğunu anlattı, "Ve Tanrı biliyor ki
çocuk Fransa'yı seviyor, ama iki ciğerinin de durumu kötü, bu yüzden onu
almıyorlar, ama ben ona yazıyorum ve Tanrı'nın bana iki kişilik güç verdiğini, onun ve kendim için savaştığımı ve ikimizin de Fransa için iyi işler başardığımızı söylüyorum." Hayalimde köye geri döndüm.
Çocuğun gözlerindeki parıltıyı görebiliyordum,
kanın damarlarında, tekil haldeki "ben" kişisel zamirini değil, çoğul haldeki "Fransa için iyi işler başarıyoruz"u gördüğünde nasıl daha hızlı attığını fark ettim. Muhteşem bir an için Fransa'nın ev sahiplerinden biri oldu ve ruhen Anavatanına hizmet etti. Düşmanlarının asla anlayamayacağı şey, Fransız ulusunun ruhudur.

Bir keresinde baştan ayağa çamura bulanmış genç bir Alman subayı, Fransız Generallerden birinin önüne getirildi. O, temiz bir şekilde savaşırken yakalanmıştı ve General ona
iyilik göstermek için can atıyordu. Ona, muayeneden önce
kendini temizlemeyi tercih edip etmediğini sordu. Genç Alman dikleşti ve şöyle cevap verdi: "Bana bakın, General. Baştan ayağa
çamurla kaplıyım ve o çamur Fransa'nın toprağıdır - Almanya'da asla
bu kadar toprağa sahip olamayacaksınız." General ona döndü ve Fransa'daki daha yüksek komutanları
belirten o nazik nezaketle cevap verdi: "Mösyö, Almanya'da asla bu kadar toprağa sahip olamayacağız, ancak sizin asla
sahip olamayacağınız bir şey var ve onu fethedene kadar Fransa'yı
yenemezsiniz ve bu da Fransız halkının ruhudur."

Fransızlar, Alman karakterine yerleşmiş ve Savaştan
önce var olan kibri anlamakta zorluk çekiyorlar.

Bir keresinde bir Fransız otelinin misafir defterinde bir Cermen ziyaretçinin şunu yazdığını okudum:

"L'Allemagne est la premiere nation du monde."

Bir sonraki Fransız ziyaretçi sadece şunu ekledi:

"Evet, alfabetik sıraya göre alırsak 'Allemagne dünyanın ilk ülkesidir."

Fransa Kadınlarının Şanına

Savaş bölgesinden, mümkünse, Fransa'nın erkeklerine karşı artan bir saygıyla ayrıldım. Üniformalarını değiştirdiler ama ruhları değişmedi. Artık eski günlerin kırmızı ve mavisi değiller, yeşil, gri ve mavi tonlarındalar, renkler birbirine karışarak tek bir güçlü okyanus oluşturuyorlar - vatanseverliğin dalga dalga dalgaları - kırk yıllık askeri hazırlık kayalarına
çarpıp aşındırıyorlar ve henüz hiçbir adam Okyanusa dur diyemediği gibi, hiçbir adam Fransa Ordularına da "Dur" diyemeyecek.

Fransa'daki erkeklerden çok bahsettim ama kadınlar da saygımızı kazandılar - barış zamanlarında bile çalışan ve şimdi omuzlarında iki kat yük taşıyan o muhteşem köylü kadınlar - orta sınıf kadınlar, yıllarca emek vererek adamın kurduğu küçük işi bir arada tutmaya çalışıyor, Cephedeki adama bir paket göndermek için beş frank biriktirmeye çalışıyorlar, böylece küçük çiftlikte hala her türlü konforun olmadığından şüphelenmesin - geçmiş yıllarda öğleden önce görülemeyen, hanımım tuvalette olduğu için - ve şimdi hastanelerin zemininde diz çökmüş, ulusal hizmete katılmaktan gururlu ve mutlu bir şekilde görülebilen Fransa'nın asil kadınları. Erkekler cesaretlerinin çoğunu arkalarında duran, gözyaşlarını gülümsemeye dönüştürerek erkeklerini daha büyük kahramanlıklara teşvik eden kadınların tutumuna borçludurlar. Hastanelerimizden birinde, yaşını yalan söyleyerek "angage volontaire" olarak askere gitmeyi başaran on yedi yaşında genç bir çocuk vardı. Yaşlı Annesi onu ziyarete geldi ve bana onun üç oğlunun sonuncusu olduğunu söyledi; büyük olan ikisi savaşın ilk haftasında Pont Mousson'da ölmüştü ve küçük evi yerle bir olmuştu. Çocuk zamanını düşmanla başa çıkmanın yeni ve korkunç yöntemlerini icat etmekle geçirmişti, ancak Annesinin yanında tekrar çocuk oldu ve yaşlı yüzünü şefkatle okşadı. Çocuğu Annesinin kollarında görünce ve bir anlığına Fransız ulusunun ruhunu unutarak, ona oğlunun o kadar yaralı olması durumunda onu eve götürmekten memnun olup olmayacağını sordum. O sadece yaşlı bir köylü kadındı, ama gözleri parladı, yanakları öfkeyle kızardı ve bana dönerek, "Mademoiselle, bana böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin? Eğer tüm Anneler, Eşler ve Sevgililer
senin gibi düşünselerdi, ülkeye ne olurdu? Gustave'ın
yapması gereken tek bir şey var, çabuk iyileşmek ve Anavatan Fransa için savaşmak."

Çünkü bu Fransız kadınları erkeklerini ölüme gönderdiler,
kuru gözler, sert dudaklar ve dik baş, onlar için yas tutmadıklarını düşünme. Gece, hepsinin üzerine nazik karanlığını
serdiğinde, dünyanın gözlerinden gizlendiklerinde, o zaman
gururlu başlar eğilir ve kollarının üzerine eğilir, kadınlar ruhlarının acısıyla
kendilerinden giden erkekler için ağlarlar. Yine de arkalarında, hepsinin en büyük Annesi, Ana Fransa'nın durduğunu fark ederler, sınırlarından, acı çeken insanlık yükleriyle ambulanslar halinde sıralanmış bir şekilde kendisine doğru geldiğini görür, ancak diğer yollardan, gözlerinde kahkahalar, dudaklarında şarkılarla, onun için ölmeye hazır ve istekli, binlerce oğullarının dışarı çıktığını izler. Fransa, yırtık pırtık ve kanlı cübbesini etrafına sarar, ancak dış giysinin ne önemi var? Arkasında görkemli, coşkulu ruhu parlar ve başını sevinçle kaldırır ve dünyaya, erkek, kadın ve çocuk, yani tüm Fransız ulusunun, ona seslendiğinde, çağrısına cevap verdiğini ilan eder.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE ROAD TO VERDUN***


******* This file should be named 11679.txt or 11679.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/1/6/7/11679


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
