*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rudder Grangers Abroad and Other Stories (Rudder Grangers Yurtdışında ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Frank R. Stockton
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rudder Grangers Abroad and Other Stories
by Frank R. Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rudder Grangers Abroad and Other Stories

Author: Frank R. Stockton

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUDDER GRANGERS ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, GF Untermeyer ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

YURT DIŞINDAKİ DÜMEN GRANGER'LARI VE DİĞER HİKAYELER

YAZAR

FRANK R. STOCKTON

1891, 1894

İÇERİK.

I. PELİKANLAR ARASINDAKİ EVEFMİ
II. İNGİLTERE'DEKİ DÜMEN GRANGER'LARI
III. POMONA'NIN KIZI
IV. TERK EDİLMİŞ
V. BARNBURY'Lİ FIRINCI
VI. SU ŞEYTANI

PELİKANLAR ARASINDAKİ EVEFMİ.

Güneş, yarı tropiklerde kış mevsiminde parladığı gibi sıcak ve yumuşak bir şekilde parlıyordu. Rüzgar, istediği zaman ve istediği yerde
estiği gibi kuvvetli esiyordu. Yedi pelikan havada yavaşça ilerliyordu. Bir ördek
sürüsü nehrin yüzeyinden yükseldi. Bir köpekbalığı veya başka bir vicdansız takipçi tarafından rahatsız edilen bir kefal sürüsü, hemen önümüzde aniden sudan
fırladı ve aniden yağan bir sağanak
şın
şıp sıçraması gibi tekrar suya düştü.

Küçük bir yatın kabininin çatısına uzandım. Euphemia aşağıda duruyordu, ayakları yemek sandığının üzerinde ve dirsekleri kabin çatısının kenarına dayanmıştı. Aniden çıkan bir fırtına onu mahvedebilirdi; yine de, eğer kişi mutlu olacaksa, alınması gereken riskler vardır. Kabinin açık girişinde, masa görevi gören asılı bir rafa yoğun bir şekilde yazı yazan bir Gişe Memuru oturuyordu. Günün çoğunda sobamızı
kapatan yüksek kutunun üzerinde, bir not defterine yazan küçük bir kadın vardı. Ön güvertede, direğin dibinde, sakin bir genç adam oturuyordu. Ayakları pruva direğine doğru uzanıyordu, hafifçe düşünceli gözleri ise döner kavşağa doğru bakıyordu.

Dümende rehberimiz ve kayıkçımız duruyordu, kasvetli gözleri güneydoğuya sabitlenmişti. Yüzünün ufkunda yavaşça yükselen bir gök gürültüsü bulutu gibi koyu ve altı günlük bir sakal uzanıyordu; her zaman gökyüzünde parlak bir
aralık gibi beyaz dişlerin parıltısı vardı,
ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Tüm yolculuğumuz boyunca, güneş o yüze hiç parlamadı. Hiç fırtına çıkarmadı, ama her zaman bulutluydu. Ama o, o sulardaki en iyi kayıkçıydı ve dümende durduğunda güvenli bir şekilde yelken açtığımızı biliyorduk. Fırtınalara ve fırtınalara aşina bir adam istiyorduk ve eğer bu aşinalık yüz sempatisine dönüşmüşse, bunun bir önemi yoktu.
Kendi güneşimize dikkat edebilirdik. Ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle on iki yaşındaki oğlu oturuyordu, ona "mürettebat" diyorduk. Bir parça ipe süslü düğümler atıyordu. Bu ve büyüme uğraşı, onun gönüllü olarak yaptığı tek işlerdi.

Euphemia ve ben, Florida'da bir veya iki ay geçirmek için Rudder Grange'den ayrılmıştık ve şimdi Indian Nehri'nin parlak sularında küçük bir yelkenli yattaydık. Yanımızda bir Ödeme
Gemi Görevlisi olduğu için yüzen bir banka kurduğumuzu varsaymamalıyız. Uzak bir eyaletten gelen bu Ödeme
Gemi Görevlisi ile Florida'ya ilk girişimize
girdiğimizde tanışmıştık. Euphemia'nın "bir
grup" olarak adlandırdığı, karısından, not defteri tutan küçük hanımdan, ön güvertedeki düşünceli genç adamdan ve kendisinden oluşan bir grupla seyahat ediyordu.

Bu Ödeme
Gemi Görevlisi birkaç yıldır işinde o kadar çok ve hızlı çalışmış ve sağlığının ve gücünün o kadar çoğunu harcamıştı ki, tekrar işe başlamadan önce bu temel ihtiyaçlardan büyük miktarda depozito alması gerekiyordu. Ancak mesleğinin tuhaf alışkanlıkları onu hiç terk etmiyordu. Sürekli olarak bir şeyler ödüyordu. Ona bir yorum olarak sohbet havasında bir çek verirseniz, mecazi anlamda hemen küçük penceresine atlar
ve bozdurmaya başlardı, bazen önünüze serdiği bozuk para miktarıyla sizi şaşırtırdı.

Indian River'da yolculuk yapma niyetimizi duyduğunda, grubunu bizim grubumuza katmak istedi ve iyi bir adam olduğu için bunu yapmasından memnun olduk.
Karısı bir okul öğretmeniydi veya hala öğretmendi.
Parlak ve neşeli yüzü bilgiyle parlıyordu.

Düşünceli genç adam Teller'ın uzaktan bir bağlantısıydı ve ilk adı Quincy olduğu için genellikle Quee olarak anılırdı. Küçük öğretmenin anlatmak istediği birçok şeyden herhangi birini bilmek isteseydi
mutlu bir genç olurdu; ancak tefekkürü nadiren
ne bilmek istediğinin bilgisine dönüşüyordu.

"Ve benden," demişti bir keresinde Euphemia ve bana, "aslında bir soru
söylemeye kendini asla
zorladığında ona herhangi bir ışık
sunmam nasıl beklenebilir?"

Bunu sigara sararken söylemiştim.

Grup günlük yazmaya ve tahminlerde bulunmaya çok düşkündü. Euphemia ve ben bunu pek yapmadık, çünkü tatilimizdi,
ancak işin devam ettiğini görmek genellikle hoştu. Ödeme
Görevlisinin şimdi meşgul olduğu iş, günlüğünü yazmaktı ve karısı, çocuk parmaklarında bir kalem ve dizlerinde küçük bir boş defter tutuyordu.

Bu, nehirdeki ilk günümüzdü.

"Neredeyiz?" diye sordu Euphemia. "Indian Nehri'nde olduğumuzu biliyorum, ama
Indian Nehri nerede?"

"Burada," dedim.

"Ama burası nerede?" diye tekrarladı Euphemia.

"Dünyada sadece üç yer var," dedi öğretmen, kitabından başını kaldırarak, "burada, orada ve nerede olduğunu bilmiyoruz. Dünyadaki her nokta bu üç yerden birinde veya diğerinde."

"Benim açımdan," dedi Euphemia, "Indian Nehri son sırada."

"O zaman onu çıkarmak için acele etmeliyiz," dedi öğretmen ve kulübeye daldı, kısa süre sonra Florida'nın katlanabilir bir haritasıyla geri döndü. "Burada," dedi, "Eyaletin Atlantik kıyısının bir kısmı boyunca uzanan ve Jüpiter Koyu'na kadar uzanan geniş nehri görüyor musun? O Indian Nehri ve biz onun üzerindeyiz. Başlıca özelliği bir nehir olmaması, denizin bir kolu olması ve balıklarla dolu olmasıdır."

"Bana öyle dolu görünüyor ki," dedim, "hepsine yer yok -- yani, kefallerin dışarı sıçrama şekline bakacak olursak."

"Sanırım," dedi öğretmen, kalemiyle haritada bir nokta yaparak,
"şu anda tam buradayız."

"İlk kez," dedi Euphemia, "haritada bilinmeyen bir bölgeye baktığımda kendimi orada hissettim."

Seyahat ve yaşam planlarımız çok basitti. Başlangıçta kendimize birkaç hafta yetecek kadar erzak sağlamıştık ve nehirdeyken küçük gemimizde yemek pişirip yedik. Jüpiter Koyu'na ulaştığımızda kampa girmeyi planladık. Her gece kıyıya yakın bir yerde demirledik. Euphemia ve ben teknenin kamarasında kaldık; Teller ve karısı için kıyıda bir çadır kurulmuştu; kaptan ve oğlu için bir çadır daha vardı ve bu çadır düşünceli genç adamla paylaşılıyordu. Nehirdeki ikinci gecemiz olaylarla doluydu. Küçük bir yerleşimin yakınında demirlemiştik ve teknemiz kaba bir iskeleye demirlemişti. Gece yarısı bir rüzgar fırtınası çıktı ve Euphemia ile ben teknenin iskele direklerine çarpmasıyla uyandık. Kabinin açık ucundan gecenin çok karanlık olduğunu görebiliyordum ve kalkmam gerekip gerekmediğini düşünmeye başladım, ancak rüzgarın dinmesini çok daha fazla tercih ediyordum. Kararımı vermeden önce üstümüzdeki kabinde bir ayak sesi duyduk ve sonra hızlı ve telaşlı bir ayak sesi. Başımı yanımdaki küçük pencereden dışarı çıkardım ve bağırdım--

"Kim var orada?"

Kayıkçının sesi karanlığın içinden cevap verdi:--

"Bu iskeleye çarparak parçalanacak! Sizi
dereye doğru çekeceğim." Ve böylece bizi serbest bıraktı ve kıçımıza bağlı olan ve her zaman bir tay annesi gibi bizi
takip eden küçük kayığa binerek bizi dereye doğru uzağa çekti. Orada bizi
demirledi ve kürek çekti. Sarsıntılar artık durmuştu ama rüzgar hala
şiddetli esiyordu, dalgalar yükseliyordu ve yat sürekli
yukarı aşağı sallanıyor, demirini çekiştirip çekiştiriyordu. İkimiz de
korkmuyorduk ama uyuyamıyorduk. "Hiçbir şey olamayacağını biliyorum," dedi Euphemia, "her şey yolunda olmasaydı bizi burada bırakmazdı, ama bu yatakta olduğu gibi mısır patlatma makinesinde uyumayı da deneyebiliriz."

Bir süre sonra şiddetli hareket durdu ve sadece hafif bir
yükselme ve alçalma oldu.

"Rüzgarın dinmesine çok sevindim," dedi Euphemia, kabini kısmen bölen orta tahta bölmenin diğer tarafından.

Dışarıda hala kuvvetlice esen rüzgarı duyabiliyor olsam da, ben de
güçlerinin o kadar azaldığına sevindim ki, bizi rahatsız eden şiddetli sarsıntıyı artık hissetmiyorduk ve kısa sürede uykuya daldım.

Sabah uyandığımda, güneşin parlak bir şekilde parladığını ve kıç tarafımızda büyük bir deniz üzümü çalısının asılı olduğunu gördüm. Yataktan fırladım ve kıç tarafımız önde olmak üzere kumlu bir
plaja doğru koştuğumuzu gördüm. Yaklaşık kırk fit ötede, kıyıda, iki keseli sıçan duruyordu,
karaya oturmuş teknemize beyaz, üçgen yüzlerle bakıyorlardı. Bunlar ve nehrin diğer tarafında yedi pelikan uçarken yanımızda yüzen birkaç ördek dışında, görüş alanımda hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Durumu anlamam uzun sürmedi.
Fırtınanın yatışması değil, halatımızın kopmasıydı,
küçük yatımızın huzursuz sarsıntısını durduran.
Nerede olduğunu bilmediğim bir şekilde sürüklenmiştik, çünkü fırtına kuzeyden gelmişti ve nerede olduğunu bilmediğim bir şekilde karaya oturmuştuk.
Cep pusulamı çıkardığımda, nehrin doğu kıyısında olduğumuzu ve
rüzgarın tamamen değiştiğini ve şimdi güneydoğudan çok da kuvvetli olmayan bir şekilde estiğini gördüm. Ne yapmam gerektiğine karar verdim.
Muhtemelen yerleşim yerinden ve grubun geri kalanından çok uzaktaydık ve geri dönmeliyiz. Rüzgar lehimizeydi ve tekneyi
yelkenleyebileceğimi biliyordum. Hayatımda hiç tekneyle yelken açmamıştım ve herhangi bir müdahaleden etkilenmeden
bu fırsatı yakaladığım için çok mutluydum.

Euphemia'yı uyandırdım ve ona olanları anlattım. İki keseli sıçan kıyıda durup konuşmamızı dinlediler. Euphemia tüm bu olaydan çok
etkilenmişti ve bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım onu ​​geri yelkenle açmalıyız," diye belirtti uzun uzun, "ama onu
nasıl çalıştıracağını biliyor musun?"

"En zor şey onu sahilden çıkarmak," diye cevapladım, "ama
bunu
yapabileceğimi düşünüyorum."

Pantolonumu sıvadım ve çıplak ayakla kuma atladım.
İki keseli sıçan biraz geri çekildi, ama yine de benim yaptıklarımı izliyorlardı.
Çok fazla itme, döndürme ve kaldırmadan sonra yatı
yüzdürdüm ve sonra yelkeni ayarlamak için gemiye çıktım. Çok fazla çekiştirip kendimi sıcacık yaptıktan sonra ana yelkeni çektim. Başlamak için tek bir yelken yeterli olduğundan, yelkeni hiç umursamadım. Rüzgar gitmek istediğimiz yöne doğru estiğinden, yelkeni gemiyle neredeyse dik açıya gelene kadar açtım ve hemen suda hareket etmeye başladığımızı görünce çok sevindim. Dümeni aldım ve yavaşça nehrin ortasına doğru dümeni çevirdim. Rüzgar istikrarlı bir şekilde esti ve yat cesurca hareket etti. Fethedilmiş bir aslan tarafından çekilen bir adam kadar gururluydum ve fethedilmiş aslanların dönüp parçalanabileceğini bilmeyen biri kadar mutluydum. Bazen gemi o kadar çok sallanıyordu ki bomun ucu suyun yüzeyini sıyırıyordu ve bazen yelken hafifçe sarsılıp çırpınıyordu, ancak rotamızı değiştirmeye gerek olmadığını gördüm ve pruvamızı nehrin yukarısına doğru sabit tuttum. Rüzgarın yönünün yatay bir güverteyle yelken açmama olanak tanımasından çok memnundum. Elbette, daha sonra kayıkçının bana söylediği gibi, bu dümen
açabileceğim en tehlikeli yoldu, çünkü yelken aniden "jibe" yaparsa ne olacağını bilmek imkansızdı. Euphemia yanımda, tamamen sakin ve neşeli bir şekilde oturuyordu ve bana olan mutlak güveni bana yenilenmiş bir güven ve zevk verdi. "Büyük bir teselli var," diye belirtti, suya bakarak otururken, "tekneye bir şey olursa, dışarı çıkıp yürüyebiliriz."

Bu yorumda bir güç vardı, çünkü Hint Nehri en geniş yerlerinden bazılarında çok sığdır ve artık dibini açıkça görebiliyorduk, birkaç ayak aşağıda.

"Bu yüzden mi bu kadar güven dolu ve memnun görünüyorsun?" diye sordum.

"Bu yüzden," dedi Euphemia. Yolumuza devam ettik, yat bazen biraz huzursuz ve sabırsız, bazen de herhangi bir gereklilik görebildiğimden daha fazla sallanıyordu, ama yine de ilerledi.
Euphemia, kabinin gölgesinde, sakin ve düşünceli bir şekilde oturuyordu ve ben, dümeni geminin ortasında sabit bir şekilde tutarak, arkama yaslandım ve berrak mavi gökyüzüne baktım.

Bakışlarımın ortasında, dümeni elimden düşüren bir şok geldi. Euphemia ayağa fırladı ve çığlık attı; yelkenin diğer tarafında çığlıklar ve haykırışlar vardı, sanki göremediğim bir nesnenin etrafında
sarılıyor gibiydi. Bir anda
ana yelkenin üzerinde bizimkinin yanında başka bir direk belirdi ve sonra kırmızı yüzlü bir adam ön güverteye atladı. Hızlı, kararlı bir şekilde ve tek bir kelime etmeden veya benim iznimi umursamıyormuş gibi görünerek yelkenimizi indirmeye başladı; sonra
kabinin tepesine çıktı ve bana bakarak ne yapmaya çalıştığımı sordu.

Hiçbir cevap vermedim, ama sabit bir şekilde önüme baktım. Şimdi yelken inmişti, ne olduğunu görebiliyordum. Daha önce gördüğümüz bir yata çarpmıştım. Bizimkinden daha büyüktü ve bir
büyükbaba ve bir büyükanne, bir baba ve bir anne, birkaç teyze
ve çok sayıda çocuk vardı. Bizimle aynı gün nehre doğru yola çıkmışlardı, ancak bizimki kadar uzun bir yolculuğa çıkmayı düşünmüyorlardı. Tüm grup şimdi büyük bir karmaşa içindeydi. Ne dediklerini anlamadım ve dikkat etmedim. Kendim için durumu kavramaya çalışıyordum. Euphemia, içine çekildiği kabinden bana sesleniyordu; adam hala kabinin çatısından benimle konuşuyordu ve diğer teknedeki insanlar bağırıp çağırıyordu; ancak ciddi bir şey olmadığından emin olana kadar kimseye dikkat etmedim. Onlara doğrudan çarpmamıştım, çapraz olarak gelmiştim ve pruvamızın kenarı kıçlarının kenarına çarpmıştı. Çarpışma, sonradan öğrendiğim gibi, şu şekilde olmuştu: Diğer tekneyi görmemiştim çünkü sırtüstü yattığım için yelken onu benden gizliyordu ve onlar da bizi görmemişlerdi çünkü kayıkçıları kamaralarının ön tarafındaydı, kahvaltı için malzeme topluyordu ve dümen, dışarıda oturan diğer tüm arkadaşları gibi, sırtını güneşe doğru çevirmiş olan çocuklardan birinin sorumluluğundaydı.

Büyükbaba kıçta ayağa kalktı. Siyah ipek bir şapka takıyordu ve ağır bir asma bastonu taşıyordu. Bacaklarının üzerinde dengesizce dengede durarak bastonunu bana doğru sallayarak bağırdı:--

"Bunun anlamı ne, efendim? Bütün bir aileyi boğmaya mı çalışıyorsunuz, efendim?"

"Eğer pruvasını aranıza soksaydı," dedi tekneci kamaranın çatısından, "siz boğulmadan önce çoğunuzdan 'bir' çoğunu öldürürdü." 

Euphemia bana yanına gelmem için bağırdı; baba kamaranın çatısında durmuş bana bir şeyler bağırıyordu; diğer teknedeki kadınlar kendi aralarında şiddetli bir şekilde konuşuyorlardı; küçük çocuklardan bazıları ağlıyordu; kızlar hanımlara tutunuyordu ve tüm oğlanlar teknemize tırmanıyordu. Çok heyecanlı bir zamandı ve
benim tarafımdan hemen bir şeyler söylenmeliydi. Kararım hızlıydı. 

"Çayınız var mı?" dedim yaşlı beyefendiye hitap ederek. 

"Çay!" diye kükredi. "Ne demek istiyorsun?" 

"Gemide bol miktarda kahvemiz var," diye cevapladım, "ama grubumuzdan bazıları içemiyor. Eğer çayınız varsa, ödünç almak isterim. Bir mağazaya vardığımızda size gönderebilirim. "

Diğer partideki herkesten, bir koro halinde, tek bir kelime geldi: "Çay?" Ve Euphemia solgun yüzünü kamaradan dışarı çıkarıp,
şaşkın bir sorgulama tonuyla, "Çay?" dedi.

"Bize çay ödünç almak için mi böyle çarptın?" diye kükredi yaşlı beyefendi.

"Elbette seni bu kadar sert vurmak istemedim," dedim, "ve bunu yaptığım için üzgünüm, ama biraz çay ödünç almak istiyorum."

Euphemia bana fısıldadı:--

"Çayımız var."

Ona baktım ve dudaklarını birbirine kenetledi.

"Elbette sana biraz çay verebiliriz, eğer istersen," dedi kırmızı yüzlü kayıkçı, "ama ilk doğduğumdan beri böyle bir şey duymadım ve bir daha da duymayacağımı umuyorum."

"Bana çay vermeni istemiyorum," dedim. "Kesinlikle geri vereceğim ve çok azı işe yarayacak--sadece bir avuç."

İki tekne birbirinden ayrılmamıştı, çünkü
kamaranın çatısında duran baba, bizim armamıza sıkıca tutunmuştu ve hala
mırıldanan kayıkçı, çay almak için gemisine çıktı.
Bir gazete parçasına
sarılı bir şekilde getirdi.

"İşte adamınız geliyor," dedi, bize yaklaşan küçük bir tekneyi işaret ederek. "Ona sizi gözeteceğimizi söyledik, ama
bize böyle çarpacağınızı düşünmemiştik."

Birkaç dakika içinde kayıkçımız yanaştı, yüzü karanlık bir soruyla doluydu. Yetkili bir bilgi almak için bana baktı.

"Buraya geldim," dedim ona, "çaydan sonra."

"Kahvaltıdan önce, demeliyim!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. Ve
grubundaki herkes kahkahalarla gülmeye başladı.

Şimdi çok şey konuşuluyordu, özellikle de diğer tarafın grubu tarafından, ama
kayıkçımız bunların hiçbirine pek dikkat etmiyordu. Çocuklar kendi gemilerine
bindiler. Ayrıldık, yelkenleri açtık ve kısa süre sonra hızla
uzaklaşıyorduk.

"Elveda!" diye bağırdı baba, cana yakın bir adam. "Daha fazla yiyecek
isterseniz bize bildirin, size gönderelim."

Yola çıktığımız zamandan itibaren altı gün boyunca Indian Nehri'nde yelken açtık.
Bazen kıyılar millerce uzaktaydı ve bazen de birbirlerine çok yakındı; bazen tek başına bir eve veya küçük bir konut kümesine rastlardık; ve sonra başka bir insan yerleşimi görülmeden önce çok, çok millerce ormanlık kıyı olurdu. İç kesimlerde, batıda, panterlerin,
ayıların ve vahşi kedilerin dolaştığı geniş bir yalnız ormanlık alan uzanıyordu. Doğuda, uzun palmiye ağaçlarının arasından büyük okyanusun kükremesinin geldiği uzun bir kara şeridi vardı.
Mavi gökyüzü her gün üzerimize parlıyordu; ara sıra küçük,
yalnız bir tekneyle karşılaşıyorduk; Sayısız su kuşu derenin yüzeyine dağılmıştı; bir kefal sürüsü genellikle havaya
sıçrıyordu; bir timsah bazen nehrin üzerinde sadece burnu ve sırtı açıkta olmak üzere sabit bir şekilde yüzerken görülebilirdi; ve neredeyse her zaman, sağda veya solda, kuzeye veya güneye doğru, havada yavaşça çırpınan yedi pelikan vardı.

Nehrin en güneydeki "The Narrows" adlı bir kısmı çok tuhaf bir manzara sunuyordu. Kıyılar birbirinden ancak elli fit uzaklıktaydı ve
yine de kıyı yoktu. Nehrin sağ tarafı iç kıyıyla, solu ise çok uzak bir ada ile kapatılmıştı ve
yine de iç kıyı yoktu ve solda da ada yoktu. Her iki tarafta da, her bir kökün orta bacağı suda olmak üzere, sayısız aşağı doğru sarkan köklerinin üzerinde ayak ucunda duran büyük mangrov ağaçları ormanları vardı. Ağaçların arasında görebildiğimiz kadarıyla, herhangi bir tür toprak izi yoktu - ormanın üzerinde durduğu
grotesk bir kök ağı dışında hiçbir şey yoktu. Dokuz veya on mil uzanan bu yeşil sınırlanmış su yolunda, kalın yapraklar esintiyi engelliyordu ve kayıkçımız küçük kayığıyla önden gidip bizi çekmek zorundaydı.

"Batıda Kızılderililer var," dedi Euphemia mangrovlara bakarken, "köklerle yaşıyorlar ama bunların
üzerinde yaşayabileceklerine inanmıyorum. Pappoose'lar kesinlikle düşerdi. "

Başlangıç ​​noktamızdan yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki Jüpiter Koyu'nda, kampa girdik ve bu güzel durumda bir hafta veya daha fazla kalmayı planladık. Kamp için uygun bir yer bulmakta hiçbir sorun olmadı. Seçilen yer, serin esintilerle süpürülen, arkasında palmiye ormanı olan bir kara parçasıydı. Noktanın iki tarafında nehrin berrak suları uzanırken, doğuya doğru yarım mil uzaklıkta, her iki tarafında da Atlantik'in dalgalarının yuvarlanıp yuvarlandığı Jüpiter Koyu vardı. Yaklaşık bir mil uzaklıkta, yirmi mil mesafedeki tek insan yerleşimi olan Jüpiter Deniz Feneri vardı. Mutfak için palmiye kulübesi yaptık; çadırları kalıcı bir şekilde kurduk; yat için küçük bir iskele inşa ettik; bir lavabo, bir masa ve bir bank inşa ettik. Ve sonra, kampa gerçekten girdiğimizi düşünerek, oltalarımızı çıkardık.

Balıkçılık harika bir şey olacaktı burada çalışıyorum. Okyanus sularının nehre girip çıktığı Girişin yakınında, uzun, kumlu bir plajda, Pazar hariç her gün iki veya üç saat sıra bekledik ve balık tuttuk. Böyle bir balık tutmayı hiç hayal etmemiştik! Çok fazla balık vardı ve çok büyüklerdi. Ödeme
Telleri Florida'ya gelmeden önce hayatında hiç balık tutmamıştı. St. Augustine'de denemişti, ancak pek başarılı olmamıştı. "Eğer spor balıkları nehre atmak olsaydı," demişti, "bu benim iş kolumda daha çok olurdu; ancak onları oradan çıkarmak bana göre değildi." Ancak burada durum tamamen farklıydı. Sık sık oltasını ödemek zorunda kalmak onun için olumlu bir keyifti. Bir gün, avlanmış mavi balıklarla ve güçlü
cavalio'larla (eğer böyle yazılıyorsa) boğuşmaktan yorulduğumda, oltamı sardım ve
diğerlerinin ne yaptığını görmek için etrafa baktım. Ödeme
Telsizi her zamanki gibi ayak ucunda, bacakları açık, şapkası geriye atılmış, gözleri suyun üzerinde parıldayan ve sağ kolu
uzamış, bir sarsıntıya hazır bir şekilde duruyordu. Quee sahilde daha ilerideydi. Az önce bir balık yakalamıştı ve kumun üzerinde yatan balığın üzerine düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Kanca hala ağzındaydı ve ara sıra oltayı hafifçe çekiyordu, sanki oltayla balık arasında gerçekten bir bağlantı olup olmadığını görmek ister gibi. Sonra biraz daha uzun süre ayakta duruyor ve biraz daha meditasyon yapıyordu, hala oltaya ve balığa dönüşümlü olarak bakıyordu. Sonunda, iki şeyin ayrılması gerektiğine karar verdikten sonra, çırpınan ödülünün üzerine diz çöktü ve
düşünceli bir şekilde oltayı çıkarmaya başladı. Öğretmen oltasıyla mücadele ediyordu. El ele oltayı çekti. Yaklaştıkça, balığı bir yandan diğer yana çılgınca yüzdü ve gerilmiş oltanın suda
kayarken tıslamasına neden oldu. Ama yine de çekti
ve çekti, ta ki kırmızı ve nefes nefese ödülünü kuma
atana kadar.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ödeme Görevlisi. "Bu şimdiye kadarki en büyük lüfer!" Ama oltayı oltadan almaya gelmedi. Bir an için bir ısırık bekliyordu.

Euphemia ortalıkta görünmüyordu. Bu beni şaşırtmadı çünkü o sık sık diğerlerinden çok önce balık tutmayı bırakıp birkaç yüz metre ötedeki deniz kıyısında yürümeye gidiyordu. Balık tutmayı severdi
ama bu onu çok geçmeden yorardı. "Nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorsan," diye yazdı Kuzey'deki bir arkadaşına, "sadece oğlun Charlie'nin etrafına uzun bir ip bağla ve onu arka bahçeden eve çekmeye çalış."

Ama Euphemia bugün deniz kıyısında değildi. Kumda yaklaşık bir mil yürüdüm ama onu bulamadım. Küçük uçurumun etrafından köpekbalığı oltamıza doğru gitmişti. Bu, çamaşır ipi gibi uzun bir ipti, ucunda kısa bir zincir ve büyük bir kanca vardı, büyük bir balık parçasıyla yemlenmişti. Her gün dışarı atılırdı, kara ucu kuma çakılmış sağlam bir kazığa bağlanırdı ve tüm iş, bir köpekbalığı ısırırsa rapor edecek olan "mürettebatın" sorumluluğuna verilirdi. Ama
bugün küçük haylaz uzaklaşmıştı ve Euphemia oltayı yönetiyordu.

"Kendi başıma bir köpekbalığı yakalamayı deneyeceğimi düşündüm," dedi. "Acaba şimdi oltada bir tane var mı? Oltayı
hissetmek ister misin?"

İpi elinden alırken güldüm.

"Eğer oltada bir köpekbalığı olsaydı, canım," dedim, "bu konuda hiç şüphen olmazdı."

"İlkini yakalamak harika olurdu," dedi, "ve burada çok sayıda olmalılar, çünkü sırt yüzgeçlerini çok sık gördük."

Bu söze cevap vermek üzereydim ki suya doğru yürümeye başladım. O anda bunu neden yaptığımı tam olarak bilmiyordum, ama sanki biri beni elimden tutmuş ve derinliklere doğru götürüyormuş gibiydi. Ama ayak bileklerimin üzerinden sıçrayan su ve Euphemia'nın çığlığı, oltayı düşürmeme neden oldu, olta hemen tam uzunluğuna kadar
uzadı, kazık gıcırdadı ve kumda hareket etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Euphemia, yüzü plaj kadar solgundu. "Korkunç değil mi? Bir tane var!"

"Korkunç!" diye bağırdım. "Bir tane almak istemiyor muydun?" ve yakınlarda duran
baltayı alıp kazığı kumun derinliklerine çaktım. "Şimdi onu
tutacak!" diye bağırdım. "Onu çekemez!"

"Ama onu nasıl çekeceğiz?" diye haykırdı Euphemia. "Bu olta bir gitar teli kadar
sıkı."

Bu doğruydu. İpi tuttum ama üzerinde hiçbir etki bırakamadım. Birdenbire elimde gevşedi.

"Yaşasın!" diye bağırdım, "Onu hala yakalayabilirdik! Ama onu çalmalıyız."

"Onu çal!" diye haykırdı Euphemia. "Böyle kocaman bir yaratığı asla oynayamazsın. Bırak da gidip diğerlerinden yardım isteyeyim."

"Hayır, hayır!" dedim. "Belki de her şeyi kendi başımıza yapabiliriz. İpi
hızla kazığın tepesine dola, ben çekerken."

Euphemia diz çöktü ve gevşek ipin birkaç metresini
kazığın etrafına hızla doladı. Birkaç dakika sonra ip tekrar gerildi ve elimden
çekildi.

"İşte, şimdi!" dedi Euphemia. "Yine gitti! Onu asla
çekemezsin, şimdi."

"Bekle," dedim. "Kaçamayacağını anlayınca kıyıya doğru
koşar, zincirin üstündeki misinayı ısırmaya çalışır. Sonra ben onu içeri çekmeliyim ve sen de onu sarmalısın. Eğer sen, ben ve köpekbalığı bu şekilde hareket etmeye devam edersek, belki bir süre sonra onu sığ suya
götürebiliriz. Ama bağırıp çağırma. Diğerlerinin bu konuda
hiçbir şey bilmesini istemiyorum."

Gerçekten de, bir veya iki dakika sonra misina tekrar gevşedi, hızla içeri çekilip kazığa dolandığında.

"İşte orada!" diye haykırdı Euphemia. "Onu suyun hemen altında, orada görebiliyorum."

Köpekbalığının koyu renkli formu, ilk başta küçük bir bulutun gölgesi gibi belirdi, yüzeyin yakınında, yaklaşık on beş metre ötede görülebiliyordu.

Sonra sırt yüzgeci kalktı, kuyruğu bir anlığına şiddetle sıçradı ve
kayboldu. Misina tekrar gevşedi ve gevşeklik tekrar içeri çekildi ve sarıldı. Bu, kaç kez tekrarlandı bilmiyorum,
birdenbire umutsuzluk içindeki köpekbalığı sığ suya daldı
ve kendini karaya oturttu. Birkaç dakika içinde çırpınıp gidecekti,
ancak, halatı hemen sıkmasaydık. Şimdi onu
açıkça görebiliyorduk. Sekiz veya dokuz fit uzunluğundaydı ve şiddetle çırpınıyordu,
Euphemia'yı o kadar heyecanlandırdı ki,
çığlık atmasını ancak elini ağzına
kapatarak engelleyebildi.
Köpekbalığını kıyıya daha uzağa
çekebilirdim, ama bu imkansızdı ve
kendini daha sığ suya hareket ettirmesini beklemek gereksizdi. Bu yüzden,
çabuk pantolonumu sıvadım, baltayı aldım ve çırpınan yaratığa doğru
girdim.

"Ona doğru gitmekten korkmana gerek yok," dedi Euphemia. "Sırt üstü
dönmediği sürece seni ısıramaz."

Bu doğa tarihi parçasını daha önce duymuştum, ama yine de
köpekbalığına baltayla kafasına vurmak için gerekenden daha fazla yaklaşmadım. Bunu birkaç kez yaptım, öyle etkili oldu ki
kısa sürede ölü bir köpekbalığına dönüştü.

Muzaffer bir şekilde dışarı çıktığımda, Euphemia beni kollarına aldı ve öptü. "Bu mükemmel bir şekilde muhteşem!" dedi. "Kim bu kadar büyük bir balık gösterebilir? Diğerlerinden hiçbiri bir daha senin için övünemez."

"Biri daha büyük bir köpekbalığı yakalayana kadar," dedim.

"Hiçbiri asla yakalayamayacak," dedi Euphemia kararlı bir şekilde. "Onlarda yok."

Kayıkçı şimdi partiyi kampa geri götürmek için kayığıyla yaklaşırken görüldü ve görevine geri dönen "mürettebat", diğerlerine gelip ödülümüze bakmalarını söylemek için mutlak bir şaşkınlık içinde gönderildi. Başarımız kesinlikle bir sansasyon yarattı. Kayıkçı bile şaşkınlığını ifade edecek kelime bulamadı. İçeri girdi ve köpekbalığının kuyruğuna bir ip bağladı ve sonra hepimiz tutunduk ve büyük balığı kıyıya çektik.

"Şimdi yakaladın, bunun ne faydası var?" diye sordu Quee.

"Şan iyidir!" diye haykırdı Euphemia.

"Ve sana derisinden bir şeritten yapılmış bir kemer yaptıracağım," dedim.

Bu Euphemia'ya harika bir fikir gibi geldi. Bizim eylemimizin böyle bir
avantajına sahip olmaktan çok memnun olurdu ve kayıkçı balıktan uygun bir
şerit kesmek için işe koyuldu. Ve bu kemer, uygun şekilde
tabaklanmış, astarlanmış ve tokalarla donatılmış olduğundan, artık onun en sevdiği
süslemelerden biri ve eklemeliyim ki, mağazalarda satın alınabilecek herhangi bir güzel deri kemerden yaklaşık üç kat daha pahalıydı.

Her gün, Ödeme
Telaffuzu, karısı ve Quee, her bir bireyin yakaladığı balıkların ağırlığını, bunlarla ilgili tüm gerekli
ayrıntılar ve özelliklerle birlikte, defterlerine dikkatlice
kaydediyorlardı; her gün
sahilde dolaşıyorduk veya palmiye ormanlarının tropikal girintilerini keşfediyorduk; her akşam kayıkçı biraz dedikodu yapmak ve ihtiyacımız olmayan balıkları oraya götürmek için
deniz fenerine kürek çekiyordu;
her gün güneş yumuşak ve sıcaktı ve gökyüzü maviydi; ve her sabah okyanusa doğru ve her akşam karaya doğru, yedi pelikan kampımızın yanından yavaşça uçuyordu.

Bu sırada en büyük isteğim bir pelikan vurmak, onu uygun şekilde
hazırlamak ve onu Rudder Grange'e götürmekti; orada, uygun şekilde
yerleştirildiğinde, kanatlarını uçtan uca tam yedi fit açarak, o, büyük bir kupa ve bu Indian River günlerinin hatırlatıcısı olacaktı. Bu, neredeyse her sabah ve her akşam bu yedi pelikana bir atış yapmamın nedeniydi. Ama hiçbirini vuramadım. Sadece bir av tüfeğimiz vardı ve pelikanlar ihtiyati bir mesafeden uçuyorlardı; ama,
çok büyük kuşlar oldukları için, bana her zaman olduklarından çok daha yakın görünüyorlardı. Euphemia içtenlikle bir pelikanım olmasını istiyordu ve
her zaman bunlardan birini vurmamı istese de, vuramadığımda her zaman
memnun oluyordu.

"Bir düşünün," dedi, "eğer her sabah ve akşam alışılmış uçuşlarını yapsalardı, içlerinden biri eksik olurdu."

"Sanırım Wordsworth'ün dizelerini tekrarlıyorlardı," diye belirtti küçük öğretmen.

Gördüğümüz pelikanların sayısından dolayı hayal kırıklığına uğramıştım. Florida'nın pelikanların yuvalarından biri olduğunu biliyordum ve bu kuşları yalnızca küçük gruplar halinde görmeyi beklemiyordum. Ancak
kayıkçımız dönüş yolculuğumuzda bana
istediğim kadar pelikan görme ve vurma şansı vereceğine dair bana güvence verdi.
Tamamen bu kuşların yaşadığı Pelikan Adası'na uğrayacaktık ve yedi kişilik grupların oradan gönderildiği açıktı.

İstediğimiz kadar balık tuttuğumuzda kampımızı dağıttık ve
kuzeye doğru yola koyulduk. Bu güzel yerde geçirdiğimiz on günlük süre boyunca hepimiz çok mutlu ve memnunduk; ama sonunda ayrılışımız kararlaştırıldığında, Ödeme
Gidiş-Dışavurucusu
gitmek, gitmek, gitmek için çılgın bir arzuya kapıldı. Uzak Kuzeybatı'ya hızla gitmek için hiçbir gün, saat, dakika veya saniyenin kaybedilmemesi için hiçbir zaman açıklanmayan veya tam olarak ifade edilmeyen bir sebep vardı. Kayıkçı da, hangi dürtüyle hareket ettiğini bilmediğim bir şekilde, eve gitmek için aynı derecede istekli görünüyordu. Ödeme
Gidiş-Dışavurucusunun "grubuna" gelince, her zaman tam olarak onun istediği gibi hareket ettiler. Bu nedenle,
Euphemia ve ben eve dönüş yolumuzda orada burada oyalanmaktan memnun olsak da, grubun çoğunluğunun isteğini reddedemedik ve sonuç olarak rüzgar ve bazen küreklerin bizi götürdüğü hızda kuzeye doğru yelken açtık.

Gemi Görevlisi'ne göre gecikmenin tek bir nedeni kabul edilebilir görünüyordu. Bu da her postanede durmaktı. Kamptayken sadece bir posta almıştık, o da yirmi mil uzaklıktaki bir ofisten yelkenli bir tekneyle getirilmişti. Ancak Ödeme Veznedarı, geçtiğimiz ülkedeki her postane müdürüne postalarının saklanması veya iletilmesi için en karmaşık talimatları vermiş ve yazmıştı ve bu talimatlar, daha sonra öğrendiğimiz gibi, bu postane müdürlerinin zihinlerini o kadar şaşırtmış ve huzursuz etmişti ki, birkaç haftadır mektupları St. John's ve Indian nehirlerinde mekik topları gibi yukarı aşağı hareket ediyordu - hiçbir yerde durmuyor, asla teslim edilmiyor, ancak sahiplerinin gitme, gitme, gitme arzusuyla
doluymuş gibi birbirlerini geçip tekrar geçiyorlardı. Durduğumuz postanelerin bazıları, yakınlarında başka bir yerleşim yeri olmayan, yalnız küçük binalardı. Bunları genellikle kapalı buluyorduk, sadece posta günlerinde açılıyorlardı ve bu gibi durumlarda, duvardaki mektuplar için tasarlanmış küçük yarıktan içeri itiraz eden bir posta sıkıştırmaktan başka bir şey yapılamıyordu. Bu postaların fareler tarafından mı yendiğini yoksa Başbakanlar tarafından mı okunduğunu asla öğrenemedik. Açık bir ofis
bulunduğu her yerde, arkamızda öfkeli bir postacı bıraktık, huzurunu bozanlara karşı her türlü intikamı
soluk soluğa. Kuzeye ve güneye gönderilen mektuplar duyduk,
ama bizim bulunduğumuz özel yerde hiç mektup yoktu ve sanırım Ödeme Veznedarının birikmiş postaları birkaç yıl boyunca Ölü Mektuplar Ofisi'nin
ağzından yavaş yavaş üzerine düşebilir.

Aşağıya doğru yolculuğumuzda geçtiğimiz birçok ilgi çekici nokta vardı, kayıkçı bize, sahip olduğumuz ve her an kesilebilecek rüzgarla, büyük amacın en kısa sürede Jüpiter'e ulaşmak olduğunu ve yukarı çıkarken ilginç yerlerde duracağımızı söyledi. Ama şimdi, onun mantığına göre, rüzgar tekrar olabildiğince hızlı ilerlememizi gerekli kılıyordu; ve,
daha önce de söylediğim gibi, Kuzeybatı'nın karşı konulamaz cazibesi Ödeme
Gemisi'ni öyle etkiledi ki, gündüzleri hiçbir yerde,
bir postanede durmaktan başka bir yerde durmaya razı oldu. Ancak bir yerde, karaya çıkmaya kararlıydım. Bu Pelican Adası'ydı. Kayıkçı, burada durup bana bu kuşlardan birini vurma fırsatı
verme sözünü hiç dikkate almayarak, oraya yaklaştığında,
böyle bir rüzgarda, pelikan gibi önemsiz bir şey için demir atmanın asla uygun olmayacağını söyledi.
Ödeme-Gemisi ve Quee de durmaya şiddetle karşı çıktılar; ve, öğretmen ornitoloji konusunu, özellikle de bir pelikan gibi bir konu ile örneklendirildiğinde,
araştırmak için büyük bir istek duysa da, kendini "grubuna" sadık olmak zorunda hissetti ve bu yüzden sessizce devam etmek için sesini yükseltti. Ama ben, Euphemia'nın desteğiyle,
o kadar kararlı kaldım ki, Pelican Adası'ndan kısa bir mesafede demirledik.

Diğerlerinin hiçbiri karaya çıkma arzusunda değildi, bu yüzden ben, silahla
ve Euphemia ile tekneye binip kürek çekerek adaya gittik. Biz buradayken
diğerleri nehrin karşı tarafına yelken açıp küçük bir postane aramaya karar verdiler,
kayıkçının varlığından, buraya uğramaya karar verene kadar
bahsetmediği.

Adaya yaklaştığımızda yüzlerce pelikan gördük, bazıları etrafta uçuyordu, bazıları ölü ağaçların gövdeleri ve dallarında oturuyordu ve bazıları kıyıda yürüyordu.

"İkisini de vurabilirsin," dedi Euphemia, "sonra da Rudder Grange'e götürmek için daha iyisini seçeceğiz. "Ada çok boggy ve çamurlu ve inmek için iyi bir yer bulmadan ve teknenin yayından silahı almadan önce, her iki pelican kanat aldı ve geri çekilen sürüde her iki fıçıya da ateş ettiler. Zemin çok çamurlu ve kızartma, hala yarısını buldum. Onun önünde çarpık, ölü bir ağacın kökünde. Orada? "Daha yakın gelmiyor musun!" Diye bağırdı. " "Orada yerde bir sürü yuva buldum ve bu da onlardan birinin içindeydi. Her tarafını kovaladım, ta ki buraya düşüp bu ağacın diğer tarafına saklanana kadar. Sonra sessizce dışarı çıktım ve onu yakaladım. Ama onu sana nasıl ulaştıracağım?"

Bu gerçekten de bir sorun gibi görünüyordu. Euphemia, oturduğu yere
geçmesine yardımcı olan uzun, yatay dal aracılığıyla geri dönmek için iki elini de kullanması gerektiğini ve ayrıca ödülünü tutmak için iki elini de kullanması gerektiğini söyledi. Ona
ulaşamayacağım da açıktı. Gerçekten de, hafif adımlarının aramızdaki yumuşak ve bataklık zeminde onu nasıl taşıdığını göremiyordum. Ona pelikanı bana
atmasını önerdim. Bunu yapmayı reddetti.

"Onu asla bu kadar uzağa atamam," dedi, "ve kesinlikle
kaçıp giderdi. Bu pelikanı kaybetmek istemiyorum, çünkü adadaki son pelikan olduğuna inanıyorum. Eğer başka yavrular varsa, bu zamana kadar
kaçıp gitmişlerdir ve hiç pelikan olmadan yata geri dönmekten çok nefret ederim."

"Buna pek de pelikan demiyorum," dedim.

"Bununla birlikte gerçek bir pelikan," diye cevapladı, "ve gördüğüm en meraklı kuşlardan biri. Kanatları yedi fit uzanmaz, emin olun."

"Yaklaşık yedi inç," diye önerdim.

"Ama böyle bir yavruyu taşımak çok daha kolay," diye ısrar etti, "ve Kuzey'de bir yavru pelikanın yetişkin bir pelikandan çok daha nadir görülen bir görüntü olduğunu düşünüyorum."

"Hiç şüphesiz," dedim. "Onu şimdi sen yakaladın. Onu öldüremez misin?"

"Onu öldürmenin bir yolu yok," diye karşılık verdi Euphemia. "Onu dışarıda tutarsam onu ​​vurabilir misin acaba?"

Bunu, bir av tüfeğiyle yapmayı kesinlikle reddettim. Bir tüfeğim olsa bile, onun sapabileceğini söyledim. Birkaç dakika boyunca şaşkın kaldık. Euphemia'ya hiç ulaşamadım ve o da kuşunu
bırakmadığı sürece bana ulaşamazdı ve bunu
yapmamaya kararlıydı.

"Euphemia," dedim, hemen, "zemin biraz önünde sert görünüyor. Oraya adım atarsan, oldukça sağlam görünen bu şeritten dışarı çıkacağım. O zaman sana yeterince yakın olacağım, böylece kuşu bana doğru savurabilirsin ve onu yakalarım."

Euphemia ayağa kalktı ve ona söylediğim gibi yaptı ve kendimizi kısa süre sonra yaklaşık
altı fit uzaklıkta bulduk. Kuşu bir bacağından tutup bana doğru salladı. Kolumu uzatarak diğer ayağımdan yakaladım, ama bunu yaparken Euphemia'nın kısaldığını fark ettim ve ayrıca kendimi bataklığa
batarken hissettim. Hemen Euphemia'dan tamamen hareketsiz durmasını rica ettim,
çünkü eğer mücadele edersek veya hareket edersek, daha
korkunç derinliklere
düşebileceğimizi bilmenin bir yolu yoktu. Euphemia bana itaat etti ve tamamen hareketsiz durdu, ama onun pelikanı umutsuz bir
şekilde
kavradığını hissedebiliyordum.

"Ne kadar daha derine batacağımızı düşünüyorsun?" diye sordu, sesi biraz titriyordu.

"Çok daha fazla değil," dedim. "Eminim ki altımızda sağlam bir zemin var,
ama hareket etmek işe yaramayacak. Eğer düşersek,
bir daha
kalkamayabiliriz."

"Ne kadar mutluyum," dedi, "tamamen ayrılmamış olmamıza,
sadece bize katılan bir
bebek pelikan olsa bile!"

"Gerçekten de mutluyum!" Dedim, pelikanın bacağına Euphemia'nın eline yapabileceğim kadar sıcak bir baskı uygulayarak. Euphemia bana öylesine güvenle baktı ki, bu baskının
kuş aracılığıyla manyetik bir şekilde iletildiğine inanmaktan başka bir şey yapamadım.

"Geri döneceklerini düşünüyor musun?" dedi doğrudan.

"Ah, evet," diye cevapladım, "bundan şüphe yok."

"Çok sinirlenecekler," dedi.

"Şaşmamalıyım," diye cevapladım. "Ama
olup olmamaları benim için pek fark etmiyor."

"Senin için fark etmeli," dedi Euphemia. "Bize çok
zarar verebilirler."

"Böyle bir şey deneselerdi," diye cevapladım, "onlar için bizim için olduğundan
daha kötü olurlardı."

"Bu övünmek," dedi Euphemia, biraz sitemle, "ve bu sana hiç benzemiyor."

Buna cevap vermedim ve sonra sordu:--

"Sence geldiklerinde ne yapacaklar?"

"Sanırım buraya bir tahta koyup bizi dışarı çıkaracaklar."

Euphemia bir an bana baktı ve sonra gözleri yaşlarla doldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu korkunç! Bunu yapamayacaklarını biliyorsun. Aklın gidiyor!"

Hıçkırdı ve pelikanın titrediğini hissedebiliyordum.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım endişeyle. "Aklım gidiyor mu?"

"Evet--evet," diye hıçkırdı. "Aklın başında olsaydı pelikanların bir tahta getirebileceğini asla
düşünmezdin."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Pelikanlar!" diye haykırdım. "Pelikanların geri döneceğini mi kastettiğimi
düşündün?"

"Elbette," dedi. "Ben de sana bunu soruyordum."

"Pelikanları hiç düşünmüyordum," diye cevapladım, "Yattaki insanlardan bahsediyordum."

Euphemia bana baktı ve aramızdaki küçük pelikan kahkahalarla
şiddetle sallanmaya başladı.

"İnsanların bazen büyük bir tehlikeye girdiklerinde akıllarını kaybettiklerini biliyorum," dedi özür dilercesine.

"Merhaba!" diye sudan bir ses geldi. "Neye gülüyorsun?"

"Gel de gör," diye bağırdım, "belki sen de gülersin."

Üç adam geldi; kıyıya kadar yürümek zorunda kaldılar; geldiklerinde de güldüler. Bir tahta getirdiler ve epeyce uğraşarak bizi dışarı çektiler, ama Euphemia benimkini sıkıca tuttuğumdan emin olana kadar küçük pelikanın bacağını bırakmadı.

Günler geçtikçe kuzeye doğru yelken açtık, sonunda bindiğimiz küçük kasabaya ulaştık. Burada mavi flanellerimizi ve üç yarı uzamış sakalımızı çıkarıp ormanlar, göller ve kıvrımlı dereler arasından yavaşça St. John'un üst sularına doğru yol aldık. Bu bölgede nehir kıyılarının nüfusu tamamen timsahlardan oluşuyordu ve Euphemia bu canavarlara çok ilgi duyuyordu. Ancak nadiren bir timsahı yakından görebiliyordu çünkü küçük vapurumuzdaki sporcular, uzaktan görünür görünmez her timsaha ateş ediyorlardı; ve çirkin yaratıklar nadiren vurulsa da, suya düşmek veya uzun sazlıkların arasında kaybolmak için acele ediyorlardı. Euphemia buna çok sinirlendi.

"Bir timsahı yakından asla göremeyeceğim," dedi.
"Kaptanla konuşacağım. "

Kaptan, iri, iyi huylu bir adam, onu dinledi ve
tamamen ona sempati duydu.

"Tom," dedi pilota, "kıyıda başka bir büyük timsah gördüğünde,
kimseye bağırma, beni çağır ve yavaşla."

Çikolata rengindeki Tom, kaptana seslenip
hızını azaltmak için zili çalmadan çok uzun sürmedi.

"Beyler," dedi kaptan, sporcu grubuna doğru yürürken, "önümüzde büyük bir timsah var, ama hiçbiriniz ona
ateş etmeyin. Telif hakkı var."

Silahlı adamlar onu anlamadı, ama hiçbiri ateş etmedi,
ve Euphemia ve diğer hanımlar kısa süre sonra, tekneden on iki metre ötede, kıyıda yatan devasa bir timsahı görmenin memnuniyetini yaşadılar. Büyük yaratık başını kaldırdı ve bize, vurulmadığımız için açıkça şaşkın bir şekilde baktı. Sonra, muhtemelen nehrin geleneklerini bilmediğimizi veya cephanemizin bittiğini düşünerek, sanki Bay Turveydrop gibi, kendini gösterme görevini yerine getirmiş gibi, sazlıkların arasından yavaşça
kayboldu ve biz bundan
yararlanmazsak, bu onun işi değildi.

"Keşke böyle bir adamı bir kupa olarak alsaydık!" diye bağırdı Euphemia.

"Bir kupa olarak çok iyi olurdu," diye cevapladım, "ama onu elde etmek için, ben onu bir bacağından tutarken sen de onu diğer bacağından tutuyorsan, ben bir pelikan yavrusunu tercih ederim."

Nehir boyunca yaptığımız yolculuk St. John's, Ödeme
Telleri'nin dönüş biletlerinin sebep olduğu engeller dışında hiçbir engelle karşılaşmadı. Kendisi ve grubu için Florida'da ziyaret etmeyi beklediği çeşitli noktalardan her türlü dönüş
bileti sağlamıştı. Bunlar yalnızca belirli vapurlarda geçerliydi ve yalnızca belirli bir
noktadan diğerine gitmek için kullanılabiliyordu. Neyse ki birkaçını kaybetmişti, ancak bize epeyce sorun çıkaracak kadar
bilet kalmıştı. Grubu dağıtmak
istemedik ve bu nedenle Ödeme
Telleri'nin grubu ne zaman yaparsa biz de o zaman binip iniyorduk; ve böylece zamanla hepimiz Florida'nın kapısı olarak hizmet eden o geniş ve kumlu şehre ulaştık.

Buradan Ödeme
Telleri ve grubu, karmaşık biletlerle, yaşayan hiç kimsenin anlamasının beklenemeyeceği kesin kapsamı ve amacı olan, çılgınca Kuzeybatı'ya doğru koştular; biz ise daha yavaş bir şekilde Rudder Grange'e geri döndük.

Orada, yemek odası kapısının üzerindeki onurlu bir yerde, küçük
yüzgeçleri iyice açılmış bebek pelikan duruyor.

"Ne kadar da sık düşünüyorum," diyor Euphemia bazen, "aramızdaki tek gerçek birlik bağının o küçük pelikan olduğu o tehlike anını!"

İNGİLTERE'DEKİ DÜMEN GRANGERS.

Avrupa'ya gitmemizin başlıca nedeni Pomona'ydı. Yıllarca
Euphemia ve ben Atlantik'in diğer tarafındaki büyülü toprakları ziyaret etmek için can atıyorduk,
ama engeller her zaman çok büyüktü ve konu belirsiz bir süre ertelenmişti. Pomona ve Jonas
hâlâ bizimle yaşıyorlardı ve küçük kızları yaklaşık iki yaşındaydı. Pomona çok fazla okumaya devam etti, ancak kocasının etkisi
zihnini tarih ve seyahat eserlerine yöneltmişti ve bunları hevesle
yutuyordu. Ama eski romantizm
hayalinden vazgeçmemişti. Okuduğu hemen hemen her şey zihninde
Orta Çağ efsaneleri ve garip macera hikayeleriyle karışmıştı. Euphemia'nın Avrupa'ya yaptığı bir seyahate sık sık atıfta bulunması Pomona'nın zihnini ateşlemişti ve artık o, hepimizden daha fazla yolculuk için endişeliydi. Jonas'ı
hala varlığını
işleyen titreme ve ateşten tamamen kurtaracağına inanıyordu. Ve bunun yanı sıra,
sık sık okuduğu o eski kalelerin çınlayan kaldırımlarında yürümek ne tarifsiz bir mutluluktu! Pomona ayrıca zihinsel ve fiziksel
sistemlerimin yalnızca Avrupa'ya yapılacak bir seyahatle sağlanabilecek dinlenmeye ve sahne değişikliğine ihtiyaç duyduğunu fark etti. Bu izlenim Euphemia'nın zihninde
oluşturulduğunda, mesele her bakımdan hallolmuştu. Yorulmak bilmez Pomona tarafından keşfedilip teşvik edildiğinden şüphelendiğim bir kiracı, evimizin ve çiftliğimizin bir yıllık kirası için başvuruda bulundu. Ticari açıdan yolculuğu karlı hale getirebileceğimi gördüm ve gitmememiz için hiçbir neden yok gibiydi, hem de hemen.

Euphemia ve Pomona, kocası ve çocuğuyla birlikte Pomona'nın bize eşlik etmesi gerektiğini önceden kabul etmiş gibi görünüyorlardı; ancak ilk başta bunun uygunluğunu anlayamadım.

"Böyle bir yolculukta hizmetçilere ihtiyacımız olmayacak," dedim; "Jonas ve Pomona'yı çok sevmeme rağmen, seyahat arkadaşı olarak tercih edeceğim kişiler değiller."

"Pomona'yı geride bırakacağınızı düşünüyorsanız," dedi Euphemia, "çok yanılıyorsunuz. Okyanuslar ve kıtalar onun için özgür ve
eğer onu bizimle birlikte götürmezsek o da bizi uzaktan takip edecek. Bizimle Florida'ya gitmekten oldukça memnundu ama Avrupa'ya gitmek için baştan ayağa tek bir karıncalanma hissi var. Her şeyi konuştuk ve biliyorum ki o benim için mümkün olan en büyük faydayı sağlayacak ve birçok şekilde bana rahatlık verecek; ve Jonas'ın bebeğe bakması gerekecek. Jonas'ın parası var ve onlar kendi masraflarının büyük bir kısmını karşılayacaklar ve bize çok pahalıya mal olmayacak ve eğer Westminster Dekanı veya Canterbury Başpiskoposu ile konuşuyorsak, Pomona'nın konuşmaya dahil olarak bizi utandıracağından korkmanıza gerek yok." "Gerçekten," dedim, "eğer o ileri gelenlerle bir sohbete
girmemiz gerekirse, Pomona'nın öne çıkıp benim yerimi almasını umuyorum."

Önerilen yolculuktan tamamen memnun olmayan tek kişi
Jonas'tı.

"Bir yerden bir yere dolaşmayı sevmiyorum," dedi, "ve hiç sevmedim. Eğer bir yere gidip orada çocukla kalabilseydim, geri kalanınız seyahat ederken,
ben memnun olurdum,
ama sabit bir şekilde devam etmeyi sevmiyorum."

Bu plan gerektiği gibi düşünüldü ve belirli noktaların uygunluğu
tartışıldı. Londra'nın sık sık geri dönüşler için yeterince erişilebilir olduğuna inanılmıyordu; Paris'e pek merkezi denemezdi;
Napoli yılın her zamanı uygun olmazdı ve Kahire biraz fazla doğudaydı. Birkaç küçük yer önerildi, ancak
Jonas başkent için bir yer düşündüğünü açıkladı ve
hevesle ismini söylemesi istendiğinde, New Jersey, Newark'tan bahsetti.

"Orada kendimi evimde hissederdim," dedi, "ve dünyanın haritasına baktığınızda
herhangi bir yer kadar merkezi."

Ancak sevgili New Jersey'inde kalmasına izin verilmedi ve
onu da yanımızda Avrupa'ya götürdük.

Vapurdaki diğer yolcular gibi, doğrudan
Liverpool'dan Londra'ya gitmedik, ancak Chester'ın
sevimli eski kasabasında birkaç gün durduk. "Şimdi görmezsek," dedi Euphemia,
"asla göremeyiz. Bir kez geri döndüğümüzde eve gitmek için çılgınca
dikkatimiz dağılacak ve Chester'ı hiçbir şey için özlemem."

"Orada eski bir duvar var," dedi coşkulu Pomona kocasına, "Romalılar Katolik olmadan önce Julius Sezar tarafından yaptırılmış,
bu duvarın etrafında dolaşabilirsiniz; ve üzerinde İngiltere kralının ordusunun yenilgisini görmek için üzerinde durduğu bir kule var, tabii ki bu amaç için yapılmamıştı; ayrıca, kitabın anlattığı eski zamanlardan daha fazlasını bir haftada göremeyiz."

"Umarım," dedi Jonas, çocuğu yorgunca bir kolundan diğerine geçirirken, "orada oturmak için iyi bir yer vardır."

Chester'a vardığımızda, Euphemia'nın tamamen isminden dolayı seçtiği "The Gentle Boar" adlı hana doğru gittik ve gerçekten şirin ve şirin bir ev bulduk. Her şey erken İngiliz ve keyifliydi. Kahve odaları, barmenler, komik küçük daireler, eski mobilyalar ve Euphemia'nın belirttiği gibi "Elizabeth döneminin genel havası".

"Neredeyse buna Henry dönemi diyebilirim," dedi Pomona, etrafına hayranlıkla bakarak. Yakında gezi gezilerimize çıktık, ama bir arada kalmadık. Euphemia ve ben eski katedrale doğru yol aldık. Bizi binada gezdiren eski
hükümdar bize her şeyi göstermek zorundaydı, Euphemia özellikle korodaki Charles Kingsley'e ait olan tezgahı görmek istiyordu ve on beşinci yüzyıl rahiplerinin
koltuk altına Baron Munchausen'in en imkansız hikayelerinden birinin konusunu
oyduklarını görünce çok rahatsız oldu.

"Elbette," dedi, "Charles Kingsley'in bu tezgahı tutacağını bilmiyorlardı, yoksa daha uygun bir şey keserlerdi."

"O yaşlı rahipler çok eğleniyorlardı," dedi rahip,
"ayrıca erkeklerle eşleri arasındaki kavgaları ortaya çıkarmaktan özellikle hoşlanıyorlardı, ki bunu birbirlerinin duygularını incitmeden yapabiliyorlardı. Bu tuhaf oymalar, bu şekilde dönen koltukların altında ve şüphesiz ki çoğu zaman soğuk zeminde diz çöküp uzun Latince dualarını ederken onlara bakıyorlardı."

"Evet, kesinlikle!" dedi Euphemia. "Zavallı adamlar için büyük bir teselli olmuş olmalı."

"Katedralin her yerini gezdik," diye haykırdı Pomona, ertesi gün geldiğinde. "Yaşlı bakire bizi her yere götürdü."

"Rahip," diye haykırdı Euphemia.

"Uzun elbisesiyle bir kadına çok benziyordu," dedi Pomona, "Onu karıştırdığıma şaşmamalı. Küçük kutusuna iki şilin koyduk,
Jonas'a söylediğim gibi,
bir tanesi yeterliydi, sonra bizi gezdirdi ve
korodaki, geçişlerdeki ve nefteki tüm güzel oymaları ve şeyleri gösterdi, ama Jonas, bir günahkarı
çiğneyen şeytanın oyma heykelinin önünde durup, bunun bir düzenbazın geçişi olup olmadığını sorduğunda, yaşlı adam ne demek istediğini anlamadı. Sonra, o harap manastırlarda, yeraltı salonlarında ve geçmişin eski mezar taşlarında tek başımıza dolaştık, ta ki nasıl olduğunu bilmediğimi hissedene kadar. New Jersey'de, ailesi yüz yıldır aynı yerde yaşadığı için hava atan bir kız vardı. Geri döndüğümde o kıza güleceğim."

Bu şirin eski şehirde iki gün geçirdikten sonra trene bindik
Londra'ya doğru. Jonas danışmadan kendisi ve eşi için bilet aldı, ben de Euphemia'nın ve benimkileri aldım. Sonuç olarak hizmetçilerimiz
birinci sınıf seyahat ederken biz ikinci sınıf vagonda gittik. Hepimiz
geçtiğimiz güzel bahçe ülkesinden çok etkilenmiştik. Hasat zamanıydı ve Jonas küçük tarlalardan toplanan
büyük mahsullerden çok etkilenmişti.

"Geri döndüğümde böyle bir şey yapmayı deneyebilirim," dedi daha sonra, "ama her buğday tanesi için küçük bir çukur kazmam, çapalamam, sulamam ve zayıfsa
bıçakları bir çubuğa bağlamam gerekeceğini düşünüyorum."

"Ve bunun için güzel ve rahat bir zaman geçireceksin," dedi Pomona; "çünkü buğday tarlanı bir kütüğün etrafına
ekebilir, oraya yerleşebilir ve tüm
yaz boyunca, hiç kalkmadan çiftçilik yapabilirsin."

"Ve orası Windsor!" Euphemia, o kraliyet kalesinin görüş alanına girdiğimizde haykırdı. "Ve orada Ana Ülkemizin Hükümdarı yaşıyor!"

Bu durumun bizi Hükümdarla nasıl bir ilişkiye soktuğunu anlamaya çalışıyordum ki Euphemia devam etti:--

"Windsor Kalesi'ne gitmek zorundayım! Her türlü ev idaresini, Fransız dairelerini ve her şeyi inceledim ve Kraliçe'nin nasıl yaşadığını görmeliyim. Aklıma çok fazla fikir geleceğini umuyorum."

"Tamam," dedim; "ve kraliyet ahırlarını da ziyaret edeceğiz, çünkü geri döndüğümüzde yeni bir araba almayı düşünüyorum."

Londra'ya ulaştığımızda doğrudan konaklama yerlerine gitmeye karar verdik,
sadece daha ekonomik bir yaşam tarzı olduğu için değil, aynı zamanda Euphemia'nın en sevdiği kahramanların ve kahraman kadınlarının çoğunun Londra'da yaşadığı yol olduğu için.

"Evimi idare etmek istiyorum," dedi, "Charles ve Mary Lamb'in yaptığı gibi. Biraz kek veya bir saksı hamsi kızartırız ve
tıpkı eski İngiliz şairleri ve yazarları gibi
bir sepet peynir ve bir kupa biramız olur. "

"Sanırım peynir sepeti konusunda yanılıyorsun," dedim. "Bu kadar
olamazdı ama hiç şüphem yok ki çok
eğlenceli vakit geçireceğiz."

Dört tekerlekli bir taksiye bindik, Jonas şoförle birlikte koltukta ve
valizler üstteydi. Adama, bize tavsiye edilen
evin adresinin yazılı olduğu bir kart verdim. Bir numara, bir
sokağın adı, bir yerin adı, bir meydanın adı ve
şehrin semtini belirten baş harfler vardı.

"Bu zavallı adamı çok şaşırtacak," dedi Euphemia. "Sadece evin nerede olduğunu söyleseydin çok daha iyi olurdu."

Ancak adam hatasız bir şekilde verilen adrese gitti. Ev
küçüktü ama başka kiracı olmadığı için
bizim için yeterince yer vardı. Euphemia bu yerleşimden çok memnundu. Ev
çok iyi döşenmişti ve eski şeyler bulacağını umuyordu ve
Londra'daki konaklama yerleri her zaman okuduğu kitaplarda olduğu gibi havasızdı.

"Ama ev sahibi sadece çayımızı çalarsa," dedi, "bu onu daha gerçekmiş gibi gösterecek."

Londra'da bir süre kalmayı planladığımızdan, çalıştığım şirket için
iş yapmam gereken işler olduğundan, hemen kendimizi
mümkün olduğunca evimizde hissetmeye başladık. Jonas'ın yardımıyla Pomona,
hemen evin işini üstlendi. Küçük bir hizmetçisi olan ev sahibi buna biraz itiraz etti, çünkü kiracılarının
ihtiyaçlarını karşılamayı alışkanlık haline getirmişti.

"Ama Jonas ve benim burada olmamızın ne faydası var," dedi Pomona bize,
"eğer işi yapmazsak? Elbette, başka kiracılar varsa, bu farklı olurdu, ama sadece kendi ailemiz varken, o kadın ve kızının bir şey yapmasının ne faydası var?"

Ve böylece, Avrupa'da olmasının bir tür bahanesi olarak, akşam yemeği için masayı hazırlamaya başladı ve Jonas'ı erzak alabileceği bir yer olup olmadığını görmek için dışarı gönderdi. Euphemia ve ben, evin iyi hanımının bu durumdan memnun kalacağından hiç emin değildik; ancak yine de, Jonas ve Pomona gerçekten bizim hizmetçilerimiz oldukları için, işimizi yapmaları oldukça uygun görünüyordu. Ve bu yüzden, Euphemia'nın söylediğine göre, ev sahibesinin boş boş durup, Pomona'ya ciddi bir şekilde bakarak, ev işleriyle meşgul bir yerden bir yere koşturmasını görmek oldukça üzücü olsa da, biz karışmadık.

Evde iki üç gün kaldıktan sonra, bir akşam Pomona oturma odamıza geldi ve kısa bir konuşma yaptı.

"Buradaki kadınla meseleleri hallettim," dedi, "ve sanırım
benim yaptığım şekli beğeneceksin. Onun beni takip etmesine ve Hingland'da neler yaptıklarını anlatmasına dayanamıyorum, oysa kırmızı yüzlü kızı günlerini havadar basamaklarda, korkuluklardan bakarak geçiriyordu. 'Şimdi, Bayan Bowling,' dedim, 'eğer kendini, ovaların zirvesinde oturan, önünde bir lokomotif ve bir dişli çark, ve uzakta kaybolan bufalo ve korkunç yaratıkla medeniyetin ilerlemesini izleyen o yalnız Kızılderili gibi resmetmeye devam edersen, bu sadece senin mahvolmana ve benim ölümüme yol açacak. 'Şimdi, eğer Zirvenden in ve dünyanın hareket etmesi gerektiğine karar vermeye çalış. Gidip sessiz ve rahat olabileceğin, kahvaltıda sıcak çörekler pişirmemi izlerken gururlu ruhunu incitmediğin bir yer yok mu? Sonra kendisi de aşağı yukarı böyle düşünmeye başladığını ve Sussex Mews'da, Gresham Terrace'ın arkasında, Camberwell Meydanı'nda, Hankberry Place'de, kuzeybatıda kuzeyde yaşayan bir kız kardeşi olduğunu ve oraya gidip biz buradayken orada kalabileceğini düşündüğünü söyledi. Ben de tam olarak bunun doğru olduğunu ve ne kadar erken yaparsa o kadar mutlu olacağını söyledim. Yukarı çıktım ve bagajını toplamasına yardım ettim, ki bu teneke bir bagajdı, buna kutusu diyordu ve ona bir taksi çağırdım ve gitti. "Ne!" Ağladım; "Gitti!" O zamanlar için evini bıraktı mı? " Ve küçük kız
ülkeye geri gönderildi."

Euphemia ve benim bu
utanmaz tahliyeyi kabul etmemiz imkansızdı; ancak şaşkınlık ve sitem dolu haykırışlarımıza karşılık Pomona yalnızca bunu kadının kendi iyiliği için yaptığını ve tamamen tatmin olduğu için herhangi bir zarar verildiğini düşünmediğini; ve her halükarda bizim için "çok daha iyi" olacağını söyledi. Sonra Euphemia'ya ertesi sabah kahvaltıda ne yiyeceğini sordu, böylece Jonas farklı satıcılara gidip
alabilecekti.

"Şimdi," dedi Euphemia, Pomona aşağı indiğinde, "gerçekten İngiliz topraklarında bir dayanağım olduğunu hissediyorum. Pek doğru gibi görünmüyor ama mükemmel bir şekilde muhteşem."

Ve öyle de oldu. O andan itibaren, Pomona'nın İngiliz Aslanı'nın pençelerinden
bir nevi kaba bir şekilde kopardığı
kuruluşta bir İngiliz Rudder Grange kurduk. Mümkün olduğunca İngiliz tarzında yaşamaya çalıştık çünkü her ülkenin
örf ve adetlerini denemek istiyorduk. Kahvaltıda çay, öğle yemeğinde bira içiyorduk ve karides, büyük karides, hamsi, sosis ve Yarmouth
şişkinleri yiyorduk. "Times'ı okuduk" ve bir dereceye kadar geniş sesli harfleri geliştirmeye çalıştık. Bunlardan bazılarını sevmedik ama onlara adil bir deneme hakkı tanımak zorunda hissettik.

Chester'da yaptığımız gibi kendimizi gezmeye vermedik çünkü artık Londra'yı rahatça gezmek için bolca zamanımız vardı. Sabahları
işimle ilgileniyordum, ve öğleden sonraları Euphemia
ve ben genellikle görkemli eski şehrin aslanlarından bazılarını ziyaret etmek için dışarı çıkardık.

Pomona ve Jonas da uygun bir zaman ayarlandığında dışarı çıktılar, ki bu neredeyse her gün yapıldı, çünkü Euphemia her şeyi görmek için endişeliydi. Neredeyse her zaman çocuklarını da götürdüler ve Euphemia buna
sık sık itiraz etti.

"İki yaşında bile olmayan bir bebeği Londra Kulesi'ne, British Museum'a ve VII. Henry Şapeli'ne götürmenin ne faydası var?" dedi.

Boğulmuş prenslere veya Asur kalıntılarına hiç ilgi gösteremez. Eğer evdeysem, ona bakmam da gerekmediği gibi bakabilirim."

"Ama bakın, hanımefendi," dedi Pomona, "bebeğin bir daha buraya gelmesini beklemiyoruz ve büyüdüğünde ona bu şeyler hakkında her şeyi anlatacağım ve bunların hepsini bilmeden tohumladığını hissettiğinde zekası daha da genişleyecek. Elbette, geçmiş günlerin anıları her zaman ona uymuyor; çünkü Jone geçen gün onu Chaucer'in mezarına bıraktı ve küçük bacakları mezarın kendisi kadar soğudu ve ona yaklaşık dört yüz yaşında bir mezar ile iki yıldan daha eski olmayan küçük bir bebek arasında o kadar büyük bir fark olduğunu söyledim ki, bu şekilde birbirlerine sokulmaları mümkün değil; ve o da bundan sonra daha dikkatli olacağına söz verdi. Chaucer'in mezarından küçük bir parça kopardı ve eve giderken eski beyefendinin şiirler, böylece onu bu kadar uzun süre tutmanın sebebini görebildik ve geceleri Jone'a Canterbury Hikâyeleri'nden ikisini okudum. 'Sadece o küçük alçı parçasına bakarak,' dedi Jone, 'yaşlı adamın bu tür hikâyeler uydurabileceğini hiç düşünmezdin.'"

"Her şeyden çok görmek istediğim şey," dedi Pomona bir gün bize,
"gerçek bir lord ya da yüksek rütbeli bir asilzade. Her zaman kitaplarda onlar hakkında okumayı sevdim ve bir tanesini yakından görmeyi,
bir araya getirebileceğiniz tüm mezarlar, mahzenler ve yüksek kubbelerden daha çok isterim; ve onları ne sokaklarda ne de henüz oturumda olmayan bir Parlamento Binası'nda görmek istemiyorum; çünkü orada, onların giydiği sıradan kıyafetlerle onları diğerlerinden ayırabileceğimi sanmıyorum. İstediğim, onlardan birinin evine girmek ve onu
gerçekten olduğu gibi görmek. Asil kanı ancak orada akacak."

"Pomona," diye bağırdı Euphemia, endişeli bir tonla, "hiçbir asilzadenin
evine girmeye çalışma. Başını belaya sokacaksın ve geri kalanımızın da."

"Ah, seni hiçbir belaya sokmayacağım, hanımefendi," dedi Pomona;
"Bundan korkmana gerek yok." Ve ev işlerine devam etti.

Bundan birkaç gün sonra, Euphemia ve ben bir Hansom taksisiyle Londra Kulesi'ne giderken - ve Euphemia'nın en büyük zevklerinden biri, bu araçlardan biriyle Londra'nın pürüzsüz kaldırımlarında yuvarlanmaktı,
sürücü görüş alanından uzakta ve önümüzde at, sanki kendimiz sürüyormuşuz gibi, ancak hiçbir sorun olmadan ve her köşede Dickens ve Thackeray'de, Sampson Brasses'ta, Pecksniff'lerde, Mrs. Gamps'ta, Guppy'lerde, Sir Leicester Dedlock'larda ve Becky'de okuduğumuz sokak isimlerinden biri Sharps ve Pendennises, hepsi romanlardaki kadar doğal bir şekilde dolaşıyorlardı - Pomona'nın kaldırımda tek başına aceleyle yürüdüğünü görünce şaşırdık. Gözlerimiz ona düştüğü anda içimizde bir
telaş duygusu oluştu. Yüzünde böyle bir kararlılıkla ve Jonas olmadan nereye gidiyordu? Batıya doğru yürüyordu ve biz doğuya gidiyorduk. Euphemia'nın isteği üzerine taksiyi durdurdum, dışarı atladım ve peşinden koştum ama kalabalığın içinde kaybolmuştu.

"Yaramazlık peşinde," dedi Euphemia.

Ama bu konu üzerinde kafamızı yormanın bir faydası yoktu ve Kule'nin kadim harikalarında, modern hizmetçimizin muhtemel eksantrikliklerini kısa sürede unuttuk.

Döndük; gece oldu; ama Pomona hâlâ yoktu. Jonas onun
nerede olduğunu bilmiyordu ve çok endişeliydi; ve annesi tarafından o kadar ustaca arka planda tutulan bebek, şimdiye kadar bizi hiç rahatsız etmemişti, şimdi ağlamaya başladı ve teselli edilmek
istemedi. Euphemia, Jonas'ın yardımıyla akşam yemeğini hazırladı ve neredeyse yediğimiz sırada Pomona eve geldi. Euphemia, Pomona'nın nerede olduğunu merakla
yanmasına rağmen hiçbir soru sormadı, çünkü o genç kadının kendisine sorulmadan
onu bilgilendirmesi gerekiyordu. Pomona bize hizmet etmek için içeri girdiğinde, sanki sorulmayı bekliyormuş gibi davrandı ve cevaplamaya tamamen istekliydi, ancak Euphemia onurunu korudu ve hiçbir şey söylemedi. Sonunda Pomona daha fazla dayanamadı ve elinde bir tepsiyle ayağa kalkarak haykırdı:--

"Akşam yemeğini hazırlamanıza yardım etmemi istediğiniz için üzgünüm hanımefendi ve bunu hiçbir şey için yapmazdım ama gerçek şu ki bir lordu görmeye gittim ve geç kaldım."

"Ne!" diye bağırdı Euphemia ayağa fırlayarak; "Bunu kastetmiyorsunuz!"

Ve öyle şaşırmıştım ki oturup Pomona'ya tek kelime etmeden baktım.

"Evet," diye haykırdı Pomona, gözleri heyecanla parıldayarak, "bir lord gördüm ve onun zeminlerine bastım ve sana her şeyi anlatacağım. Bunu yapacağımı biliyorsun ve tek başıma gitmek istiyordum, çünkü Jone yanımda olsaydı kesinlikle tuhaf sözlerinden birkaçını söylerdi ve adamın duygularını onda bir incitecek ve görüşmeyi kesecekti. Ve Jone bunu öğleden sonra söylediğinde sırtında hafif bir ürperti ile yorgun hissediyordu ve dışarı çıkmak istemiyordu, zamanımın geldiğini biliyordum ve yürüyüşe çıkacağımı söyledim. Dünden önceki gün bir polise gittim ve ona bana yakınlarda bir lord, bir kont veya bir dük yaşayıp yaşamadığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Önce beni deli sandı, sonra da komik olduğunu düşündüğü sorular sormaya başladı, ama ben hedefime sadık kaldım ve bana
bir lordun nerede yaşadığını söylemesini sağladı,--buradan yaklaşık beş blok ötede. Bu yüzden her şeyi
hazırladım ve bugün oraya gittim."

"Seni göreceğini varsayacak kadar güvenin yok muydu?" diye bağırdı
Euphemia.

"Hayır, gerçekten de görmemiştim," dedi Pomona, "en azından olağan
koşullar altında. Onunla yüz yüze görüşmek için ne yapmam gerektiğini bilmek için beynimi yeterince zorladığımdan emin olabilirsiniz. Sıradan bir şekilde gitmek, örneğin ön kapıyı çalıp onu sormak ve sonra ona mobilya cilası satmayı teklif etmek uygun olmazdı. Böyle bir işin beni ancak onun icra memuruyla, tazı efendisiyle veya buna benzer bir şeyle yüz yüze getireceğini çok iyi biliyordum. Bu yüzden sonunda kendi planımı yaptım ve merdivenlerden çıkıp zili çaldım. Uşak, şimdiye kadar gördüğüm herkesten daha fazla genel bir neşeyle, sütununun tepesindeki Nelson hariç, kapıyı açıp bana baktığında, ona şunu sordum:--

"Earl Cobden içeride mi?"

"Bunun üzerine adam gözlerini açtı ve şöyle dedi:--

"Ne olmuş yani? "O zaman ben de kesin bir şekilde cevap veriyorum:--

"Eğer içerideyse, ona bu mektubu götürmeni istiyorum, ben de burada bekleyeceğim."

"Euphemia, "Kont'a bir mektup yazdığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye haykırdı.

"Evet, yaptım," diye devam etti Pomona, "ve ilk başta adam onu ​​almaya meyilli görünmedi. Ama onu öyle sabit tuttum ki aldı ve küçük bir tepsiye koydu, nikel kaplama mı yoksa gümüş mü olduğunu anlayamadım ve onu bir evde gördüğüm en geniş ve en görkemli merdivenden yukarı taşıdı. İlk sahanlığa vardığında bir beyefendiyle karşılaştı ve ona mektubu verdi. Bunu gördüğümde şaşırdım, çünkü lordun aşağı indiğini düşündüm ve ön kapısında bir kontla görüşmek istemedim. Ama ona ikinci bakışımda onun olmadığını gördüm. Yine de mektubu açtı ve baştan sona okudu. Bunu yaptıktan sonra bana baktı ve sonra aşağı inen lordun ardından tekrar yukarı çıktı, ki sonuncusu çok geçmeden tekrar aşağı indi ve bana yukarı çıkmam gerektiğini söyledi. Sanırım o saray merdivenlerinden yukarı çıktığımda kendimi hiç bu kadar sıkılmış bir bulaşık bezi gibi hissetmemiştim. Ama beni destekleyecek şeyler düşünmeye çalıştım. Belki de, diye düşündüm, eski atalarım bu topraklara onunla geldiler; kim bilir? Ve belki de bir kadın soyundan geliyorum ve böylece adımı ve mülklerimi kaybettim. Her neyse, cesur ol! Bu tür düşüncelerle bacaklarımı kasmaya çalıştım, mecazi olarak. İki veya üç odadan geçtik (saymaya vaktim yoktu) ve sonra kontun yüce huzuruna çıkarıldım. Şöminenin yanında duruyordu ve gözlerim ona iliştiğinde onun olduğunu anladım." 

"Neden, nasıldı?" diye bağırdı Euphemia ve ben neredeyse aynı nefeste. 

"Onu, Jone ve benim Madame Tussaud'nun balmumu eserlerinde gördüğümüz balmumu heykelinden tanıyordum," diye devam etti Pomona, "şimdi Jone ve ben onu Madame Tussaud'nun balmumu eserlerinde görüyoruz. Orada, günümüzdeki tüm baş insanların yanı sıra eski krallar ve pizenerler de var. Giysiler tam olarak aynı değildi, ancak her birinde çok iyi duruyordu ve balmumu heykeldeki omurganın diğerinden daha kısa olduğu havası vardı. Ama benzerlik korkunç derecede çarpıcıydı. 

"'Eh, iyi kadın,' dedi, elinde açık mektubumu tutarak, 'yani bir lord görmek istiyorsun, öyle mi?'" 

"Ona ne yazdın?" diye haykırdı Euphemia. "Mektubunuzda ne olduğunu anlatana kadar daha fazla devam etmemelisiniz."

"Şey," dedi Pomona, "hatırlayabildiğim kadarıyla, şöyleydi:
'_William, Lord Cobden, Sorsetshire ve Derry Kontu. Sevgili Bayım. Cumhuriyetçi kurumlar altında, özgürlerin ülkesinde yetiştirildim--_ '_cesurların yurdu_' ifadesini dışarıda bıraktım çünkü o zamanlar bunun hakkında böbürlenmenin bir anlamı yoktu--_Lord kanından biriyle tanışma fırsatım olmadı. Küçük bir kızken, dolaşımdaki esnaftan kitaplar aldığımdan ve bölünmüş
seslerle yüksek sesle okumak zorunda kaldığımdan beri, lordların ve diğer yüksek rütbeli soyluların hikayelerinin her kelimesini içime çektim, genellikle kitaplarımı aldığım küçük dükkanlarda ve en heyecan verici yerlerinde sayfaları açılmış olanlarda. Ve şimdi size soruyorum, Efendim Tanrım--_' Alçakgönüllülükle yazdım ama
Amerikalı bir kadın olduğum için bunu sildim--'_bana kısa bir
izin
verdi . Sonra, asil kontlar ve düklerin parlak ışıklı salonlarında ve şatolarında, ya da şampiyonluk arabalarına binip, şöhretin parıltılı minareleri arasında sadık ordularını zafere götürdüğünü okuduğumda, neye benzediklerini anlayacağım._' Sonra adımı imzaladım.

"'Evet, efendim,' dedim, kontluğunun sorusuna yanıt olarak," dedi Pomona, hikayesini sürdürerek, "'Birini görmek istedim, yemin ederim.'

"'Ve şimdi onu gördüğüne göre,' dedi, 'onun hakkında ne düşünüyorsun?'

"Şimdi, bu dük yığınına girmeden veya bir atadan kalma taşa basmadan önce, tüm bu iş boyunca dürüst ve dürüst olacağımı ve kontla hiçbir sahte önsezide bulunmayacağımı düşünmüştüm. Bu yüzden ona dedim ki:--

"'Düşündüğüm ilk şey, şimdiye kadar gördüğüm en güzel giysiyi giydiğin, tam olarak Pazar kıyafetleri olmadığı ve
sadece misafirlere uygun olduğu ve eğer para onları satın alabiliyorsa--ve erkek kıyafetleri burada yeterince ucuzsa, canım bilir--Jone, kocam için buna benzer bir takım elbise alacağım.' Kahverengi karışık bir kumaştı, burada ve orada küçük kırmızı noktalar vardı ve sade mallar için olduğu kadar sade ve gösterişli mallar için de sadeydi, her şey olabilecek kadar ve hepsinin yün olduğunu görmek yeterince kolaydı. 'Elbette,' dedim, 'Jone ceketinin önünü tek düğmeli olarak değiştirecek ve bu kadar yukarıda bir düğme onun için fazlasıyla şık, 'özellikle de ceket eskimeden önce moda değiştiğinden. Ama bu konuda kontluğunuzu rahatsız etmeme gerek yok.'

"'Öyleyse,' dedi ve sanırım yüz hatlarında bir hüzün havası belirdi, 'sonuçta seni ilgilendiren benim kıyafetlerim mi?'

"'Ah, hayır,' dedim, 'onlardan bahsediyorum çünkü ilk onlar geliyor. Hiç şüphe yok ki, zihin ve bedenin nitelikleri vardır--'

"'Pekala, buna girmeyeceğiz,' dedi kontluğu, 've' size bir soru sormak istiyorum. Sanırım ülkenizdeki orta sınıfı temsil ediyorsunuz?'

"'Toplumun bizimle tam olarak nerede ayrıldığını bilmiyorum,' dedim, 'ama sanırım
ben
çatlakta bir yerlerdeyim.'

"'Şimdi,' dedi, 'siz ve sınıfınızdaki insanlar, eğer
sıkıntı zamanlarında, doğuştan bahçıvanları olarak, kendilerine örnek alabilecekleri bir aristokrasi
olsaydı, siyasi açıdan daha mutlu ve daha güvende hisseder miydiniz? Bunu size soruyorum çünkü
halkınızın gerçek duygularının ne olduğunu kendim bilmek istiyorum.'

"'Eh, efendim,' dedim, 'işiniz bittiğinde, mutfağınız temizlendiğinde ve lambanız yandığında, bir lord veya dük hakkında okumak tam bir keyiftir,
eğer yazı tipi çok iyi değilse ve kağıt da kötü değilse, ki on sentlik kitaplarda genellikle öyledir; ama bundan öte, söylemeliyim ki, onlara ihtiyacımız yok.' Bunun üzerine bir adım geri çekildi ve sanki bir şey söyleyecekmiş gibi göründü, ama ben hemen ekledim: 'Ama, kont'um,' dedim, 'sizi küçümsediğimizi düşünmemelisiniz. Agincourt ve Chevy Chase sahasını hatırladığımızda; ve Londra Kulesi, üç lordun başının kesildiği blok, celladın onları keserken yaptığı kesikler ve kötü yaralarını gösteren iki eğri kesik, ki tarihin bunları sonsuza dek saklayacağını pek düşünmemişti; ve eski Guildhall, eski mezarda Bağımsızlık Bildirgemizin, Londra sokaklarında kazılan Roma kapları ve çıtalarıyla birlikte asılı olduğu; eğer köklerimiz eski atalarımızın soyları olmasaydı, asla şu anki gibi gelişen bir ağaç olmayacağımızı unutamayız. "'Pekala,' dedi kontluğu, ben bitirdiğimde ve gülüp gülmemesi gerektiğini bilemiyormuş gibi baktı, 'ülkenizdeki sınıfın duygularını temsil ediyorsanız, sanırım henüz bir aristokrasiye hazır değiller.'

"Ve bunun üzerine bana hafifçe başını salladı ve başka bir odaya doğru yürüdü. Bundan, görüşmenin sona erdiği oldukça açıktı, bu yüzden ayrıldım. Çömez beni dışarı çıkarmaya hazırdı ve bunu o kadar hızlı yaptı ki, oldukça nazikti ki, mobilyacıya ve halılara iyi bir göz atma şansım olmadı, ki bunu yapmayı çok isterdim. Ve böylece gerçek bir kontla konuştum, ve eğer atalarının evinde değilse bile, gördüğüm en muhteşem evde. Ve gençliğimin en parlak hayali gerçek oldu."

Bitirdiğinde ayağa kalktım ve ona baktım.

"Pomona," dedim, "daha birçok yabancı ülkeyi ziyaret edebiliriz.
Krallar, kraliçeler, dükler, kontlar, şeyhler, beyler, sultanlar, hidivler, paşalar,
racalar ve başka hangi hükümdarları görebileceğimizi bilmiyorum ve sana sadece şunu söylemek istiyorum. Eğer kendinizi ve bizi korkunç bir belaya bulaştırmak ve belki de yolculuklarımızı aniden sonlandırmak istemiyorsanız, asil kandan varlıklarla iletişim kurma özleminize bir gem vurmalısınız."

"Bu doğru, efendim," dedi Pomona düşünceli bir şekilde, "ve bu sefer oldukça yakın bir şekilde başardım, çünkü kontla konuşurken, tam da ona, onun gibi insanlar hakkında o kadar yüksek bir fikrim olduğunu, bir zamanlar büyük siyah bir köpeğe onlardan birinin adını verdiğimi, ama zamanında hatırlayıp başka bir şeye kaydığımı söyleme noktasındaydım. Ama bir trene yetişmek için köşeyi dönen bir tır şoförü olan ve göbeği tezgahının bacaklarına değen bir fıstık kadından daha çok titredim. Ve size söz veriyorum efendim, tüm
potentatlara özlem duyanlara topuklarımı koyacağım."

Ve böylece sözünü verdi. Ve Pomona'yı tanıdığım için, eğer yapabilirse sözünü tutacağından emindim.

POMONA'NIN KIZI.

Londra, Kensington Bahçeleri'ndeki Albert Anıtı'nın arkasında bulunan, parlak çiçekler ve alçak, sarkık çalılıklarla çevrili güzel yürüyüş yolunda, Jonas bebeği dizinde, yeşil bir bankta oturuyordu.
Birkaç hemşire yürüyüş yolunun farklı yerlerinde bebek arabalarını itiyordu ve çok uzakta olmayan
bir yerde oynayan çocuklar vardı. Öğleden sonranın sonuna doğru yaklaşıyordu ve Jonas eve gitme zamanının yaklaştığını düşünüyordu ki, Pomona dikkatlice incelediği muhteşem
anıttan koşarak yanına geldi.

"Jone," diye bağırdı, "biliyor musun, bütün o büyük adamlara
bakıyordum monnyment'in dibinde duruyorlar ve eminim ki yüzlercesi olmasına rağmen aralarında bir tane bile Amerikalı bulamıyorum! Şairler, sanatçılar ve önde gelen adamlar var, her yerden toplanmışlar,
ve bizim seçkin ölülerimizden hiçbiri yok. Buna ne diyorsun?"

"İnanamıyorum," dedi Jonas. "Eğer böyle bir hikayeyle eve dönersek,
Newark'tan Teksas'a kadar askere alma davullarını duyarız ve on'a bir,
ben askere alınırım."

"Alay etmene gerek yok," dedi Pomona; "gel ve kendin gör. Belki sadece bir Amerikalı bulursun, sonra da tatmin olmuş bir şekilde eve giderim."

"Tamam," dedi Jonas.

Ve çocuğu sıraya koyduktan sonra, bir dakika içinde döneceğini söyledi ve istediği Amerikalıyı bulmak için aceleyle Pomona'nın peşinden koştu.

Jonas ve Pomona'nın çocuğu olan Corinne'in bazı tuhaflıkları vardı. Bunlardan biri, konulduğu yerde kalmaya alışkın olmasıydı.

Kucaklanacak kadar büyüdüğünden beri, bir ebeveyni tarafından
taşınıyordu; ve sık sık onu yere indirmek gerektiğinden, tekrar kucaklanana kadar oturup beklemeyi öğrenmişti. Şimdi neredeyse iki yaşındaydı, çok güçlü ve hareketliydi ve
zekası çoktan gelişmeye başlamıştı. Çok iyi yürüyebiliyordu, ancak Jonas onu kucaklamaktan o kadar zevk alıyordu ki bacaklarını kullanma yeteneğini nadiren fark ediyordu. Ayrıca konuşabiliyordu,
ama Ebeveynlerinin ne kadarını bilmediğini. Sessiz bir çocuktu ve
düşüncelerini kendine saklamayı tercih ediyordu ve bazen
duyduğu sözleri taklit ederek hepimizi şaşırtsa da,
kendisine öğretilen en basit kelimeleri tekrarlamayı sıklıkla reddediyordu. Corinne, babası onu terk ettikten yaklaşık bir dakika sonra bankta kaldı ve sonra, her zamanki alışkanlığının aksine,
konulduğu yerden ayrılmaya karar verdi. Bebeklerin
gibi karnının üstüne dönerek ayaklarını yere indirdi. Bir dayanak noktası bulduktan sonra kendini çevirdi ve
sağlam adımlarla, dikkatini
çekmiş olan yakındaki bir bebek arabasına doğru ilerledi. Gözetimsiz olan bu arabada,
Corinne'den biraz daha küçük ve daha genç bir bebek vardı; bebek doğruldu ve aracının yanında duran ziyaretçiye genç bir ilgiyle baktı.
Corinne, arabayı ve içindekini eleştirel bir gözle inceledi.
Bebeğin sırtındaki yumuşak yastığa baktı ve
kucağına serilmiş, canlı renklerde örülmüş Afgan'a ve onu güneşten koruyan geniş tavana hayranlıkla baktı. O eğildi ve tekerleklere baktı ve ayağa kalkıp küçük yolcunun
mavi gözlerine ve kanarya rengi saçlarına baktı. Sonra, Corinne sakin ama kararlı bir tonla şöyle dedi:--

"Dit out!"

Diğer bebek ona baktı ama itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı. Birkaç dakika bekledikten sonra, yüzünde sert bir ciddiyet ifadesi yayıldı, Corinne uzandı ve kollarını sarı saçlı çocuğun etrafına doladı. Sonra, tüm ağırlığı ve gücüyle, kendini geriye ve aşağıya doğru attı. Hafif olan diğer bebek böylece arabasından çekildi ve Corinne yere
ağır ağır oturdu, yeni tanıdığı kucağında uzanıyordu. Çakılların üzerine
düşmenin yükünü taşımasına rağmen, Corinne hiç
ağlamadı; ama, yükünden kurtularak ayağa kalktı. Diğer bebek onu taklit etti ve Corinne onu elinden tutarak
kendisinin bırakıldığı banka götürdü.

"Dit up!" dedi Corinne.

Ancak diğer bebek bunu yapamadı; ama oldukça hareketsiz durdu, açıkça olan bitene çok ilgi duyuyordu. Corinne onu
bıraktı ve küçük arabaya doğru yürüdü, içine
tırmanmaya başladı. Bazı sıra dışı çabalardan sonra, şişman bacakları sık sık
tekerleklerin tellerinden
geçirilip acımasızca
tekrar dışarı çıkarıldıktan sonra, içeri yuvarlandı. Kendini olabildiğince rahat bir şekilde
düzenleyerek, neşeli yorganı üzerine çekti, yumuşak yastığa yaslandı, koruyucu
çatıya baktı ve kendini
lüks bir mutluluğa teslim etti. Bu yüce anda, arabadan sorumlu olan hemşire ve içindeki kişi, patikanın bir köşesinden
hızla geldi. Dadı arkadaşlarından bazılarından vedalaşmıştı ve planladığından daha uzun süre kalmıştı. Bu hanımlardan uygun bir şekilde veda etmesi gerekiyordu, çünkü o gece bir yolculuğa çıkacaktı. Bebeği havalandırmak için dışarı çıkarması ve erkenden geri getirmesi söylenmişti. Şimdi, şaşkınlıkla, öğleden sonra neredeyse bitmişti ve küçük arabaya doğru aceleyle
arkadaki kulpu yakaladı ve
hızla içeri itti, sarkan
çalışma tezgahının altına veya endişeli ruhunun hiç umursamadığı
yeşil sıraya bakmak için durmadan. Eğer Corinne'in coşkulu
keyfine bir şey ekleyebilecekse, o da bu büyüleyici hareketti. Gözlerini memnuniyetle
kapatarak uykuya daldı.

Sarı saçlı bebek, uzaklaşan dadıya ve arabaya
büyüyen gözlerle ve kızaran yanaklarla baktı. Sonra ağzını açarak
terk edilmişin çığlığını attı; ama paniğe kapılmış hemşire onu duymadı ve eğer duymuşsa, diğer çocukların ona
bağırmaları neydi? Tek işi, genç sorumluluğuyla birlikte hızla eve gitmekti.

Bu olaylardan yaklaşık beş dakika sonra, Jonas ve Pomona
yol boyunca aceleyle geldiler. Onlar da, planladıklarından çok daha uzun süre uzakta kalmışlardı ve aniden, Albert Anıtı'nın tabanında yüksek bir kabartmada bulmayı umdukları Amerikalı'yı aramaktan vazgeçmişlerdi. Çocuğun yanına hızla adım atan Jonas, hala bankın yanında hıçkıra hıçkıra ağlarken, "Zavallıcık--!" diye bağırdı.

Sonra aniden durdu. Pomona da bir saniye durdu ve sonra
çocuğa doğru bir hamle yaptı ve onu kaptı. Gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüne dik dik bakarak, "Bu ne?" diye bağırdı.

Bebek ne olduğunu açıklayamıyor gibiydi ve sadece
gözyaşlı bir hıçkırıkla cevap verdi. Jonas tek kelime etmedi; ama bir farenin peşindeki bir köpeğin çevik hızıyla, bankların arkasını ve altını, çalıların içini, çimenleri, burayı, orayı ve her yeri aramaya başladı.

O akşam saat dokuz civarında, Pomona gözlerinde yaşlarla yanımıza geldi ve kanarya tüylü bebeği kucağında taşıyarak Corinne'in
kaybolduğunu söyledi. Her yeri aramışlardı; polise gitmişlerdi;
Her istasyona telgraflar gönderilmişti; yapılabilecek her şeyi yapmışlardı,
ama çocuğun izine rastlamamışlardı.

"Eğer bu olmasaydı," diye hıçkırdı Pomona, çocuğu uzatarak, "sanırım
çılgına dönerdim. Sevgili bebeğimin yerini alamazdı ama
onu tutarak Corinne'in izini süreceğimize inanıyorum."

İkimiz de bu haberden çok etkilenmiştik ve Euphemia da Pomona'ya
a gözyaşlarında eşlik etti.

"Jonas hala kasabayı didik didik arıyor," dedi Pomona. "O düşene kadar asla pes etmeyecek. Ama bilmeniz gerektiğini hissettim ve gece havasında bu kadar küçük bir şey tutamadım. Alınan ve yerine, özellikle çocuklar farklı yaşlarda ve tamamen aksine. "" Öyle, "dedi Pomona. "Giysilerinde ebeveynlerini keşfedebileceğin bir işaret bulamıyor musun?" diye sordu Euphemia, "Eğer baş harfler yoksa, belki bir taç veya arma bulabilirsin."

"Hayır," dedi Pomona, "hiçbir şey yok. Dikkatlice baktım. Ama
Corinne'in iyi damgalanmış olduğunu düşünmek büyük bir teselli."

"Damgalanmış!" diye haykırdık. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden," diye cevapladı Pomona, "Jone 'Bebeğimizi çok milyon insan arasında getirmek için gittiğimde, hiçbir zaman gerçekten böyle bir şey olmayacağına ya da gelmeyeceğine inanmadık. Dövme Corinne, çünkü onlar her zaman orada olurdu, ama Jone'un chloryformu verebileceğini söyledikten sonra küçük yaratığın cildine takılmasını kabul etmem. topuklarının arkası, asla çıplak ayakla dolaşmaması gerektiği için,
ve eğer bulmak istersek kolayca ulaşılabilecekleri bir yer. R.G.'yi
bir topuğuna, yerin adı için, J.P.'yi de diğer topuğa koyduk
Jonas ve ben için. Eğer, yirmi yıl sonra," dedi Pomona, gözyaşları yeniden
dolaşırken, "Corinne'inki gibi gözleri olan ve onun olduğunu hissettiğim genç bir kadın görürsem,
tüm beyaz çiçeklerle, yüzen duvaklarla, kilisedeki kalabalıkla, çalan müzikle ve papazla birlikte gelin sunağına doğru yürür, o genç kadını hemen
giyinme odasına fırlatır, hemen ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarırdım. Ve eğer R.G. bir yandan J.P., diğer yandan damat tek başına eve gidebilirdi. "

Pomona'ya, bu tür bir kimlik belirleme yöntemiyle,
ve kendimizle polisin ortak eylemiyle, çocuğun
kesinlikle bulunacağından emin bir şekilde emin olduk ve onu, artık bizimkinden çok da uzak olmayan bir evde bulunan evine kadar eşlik ettik.

Dadı küçük arabayla eve vardığında neredeyse karanlıktı ve çocuğu kapıp,
kimseyle karşılaşmadan kreşe koştu. Çocuk kendini ağır hissediyordu, ama o kadar acele ediyordu ki
bunu fark etmedi bile. Yatağın üzerine koydu ve sonra gaz lambasını yakıp,
küçük yaratığın artık neredeyse tamamen sarıldığı
afganı açtı. Yüzünü ve şapkanın düştüğü siyah saçlarını gördüğünde, neredeyse ölümden korktu,
ama neyse ki kendisi için çığlık atmadı. Oldukça aptal bir kadındı, çok az fikri vardı, ama birinin onu alıp bu çocuğu yerine koyduğunu fark etmemesi imkansızdı.
İlk dürtüsü bahçelere geri koşmak üzereydi, ancak bebeğinin kaçırıldığından emindi; ayrıca,
çocuğu burada
bırakıp yanında götüremezdi; ve o
sessizce dehşet içinde dururken, hanımı onu çağırdı. Kadın tam
akşam yemeğine çıkıyordu ve hemşireye, o gece saat onda
kalkacak olan gelgit treniyle Kıta'ya doğru yola çıkacakları için, bebekle birlikte yolculuk için hazır olması gerektiğini söyledi. Yarı sersemlemiş kadının, o anda, olayın gerçek durumunu
açıklayacak ne bir sözü ne de cesareti vardı. Hiçbir şey
söylemedi ve kreşe geri döndü ve orada
sessizce şaşkınlıkla oturdu ve herhangi bir plan yapabilecek kadar aklı yoktu. Garip çocuk kısa süre sonra uyandı ve ağlamaya başladı ve sonra hemşire onu
mekanik olarak besledi ve tekrar uykuya daldı. Yolculuğa hazırlanma çağrısı geldiğinde, korkakça bir aceleyle bebeği sardı, başını öyle dikkatli bir şekilde örttü ki, ona nefes alma şansı bile vermedi; ve kendisi ve hanımın hizmetçisi bir taksiyle Victoria İstasyonu'na gönderildi. Hanım bir grup arkadaşıyla seyahat ediyordu,
ve dadı ve hizmetçi, tren vagonunun bitişikteki bölmesine yerleştirildi. Newhaven'dan Dieppe'e altı saatlik kanal geçişinde hanım aşırı derecede hastaydı ve Fransa'ya öyle bir durumda ulaştı ki, neredeyse kıyıya taşınması gerekiyordu. Bu şık sulak alanda birkaç gün kalmayı planlamıştı, ancak doğruca Paris'e gitmesi gerektiğini,
orada uygun şekilde bakılabileceğini ve dahası, bir daha asla denizi görmek istemediğini söyledi. Paris'e giden trene bindiğinde, dadıyı çağırdı ve bebeğin nasıl olduğunu ve deniz tutup tutmadığını zayıf bir şekilde sordu. Her şeyin yolunda olduğu ve bir hastalık belirtisi göstermediği söylendiğinde, memnuniyetini dile getirdi ve halılarının arasına uzandı.

Dadı ve hizmetçi kız, daha önce olduğu gibi birlikte seyahat ettiler, ancak hizmetçi kız, metresinin gece boyunca yanında olmasından bıkmış bir şekilde, Dieppe'den Paris'e kadar
ta uyudu. O şehre vardıklarında, kendileri için bir araba bulunana kadar bekleme odasına gittiler ve
dadı, bebeği bir koltuğa yerleştirerek, arkadaşından birkaç dakika onunla ilgilenmesini istedi. Daha sonra istasyon kapısından çıktı ve Paris'e doğru kayboldu.

Böylece, çok kısa bir süre sonra gelen korkunç ifşanın yükü hizmetçi kıza yüklendi. Ancak, kimse onu suçlamadı: Elbette, kaçan dadı, sarı saçlı çocuğu
kaçırmıştı. Hizmetçi kız, trenden istasyona geçiş sırasında ondan ayrılmıştı ve bu şekilde
kendisi ve
işbirlikçileri tarafından bebeklerin kolayca değiş tokuş edildiği varsayılmıştı. Anne kaybını öğrendiğinde, acısı o kadar şiddetliydi ki bir süre hayatı tehlikedeydi. Tüm Paris polis ve arkadaşları tarafından
araştırıldı, ancak
kötü hemşire ve sarı saçlı çocuktan hiçbir iz bulunamadı. Elbette insanlık dışı suçun nesnesi olarak kabul edilen para serbestçe teklif edildi, ancak
bir faydası olmadı. Parti Paris'e ulaşmadan önce hiç kimse takasın yapıldığını
hayal etmedi. Kadın kaçtığında suçun
işlendiği yeterince açıktı.

Ne yapılacağına karar verilene kadar bir hizmetçinin sorumluluğuna verilen Corinne, yeni durumdan hiç memnun değildi ve yüksek sesle babasını ve annesini talep etti, bir süre çok
huysuz davrandı. Birkaç gün içinde, hanımefendi gücünü
topladı ve bu çocuğu görmek istedi. Corinne'in topuklarındaki baş harfler
bulunmuştu ve kendisine bunlar söylendiğinde hanımefendi bunları
yakından inceledi.

"Bu çocuğu bırakan insanlar," diye haykırdı, "onu kaybetmeyi
düşünmüyorlar! Nerede olduğunu biliyorlar ve onu gözetleyecekler ve
fırsat bulduklarında onu alacaklar. Ben de onu gözetleyeceğim ve onu almaya geldiklerinde onları göreceğim."

Kelimelerini kullanması Corinne'in İngiliz kökenli olduğunu gösterdi ve
genel olarak bazı yolculardan çalındığı ve istasyonda hemşireye diğer çocuğu kaçırması için zaman kazandırmak amacıyla
kullanıldığı düşünülüyordu.

Kararına uygun olarak, kederli kadın Corinne'i güvenilir bir kadının sorumluluğuna verdi ve dahası, onu neredeyse hiç gözden
çıkarmadı.

E.G. ve J.P. ile işaretlenmiş bir çocuğun ebeveynleri için ilan verilmesi önerildi. Ancak kadın buna kesinlikle itiraz etti.

"Eğer ailesi onu bulursa," dedi, "onu götürecekler; ve ben
hırsızlar onu almaya gelene kadar onu tutmak istiyorum. Çocuğumu kaybettim ve
bu ona dair sahip olabileceğim tek ipucu olduğu için, onu
saklamayı düşünüyorum. Çocuğumu bulduğumda, onu geri getirmek için yeterince zaman olacak."

Anne sevgisi bu kadar bencilce.

Pomona, Jonas'tan daha iyi dayandı bu kayba. İkisi de
bir gün bile aramaktan vazgeçmedi; ama Jonas, bitkin ve yorgun bir şekilde,
şehirde amaçsızca dolaşıp, bir çocuğun
dolaşmış olabileceğini veya götürülebileceğini düşündüğü her yeri ziyaret etti, hatta
Lonca Binası'ndaki
mahzen ve Londra Kulesi'ne kadar aradı. Pomona'nın zihni
kocasının bedeni kadar aktif bir şekilde çalışıyordu.
"Küçük Kensington" diye adlandırdığı garip çocuğa, bulunduğu yerden
çok iyi bakıyordu; bu yüzden Jonas gibi
dolaşamıyordu. Günler ve geceler süren bitmek bilmeyen varsayımlardan sonra, Corinne'in opera sanatçıları tarafından çalındığı sonucuna varmıştı.

"Sanırım bunu hiç bilmiyordunuz," dedi bize, "çünkü sizi rahatsız etmemek için çabaladım, ama o çocuğun sesinde, duyduğum herhangi bir operer prymer donner'dan yaklaşık iki kat daha yüksek notalar var ve ben çok duydum, çünkü tiyatroya gittiğim kadar sıklıkla operanın en üst galerisine de giderdim; ve eğer herhangi bir operer şarkıcısı Corinne'in o yüksek notalarını duyduysa, -ve bazen onları hiç haber vermeden dışarı çıkarırdı- onu kaçıran onlar oldu."

"Ama zavallı Pomona'm," dedi Euphemia, "o küçük çocuğun bir opera sanatçısına hiçbir faydası olabileceğini düşünmüyorsun; en azından yıllarca."

"Ah, evet, hanımefendi," diye cevapladı Pomona; "o hiç de küçük değildi. Sopranners
alaycı kuşlar gibidir; genç yaşta alınmaları gerekir."

Hiçbir argüman Pomona'nın bu teoriye olan inancını sarsamazdı. Ve o zamanlar Londra'da opera olmadığı için her gün
yaslanırdı ki
performanslara gidip sahnede bir çocuğu çalacak kadar
kötü görünen biri olup olmadığına bakabilsin.

"Eğer orada olsaydı," dedi Pomona, "bunu bilirdim. Bir annenin bakışının
üzerinde olduğunu hissederdi ve suçlu kalbi ona rolünü unuttururdu."

Pomona sık sık Kensington Bahçeleri'ne gider ve Londra'da ikamet eden
opera sanatçıları için tuzaklar kurardı. Küçük Kensington'ı bahçeye götürür ve onu dikkatlice bir bankın köşesine yerleştirir, kısa bir mesafeye çekilir ve bir kitaba dalmış gibi davranırdı, keskin gözleri ise aniden çalılıklardan fırlayıp çocuğu alacak uzun saçlı bir tenor veya güzel giyimli bir sopranoyu beklerdi.

"Dışarı çıkarlarsa hiç sorun çıkarmam," dedi. "Küçük Kensington benim kolumun altına girerdi, onların değil ve ben de onlarla birlikte sakince evlerine kadar yürürdüm. Sonra şöyle derdim: 'Çocuğumu bana ver ve seninkini al, ki muhtemelen sesi yoktur ama senin için fazla iyidir; ve bir dahaki gelişinde evin sana tabureler fırlatması, bir annenin lanetinin sınırıdır.'"

Ama ne yazık ki Pomona için hiçbir opera sanatçısı kendini göstermedi.

Londra'da kaldığımız bu günler pek hoş geçmedi. Çok az dolaştık ve hiçbir şeyden keyif almadık. Sonunda Pomona yanımıza geldi, yüzü solgundu
ama kararlıydı.

"Seni burada daha fazla tutmamızın bir faydası yok," dedi, "buradan
işini bitirdiğini ve devam etmek istediğini bildiğimde, biz de gideceğiz, çünkü çocuğumun Londra'da olduğuna inanmıyorum. O götürüldü ve onu başka bir yerde değil başka bir yerde aramalıyız. Perlice bize, eğer burada bulunursa, önce bunu öğreneceklerini ve nerede olursak olalım bize telgraf çekeceklerini söylüyor; ve eğer başka bir şey olmasaydı, Jone'u buradan çıkarmak bir merhamet olurdu. Boğulan yavrularının peşindeki bir kedi gibi dolaşıyor. Bu, onun ürpermesine neden oluyor ve bir sonraki şey onu öldürecek. Corinne'i bulduğuna benim kadar kesin bir şekilde inandıramıyorum onu, ama Perkins'in Silinmez Dab'i dayandığı sürece (ve ovma veya yıkama yok)
Çocuğumu alacağım."

Pomona'nın umutluluğuyla olmasa da, çocuğun Paris'te de burada olduğu kadar kolay bulunabileceğini kabul ettim.

"Londra'daki her şeyi gördük," dedi Euphemia, "Windsor Şatosu hariç. Kraliçe'nin evi nasıl idare ettiğini görmek istiyordum ve hala istiyorum ve belki de işe yarayabilecek bazı fikirler edinmek istiyorum; ancak Majesteleri şu anda uzakta ve oraya gitmenin zamanı olduğunu söyleseler de, benim zamanım değil. Evin hanımı uzaktayken beni ev işlerini denetlerken bulamazsınız."

Bu yüzden eşyalarımızı topladık ve Küçük Kensington'ı da yanımıza alarak Paris'e gittik.
Corinne'in anne ve babasına duyduğumuz büyük sempatiye rağmen, Euphemia ve ben, onların başına gelen sıkıntıya biraz olsun boyun eğmekten kendimizi alamadık ve yolculuğun tadını çıkarmak zorunda kaldık. Paris'e girdiğimizde Euphemia çok heyecanlandı ve coştu. Haftalardır bu şehri özlediğini biliyordum. Trenden indiğinde sanki yeni bir hava solumuş gibiydi ve etrafındaki gevezeliklerden ve haykırışlardan gerçekten Fransa'da olduğunu anladığı için gözleri parladı. Bagajlarımızı alabilmek için istasyonda bir süre beklemek zorunda kaldık ve orada dururken Euphemia duvardaki bir tabelaya dikkatimi çekti. "Şuna bakın!" diye haykırdı. "Şehre girdiğimiz ilk anda bile, ulusun kalbi olan o nezaketin izlerini görüyoruz. O duyurunun tamamını buradan okuyamıyorum ama büyük harflerle yazılmış o kelimeler, eski görgü kurallarına uyulmasından bahsettiğini gösteriyor. Bir düşünün! Burada, bir tren istasyonunda insanların birbirlerine atalarımızın eski zamanların onurunu ve nezaketini göstermeleri bekleniyor. Size söylüyorum ki, böyle bir halkın arasında olduğumu düşünmek ruhumu heyecanlandırıyor ve söylediklerimi anlamadıkları için mutluyum, böylece doğru konuşabiliyorum."

Euphemia'nın asil duygularına soğuk su dökmeye hiç gönlüm razı olmadı,
ve bu yüzden ona duyurunun sadece yolculardan bagajlarından _anciennes görgü kurallarını_ veya eski demir yolu etiketlerini çıkarmalarını istediğini söylemedim.

Biz zengin turistler değildik ve hepimiz bize tavsiye edilen küçük bir otelde konakladık. Latin Mahallesi'nde, nehrin yakınında ve Louvre'un geniş sarayının karşısındaydı, Euphemia ve benim resim galerilerinin labirentine dalmak için can attığımız yer.

Ama önce hepimiz Amerikan Konsolosluğu'nun ofisine gittik ve ona Paris'te küçük Corinne'i aramak için alınması gereken uygun önlemler konusunda danıştık.

Daha sonra, birkaç gün boyunca,
Jonas ve Pomona tüm zamanlarını ve Euphemia ile ben de zamanımızın bir kısmını çocuğu aramakla geçirdik. Euphemia'nın Paris coşkusu artmaya devam etti,
ama onu hayal kırıklığına uğratan bazı şeyler vardı.

"Fransa'daki insanların sabah kahvelerini yatakta içtiklerini, ama bize getirmediklerini düşündüm," dedi.

"Ama canım," dedim, "buraya gelmeden önce, yatakta kahve içmeyi iğrenç bir alışkanlık olarak gördüğünü ve hiçbir şeyin seni bundan hoşlanmasını sağlayamayacağını söylemiştin."

"Biliyorum," dedi, "bunu her zaman tembel bir gelenek olarak düşündüm ve
hiç de hoş değil ve hâlâ öyle düşünüyorum. Ama yine de, yabancı bir ülkede olduğumuzda, diğer insanların yaşadığı gibi yaşamayı bekliyorum."

Euphemia'nın bir süredir yatakta kahve içmenin yeni deneyimini dört gözle beklediği oldukça açıktı. Ama oda hizmetçimiz olarak görev yapan gri saçlı yaşlı beyefendi, bizim böyle bir şey istediğimizi hiç ima etmedi.

Ancak Euphemia'nın öfkesini, taksi şoförlerine ve diğerlerine _pourboire_ verme uygulaması kadar hiçbir şey uyandırmadı. "Bu, sadece ölçüsüzlüğün alevlerini körüklemek," dedi. Tek başına bir taksiye binme fırsatı olduğunda, bu kınanacak
geleneğe asla uymadı. Şoföre ödeme yaparken, normal ücrete bir şey eklerdi, ama ona verirken en belirgin Fransızcasıyla şöyle derdi: "_Pour manger. Comprenezvous_?" _Arabacı_ genellikle başını sallar ve ona çok nazikçe teşekkür ederdi, ki bunu yapmak için iyi bir nedeni vardı, çünkü yiyecek satın almanın içecek satın almaktan daha fazla para gerektirdiğini asla unutmazdı.

Şehrin çekiciliğine rağmen, Paris'teki konaklamamız
tatmin edici değildi. Bizi bunaltmış olan ailevi sıkıntılar dışında, neredeyse
her zaman yağmur yağıyordu. Paris'i en iyi şekilde görmek için
ilkbaharda gelmemiz gerektiği söylendi. Mayıs ayında hava
çok güzeldi. O zaman herkes dışarıda olurdu ve hayatın tadını
çıkaran bir şehir görürdük. Baharı beklemeden hayatın tadını çıkarmak istediğimizden, güneye doğru hareket etmeye ve kışın Avrupa'nın o zamanlar mavi gökyüzünün ve sıcak
güneşin altında yatan bölgelerini ziyaret etmeye karar verdik. Pomona ve Jonas'ın şu anda herhangi bir yerde hayatın tadını çıkarması imkansızdı ve Paris'te kalacaklardı ve sonra, makul bir süre içinde çocuklarını bulamazlarsa, bize katılacaktı. İkisi de Fransızca bilmiyordu ama bu onları en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Paris gezilerinin başlarında, bir zamanlar New York'ta yaşamış bir çocukla tanışmışlardı ve onu tercüman olarak ücretli olarak işe almışlardı. Onlara günlük bir buçuk frank ücret alıyordu ve eminim ki paralarının karşılığını almışlardır.

Güney'e doğru hareket etmeye karar verdikten kısa bir süre sonra, bankacıları ziyaret ettikten sonra eve döndüm ve Euphemia'ya Baxter ile tanıştığımı neşeyle söyledim.

"Baxter?" dedi, sorgulayıcı bir şekilde; "o kim?"

"Onunla okula giderdim," dedim; "ve onunla burada
buluşacağımı düşünmek!"

"Daha önce ondan bahsettiğini hiç duymamıştım," diye belirtti.

"Hayır," diye cevapladım; "onu görmeyeli on beş veya on altı yıl olmuştur ve onunla burada buluşmak gerçekten büyük bir zevk. O harika bir adam. Beni gördüğüne çok sevindi."

"Sanırım," dedi Euphemia, "eğer birbirinizi o kadar çok seviyorsanız
Amerika'da ziyaretler yapardınız veya en azından
yazışırdınız."

"Ah, evde çok farklı bir şey," dedim; "ama burada Baxter gibi eski bir okul arkadaşıyla tanışmak çok keyifli. Bu akşam bizi görmeye geliyor."

O akşam Baxter geldi. Euphemia ile tanıştığı için çok mutluydu ve
planlarımız ve hareketlerimiz hakkında büyük bir ilgiyle sorular sordu. Evliliğimi hiç duymamıştı ve yıllardır ölü müyüm diri miyim bilmiyordum. Şimdi bana ve benimkilere karşı en büyük ilgiyi gösteriyordu. Baxter'ın Avrupa'ya ilk ziyareti olmadığını öğrenince biraz üzüldük. Buraya birkaç kez gelmişti ve kendi ifadesiyle "Kıta'da epeyce dolaşmıştı." Her şeye fazlasıyla aşinaydı ve görmek için can attığımız yerlerden, coşkumuzu önemli ölçüde azaltan bir şekilde bahsetti. Aslında, etrafında bir üstünlük havası vardı, ancak bu hava çok fazla nezaketle yumuşatılmış olsa da, pek de hoş değildi. Paris'ten ayrılma fikrimizi çok beğendi. "Şehir artık hiçbir şey değil," dedi. "Mayıs'ta görmelisin." Bunu duyduğumuzu söyledik ve sonra İtalya'dan bahsettik. "Kışın oraya gitmemelisin," dedi. "Ülkeyi en iyi haliyle
göremezsiniz. Mayıs İtalya'nın zamanıdır. O zaman ne çok
sıcak ne de çok soğuk olur ve İtalyan gökyüzünün ne olduğunu
öğrenirsiniz." Biz
İlkbaharda İngiltere'de olmayı umduğumuzu söyledik ve o da
tam orada olduğumuzu kabul etti. "İngiltere, Mayıs ayında olduğu kadar güzel değildir."

"Eh!" diye haykırdı Euphemia; "Bana öyle geliyor ki, duyduğum kadarıyla, Avrupa'yı
görmek için yaklaşık on iki yıl harcamamız gerekiyor. Her Nisan'da Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmalı, Mayıs'ı bir yerde geçirmeli ve Haziran'da geri dönmeliyiz. Ve bunu Mayıs ayında tüm
yerleri görene kadar her yıl yapmalıyız. Bu, bol parası olan ve okyanusu seven herkes için çok iyi olabilir, ancak buna dayanabileceğimizi sanmıyorum. Bana gelince," diye devam etti, "bu ayları, çok soğuk
ve tatsız, Güney Fransa'nın güneşli topraklarında geçirmek istiyorum. Bağları ve zeytinlikleri ve tarlalarda şarkı söyleyen kara gözlü kızları
görmek istiyorum. Provence'ın yumuşak gökyüzünü ve Frederic Mistral'in 'Mireio'sunu yazdığı
müzikal lehçeyi özlüyorum."

"Bu kulağa çok hoş geliyor," dedi Baxter, "ancak tüm o güney
ülkelerinde kışın iklimin zorlukları.
Güneş bu mevsimde bazen oldukça sıcaktır, ancak dışarı
çıktığınızda dikkatli olmazsanız donarak ölürsünüz. Sıcak kalmanın tek yolu
güneşte olmak, rüzgardan uzak durmaktır ve bu yağmurlu günlerde işe yaramaz ve kış yağmur mevsimidir, biliyorsunuz. Evlerde
buz kadar soğuktur ve ateşler hiçbir işe yaramaz.
Bir demet tahta kürdan yakıp
şömineye
koyabilirsiniz. Sürekli uyuyabilirseniz rahat edebilirsiniz,
çünkü üzerinize örtmeniz için size kuş tüyü bir yatak verirler. Dışarıda
düzenli bir yürüyüşe devam ederseniz yeterince iyi olabilirsiniz, ancak içeride
sıcak kalmak için çok çalışmanız gerekir. Göğüs koruyucuları giymelisiniz.
Orada
satıyorlar--tavşan derisinden yapılmış kocaman şeyler; ve bir erkeğin evde giymesi gereken güzel bir şey
kürk astarlı bir çift bez çantadır. Yürümediği zamanlarda ayaklarını ve bacaklarını sıcak tutarlardı. Evdeyken elleriniz için bir çift küçük kürk çanta bulundurmanız da iyi olur. Bunlardan birinin ucunda kalemlik takabileceğiniz küçük bir delik olabilir ve sonra mektup yazabilirsiniz. Sırtınızı aşağı indirmek için sıcak suyla dolu bir kauçuk çanta büyük bir rahatlıktır. O sıcak ülkelerde omurganızın ne kadar soğuduğu hakkında hiçbir fikriniz yoktur. Ve ben olsam, kömür sobaları taşıdıklarını gördüğünüz yerlerden uzak dururdum. Oraları en kötü yerlerdir. Ve sobalardan birini almayı beklemenize gerek yok,
bir frank karşılığında iki çubuk odun satabilirlerken. Turistlere alışkın olmadıkları bir yere gitseniz iyi olur. Normal tatil yerlerinde, insanların soğuk havaya alışkın olduklarını düşünmelerinden korktukları için sıcak kalma gösterisi yapmaktan korkarlar. Ve İtalya'da çok dikkatli olmalısınız, yoksa
hastalanırsınız. Ve bir şey daha. Sanırım yanınızda çok fazla
yük getirmişsiniz. Örneğin," dedi arkadaşımız bana dönerek,
"sanırım, soğuk havalar için kalın bir palto, daha hafif bir palto, iyi bir kışlık takım elbise, iyi bir yazlık takım elbise, ayrıca ilkbahar ve sonbahar için bir tane daha, portakal bahçelerinde yatmak için eski bir takım elbise,
ve eski çizmeler, cep fenerleri ve benzeri gibi kullanışlı eşyaların yanı sıra bir de elbise takımı aldın."

Söylemesi garip ama, bunların hepsine, ayrıca benzer türden birçok şeye sahiptim ve bunu itiraf etmekten kendimi alamadım.

"Pekala," dedi Baxter, "bunların çoğundan olabildiğince çabuk kurtulsan iyi olur, çünkü Akdeniz ülkelerinde bu kadar ağır bir yük ile seyahat ediyorsan, eve mektup yazıp evini ipotek ettirebilirsin. Avrupa'nın güneyinde, seyahat boyunca,
seyahat edenlerin asla getirmeyecekleri Amerikan bagajlarıyla dolu otelleri
bulursunuz. Kaliforniya'ya giden yolları işaretleyen öküz iskeletlerini andırıyor. Ama sanırım
dayanabileceksiniz. Hoşça kalın. Sizden haber bekliyorum."

Baxter aramızdan ayrıldığında, biraz moralimiz bozuldu ve
Euphemia, onun sözlerinin orada doğrulanıp doğrulanmadığını görmek için rehber kitabına döndü.

"Eh, bir teselli var," diye haykırdı sonunda; "bu kitapta, Napoli'de salgınların başka yerlerdeki kadar ölümcül olmadığı ve eğer seyahat eden kişi burada verilen yaklaşık bir sayfalık yol tarifini
gözden geçirirse ve kendini kötü hissettiği anda bir doktora danışırsa, ateş ataklarını
önlemenin oldukça mümkün olduğu yazıyor. Bu
cesaret verici ve bence devam etsek iyi olur."

"Evet," dedim, "ve burada, bu gazetede, Venedik'teki bir otel
durumunun Büyük Kanal'ın kokularından kaçınmasını sağladığını ilan ediyor; ve Nice'teki bir cenaze levazımatçısı turistlerin cesetlerini Avrupa ve Amerika'nın her yerine göndereceğini ilan ediyor. Bence
ölü ya da diri olarak geri dönme şansımız var ve bu yüzden
devam edelim diyorum."

Ancak Paris'ten ayrılmadan önce, henüz ziyaret etmediğimiz Büyük Opera'ya gitmeye karar verdik ve Euphemia, Pomona'yı da yanımıza almamızı önerdi. Zavallı kız perişan ve perişan görünüyordu ve
aklının dertlerinden uzaklaştırılması gerekiyordu. Jonas, en iyi zamanlarında bile
bu tür bir eğlenceye ikna edilemezdi, ancak
Pomona gitmeyi kabul etti. Localara uygun giyinmeyi hiç düşünmüyorduk ve
muhteşem evin tüm içini görebileceğimiz üst dairede iyi ön koltuklara oturduk. Gösteri başlar başlamaz,
Pomona'daki eski dramatik ateş yanmaya başladı. Gözleri, uzun zamandır
olmadığı kadar parladı ve gerçekten de kendi parlak
benliğine benziyordu. Opera "Le Prophete" idi ve hiçbirimiz
daha önce o kadar muhteşem bir ölçek ki, özellikle ormandaki o harika kış sahnesiyle başlayan, yüzlerce insanın
büyük ağaçların altında dağıldığı, atların, kızakların ve arka planda
kaykaycıların kayarak geldiği donmuş nehrin olduğu sahneye çok
ilgilendik. Gruplaşma
pitoresk ve sanatsaldı; sahnenin ölçeği muazzamdı; sahnede
çok büyük bir insan kalabalığı vardı; danslar güzeldi;
neşeli
kaykaycılar zarifti; müzik ilham vericiydi.

Birdenbire, koronun seslerinin, orkestranın davullarının ve bas tellerinin, sopranoların en yüksek notalarının,
büyük avizenin kendisinin üzerinde, belirgin ve yalın iki nota geldi ve
bunlara ayarlanan kelimeler şunlardı:--

"Ma-ma!"

Pomona bir kurşun gibi ayağa kalktı. Kollarını açmış ve tüm
vücudu her zamankinden iki kat daha büyük görünene kadar genişlemişti,
balkondan aşağıdaki eve atlamak üzere olduğunu düşündüm. Onu
kavradım ve Euphemia ve ben, ikimiz de ayağa kalktık, bakışlarını takip ettik ve
sahnede neşeli bir şekilde giyinmiş ve yüzü yukarı dönük küçük bir kız gördük. Bu
kayıp Corinne'di. Pomona tek kelime etmeden aniden döndü, arkasındaki basamaklardan
ve lobiye fırladı, Euphemia ve ben arkasından yaklaştık.
Basamakların etrafından ve aşağısından, lobiden lobiye, pelerinli bekçileri ve görevlileri şaşırtarak, ama hiçbir şey için durmadan; büyük
merdivenlerden aşağı bir çığ gibi, neredeyse şaşkın askeri nöbetçilerin kollarına, askervari nezaketlerinden ürkmüş bir şekilde,
ellerinde tüfeklerle, bize doğru atıldılar. Ancak o zaman Pomona ile konuşabildim ve nefes nefese nereye gittiğini sorabildim.

"Sahne kapısına!" diye bağırdı, önündeki askeri yere fırlatmak için bir hareket yaptı. Ama herhangi bir sahne kapısına gitmeye gerek yoktu.
Bir anda koridorda, görünüşe göre gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş ve kollarında bir çocuk taşıyan bir kadın koştu.
Hızlı bir hamle oldu ve bir sonraki anda Pomona çocuğu aldı. Fakat giysilerine yapışan hanımefendi, mükemmel bir İngilizceyle, ama biraz yabancı bir tonla bağırdı:--

"Çaldığın çocuğum nerede?"

"Büyükanneni çaldın!" diye kısaca bağırdı Pomona. Ve sonra, büyük
mutluluğu dışında her şeyi büyük bir unutkanlıkla, kollarını çocuğunun etrafına
sarmaladı ve annelik dolu bir heykel gibi dikilerek, gözümüzde, karyatidlerin ve
tavan fresklerinin bölgelerine
yükseliyormuş gibi göründü. Başka bir kelime daha etmedi ve soruların ve ünlemlerin karmaşası ve hanımefendinin çılgın talepleri arasında, Euphemia
ve ben ona olayın gerçek durumunu ve çocuğunun muhtemelen bizim evimizde olduğunu anlatmayı başardık. Sonra büyük
ünlemler ve hızlı emirler geldi; ve hemen, dördümüz bir arabada otelimize doğru
dönüyorduk. Pomona, çocuğu sıkıca kucaklanmış halde sessizce otururken, Euphemia ve ben hanımla ciddi ama tatmin edici olmayan bir sohbet sürdürdük; çünkü bu garip olay hakkında birbirimize pek az şey anlatabiliyorduk. Grand Opera'da yardımcı soprano olan hanımdan, Corinne'in Paris'e nasıl geldiğini ve onu her zaman yanında tuttuğunu, hatta giydirdiğini ve mümkün olduğunca çok sayıda erkek, kadın ve çocuğun sahneye çıkarıldığı o büyük oyunda sahneye çıkardığını öğrendik. Corinne'in ağlamasını duyduğunda, çocuğun annesini gördüğünü anladı ve sonra, opera devam etsin veya etmesin, onun için önemli değildi. Araba durduğunda, üç kadın birden dışarı fırladı ve hepsinin kapıdan nasıl geçtiğini bilmiyorum. Mahkemenin kapısında o kadar büyük bir çınlama vardı ki, arka taraftaki küçük ininde bir teli çekerek kapıyı açan yaşlı kapıcı, uykusunda korkunç bir şekilde irkilmiş olmalı. Mahkemeden hızla geçip dairelerimizin önünden geçerek Pomona'nın odasına doğru merdivenlerden çıktık; ve orada, açık kapıda, paltosunu çıkarmış, kumral saçları çılgınca bir karmaşa içinde, yüzü ışıl ışıl ve ellerinde geceliğiyle Küçük Kensington duruyordu.

"Merdivenlerdeki sıradan onu eve getirdiğini anlamıştım," diye haykırdı, Küçük Kensington ondan koparılıp Corinne onun kollarına verilirken.

Jonas ve Pomona'yı çılgınca sevinçlerine bıraktık ve ben de aynı derecede mutlu olan hanıma opera binasına kadar eşlik ettim, orada ani kaçışımızda geride bıraktığımız örtüleri geri alma fırsatını değerlendirdim.

Paris polisi, bir çocukla birlikte kaçan bir hemşireyi aramaktan vazgeçmeleri ve böyle bir engeli olmayan birini aramaları söylendiğinde, onu buldular. Bu kadından anlattığım hikayenin çoğu elde edildi ve daha fazlası, tembel bebeği arabadan nasıl
kovduğunu ve arabaya binerken kendi bacaklarını nasıl çizdiğini kısa cümlelerle anlatmaktan özellikle zevk alan Corinne'den, azar azar çıkarıldı.

Pomona, "Gurur duyduğum şey," dedi, "her şeyi kendi başına yapmış olması. Bunlar sıradan hırsızlık ve bulma olaylarından değildi; ve her yerde Prens Albert'in ailesinin yanında kaybolan ve Paris'teki operada bulunan ve davanın her iki tarafıyla da ilgilenen bir çocuk göremezsiniz. Ve sonuçta, o iki yüksek notalı hern, Perkins'in Indelible Dab'ından daha iyiydi."

TERK EDİLMİŞ.

SEYTANİ DENİZİN BİR HİKÂYESİ.

I.

25 Mayıs 1887'de, Sackport, Me'de kabindeki bir açıklamaya göre inşa edilmiş üç direkli bir yelkenli olan _Sparhawk_'ın güvertesinde tek başıma oturuyordum. Sadece güvertede değil, gemide de tek başımaydım. _Sparhawk_ bir "terk edilmişti"; yani, eğer içinde bir adam olan bir geminin tamamen terk edilmiş olduğu söylenebilirse.

Şimdi sekiz gündür yelkenlideydim. Rüzgarların ve akıntıların insafına kalmış bir şekilde sürüklenmeye ne kadar zaman önce başladığını o zaman bilmiyordum, ancak daha sonra Nisan ayının başlarında bir kasırga sırasında tüm mürettebatı tarafından terk edildiğini keşfettim. ve o zamandan beri Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın hidrografi ofisine beş kez rapor edilmişti ve pozisyonları ve muhtemel rotaları pilot haritasına uygun şekilde işaretlenmişti.

Artık bir sebepten dolayı denizde terk edilmiş küçük filolardan biri olmuştu ve vahşi rüzgarlar estiğinde veya okyanus akıntıları aktığında bu yana ve öteye doğru yüzüyordu. Amaçsızca seyahat eden, sanki cahil kara insanlarının ruhları tarafından yönetiliyormuş gibi, bazen nispeten küçük okyanus alanlarında ileri geri ve bazen aylarca ve binlerce mil boyunca sürüklenen bu terk edilmiş gemiler, gece ve sisli havalarda, denizde yelken açanlar tarafından en çok korkulan tehlikelerden birini oluşturuyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, 17 Mayıs'ta terk edilmiş _Sparhawk_ gemisine bindim ve ayaklarımı tekrar sağlam bir tahtaya bastığım için gerçekten çok mutluydum. Üç gün önce, Havana'dan New York'a giden ve yolcusu olduğum küçük vapur _Thespia_ denizde yanmıştı ve gemideki herkes onu teknelerde bırakmıştı.

Diğer teknelere ne olduğunu bilmiyorum ama kendimi beş Kübalı puro üreticisiyle birlikte bulduğum tekne, dışarıda olduğumuz ikinci gecede şiddetli bir dalga tarafından neredeyse devrildi ve hepimiz denize düştük. Kübalıların hiçbiri yüzme bilmediği için hepsi kaybolmuştu ama tekneye ulaşmayı başardım ve tekne yarıya kadar suyla dolu olmasına rağmen düzelmişti.

Teknede küreklerinden kaymamış iki kürek, bir dümene bağlanmış deri bir kepçe ve yukarıda belirtilen sudan başka bir şey yoktu.

Sabah olmadan tekneyi neredeyse boşaltmıştım ve şanslıydım ki,
düşme anına kadar yeterince yiyecek ve içecek
bulmuştuk, aksi takdirde o iş ve
sonrası için gücüm olmazdı.

Şafaktan kısa bir süre sonra _Sparhawk_'ı gördüm ve hemen
elimden geldiğince işaretler vermeye başladım. Gemi sadece birkaç mil uzaktaydı ve bana yaklaşıp yaklaşmadığını
yoksa benden uzaklaşıp uzaklaşmadığını
anlayamıyordum. İşaretlerimin fark edildiğine dair hiçbir işaret göremiyordum ve çılgınca ona doğru kürek çekmeye başladım. Çeyrek saatlik şiddetli çabadan sonra, ona çok yaklaşmış gibi görünmüyordum;
ama onu daha yakından incelediğimde, kara adamı gözlerimle bile onda bir sorun olduğunu görebiliyordum. Direğinin ve donanımının parçaları gitmişti ve kıç tarafındaki büyük bir yelken
rüzgarda çırpınıyor gibiydi.

Ama ona ne olduğu benim için önemli değildi. O yüzen bir gemiydi ve ona ulaşmam gerekiyordu. Yorgun, aç ve susuz bir şekilde kürek çektim ve çektim, ama ona ancak öğleden sonra ulaştım. O
tahmin ettiğimden çok daha uzakta olmalıydı.

Çok fazla zorlukla gemiye tırmanmayı başardım ve
geminin terk edilmiş olduğunu gördüm. Bunun böyle olacağından şüphelenmiştim, çünkü
yaklaştığımda, gemide bunu fark edecek biri olsaydı
yaklaştığımı fark ettiğime dair bir işaret görürdüm. Ama yiyecek ve su buldum ve artık aç veya susuz kalmadığımda
kendimi bir ranzaya attım ve ertesi gün güneş yükselene kadar uyudum.

Şimdi sekiz gündür terk edilmiş gemideydim. Neden terk edilmiş ve kaderine terk edilmiş olduğunu bilecek kadar denizci değildim. Direklerinin ve donanımının içler acısı bir durumda olduğu doğruydu, ama
sızdırıyor gibi görünmüyordu ve denizde iyi gidiyordu. Gemide bol miktarda yiyecek ve su ve konforlu konaklama yerleri vardı. Daha sonra, onu ele geçiren korkunç kasırga sırasında mürettebat onu teknelerde bırakmadan önce bir saat boyunca kiriş uçlarında olduğunu öğrendim.

_Sparhawk_'taki yolculuğumun ilk bir iki günü, koşullar altında bir adamın olabileceği kadar mutluydum. Kendimi tamamen güvende hissediyordum ve beni almalarının uzun sürmeyeceğine inanıyordum. Elbette enlem ve boylamımı bilmiyordum, ancak bulunduğum Atlantik bölgesinin vapurlar ve diğer gemiler tarafından sık sık geçildiğinden emindim.

Dördüncü gün civarında huzursuz hissetmeye başladım. Sadece üç yelken görmüştüm ve bunlar mizana direğine tırmanmaya cesaret edebildiğim kadar yükseğe astığım sinyali fark etmemişlerdi.
Gerçekten de, sinyalin etrafındaki çırpınan yelken parçaları arasında hiç dikkat çekmemiş olması şaşırtıcı değildi.

Sanırım bir gemi bana oldukça yakın bir yere yaklaşmıştı.
Bir süre aşağıdaydım, kaptanın odasındaki kitaplara bakıyordum ve
güverteye çıktığımda geminin kıç tarafını, belki bir iki mil uzakta, ve yelken açmış halde gördüm. Elbette bağırıp çağırmam ve el sallamam
bir işe yaramadı. Muhtemelen terk edilmiş _Sparhawk_'ı tanımıştı ve
hidrografi ofisine rapor vermek için
şu anki konumunu not etmişti.

Hava çoğunlukla açıktı, deniz
orta derecede sakindi ve rüzgar kuvvetli olduğunda, mizzen direğindeki, yukarıda kalan ve biraz sıktığım büyük yelken, bir rüzgar gülünün uzun ucu gibi hareket ediyor ve
geminin başını denize doğru tutuyordu.

Dolayısıyla kötü bir durumda olmadığım görülecektir; ancak bunu takdir etmeme rağmen, giderek daha fazla endişeli ve huzursuz oldum. Birkaç
gündür bir yelken görmemiştim ve görsem bile nasıl dikkat çekebilirdim? Geminin durumu gemide kimsenin olmadığını gösteriyor olmalıydı. _Sparhawk_'ın terk edilmişler listesine çoktan eklendiğini bilseydim, gerçekten umutsuz olurdum.

İlk başta gece işareti olarak bir fener astım, ancak ikinci gecede rüzgar yüzünden kırıldı ve sadece bir tane daha iyi durumda bulabildim. Geminin ışıkları fırtınada uçup gitmiş olmalı, tekneleri ve donanımının çoğuyla birlikte. Bana kalan tek feneri asmazdım, çünkü başına bir şey gelmesinden ve o büyük gemide gece karanlıkta kalmaktan korkardım. Düzenli olarak terk edilmişlerin saflarına düşürülen bir gemide olduğumu bilseydim, geçen gemilerin _Sparhawk_'ta bir ışık olduğunu ve dolayısıyla büyük olasılıkla bir hayat olduğunu görmelerine izin vermenin önemini daha iyi anlardım.

Gün geçtikçe daha da cesaretim kırılmıştı.
Bana öyle geliyordu ki, her türden geminin
uzaklaştığı büyük okyanusun bir bölümündeydim, hiçbir yere giden bir şeyin izinde değildim. Her geçen gün rüzgar daha da azalıyordu ve ben gemide bir hafta geçirdiğimde, _Sparhawk_ sakin bir denizde yavaşça yükselip alçalıyordu. Saatlerce ufku kaptanın dürbünüyle taradım, ancak yalnızca bir kez beni cesaretlendirecek bir şey
gördüm. Bu, uzak gökyüzüne karşı uzun bir siyah duman çizgisi gibi görünüyordu, belki de geçen bir vapur tarafından bırakılmıştı; ancak,
eğer durum böyleyse, vapuru hiç göremedim.

Neyse ki, gemide sade bir türden bol miktarda erzak vardı. İçki ve şarap, hatta ilaçlar buldum ve kaptanın odasında
pipo, tütün ve birkaç kitap vardı.

Bu karşılaştırmalı rahatlık bana yeni ve garip bir umutsuzluk verdi.
Bu yalnız okyanusun ortasında tek başıma hayatımı yaşamaktan
memnun olabileceğimden korkmaya başladım. Bu durumda,
nasıl bir adam
olmalıydım?

25 Mayıs sabahı güverteye çıktığımda, kaptanın kronometresine göre saat 8.30 civarıydı. Geç kalkmıştım, çünkü
kalkacak bir şey yokken erken kalkmanın ne faydası vardı?
Gözlerimi geminin küpeştesinden zar zor kaldırmıştım ki, tam bir şaşkınlıkla, bir milden daha uzakta bir gemi gördüm. Görüntü o kadar
beklenmedik ve sürpriz o kadar büyüktü ki,
ayakta durup ona bakarken kalbim neredeyse duracaktı.

Orta büyüklükte bir demir vapurdu ve garip bir şekilde denizin üzerinde yatıyordu, başı kıçından çok daha aşağıdaydı, kıç o kadar yüksekteydi ki hareketsiz pervanesinin kanatlarının bir kısmını görebiliyordum. Okyanus derinliklerine dalmak üzere olan veya o derinliklerden kıçtan yeni yükselen bir gemiye benziyordu. Pozisyonu ve bacanın görünür olmaması dışında, bana göre yeterince iyi durumdaydı. Muhtemelen bir şeye çarpmıştı ve ön bölmeleri dolmuştu. Mürettebatı tarafından terk edilmişti, terk edilmişti ve ıssızlığında sürüklenirken kendisi kadar ıssız başka bir terk edilmişle karşılaşmıştı. _Sparhawk_'ta olmam, benim gözümde o gemiyi daha az terk edilmiş ve ıssız yapmıyordu. Bu vapurun gelişi bana hiçbir teselli vermedi. İki terk edilmiş gemi, ruhlar üzerindeki üzücü etkileri bakımından, bir gemiden iki kat daha kötü olurdu ve daha da kötüsü, bir fırtına çıkması halinde birbirlerine çarpıp ikisinin de dibe batması tehlikesi vardı. Umutsuzluğa kapıldığım
için dibe batmak istemiyordum.

Vapura baktığımda, yavaş yavaş bana
yaklaştığını görebiliyordum. Bu sabah hafif bir esinti vardı ve gövdesinin
o kadar büyük bir kısmı suyun dışındaydı ki, rüzgarın büyük bir kısmını yakalamıştı.

Sparhawk, aksine, esintiden pek az etkilenmişti,
çünkü büyük yelkenin başını her zaman rüzgara doğru tutmasının dışında, şeker ve pekmezle
çok yüklüydü ve suyun
içinde oturuyordu. Diğeri doğrudan bana doğru gelmiyordu, ama muhtemelen epeyce bir mesafeden geçecekti. Onun _Sparhawk_'a yaklaşmasını hiç arzulamadım.

Birden kalbim küt küt attı. Vapurun kıçında beyaz bir şeyin çırpınışını açıkça görebiliyordum. Sallanıyordu! Biri sallıyor olmalıydı!

Şimdiye kadar dürbünü düşünmemiştim, çünkü çıplak gözlerimle geminin görmek istediğim her şeyini görebiliyordum, ama şimdi onu almak için
aşağıya koştum. Dürbünü vapura doğrulttuğumda beyaz nesnenin biri tarafından
sallandığını ve birinin bir
kadın olduğunu açıkça gördüm. Korkuluğun üzerinden vücudunun üst kısmını, açık başını, yukarı kaldırdığı kolunu çılgınca sallarken görebiliyordum.

Kısa süre sonra sallama durdu ve sonra aniden aklıma geldi ki
hiçbir yanıt alamayınca umutsuzluk içinde işaret vermeyi bırakmıştı. Aptallığıma lanet ederek mendilimi cebimden çıkardım ve
donanmaya biraz tırmanarak çılgınca sallamaya başladım.
Neredeyse anında onun sallaması yeniden başladı. Kısa süre sonra işaret vermeyi bıraktım ve
o da bıraktı. Daha fazlasına gerek yoktu. Güverteye atladım ve
bardağı aldım.

Kadın gitmişti ama birkaç dakika sonra elinde bir
bardakla yeniden belirdi. Bu hareket beni hayrete düşürdü. Kadının vapurda tek başına olması ve işaret verecek ve dışarı bakacak başka kimsenin olmaması mümkün olabilir miydi? İnanılmaz bir şeydi ve yine de, gemide adamlar varsa, neden kendilerini göstermiyorlardı? Ve neden içlerinden biri işaret verip camı kullanmıyordu?

Vapur _Sparhawk_'a doğru istikrarlı bir şekilde ama çok yavaş bir şekilde yaklaşıyordu, o sırada kadın camı çıkardı ve vapurun korkuluklarından beline kadar yüksekte
durdu. Şimdi onu çok daha iyi görebiliyordum; neredeyse yüz hatlarını
seçebildiğimi sanıyordum. Yaşlı değildi; biçimliydi; mavimsi
gri elbisesi tam oturuyordu. Bir eliyle korkuluğu tutarak
çok dik
duruyordu, güvertenin eğimi düşünüldüğünde bu biraz zor olmalıydı. Bir an için bu kadının vapurda dik durma alışkanlığı olan birini
gördüğümü veya tanıdığımı sanmıştım. Bu düşünce saçma olarak
silindi.

Ne yapmam gerektiğini, hangi anında harekete geçmem gerektiğini merak ederek
bardağımı bıraktım ve bunu yaptığımda kadın hemen bardağını kaldırdı.
Neyi istediği yeterince açıktı; beni gözlemlemek istiyordu,
ki bunu cam ve uzattığım kollarım yüzümün görüntüsünü engellediğinde pek yapamazdı. Ona daha önce bu fırsatı vermediğim için üzgündüm ve birkaç an ayağa kalkıp ona baktım, bunu yaparken
şapkamı salladım.

Heyecanla çılgına dönmüştüm. Ne yapmalıydım? Ne yapabilirdim?
Sparhawk'ta hiç tekne yoktu ve
ona ulaştığım teknenin başına ne geldiğini bilmiyordum. Tek düşündüğüm gemiye binmekti, tekneyi bağlamayı unutmuştum ve bir iki gün sonra aramaya gittiğimde gitmişti. Ancak vapurda, kıç tarafına yakın bir yerdeki vinçlere asılı bir tekne gördüm. Bunda
umut vardı.

Ama bir tekneye gerek olmayabilirdi. Hafif esintinin etkisiyle, vapur giderek _Sparhawk_'a yaklaşıyordu. Belki birbirlerine dokunabilirlerdi. Ama bu fikir kısa sürede dağıldı, çünkü rüzgarın vapuru yanımdan taşıyacağını görebiliyordum, ama belki de çok uzak bir mesafede değildi. Sonra umutlarım
davitlerinden sarkan tekneye geri döndü.

Ama bu umutlar şekillenmeden önce kadın ve camı vapurun korkuluklarının arkasında gözden kayboldu. Yaklaşık bir dakika sonra tekrar belirdi, ayağa kalktı ve ağzına bir konuşma trompeti koydu. Bir gemiden diğerine yüksek, tiz bir ses duyulmuş olabilirdi, ama bunun
hiçbir işe yaramayan bir kadın olduğu yeterince açıktı. Ben de selam vermeye ve selamlanmaya hazır olmalıyım. Hemen kaptanın odasından bir konuşma trompeti aldım ve görev yerime dikildim.

Suyun üzerinden tek heceli "Ho!" geldi ve ben de karşılık olarak "Merhaba!" diye bağırdım.

Sonra hayatımda duyduğum en açık ve net şu sözcükler geldi: "Siz Bay Rockwell misiniz?"

Bu soru neredeyse duyularımı ele geçirecekti. Bu gerçek miydi? Yoksa bu yalnız okyanustan bir ruh beni bir yere çağırmak için mi yükselmişti? İnsanlar böyle mi ölüyordu? Rockwell? Evet, adım Rockwell'di. En azından öyleydi. Artık hiçbir şeyden emin değildim.

Denizin ötesinden yine ses geldi. "Neden cevap vermiyorsun?" dedi.

Trompetimi dudaklarıma götürdüm. İlk başta hiç ses çıkaramadım ama
heyecanımı biraz kontrol ederek bağırdım: "Evet!"

Kadın anında kayboldu ve on dakika boyunca onu bir daha göremedim. O sırada tek yaptığım şey durup vapura bakmaktı,
rüzgarın dinmesi nedeniyle eskisinden daha yavaş hareket ediyordu. Ancak şimdi tam karşımdaydı ve o kadar yakındı ki
rüzgar tamamen dursa bile, trompetlerin yardımı olmadan sohbet edilebilirdi. Bunun böyle olmasını içtenlikle umuyordum,
çünkü artık duyularımın kontrolünü yeniden ele geçirmiştim ve vapurdaki o genç kadının doğal sesini duymayı çok istiyordum.

Tekrar belirir belirmez sesimin gücünü denedim. Trompeti yere bırakarak bağırdım: "Sen kimsin?"

Cevap geldi, net, tiz ve mükemmel duyulabilir bir şekilde: "Ben Mary Phillips'im."

Mary Phillips! İsmini hatırladığımı sanıyordum. Dik duruşuna kesinlikle aşinaydım ve konuşanın özelliklerini tanıdığımı
sanıyordum. Ama hepsi bu kadardı; onu yerleştiremedim.

Hiçbir şey söyleyemeden tekrar seslendi: "Beni hatırlamıyor musun?"

diye bağırdı, "Kırk İkinci Sokak'ta yaşıyordum."

Vahşi ve ıssız bir okyanusun ortasında ve Kırk İkinci Sokak'tan bir ses! Bu nasıl bir varsayımdı? Başımı ellerimin arasına alıp düşünmeye çalıştım. Aniden bir anı geldi aklıma: vahşi, dalgalanan, öfkeli bir anı.

"Kırk İkinci Sokak'ta kiminle yaşıyordun?" diye bağırdım suyun üzerinden.

"Bayan Bertha Nugent," diye cevapladı.

İçimde bir ateş yanıyor gibiydi. Ayak uçlarımda durarak
açıkça bağırdım: "Bertha Nugent! Nerede o?"

Cevap geldi: "Burada!" Ve bunu duyduğumda bacaklarım
altımda kaldı ve güverteye düştüm. Güvertede yarı uzanmış, yarı oturmuş bir şekilde birkaç dakika kalmış olmalıyım. Duyduğum
ifade karşısında neredeyse sersemlemiştim.

Şimdi Bayan Bertha Nugent hakkında birkaç söz söyleyeceğim. New York'ta iyi tanıdığım ve bir yıldan fazla bir süredir, ona hiç söylememiş olsam da,
çok sevdiğim bir hanımdı. Tutkumdan şüphelenip şüphelenmediği,
hiçbir zaman kendimi tatmin edemediğim bir soruydu. Bazen bir fikrim oluyordu; bazen başka bir fikrim. Bu noktada kendimi olumlu bir şekilde güvence altına almak için herhangi bir adım atmadan önce, Bayan Nugent bir grup arkadaşıyla yurtdışına gitti ve sekiz ay boyunca onu ne gördüm ne de ondan haber aldım.

O süre boyunca kendimi affedilemez ertelemem için azarlamayı bırakmadım. Bana karşı olan hislerimi bilmeden gittiği için, elbette hiçbir yazışma olamazdı. Şüphelenmiş olabileceği veya beklemiş olabileceği her neyse, aramızda hiçbir şey yoktu.

Ama benim açımdan Bertha'ya olan sevgim gün geçtikçe artıyordu. Onu gördüğüm ve sevdiğim ve artık olmadığı şehirden ve hatta ülkeden nefret ederek, oraya buraya seyahat ettim ve kışın Batı Hint Adaları'na gittim. Hava daha uzun bir yolculuk için fazla ısınana kadar orada kaldım ve sonra New York'a gitmek için _Thespia_ ile yola çıktım. Bertha'nın ilkbahar veya yaz aylarında şehre döneceğini biliyordum ve o geldiğinde orada olmak istiyordum. Eğer,
onunla tanıştığımda onu özgür bulursam, daha fazla gecikme olmayacaktı. Bundan sonraki hayatım
siyah ya da beyaz olacaktı. Ve şimdi burada, geniş Atlantik'te yarı batık bir vapurda yanımdaydı, bildiğim kadarıyla, hizmetçisi Mary Phillips'ten başka hiçbir arkadaşı yoktu.

Artık Mary Phillips'i çok net hatırlıyordum.
Nugent'ların Kırk İkinci Sokak'taki evine yaptığım ziyaretlerde bu genç kadını sık sık görmüştüm. Bayan Nugent evde olmadığında iki veya üç kez, onunla ufak görüşmeler yapmıştım. Bana her zaman belli bir samimiyetle
davranırdı ve eğer Bayan Nugent gerçekten duygularımdan şüpheleniyorsa, Mary Phillips'in ona bu konuda bazı ipuçları verdiğini düşünmek için bazı nedenlerim vardı.

Mary Phillips son derece zeki ve çevik bir genç kadındı ve bir erkeğin duygularının durumunu herkes kadar iyi görebildiğinden oldukça eminim. Bertha bana hizmetçisinin koşullara uyum sağlama kolaylıklarına dair birçok örnek vermişti ve şimdi Bertha'nın bu kadınla birlikte olmasından dolayı kalbimin derinliklerinden minnettardım. Aniden gelen duygularımın beni içine
attığı şaşkınlıktan kurtulmaya çalışıyordum ki, önce Mary Phillips'in doğal sesiyle, sonra da bir konuşma trompeti aracılığıyla suyun üzerinden bir selam geldi. Ayağa kalktım ve cevap verdim.

"Acaba," diye haykırdı Mary Phillips, "ne oldu sana; belki de kahvaltıya inmişsindir diye düşündüm." Cevap olarak ona seslendim ve Bayan Nugent'ın nerede olduğunu, nasıl olduğunu, bu şaşırtıcı duruma nasıl geldiğini ve vapurda kaç kişi olduğunu anlattım. "Bayan Nugent hiç iyi değil," diye cevapladı Mary, "ama
sizin burada olduğunuzu söyler söylemez neşelendi. Güverteye pek gelemiyor, çünkü geminin eğimi merdivenleri çok dik yapıyor. Ama şimdi ona kahvaltısını vereceğim ve bir şeyler yedikten sonra daha güçlü olabilir ve onu güverteye çıkarmaya çalışacağım."

Yakınımda olduğumu bildiğinde neşelendi! Bu muhteşemdi! Bu
yaratılışı neşelendirdi.

Bu sırada benim de yemeğe ihtiyacım vardı, ama onu yemek için aşağıda kalmadım.
Kahvaltımı güverteye getirdim, gözlerimi sürekli Bertha'nın vapuruna diktim. Aramızdaki mesafe değişmiş gibi görünmüyordu.
Bizi bir araya getirebilecek ufak bir esintiyi nasıl da özledim! Bertha
o gemideydi, belki de tamamen bana güveniyordu: ve biraz esinti bizi bir araya getirmezse ne yapabilirdim? Ona doğru yüzebileceğim bir şey aradım; ama bir sal yaparsam onu ​​yönlendirebileceğimden veya ilerletebileceğimden emin değildim ve yüzebilir ve üçüncü bir terk edilmiş olabilirdim. Bir keresinde cesurca suya atlayıp ona doğru yüzmeyi düşündüm; ama mesafe önemliydi, yüzme
güçlerim sadece orta düzeydeydi ve köpekbalıkları olabilirdi. Risk çok büyüktü. Ama kesinlikle bir araya gelirdik. Hiçbir rüzgar esmese bile,
bir fincan çaydaki baloncukları birbirine çeken o garip çekim vardı. Baloncuklar varsa, neden gemiler olmasın?

Çok geçmeden Mary Phillips'in neredeyse yarısı korkulukta belirdi. "Bayan Nugent güverteye gel," diye bağırdı, "ve seni görmek istiyor. Çok uzun süre ayakta duramıyor, çünkü her şey çok
kaygan."

Titreyen dudaklarım bir cevap oluşturamadan, gözden kaybolmuştu ve hemen başka birini destekleyerek yeniden belirdi ve o kişi Bertha Nugent'tı.

Yüz hatlarını mükemmel bir şekilde seçebiliyordum. Onu en son gördüğümden daha zayıf ve solgundu, ama güzelliği her yerdeydi. Bana mendilini salladığında yüzünde sık sık gördüğüm aynı gülümseme vardı. Ben de karşılığında şapkamı salladım, ama beni duyabileceği kadar yüksek sesle konuşabilmek için iki veya üç kez denedim. Sonra kelimelerime tüm neşeyi ve umudu kattım.

Cevap vermeye çalışmadı, ama eskisinden daha parlak bir şekilde gülümsedi.
İfadesi, bu ıssız sularda bir arkadaşla tanışmanın verdiği olağanüstü zevkin yanı sıra, o arkadaş olmamdan memnun olduğunu gösteriyordu.

"Onu duyabileceğiniz kadar yüksek sesle konuşamıyor," diye seslendi Mary Phillips, "ama şimdi burada olduğunuz için her şeyin yoluna gireceğini düşünüyor. Geminizde yalnız olup olmadığınızı ve bize gelip gelemeyeceğinizi bilmek istiyor."

Durumumu açıkladım ama iki geminin yavaş yavaş birbirine doğru sürükleneceğinden şüphem olmadığını söyledim. "Teknenizi indirecek kimse yok mu?" diye sordum.

"Benden başka kimse yok," diye cevapladı Mary, "ve ben böyle bir şey yapabileceğimi sanmıyorum. Bayan Nugent, denize düşme korkusuyla ona dokunmamam gerektiğini söylüyor."

"Yani," diye bağırdım, "o vapurda sizden başka kimse yok mu demek istiyorsunuz?"

"Başka canlı yok!" dedi Mary, "ve size her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım."

Sonra hikayelerini anlattı. Bayan Nugent'ın seyahat ettiği arkadaşları Mısır'a gitmeye karar vermişlerdi, ancak Bayan Nugent onlara eşlik etmek istemediği için, ilkbaharın başlarında İspanya ve Cezayir'de kalmıştı ve on bir gün önce, Mary Phillips ile birlikte Marsilya'dan _La Fidelite_ adlı vapurla evlerine doğru yola çıkmışlardı. Beş gün önce, vapur gece vakti bir şeye çarpmıştı, Mary ne olduğunu bilmiyordu ve ön tarafı suyla dolmuştu. Herkes geminin yakında batacağından emindi ve kaptan, mürettebat ve yolcular (hepsi Fransız) teknelerle uzaklaştılar.

"Siz iki kadını terk etmiş olmaları mümkün mü?" diye bağırdım.

Mary Phillips bunun böyle olmadığını söyledi. Teknelerle gitmeleri için yalvarmışlardı, ancak gece karanlıktı, deniz dalgalıydı ve dalgalıydı ve teknenin yüz metre bile gitmeden devrileceğinden emindi. Bayan Nugent ve kendisi, _Fidelite_ gibi büyük bir gemide kalmanın, yarı dolu olsa bile, karanlık ve fırtınalı sulara, sefil küçük bir tekneyle açılmaktan çok daha güvenli olduğu konusunda hemfikirdi. Kaptan dizlerinin üzerine çöktü ve onlara gitmeleri için yalvardı, ama onlar kararlıydı. Sonra onları tekneye zorla bindireceğini söyledi, ama Mary Phillips eğer bunu denerse onu vuracağını söyledi; elinde bir tabanca vardı. Sonra, hepsi teknelere bindiğinde ama kaptan, iki adam tekrar tekneye atladı, kollarını ona doladı ve onu götürdü, iki akılsız Amerikalı yüzünden hayatını kaybetmeyeceğine yemin ettiler. Adamlar, isterlerse kullanabilecekleri bir tekne bırakacaklarını söylediler; ama tabii ki bu, başka bir şeyden çok bir duyguydu. "Ve şimdi görüyorsunuz," diye haykırdı Mary Phillips, "ben haklıydım ve onlar yanıldılar. Bu vapur batmadı; ve o teknelerle giden her canın şimdi denizin dibinde olduğundan hiç şüphem yok."

Bu gerçekten de harika bir hikayeydi; ve Bertha Nugent'ın terk edilmiş bir gemide olması ve benimle birlikte başka bir gemide denk gelmesi, gerçeğin kurgudan daha garip olduğu şeklindeki basmakalıp ve basmakalıp sözü doğrulayan olaylardan biriydi.

Mary Phillips'in sesini durgun, durgun suda ne kadar net duyabildiğime şaşırdım. Gemiler artık hiç hareket etmiyor gibiydi;
ama yakında daha yakın olacaklardı ve o zaman Bertha ile konuşabilirdim. Ve kısa bir süre sonra (öyle olmalıydı) ben de onun yanında olacaktım.

Yiyecekleri ve ihtiyaç duydukları başka bir şey olup olmadığını sordum; ve Mary Phillips, geminin eğik pozisyonu dışında, çok rahat olduklarını söyledi; yemek pişirme işini kendisinin yaptığını; ve
Bayan Nugent'ın geminin aşçısı yemek pişirdiğinde olduğundan çok daha iyi yaşadıklarını söylediğini.

Mary ayrıca bana Bayan Nugent için güvertede çok güzel bir yatak ayarladığını; şu anda orada yattığını ve kendini daha iyi hissettiğini;
iki gemiden hangisinin daha güvenli olduğunu bilmek istediğini; ve
ne zaman hafif bir rüzgar çıksa ve gemiler birbirine daha da yaklaşsa, kalkıp benimle konuşmak istediğini söyledi.

Her iki geminin de yeterince güvenli olduğunu ve Bayan Nugent ile konuşmaktan
memnun olacağını söyledim, ancak kalbimin derinliklerinde _Fidelite_'ın pruvası kadar alçakta olan bir geminin kötü havalarda güvenli olabileceğine inanamıyordum, suyun geminin diğer bölmelerine her an
fışkırması olasılığından bahsetmiyorum bile. _Sparhawk_'ın çok daha iyi durumda olduğuna inanıyordum. Yelkencilik nitelikleri açısından tamamen çaresiz olmasına, direklerinin ve donanımının büyük bir kısmının perişan bir durumda olmasına ve dümeninin işe yaramaz olmasına rağmen, hasarlı görünmüyordu. Sızdırdığına inanmak için hiçbir nedenim yoktu ve iyi yüzüyordu, ancak dediğim gibi, suda oldukça derin yatıyordu.

Eğer mümkün olsaydı, Bertha'yı _Sparhawk_'a bindirmeyi düşünüyordum, böylece kurtarılıncaya kadar hepimizin güvende kalabileceği umudu vardı. Bu amaçla, Mary Phillips ortadan kaybolduğu anda aşağı indim ve Bertha ve hizmetçisi için kaptanın kamarasını hazırladım. Geminin ön tarafına tüm boruları, şişeleri, bardakları ve bir hanımın dairesi için uygun olmayan diğer şeyleri taşıdım ve kamarayı iyice havalandırarak koşulların izin verdiği ölçüde temiz ve konforlu hale getirdim. Bertha'ya misafirperverlik sunma düşüncesi bile bir zevkti.

Çeşitli durumlarda kullanılmak üzere kendime birkaç plan önerdim.
İki gemi yeterince yaklaşırsa, _La
Fidelite_'a bir halat atacaktım ve Mary Phillips'in onu hızla götüreceğini biliyordum. Sonra bir
vinçle iki gemiyi bir araya getirebilirdim. Sonra vapura
atlayıp Bertha ve Mary'yi _Sparhawk_'a transfer ettiğimde _La Fidelite_'ı istediği yere sürüklenmesi için serbest bırakacaktım. Bir gemiden diğerine lüks veya gerekli bazı
eşyalar taşımam mümkündü, ancak bu noktada kesin bir sonuca
varamazdım. Konuyla ilgili olarak Mary Phillips'e danışırdım.

Başka bir plan da, eğer çok yaklaşmazsak, vapura uzun, hafif bir halat atmaya çalışacaktım ve Mary Phillips onu
davitlerden sarkan tekneye bağlayacaktı. O, buna
bir çift kürek koyacak ve elinden geldiğince aşağı indirecekti; sonra ben onu _Sparhawk_'a
çekecektim, vapura kürek çekecek ve Bertha ile Mary'yi benim gemime
aktaracaktım. Bu planı uygulamak için birbirimize çok yakın olmamız gerekmeyebilirdi. Bir denizci olsaydım, bunlardan daha iyi başka bir plan düşünebilirdim. Ancak
ben denizci değildim.

Bertha'nın kabulünü mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için çok istekli olmama rağmen, kamarada hiç vakit kaybetmedim, ancak güverteye döndüğümde vapurun aşağı indiğimden daha uzakta olduğunu görünce şaşırdım. Doğudan gelen hafif bir esinti vardı, bu _Sparhawk_'ı pruvasıyla
rüzgara doğru döndürüyordu, ancak _La Fidelite_'ı nazikçe önünde taşıyordu.

Konuşma trompetini kavradım ve tüm gücümle vapuru selamladım; ve karşılığında bana tek bir ses geldi, O sesli harfinin sesi. Kıçta çırpınan iki mendil görebiliyordum.
On dakika içinde bunlar zar zor seçilebiliyordu.

Yarı delirmiş bir şekilde ayağa kalktım ve baktım, baktım, baktım, uzaktaki vapura baktım. Rüzgar dindi ve onun daha da
uzaklaşmadığını algılayabiliyordum. Sonra umutlanmaya başladım. Başka bir rüzgar
çıkabilirdi ki onu geri getirebilirdi.

Ve bir iki saat içinde diğer rüzgar çıktı; onu yüzümde hissettim ve _Sparhawk_ yavaşça pruvasını ona doğru çevirdi ve,
büyüleyici bir görüntü! Bertha'm gemideyken vapur yavaşça bana doğru hareket etmeye başladı! Şimdi esen rüzgar
güneybatıdan geliyordu ve daha önce _Sparhawk_'ın
güneyinde yatan _La Fidelite_ gemimin kuzeyinden geçiyordu. Gittikçe daha da yaklaşıyordu ve tüm ruhum onun çok kuzeyden geçmeyeceği umuduyla meşguldü.

Ancak rüzgar değişmediği sürece vapurun muhtemelen
selamlama mesafesinden geçeceğini gördüm.

Çok geçmeden Mary Phillips'i güvertede, elinde trompetle konuşurken gördüm; ve
trompetimi alıp, yeterince yaklaştığımızı düşündüğümde selamladım. Bertha'yı merakla sordum ve Mary Phillips'in yüksek sesi suyun üzerinden geldi ve bana Bayan Nugent'ın hiç iyi hissetmediğini söyledi. Bu belirsiz durum onu ​​çok gergin hissettiriyordu. "Güverteye gelebilir mi?" diye bağırdım. "Konuşma trompeti kullanabilir mi? Eğer onunla konuşabilirsem, onu cesaretlendirebilirim." 

"İhtiyacı var," diye cevapladı Mary, "ama trompetle konuşamıyor; denedi ve başı ağrıdı. Şu anda güvertede ve yaklaştığımızda ayağa kalkmasına yardım edeceğim. Belki de sizinle konuşabilir." 

İki gemi artık trompetlerin yardımı olmadan yüksek perdeden bir sohbet için yeterince yakındı ve Mary Phillips Bertha'yı vapurun yan tarafına götürdü, orada onu açıkça görebiliyordum. Bağırdım
suyun karşısına gönderilen en içten selamlamayla, ona
iyi bir kalple kalmasını, çünkü bir tür yardımın kesinlikle bize gelmesi gerektiğini söyledim. Bana
cevap vermeye çalıştı, ama sesi yeterince güçlü değildi. Sonra başını salladı, bundan umutlu tahminlerimde benimle aynı fikirde olmadığını anladım. Ona, tüm bu sürüklenmede
iki geminin kesinlikle bir araya geleceğini ve sonra, vapurun teknesinin yardımıyla, bu sinir bozucu durumdan
kurtulmanın bir yolunu kesinlikle bulabileceğimizi söyledim. Görünüşe göre bu ifadenin yumuşaklığına gülümsedi ve tekrar başını salladı. Artık yorgun görünüyordu, çünkü korkuluktaki pozisyonunu korumak kolay değildi,
ve hizmetçisi onu güvertedeki yatağına götürdü. Sonra ayağa kalktı, Mary
Phillips, yüksek sesle ve hemen konuşmaya başladı:--

"Sana bir mesajı var," dedi, "kendisi sana iletmek istiyordu,
ama bunu yapamıyor. O düşünüyor ki--ama ben ona bu şekilde düşünmenin bir faydası olmadığını söylüyorum--kaybolmaya mahkumuz. Kurtulabilirsin
çünkü senin gemin bizimkinden daha iyi durumda görünüyor ve o iki geminin bir araya geleceğine
inanmıyor; bu yüzden sana
eğer eve varırsan ve o asla gelmezse, Kırk İkinci Sokak'taki evdeki payının evli kız kardeşine gitmesini ve çocukların eğitimi için kullanılmasını istediğini söylememi istiyor. Bunun normal şekilde
bölünmesini istemiyor, çünkü her biri çok az şey alacak ve
hiçbir işe yaramayacak. Bunun iyi bir vasiyet olacağını mı düşünüyorsun?"

"Vasiyetlerden bahsetme!" diye bağırdım; "Bir vasiyete gerek yok. O
güvenli bir şekilde eve dönecek ve kendi işlerine bakacak."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye haykırdı Mary Phillips; "ama sana ne dediğini söylemem gerekiyordu. Ve şimdi senin anne babana iletmek istediğin bir mesajın olup olmadığını bilmek istiyor, çünkü bir yerlerde uçup gidebiliriz ve alınıp götürülebiliriz, oysa bu
senin başına gelmeyebilir. Ama ben bu tür şeylere diğerlerine olduğundan daha fazla inanmıyorum."

Mary Phillips trompetini alıp beni duymadığını haykırdığında, bu tür mesajların gerekliliğine olan inançsızlığımı haykırarak geri gönderdim.

Ah! Rüzgar hala esiyordu ve vapur kuzeydoğuya doğru
uzaklaşıyordu. Trompetimle sözlerimi tekrarladım ve sonra Mary
duyamadığı bir şey söyledi. Rüzgar ona karşıydı. Ona daha yüksek sesle konuşması için bağırdım ve tüm gücüyle bağırmış olmalı, ama sadece tekrar bir araya geleceğimizi söyleyen birkaç kelime duyabiliyordum ve mendilini neşeyle salladı.

Sonra vapur gittikçe uzaklaştı ve konuşan trompetlerin
hiçbir faydası olmadı. Camı aldım ve _La Fidelite_'ı, denizde siyah bir noktadan başka bir şey olmayana kadar izledim.

Rüzgar hafifledi ve sonunda dindi ve siyah nokta
ufukta kaldı. Gece çöküp onu yok edene kadar gözlerimi ondan ayırmadım. Mary Phillips'e bir ışık asmasını tavsiye etmeyi
aklıma getirmemiştim ve muhtemelen gemilerin yollarına yeterince alışkın değildi, bunu kendisi yapmayı düşünecek kadar, ancak vapurda bu amaç için uygun fenerler olduğundan şüphe yoktu. O gemide bir ışık olsaydı, gece boyunca parıltıyı izlerdim. Öyle oldu ki, güvertede uyudum, sık sık uyanıp
karanlığa baktım ve konuşan bir trompetten gelen selamı dinledim.

Sabah ufukta siyah bir nokta vardı.
Son gördüğümden biraz daha yakın olduğunu düşündüm; ama öğleden sonra tamamen kayboldu. Sonra umutsuzluk beni ele geçirdi ve
yaşadığımı ya da öldüğümü umursamadım. Yemek yemeyi unuttum ve kendimi
güverteye attım, orada birkaç saat kaldım,
şimdi kaybedilen
fırsatları ihmal ettiğim için kendimi
azarladım.

Kendime tekrar tekrar acı bir şekilde, Bertha Nugent'ı taşıyan gemiye, konuşan bir trompetin yardımı olmadan Mary Phillips ile konuşabilecek kadar yaklaştığımda, tehlike veya zorluklar ne olursa olsun o gemiye ulaşmayı denemeliydim. Bir
sal
yapmalıydım -yüzmeyi denemeliydim--bir şeyler
yapmalıydım.

Ve daha da önemlisi, vapura ulaşmam imkansız olsa bile, Bertha'nın
yüreğine ulaşmaya çalışmalıydım. Ona
onu sevdiğimi söylemeliydim. O kaybolmuş olsun, ben kaybolmuş olalım,
ya da ikimiz de, onu sevdiğimi bilmeliydi. Bana
cevap veremeyebilirdi, ama beni duyabilirdi. O korkunç
hata, o suç için hiçbir af yoktu. Artık her şans gitmişti.
Bu iki serserinin bir daha
birlikte sürükleneceğini varsaymak için ne sebep vardı?

Öğleden sonra uyuşuk bir şekilde kalktım ve etrafıma baktım. Ufukta bir şey gördüm ve camı tuttuğumda bunun _La Fidelite_ olduğunu anladım.
Gövdenin ve direklerin eğimini tanıyabiliyordum.

Şimdi umut yeniden alevlendi. Eğer daha yakınsa, daha da yakına gelmeliydi.
Aç olduğumu ve güçlü olmak ve olabileceklere hazır olmak için yemek yemem gerektiğini bilmek için normal zihin durumuma yeterince kavuştum.

Bir şeye karar verdim. Bertha bir daha beni duyabilecek kadar yakına getirilirse, ona onu sevdiğimi söyleyecektim.
Hayatın amacı, bana ne kadarı kalırsa kalsın, Bertha'ya onu sevdiğimi bildirmekti. Gemiye doğru yüzersem veya bir tahtanın üzerinde yüzersem, ona onu sevdiğimi söylemek için yeterince yaklaşmalıydım.

Ancak rüzgar yoktu ve vapurun görünen büyüklüğü artmıyordu. Bu, sakin veya düzensiz rüzgarların olduğu bir bölge veya mevsimdi. Günün geri kalanında, uzaktaki gemi, pürüzsüz ve hafifçe dalgalanan denizde kara bir nokta olmaya devam etti. Geceyi yine güvertede geçirdim, ama dinlemek veya izlemek için uyanmadım. Yorgundum ve
ağır bir şekilde uyudum.

Soğuk bir hisle uyandığımda gün aydınlıktı: üzerimden kuvvetli bir
esinti esiyordu. Ayağa fırladım. Oldukça
ağır bir deniz vardı; gemi altımda yuvarlanıyor ve yalpalıyordu ve çok
uzakta değil, bir milden daha fazla değil, _La Fidelite_ bana doğru geliyordu. Hafif yüklü ve gövdesinin büyük bir kısmı suyun dışında,
şiddetli rüzgar onu önünde sürüklüyordu, pruvası esintiye dönük olan gemim ise çok daha yavaş bir hızda hareket ediyordu.

Hızla yaklaşan vapura baktığımda, kesinlikle _Sparhawk_'a çarpacakmış gibi görünüyordu. Ama umursamıyordum. Şimdi tek umudum Bertha'nın bana gelmesiydi. Bir gemi batsa da, diğeri batsa da, ikisi de birlikte batsa da, Bertha'yla birlikte olacaktım, onunla yaşayacak ya da ölecektim. Mary Phillips, elinde bir trompetle yaklaşan vapurun kıç tarafında tam görüş alanımda duruyordu. Artık iki geminin çarpışmasının olası olmadığını görebiliyordum. Vapur yanımdan geçecekti, ama muhtemelen çok yakınımda olacaktı. Bu önemli acil durumda ne yapacağıma karar veremeden Mary Phillips beni selamladı.

"Yeterince yaklaştığımızda," diye bağırdı, "bana bir ip at. Onu tekneye bağlayıp keseceğim."

Çılgınca etrafıma atabileceğim bir halat aradım. Halat bol miktarda vardı, ama kopmuştu ya da bir şeye bağlıydı ya da elle tutulamayacak kadar
ağırdı. Ancak, aşağıda küçük bir halat bobini gördüğümü ve aşağı doğru hızla indiğimi hatırladım, onu güverteye çıkardım, bobini sağ elime aldım ve uygun an geldiğinde fırlatmaya hazır bir şekilde durdum.

O an çabucak geldi. Güverteye ulaştığımda vapur benden yüz fit uzakta değildi.
Sol taraftan yanımdan geçti.

"Hazır ol!" diye bağırdı Mary Phillips, beni gördüğü anda. Artık trompet kullanmaya gerek yoktu.

"Karşıma gelir gelmez fırlat!" diye bağırdı.

"Bertha iyi mi?" diye bağırdım.

"Evet!" dedi Mary Phillips; "ama yapman gereken o halatı fırlatmak. İyice kaldır. Hemen fırlat!"

İki gemi arasında elli fit bile yoktu. Tüm gücümle halat bobinini fırlattım. Vapurun kıçı üstümdeydi ve
yüksekleri hedefledim. Uçan bobin _La Fidelite_'ın güvertesinin üzerinden geçti, ama heyecanımdan diğer ucunu sıkıca tutmayı unuttum ve tüm
halat benden uçup vapurun ötesinde kayboldu. Bu acınası kazayla sersemlemiş bir şekilde geriye doğru sendeledim ve geminin bir
vuruşuyla
beni küpeşteye fırlattım. Kendimi toparlayıp etrafa
bakarak başka bir ip aradım, ama tabii ki yoktu.

Sonra Mary Phillips'ten bir haykırış geldi. Ama o çoktan yanımdan geçmişti ve
ben onun rüzgâraltında olduğumdan sözlerini yakalayamadım.
Görünüşünü hatırladığımda, saçlarını yoluyormuş gibi görünüyordu. Bir anda
kararımı düşündüm. Küpeşteye doğru koştum, trompeti ağzıma götürdüm. Rüzgâr, onun sözlerini bana getirmese bile
benim sözlerimi ona götürecekti.

"Bertha'ya güverteye gelmesini söyle!" diye bağırdım. Mary Phillips bana baktı,
ama kıpırdamadı. Aşağı koşup Bertha'yı getirmesini diledim. Kaybedilecek
bir an bile yoktu. Ama kıpırdamadı.

"Ona onu sevdiğimi söyle!" diye bağırdım trompetten. "Ona onu
şimdi sevdiğimi ve sonsuza dek seveceğimi söyle. Ona onu
sevdiğimi söyle, ne olursa olsun. Ona onu sevdiğimi, onu sevdiğimi, onu sevdiğimi söyle!" Ve bunu
artık duyulmadığım açıkça belli olana kadar bağırmaya devam ettim. Sonra
işe yaramaz trompetimi yere attım ve camı aldım. Delice gemiyi taradım. Bertha'dan hiçbir iz yoktu. Mary Phillips oradaydı ve
şimdi mendilini salladı. Her halükarda beni affetti. Böylesine
korkunç bir anda insan affetmekten başka ne yapabilirdi ki?

İzledim, izledim, izledim ama vapurda Mary Phillips'ten başka hiçbir figür belirmedi ve sonunda onu bile ayırt edemedim. Şimdi umutsuz bir öfkeyle doldum. Bertha'nın peşinden yelken açmaya ve onu yakalamaya karar verdim. Direklerimden birinden büyük bir yelken
sallanıyordu ve gemimi döndürecektim ve kuvvetli rüzgar
beni Bertha'ya
taşıyacaktı.

Yelkencilik hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama bilseydim bile tüm çabalarım
boşa gidecekti. Dümene koştum ve onu hareket ettirmeye çalıştım,
bu tarafa ve o tarafa çektim ama dümen kırılmıştı ya da sıkışmıştı,
ne olduğunu
bilmiyordum. Yelkenin bomuna bağlı ipleri yakaladım, çektim, sarstım, çektim; ne yaptığımı
bilmiyordum. Hiçbir şey yapmadım. Sonunda, tam bir umutsuzluk ve bitkinlik içinde
güverteye düştüm.

Ama rüzgar neredeyse dinmeden önce ve öğleden sonra deniz
mükemmel bir şekilde sakindi ve güneş battığında, parıldayan suyun
uzak kıyısındaki vapuru açıkça görebiliyordum. Ertesi
gün boyunca onu gördüm. Ne kayboldu ne de yaklaştı.
Bazen umutsuzluğun derinliklerindeydim; bazen biraz umutlanmaya başladım; ama sefaletimin ortasında büyük bir teselli vardı--Bertha
onu sevdiğimi biliyordu. Sözlerimin
duyulduğundan kesinlikle emindim.

Sevgimi garip bir şekilde söylemiştim. Tutkuyla
yakıcı sözcüklerimi bir konuşma trompetiyle
kükreyerek söylemiştim ve bunları Bertha'ya değil, Mary Phillips'e söylemiştim. Ama bu
şeklin hiçbir önemi yoktu. Bertha artık onu sevdiğimi biliyordu. Benim için her şey buydu.

Işık olduğu sürece _La Fidelite_'ı camdan izledim,
ama eğik üst çizgisi olan siyah bir formdan başka bir şey göremedim.
O da benim gibi sakinleşmişti. Neden yanımda sakinleşmemişti?
O yanımda sakinleştiğinde
kaybettiğim fırsatlara kafamı takmaya cesaret edemedim. Gece boyunca rüzgar tekrar
çıkmış olmalıydı, çünkü _Sparhawk_ epeyce yuvarlandı ve daldı,
benim sıkıntılı uykularımı rahatsız etti. Sabahın çok erken saatlerinde uzaktan gelen bir çığlık gibi gelen bir sesle uyandım. Bunun bir rüya olup olmadığını bilmiyordum; ama güverteye aceleyle çıktım. Güneş doğmamıştı,
ama etrafıma baktığımda nefesimi kesen bir şey gördüm; bu da
uyanık mıyım, rüya mı görüyorum yoksa deli miyim diye merak etmeme neden oldu.

Selamlama mesafesindeki Bertha'nın vapuruydu!

Korkuluğun üstünde trompetle çığlık
atan Mary Phillips'in başını ve gövdesini gördüm. Durup taş kesilmiş bir şaşkınlıkla baktım.

Mary Phillips'in ne dediğini duyamıyordum. Belki de duyularım
uyuşmuştu. Belki de rüzgar onun sözlerini götürüyordu. Rüzgarın benden ona doğru
estiği çok geçmeden çok belirginleşti. Vapur _Sparhawk_'tan
çekiliyordu. Bunun farkına vardığım anda
algılama ve muhakeme güçlerim yakıcı bir şimşekle bana geri döndü.

Bertha benden uzaklaşıyordu--neredeyse gitmişti.

Trompetimi kaparak korkuluğa eğildim ve tüm gücümle bağırdım: "Onu sevdiğimi söylediğimi duydun mu? Ona söyledin mi?"

Mary Phillips trompetini bırakmıştı, ama şimdi tekrar ağzına kaldırdı ve büyük bir çaba göstereceğini görebiliyordum. Ben güverteye çıktığımdan beri aramızdaki mesafe epeyce artmıştı ve o, rüzgara karşı konuşmak zorundaydı. Gergin sinirlerin, dünyada duymaya değer tek şeyi duymaya çalışan bir adama verebileceği tüm yoğun yoğunlukla dinledim. Vahşi bir hayvan pençelerini ve dişlerini o anda bana saplasaydı, dikkatimi çekmezdim.

Mary Phillips'in sesini duydum, çok uzakta, belli belirsiz. "Evet, ama--" sözlerini duydum ve gerisi kayboldu. Benim bakış açımdan, mesajının bana ulaşmadığını anlamış olmalı, çünkü kendini duyurmak için tekrar tekrar
denedi.

Rüzgâr esmeye devam etti ve vapur yüzmeye, yüzmeye ve uzaklaşmaya devam etti. Gece bir rüzgâr çıkmıştı. Bertha'yı yanıma
uçurmuştu; belki de onu çok yakınıma
uçurmuştu. O bunu bilmiyordu ve ben de bilmiyordum. Mary Phillips bunu çok geç olana kadar anlamamıştı ve şimdi o rüzgâr onu yanımdan
uçurup götürüyordu. Bir süre mendilin çırpınışı duyuldu,
ama sadece bir mendil ve sonra Bertha'yla birlikte _La Fidelite_ uçup gitti, ta ki kaybolana kadar ve onu bir daha
görmedim.

Bütün gece _Sparhawk_'ın güvertesinde oturup düşündüm, merak ettim
ve tahminde bulundum. Garip bir ruh halindeydim. Bertha'nın gemisinin bana tekrar gelip gelmeyeceğini merak etmedim veya tahminde bulunmadım;
geri gelirse ne yapmam gerektiğini düşünmedim.
Hiç geri gelmezse ne yapmam gerektiğini düşünmedim. Bütün gece düşündüm, merak ettim
ve Mary Phillips'in "ama" kelimesiyle ne demek istediğini tahmin ettim.

"Evet"in ne anlama geldiği benim için açıktı. Mesajım duyulmuştu ve
Mary Phillips'i yeterince iyi tanıyordum, böyle koşullar altında böyle bir mesaj almış olmasına rağmen
onu Bertha'ya verdiğinden kesinlikle emindim. Bu nedenle Bertha'nın beni sevdiğini bildiğine dair olumlu bir kanıtım vardı. Ama "ama" ne anlama geliyordu?

Bana öyle geliyordu ki bu kelimenin binlerce anlamı olabilirdi. Evlenmek üzere nişanlanmış olabileceği anlamına gelebilirdi. Asla evlenmemeye yemin etmiş olabileceği anlamına gelebilirdi. Böyle bir zamanda bu tür kelimeleri onaylamadığı anlamına gelebilirdi. Bu kelimeye yükleyebileceğimi
düşündüğüm anlamların onuncusunu tekrarlayamam. Ama
anlamı olabilecek en kötü şey, hepsinin en korkunç anlamı, tekrar tekrar aklıma geldi. Bertha'nın sevgimi
karşılayamayacağı anlamına gelebilirdi. Onu sevdiğimi biliyordu ama beni
sevemezdi.

Sabah bir şeyler yedim ve sonra uyumak için güverteye uzandım. Bunu yapmam iyi oldu diye düşündüm, çünkü Bertha gündüz tekrar yanıma gelirse, uyanık olmadığımda Mary Phillips beni selamlardı. Bütün gece boyunca nöbet tuttum ve ay olduğu için, tekrar gelirse Bertha'nın gemisini görecektim.

O öğleden sonra ve bütün gece nöbet tuttum ve nöbetim sırasında Mary Phillips'in "ama" kelimesiyle ne demek istediğini merak edip tahmin etmeyi hiç bırakmadım.

Ertesi günün ortalarında, uzakta suyun üzerinde bir şey gördüm. Önce biraz su sıçraması olduğunu düşündüm, çünkü beyazdı, ama
artık dalgalar olmadığı için su sıçraması da olamazdı. Camla sadece güneşte parlayan beyaz bir şey olduğunu görebiliyordum. Ölü bir balığın parıldayan gövdesi olabilirdi. Bir süre sonra benim için daha netleşti. O kadar küçük bir nesneydi ki, ara sıra çıkan hafif esintiler _Sparhawk_'ı ondan daha fazla etkiliyordu ve bu yüzden yavaş yavaş ona yaklaştım.

Yaklaşık bir saat içinde bunun yuvarlak bir şey olduğunu, üzerinde beyaz bir şey olduğunu fark ettim ve sonra bunun küçük bir sopayı destekleyen bir can simidi olduğunu keşfettim, buna beyaz bir bayrak, muhtemelen bir mendil, tutturulmuştu. Sonra can simidinin üzerinde küçük sarı bir kütle olduğunu gördüm.

Şimdi ne gördüğümü biliyordum. Bertha'dan bir mesajdı. Mary
Phillips bunu göndermenin yolunu bulmuştu. Bertha göndermişti.

Can simidi daireseldi, havayla doluydu. Bunun ortasında, Mary, birçok ip aracılığıyla, muhtemelen bir çubuğu dik bir şekilde sabitlemişti; sonra çubuğun tepesine bir mendil bağlamıştı. Bertha bir mesaj yazmıştı ve Mary bunu yağlı bir ipek parçasına sarmış ve can simidine bağlamıştı. Daha sonra bu düzeneği suyun yüzeyine indirmişti, bana doğru yüzmesini veya benim ona doğru yüzmemi umuyordu.

Ona doğru yüzüyordum. Tüm şüphelerimin çözümünü, tüm varsayımlarımın cevabını içeriyordu. Bu, Bertha'nın aşk ilanıma cevabıydı ve ben yavaş ama emin adımlarla ona doğru sürükleniyordum. Yakında öğrenecektim.

Fakat bir süre sonra _Sparhawk_'ın veya mesajın yönü değişti. Ben kuzeye doğru sürüklendim. Yavaş yavaş, yolum mesajla karşılaşabileceğim çizgiden saptı. Sonunda, ona asla
ulaşmayacağımı gördüm. Buna ikna olduğumda, ilk dürtüm denize atlayıp yüzmek oldu. Ama bu dürtüyü, tıpkı diğer benzerlerini engellediğim gibi, dizginledim. Bertha geri gelirse, onunla buluşmaya hazır olmalıyım. Onun ve benim hatırım için hiçbir risk almamalıyım. Geri dönerse beni _Sparhawk_'ta bulmalı. Beni
bırakmıştı ve geri dönmüştü; tekrar geri gelebilirdi. Mesajını
almak için bile onu kaçırma riskini almamalıyım. Ve böylece
özlem dolu bir kalple ve belki de gözyaşlarıyla küçük geminin
kaybolmasını ve bir başka terk edilmiş gemiye dönüşmesini izledim.

Bertha'nın gemisini kaç gün ve gece beklediğimi ve Mary Phillips'in "ama" ile ne demek istediğini merak edip tahmin ettiğimi bilmiyorum. O kadar uyanıktım ve o kadar az yiyordum ve o kadar çok düşünüyordum ki
hem zihnim hem de bedenim güç kaybetti. Vücudumdan tek istediğim Bertha'nın vapuruna göz kulak olmaktı ve zihnimden tek istediğim o gemiden duyduğum son sözlerin anlamını çözmekti.

Bir gün, sabah mıydı yoksa öğleden sonra mıydı bilmiyorum, başımı kaldırdım ve ufukta bir vapur gördüm. Bir şimşek gibi
dürbünüm ona doğrultuldu. Bir sonraki dakikada kollarım düştü,
dürbün kucağıma düştü, başım düştü. Bertha'nın vapuru değildi; güvertesi suya paralel ve bacasından uzun bir duman çizgisi çıkan sıradan bir vapurdu. Hayal kırıklığının şoku çok büyüktü.

Tekrar yukarı baktığımda vapurun doğrudan bana doğru geldiğini ve hatırı sayılır bir hızla yaklaştığını görebiliyordum. Ama bu gerçek beni pek etkilemedi. Bana Bertha'yı getirmeyecekti. Bana ondan hiçbir mesaj getirmeyecekti. Sıradan bir trafik gemisiydi. Ben
bir şekilde buna pek ilgi duymadım.

Çok geçmeden o kadar yakındı ki gemideki insanları görebiliyordum. Ayağa kalktım
ve küpeştenin üzerinden baktım. Sonra vapurdaki biri bir silah veya
tabanca ateşledi. Bu bir işaret gibi göründüğünden şapkamı salladım. Sonra vapur
daha yavaş hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra bir bota yanaşıp indirdi.

On dakika içinde üç adam _Sparhawk_'ın güvertesinde duruyordu. Biri
bana İngilizce bir şey indirmemi söylemişti. Hiçbir şey indirmemiştim; ama
işte güvertedeydiler. Bana bir sürü soru sordular ama
hiçbirine cevap vermedim.

"Kaptanınız sizinle mi?" dedim. Onlar da olmadığını,
vapurda olduğunu söylediler. "O zaman beni ona götürün," dedim.

"Elbette götüreceğiz," dedi liderleri gülümseyerek. Ve beni götürdüler.

Vapurda büyük bir samimiyetle ve çokça soruyla karşılandım, ama hiçbirine dikkat etmedim. Kaptana hitap ettim.

"Efendim," dedim, "hemen güneybatıya doğru yola çıkarsanız ve bana küçük beyaz bir bayrakla bir can simidi
alırsanız size minnettar olurum. Ayrıca, yağlanmış bir ipek parçasına sarılmış
bir mesaj da taşıyor. Bu mesajı gecikmeden almam çok önemli."

Kaptan güldü. "Neden, dostum!" dedi, "Ne düşünüyorsun? Bir can simidi peşinde rotamı değiştirebileceğimi mi düşünüyorsun?"

Ona küçümseyerek baktım. "Erkekçe olmayan şeytan!" dedim. Başka bir subay yaklaştı, sonradan geminin doktoru olduğunu öğrendim.

"Hadi, hadi," dedi, "bize sert sözler söyleme.
Kaptan sadece şaka yapıyor. Elbette can simidinin peşinden gidecek ve şüphesiz çok yakında onu bulacaktır. Bu arada
aşağıya gelip bir şeyler yiyip içmeli ve dinlenmelisin."

Bu güvenceden memnun olarak aşağı indim, bana yiyecek ve ilaç verildi ve bir ranzaya yerleştirildim, orada dört gün boyunca yarı baygın bir durumda kaldım, hiçbir şey bilmeden - hiçbir şeyi umursamadan.

Tekrar güverteye çıktığımda çok zayıftım, ama
duygularımı yeniden kazanmıştım ve kaptanla mantıklı bir şekilde konuştuk. Ona _Sparhawk_'a nasıl geldiğimi ve _La Fidelite_'a nasıl düştüğümü anlattım, yarı batık haldeydi ve gemide sadece yakın bir arkadaşım vardı. Sorularına cevap olarak iki gemi arasındaki iletişimin ayrıntılarını anlattım ve o korkunç zamanın çılgın umutlarından ve yürek parçalayıcı hayal kırıklıklarından bahsetmekten kaçınamadım. Ve biraz da benim şaşkınlığıma rağmen, kaptan bu konularla ilgili hiçbir soru sormadı. Beni enkazdan çıkardığı için ona teşekkür ederek bitirdim, ancak sevdiğim kadını denize bıraktığım için kendimi sahte kalpli bir korkak gibi hissettiğimi ekledim, artık ne benim kaderimi ne de benim onun kaderini bileceğim.

"Bundan çok emin olma," dedi kaptan, "çünkü şimdi ondan haber alacaksın."

Ona boş bir şaşkınlıkla baktım. "Evet," dedi kaptan, "onu
gördüm ve beni size gönderdi. Ama hepinizin
bir yığın halinde
olduğunuzu görüyorum ve hikayeyi olabildiğince kısa tutacağım. Bu gemim
Liverpool'dan La Guayra'ya gidiyor ve aşağı inerken
Lizbon'a uğradık. Oradan yelken açacağım günün sabahı,
Buenos Ayres'ten Londra'ya giden büyük bir İngiliz ticaret gemisi olan _Glanford_ limana geldi.
Kaptanı, Kaptan Guy Chesters'ı,
güvertede duran en yakışıklı genç İngiliz denizci olarak tanıyordum.

"Çapa attığımız andan itibaren bir saatten az bir süre sonra, Kaptan Guy
benim gemimdeydi. Güney Amerika'ya veya Batı Hint Adaları'na giden bir tekneyi gözetlediğini ve beni orada bulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi. Sonra bana, on gün önce yarı batık bir Fransız vapurundan iki hanımı aldığını ve onların dua edip kendisine _Sparhawk_ adlı gemiyi araması için yalvardıklarını söyledi. Bu gemide yalnız bir arkadaşları vardı. 

"'Biliyorsun,' dedi Kaptan Guy bana, 'Bunu yapamazdım, çünkü zaten yeterince zaman kaybetmiştim ve rüzgar çok hafif ve değişkendi; bu yüzden tek yapabildiğim hanımlara Lizbon'a vardığımızda güneye giden bir vapur bulacağımıza ve _Sparhawk_'ı kolayca gözetleyebileceğine ve arkadaşı götürebileceğine dair yemin etmekti.' 'Güney'e giden vapur için oldukça büyük bir sözleşme imzalamıştın,' dedim, 've _Sparhawk_'a gelince, o eski bir terk edilmiş gemi ve onu kuzeye doğru yaptığım yolculukta gördüm ve pozisyonuyla ilgili bir rapor gönderdim ve o sırada gemide kimse olamazdı.' 'Söyleyemem,' dedi Kaptan Guy; 'anladığım kadarıyla, bu adam terk edildikten sonra uzun bir süre gemiye binmiş olmalı ve ondan sonra da gizlice yatmış gibi görünüyor.' Öyle miydi efendim? Gizlice yattınız mı?" 

Hiçbir cevap vermedim. Bütün ruhum Bertha'nın beni çağırdığını idrak etmekle meşguldü. "Devam et!" diye bağırdım. 

"Tamam," dedi. "Sizi bekletmemeliyim. Söz verdim
Kaptan Guy'a _Sparhawk_'a göz kulak olacağım ve eğer gemideyseniz sizi
götüreceğim. Daha çabuk söz verdim, çünkü vicdanım
terkedilmiş bir gemide belki de bir başkasının yanından geçtiğim için bana
gururduyordu. Ama _Sparhawk_'ı daha önce duymuştum. Onu
görmüştüm ve bu yüzden gemide canlılara karşı çok dikkatli değildim. Sonra Kaptan Guy beni gemisine aldı ve iki hanımı görmemi sağladı, çünkü bana kendileri talimat vermek istiyorlardı. Ve size şunu söyleyeyim efendim, gemide iki güzel kadını sık sık göremezsiniz,
veya başka bir yerde, aslında. Kaptan Guy, onları görmeden önce bana bunu söylemişti. Şansı konusunda çok mutluydu. O, tüccar hizmetindeki en şanslı adamdır. Şimdi, eğer o şekilde iki kişi alsaydım, iki yaşlı adam olurdu. Ama o birkaç güzel hanımı
bulur; dünya böyle işler. Hanımlar, sizi
bulana kadar kıyıya asla ayak basmayacağıma yemin etmemi sağladılar. Orada bütün gün kalıp o kadınlara sözler vermekten
çok memnun olurdum; ama zamanım kısıtlıydı ve onları Kaptan Guy'a bırakmak zorundaydım.
Bu yüzden _Sparhawk_'a göz kulak oldum ve kuzeye gelen iki gemiden onun hakkında bir şeyler duydum ve sonunda sizinle tanıştım. Ve sizi gemiye aldığımda tam bir deliydiniz; ama bu şaşırtıcı değil; ve şu anda iyi görünüyorsun."

"Bana onlardan hiçbir mesaj getirmedin mi?" diye sordum.

"Ah, evet; çok," dedi kaptan. "Bazılarını hatırlayıp hatırlamadığıma bakayım." Sonra kaşlarını çattı, kafasına vurdu ve
çok sıradan teşvik ve sempati ifadelerini tekrarladı.

Bunların üzerimdeki etkisi kaptanın beklediğinden çok farklıydı. Bertha'dan bir not, bir dize - doğrudan herhangi bir şey
ummuştum. Mary Phillips'in son sözlerinin anlamını açıklayacak bir şey yazsaydı, bu açıklama olumlu veya olumsuz olsun, daha memnun olurdum; ama şimdi korkunç heyecanım devam etmeli.

"Pekala," dedi kaptan, "arkadaşlarından gelen sözlerden pek neşelenmiş görünmüyorsun. Onlara bakmakla o kadar meşguldüm ki
söyledikleri her şeyi doğru düzgün yakalayamadım, ama bana _Glanford_ ile Londra'ya gideceklerini
söylediklerini biliyorum. Bunu hatırladım, çünkü Kaptan Guy için ne kadar büyük bir şans olduğunu fark ettim."

"Peki hangi limana gidiyorsun?" diye sordum. "La Guayra," dedi. "Orada olmak için yılın pek de iyi bir zamanı değil; ama orada seni kuzeye götürecek bir gemi
bulabileceğinden şüphem yok, bu yüzden
iyisin."

Ben iyi değildim. Bertha kurtulmuştu. Ben kurtulmuştum; ama hiçbir mesaj
almamıştım. Hiçbir şey bilmiyordum; ve ondan uzaklaşıyordum.

Bundan iki veya üç gün sonra, kaptan yanıma geldi ve şöyle dedi: "Bak, genç adam; en kötü türden kederli bir çöküntü içinde gibisin.
Okyanusun ortasında yakalanan insanlar
genelde böyle görünmezler. _Glanford_'daki genç bir kadın yüzünden biraz aşk hastası olup olmadığınızı merak ediyorum."

Hiçbir cevap vermedim; onu azarlamadım, çünkü hayatımı kurtarmıştı; ama
bu bir deniz kaptanıyla tartışmak istemediğim bir konuydu.

"Eğer gerçekten sorun buysa," dedi, "sana
eğer kabul edersen sana iyi gelecek bir tavsiyede bulunabilirim. Sanırım
bu hanımla nişanlı olmadığını söyledin," (başımı salladım) "ve
ona asla bir konuşma trompeti aracılığıyla evlenme teklifinde bulunmadın." Sessizliğin onayını
sağlamasına izin verdim. "Şimdi, tavsiyem onu ​​terk etmen, onunla ilgili tüm düşünceleri bırakman ve yeterince iyi bir kız bulduğunda
başka bir kıza yönelmeye karar vermen. Bu kızla dünyada en ufak bir şansın yok. Kaptan Guy ona
deli gibi aşık. Bunu bana kendisi söyledi ve bir kıza aşık olduğunda onu elde edeceği kesindir. Ben onunlayken, isteseydi ayda bir evlenebilirdi; ama seçmedi. Şimdi seçiyor ve size şunu söyleyebilirim ki, bir trompet aracılığıyla sevişmeyecek. Doğrudan ona gidecek ve kazanacak da. Kazanması için her türlü sebep var. İlk olarak, en yakışıklı adamlardan biri ve karada veya denizde karşılaşabileceğiniz en iyi
sevişmecilerden biri olduğundan şüphem yok. Ve sonra yine, ona minnettar olmak ve onu bir kahraman olarak görmek için her türlü sebebi var."

Tek kelime etmeden dinledim. Kaptanın mantığı bana çok
yanlış geldi. "Bilmiyorsun," dedi, "ama Kaptan Guy terk edilmiş bir gemiden o iki kadını almaktan çok daha fazlasını yaptı. Görüyorsun, güneybatıdan oldukça güzel bir rüzgarla kuzeye doğru ilerliyordu, birkaç gündür aldıkları ilk rüzgardı ve gözetleme kulesi _La
Fidelite_'ı gördüğünde gemideki hiç kimse ona
vurmaya çalışacağını düşünmedi, çünkü rotasının çok batısındaydı,
ama oldukça iyi görüş alanındaydı.

"Ama Kaptan Guy'ın keskin gözleri ve iyi bir dürbünü var ve enkazda bir kadının salladığı bir mendile benzeyen bir şey
görebileceğine yemin etti. Bunu bana gemimden onunkine yürürken kendisi söyledi. Herkes ona güldü ve kadınların diğer insanlardan farklı olarak
mendil sallayıp sallamadığını bilmek istedi.

"Herhangi bir bez parçasının böyle dalgalanabileceğini ve geminin terk edildiğinin yeterince açık olduğunu söylediler. Eğer öyle değilse, olabilirdi,
çünkü hala vinçlerinden birine asılı bir tekne vardı. Kaptan Guy buna hiç aldırmadı, ama biraz daha gözetledi; sonra o gemiye gideceğine yemin etti. Gemide bir gemi sahibi vardı ve kalkıp Kaptan Guy'ın bunu yapmasını yasakladı. Ona, hafif rüzgarlar nedeniyle yolculukta yeterince geciktiklerini ve şimdi limana varmadan önce
birçok gün gecikeceklerini söyledi. Kaybedilen her gün, dedi, gemi sahipleri için kaybedilen paraydı. Daha önce hiçbir kaptanın böyle bir saçmalığa giriştiğini duymamıştı.
O enkazı temizlemek bütün gün sürecekti ve oraya vardıklarında, şu anda görebildikleri

den daha fazla olmayan eski bir terk edilmiş gemi bulacaklar. Ve gemide bir kadın olması konusuna gelince, hepsi birer şeydi.
Kaptan, kadına odaklanmıştı.

"Kaptan Guy, geminin sahibi olmadığını, ancak gemiyi kendisinin yönettiğini ve bu gemiye veya başka bir gemiye komuta ettiği sürece, gemide bir insan olduğuna inanmak için iyi sebepler varken
bir enkazın yanından geçmeyeceğini ve
herkes ne derse desin, gözleri ona enkazda birinin el salladığına inanmak için sebepler olduğunu söylüyordu. Bu yüzden geminin dönmesini emretti, sahibinin küfür ve sövgülerine aldırmadan,
ve dört saatten fazla bir süre boyunca, giderek hafifleyen bir rüzgara karşı mücadele etti, ta ki Fransız vapuruna ulaşana ve iki kadını indirene kadar.

"Glanford'da Kaptan Guy'ın
bir daha asla o gemiye yelken açacağını düşünen kimse yoktu. Ve aslında kendisi de öyle düşünmüyor.
Ama bana dedi ki: "Eğer o kızla evlenebilirsem, gemi gidebilir. Başka bir gemi bulamazsam, bir kaptanın emrinde yelken açabilirim. Ama dünyada buna benzer başka bir kız yok."

"Ve görüyorsunuz efendim," diye devam etti, "sizin için dünyada en ufak bir şans yok. Kaptan Guy onu gemisine aldı; onunla
güneş ve yıldız ışığında. Onun için gemisini kaybetti ve onunla
evlenmek istiyor. Ve diğer yandan, onu görebilmeniz veya ona yazabilmeniz haftalar, haftalar ve belki aylar sürecek, tıpkı öyle veya böyle, ve Kaptan Guy'ın ilişkisini çözmesi çok uzun zaman alacak,
ve benim aklımda bunun hangi şekilde çözüleceğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Ve bu yüzden sadece tavsiyemi dinleyin, efendim ve o asık suratı
çizmeyi bırakın. Dünyada bir sürü iyi kız var; bir tane edinmemeniz için hiçbir sebep yok; ama eğer Kaptan Guy'ın gönlünü kaptırdığı kişi için somurtuyorsan, korkarım ki sonunda seni bulduğum zamanki kadar kafayı yiyeceksin."

Bütün bunlara cevap vermedim, kasvetli bir şekilde kıç tarafına doğru yürüdüm ve köpüren dalgalara baktım. Sanırım kaptanın adamlardan birine beni gözetlemesini söylediğini duydum.

La Guayra'ya vardığımızda -ve yolculuk bana hiç bitmeyecekmiş gibi geldi- hemen İngiltere'ye giden bir gemi bulmaya koyuldum.
Kaptanım bana dağlara çıkmamı ve New York'a giden bir vapurun gelmesini beklememi söyledi, ki bu olay iki veya üç hafta içinde beklenebilirdi. Amerika benim için İngiltere'den çok daha iyi olurdu diye düşündü. Ama ben ona hiç aldırmadım ve limanda İngiltere'ye gidecek hiçbir şey olmadığından Barselona'ya giden bir İspanyol vapuruna bindim. Oraya vardığımda, Mary Phillips'ten duyduğum son iki kelimeyi ve Kaptan Guy Chesters ile ilgili aldığım iletişimin değerini düşünmek için bana yeterince zaman verecek kadar uzun bir yolculuktan sonra, hemen trenle Londra'ya doğru yola koyuldum. Bu yolculukta, Bertha'mın kurtarılmasıyla ilgili duyduklarımın, düşündüğümden daha büyük bir etki yarattığını gördüm. Trenler benim için yeterince hızlı gidemiyordu. Bir manyak kadar huzursuzdum; belki de manyak gibi görünüyordum. Tekrar tekrar kendimi rahatlatmak için düşüncelere daldım, kendi kendime, örneğin, Bertha'nın bana denizde yüzerek gönderdiği mesaj iyi olmasaydı, onu göndermezdi, dedim. Ne kadar hissederse hissetsin, kendisi gibi yakında sulu bir mezarda yatacak olan bir adamın umutlarını
parçalayacak kadar katı yürekli olamazdı. Ama sonra, o korkunç "ama" kelimesi vardı. Bazı açılardan
bakıldığında, bundan
daha ezici veya yürek
kırıcı ne olabilirdi?

Ve yine, Mary Phillips konuşma trompetiyle ona
söylediklerimi anlamamış olabilir. O mesafede ve o sert rüzgarda, sadık hizmetçinin
Bertha'mı sevdiğimi haykırmak yerine, ona bol miktarda tuzlu domuz eti ve sert
ekmek olup olmadığını sorduğumu düşünmüş olabileceğini düşündüren
kasvetli bir umutsuzluk mizahı. Gerçekten de korkunç bir gerilim zamanıydı.

Bertha'nın İngiltere'deki adresini bilmiyordum. Londra'da ve kırsalda başka arkadaşları olduğunu biliyordum; ama adada olsaydı onu
bulacağımdan emindim. Londra'ya sabahın çok erken saatlerinde vardım, Amerikalıların kayıt yaptırma olasılığının yüksek olduğu bankaların veya diğer yerlerin açık olmasını beklemek için çok erkendi. Hareketsiz kalamadığımdan bir taksiye bindim ve Londra rıhtımlarına gittim.

Kaptan Guy Chesters'ın nerede olduğunu sormaya gittim.

Bu eylem planı bana neredeyse iğrenç geldi, ancak ihmal etmemem gereken bir
fırsat sunduğunu hissettim.
Bertha'yı görürsem kesinlikle onun hakkında bir şeyler öğrenirdim ve bunun iyi veya kötü bir şey olup olmadığını bilmeliydim.

Sorularımı sorarken taksici bana çok yardımcı oldu. Ve
bir kişiden diğerine yönlendirildikten sonra, sonunda
rıhtımdaki bir geminin birinci kaptanı olan ve Kaptan Chesters'ı tanıyan
ve bana onun hakkında her şeyi anlatabilen bir adam buldum.

"Evet efendim," dedi, "Kaptan Chesters'ı nerede bulabileceğinizi söyleyebilirim.
Kıyıda, çünkü şu anda _Glanford_'a komuta etmiyor ve bildiğim kadarıyla henüz başka bir gemide kaptan veya ikinci kaptan olarak sözleşme imzalamadı. Gerçek şu ki, iş yapıyor ve sanırım bunu denizde yelken açmaktan daha iyi buluyor. Yaklaşık bir ay önce evlendi.
Kıtaya çıktıkları küçük bir kara gezisinden dönmesinin üzerinden sadece iki veya üç gün geçti. Onu dün gördüm; yaşayan en mutlu adam.
Ama balayını bitirdiği için artık iş yapmaya hazır olması neredeyse imkansız ve eğer aradığınız bir kaptansa Kaptan Guy'dan daha iyisini bulamazsınız, özellikle de bu rıhtımlar hakkında."

Ayağa kalktım ve adamı görmeden ona baktım ve sonra boğuk bir sesle sordum: "Nerede yaşıyor?"

"Yüz dokuz Lisbury Caddesi, Calistoy Yolu, Doğu. Şimdi sana
söylediğime göre, keşke söylemeseydim. Sanki ona
tabut ölçüsü alacakmışsın gibi görünüyorsun."

"Teşekkür ederim," dedim ve uzaklaştım.

Taksi şoförüne beni aldığım adrese götürmesini söyledim ve zamanı gelince sessiz ve saygın bir sokakta çok güzel görünümlü bir evin önüne geldik.

Tuhaf bir ruh halindeydim. Korkunç şoku yarı yarıya bekliyordum ve onu almıştım. Ama sersemlememiştim; alışılmadık bir zihinsel aktivite durumuna
uyanmıştım. Duyularım ruhumun işkencesiyle keskinleşmişti ve her şeyi gözlemliyordum, şehrin mahallesini, sokağı, evi.

Kapıyı açan kadın beni görünce biraz irkildi. Bayan
Kaptan Chesters'ı sordum ve hanımın evde olup olmadığının söylenmesini beklemeden içeri girdim. Kadın beni küçük bir salona aldı ve beni bıraktı. Davranışları açıkça bende bir sorun olduğundan şüphelendiğini gösteriyordu.

Çok kısa bir süre sonra uzun boylu, yapılı, kıvırcık kahverengi saçlı, yakışıklı, güneşten yanmış yüzlü ve denizde sık sık görülen o zarif duruşa sahip bir adam odaya girdi.

"Anlıyorum efendim," dedi, "karımı istediğinizi, ama
ben kendim gelmenin daha iyi olacağını düşündüm. Onunla ne işiniz var efendim ve adınız nedir?"

"Adım Charles Rockwell," dedim, "ve benim işim onu ​​görmek.
Adımı çoktan unuttuysa, ona Atlantik Okyanusu'nda bir süre ona eşlik ettiğimi söyleyebilirsin, o bir enkazda ve ben başka bir enkazda olduğumda."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç denizci; "terk edilmiş _Sparhawk_'ta olan adam olduğunu mu söylüyorsun? Ve seni arkandan gönderdiğim
Kaptan Stearns tarafından mı alındın? Sanırım senin hakkında bana
yazmıştır."

"Bir mektuptan daha hızlı geldim," diye cevapladım. "Onu görebilir miyim?"

"Elbette görebilirsin!" diye bağırdı Kaptan Guy. "O Fransız vapurunun enkazına düştüğümden beri senin kadar
konuşulan bir adam hiç tanımadım! George! Efendim, bir zamanlar sana
çok
kıskanıyordum. Ama artık sıkı ve sıkı bir evliliğim var ve bu tür şeyler
bitti. Elbette onu göreceksin."

Odadan çıktı ve hemen koşan ayak sesleri duydum.
Kapı açıldı ve Mary Phillips içeri girdi, hemen ardından da kaptan geldi. Geri çekildim; sanki ağzımda bir konuşma trompeti varmış gibi bağırdım:--

"Ne!" diye bağırdım; "Bu senin karın mı?"

"Evet," dedi Kaptan Guy öne çıkarak, "Elbette öyle. Neden olmasın?"
Cevap vermedim, ama kollarımı açarak Mary Phillips'e doğru koştum ve onu çılgınca
kucakladım. Denizci küfürlerinin patlamasını duydum ve
muhtemelen bir denizci yumruğuyla yere serilirdim, eğer Mary kocasına bağırmasaydı:--

"Dur, Guy!" diye bağırdı; "Onu anlıyorum. Her şey yolunda. Beni gördüğüne çok sevindi."

Onu kucağımdan indirdim ve sendeleyerek bir
sandalyeye çöktüm.

"Git ona bir bardak şeri getir, Guy," dedi ve büyük bir
sandalyeye oturarak bana oturmamı söyledi, çünkü korkunç derecede yorgun görünüyordum.

Sandalyeye oturdum ve şarap getirildiğinde içtim.

"Bayan Nugent nerede?" diye sordum.

"Bayan Nugent iyi," dedi Mary Phillips, "ama kahvaltı edene kadar sana onun veya başka bir şeyin hakkında tek kelime
etmeyeceğim. Bugün yemek yemediğini biliyorum."

Yemediğimi itiraf ettim. Ben bir şey yaparım, bu yüzden bana bir fincan kahve ve bana bir tepsi getirdi, "şimdi bana" dedi. Onun hakkında konuşun. Bunu yapmaya başladım ve Kaptan Guy güçlü bir kahkaha attı. "Küçük bir şey," dedi, "ama erkekleri nasıl ayakta tutacağını biliyor.
Bu dünyada, karıma sarıldığını gördüğümde, ellerimi senden uzak tutabilecek
bir insan olduğuna inanmıyordum. Ama o yaptı ve size söylüyorum efendim, hayatım boyunca sizi bunu yaparken gördüğümden daha fazla
keskinleşmemiştim."

"Efendim," dedim ona kararlılıkla bakarak, "size herhangi bir
acı, herhangi bir sefalet, herhangi bir ruh azabı, herhangi bir kalp ızdırabı, herhangi bir
kıskançlık ızdırabı veya herhangi bir tür zihinsel işkenceye neden olduysam, tüm bunları bana
getirdiğiniz için içtenlikle mutluyum."

"İyi!" diye haykırdı Mary Phillips; "kendinizi daha iyi hissediyor olmalısınız, efendim ve
kahvaltınızı tamamen bitirdiğinizde konuşmaya devam edeceğiz."

Birkaç dakika içinde tepsiyi ittim ve Mary tepsiye bakarak
kendini tatmin olmuş ilan etti ve tepsiyi bir sehpaya koydu.

"Yani gerçekten, efendim," dedi yanıma oturarak, "Kaptan Chesters'ın Bayan Nugent ile
evlendiğini mi düşünüyordunuz?"

"Kesinlikle düşündüm," diye cevapladım.

"Şüphesiz," dedi Mary, Gülümseyerek, "aklı başında hiçbir erkek Bayan Nugent etraftayken başka biriyle evlenmezdi, ki bu tabii ki sizin ruh haliniz düşünüldüğünde çok yerinde bir görüş."

"Ve şunu da söyleyeyim, efendim," dedi Yüzbaşı Guy, "eğer Bayan Nugent ile evlenseydim, sizden daha fazla kişi memnun olmazdı. Ben onlardan biri olurdum ve eminim Bayan Nugent da bir diğeri olurdu."

"Beni de o gruptan biri olarak sayın," dedi Mary Phillips. "Ve şimdi, Bay Rockwell, bir an daha fazla bekletilmeyeceksiniz."

"Elbette güvende ve iyi," dedim, "yoksa burada olmazdınız ve onun hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, lütfen bana o korkunç 'ama' kelimesiyle ne demek istediğinizi söyleyin."

"Ama?" diye tekrarladı Mary Phillips, şaşkın bir ifadeyle. Ve Yüzbaşı Guy, "Ama? Ama ne?"

"Senden duyduğum son söz buydu," dedim; "gemin son kez yola çıktığında bana bağırmıştın. Bana
dünyalar kadar acı çektirdi. Bunu başka sözler de izlemiş olabilir ama ben onları yakalayamadım. Ona onu sevdiğimi söyleyip söylemediğini sordum ve sen de 'Evet ama--' dedin."

Kaptan Guy bacağına vurdu, "Aman George!" dedi; "Bu bir adamı
zor durumda bırakmaya yeterdi. Mary, ona bundan daha fazlasını söylemeliydin."

Mary Phillips alnını kırıştırdı ve kararlı bir şekilde kucağına baktı.
Birden başını kaldırdı.

"Hatırlıyorum," dedi; "Ne cevap verdiğimi veya cevaplamaya
çalıştığımı tam olarak hatırlıyorum. "Evet, ama bunu daha önce de biliyordu." dedim.

Ayağa fırladım. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Elbette biliyordu," diye bağırdı: "Bunu bilmeseydik ikimiz de çok aptal olmalıydık. New York'tan ayrılmadan önce biliyorduk; ve,
kendi açımdan, neden ona söylemediğini merak ettim. Ama hiç bahsetmediğin için, elbette bu konuyu açmak bize düşmezdi."

"Bertha onu sevdiğimi biliyordu?" diye bağırdım. "Ve ne--ve nasıl--bunun hakkında ne
dedi? Bunun hakkında ne düşündü?"

"Şey," dedi Mary Phillips gülerek, "Onun bundan şüphe ettiğini asla göremedim; buna itiraz ettiğini asla göremedim. Aslında, söylediklerinden ve sadece ikimiz olduğumuzdan, tabii ki bana
birçok şey söylemesi gerektiğinden, sizin de bizim kadar
bildiğini öğrendiğinde çok mutlu olduğunu düşünüyorum."

"Mary Phillips!" diye bağırdım; "o nerede? Bana şu anı söyle!"

"Bak," dedi Kaptan Guy, "beni bu işin
tamamen dışında bırakıyorsun. Bu Bayan Mary Chesters."

"Bay Rockwell bu telaştan kurtulduğunda iyi olacak," dedi Mary kocasına.

Düzeltmeyi başımla onaylayarak kabul ettim, çünkü o zamanlar bu konu hakkında konuşmaya
zamanım yoktu.

"Kendinizi telaşlandırmayın, efendim," dedi Mary. "Henüz ona gidemezsiniz; çok erken. Aileye aşağı inip kahvaltı etmeleri için zaman vermelisiniz. Kahvaltıdan önce bir sahneye
katılmam veya yemeğin ortasında olmam. O evin usul ve adetlerini biliyorum,
ve seni tam zamanında göndereceğim."

Oturdum. "Mary--Bayan--"

"Şu anda isimlerle uğraşma," diye sözünü kesti; "Kiminle konuştuğunu biliyorum. "

"Bertha
Nugent'ın beni sevdiğine inanıyor musun?" diye devam ettim kararlı bir şekilde ona bakarak.

"Bilmiyorum," dedi, "bu bilgiyi vermek benim görevim ama koşullar altında kesinlikle sevdiğini söylemeyi kendime görev ediniyorum. Ve sana söylüyorum ve eğer istersen sen de ona söyleyebilirsin, eğer bu işin bir şansı olduğu anda halledilmesi gerektiğine inanmasaydım bunu sana söylemezdim.
Yeterince uzun süredir askıda kaldı. Seni seviyor musun? Tanrım, efendim, son iki üç gündür postacının gelişinden başka bir şey düşünmüyordu, sizden bir mektup bekliyordu,
sizin ona nereye hitap edeceğinizi bilmediğinizi veya La Guayra'dan bir mektup gelmesi için oldukça kısa bir zaman olduğunu hesaba katmadan,
Kaptan Stearns sizi almaya gelirse sizi oraya götürecekti."

"Bütün bu meselenin hafif bir havası vardı," dedi Kaptan Guy. "En azından ben olaya bu şekilde bakıyorum."

"Daha önce hiç böyle bir şey söylemediniz," dedi Mary, oldukça sert bir şekilde.

"Elbette hayır," diye cevapladı kaptan. "Sizi olabildiğince neşeli ve neşeli tutmak istedim. Ayrıca, Bay Rockwell'in gelme ihtimalinin olmadığını düşündüğümü söylemedim. Sadece biraz cüretkar olduğunu düşündüm."

"Seni seviyorum?" diye devam etti Mary Phillips; "Öyle demeliyim. Onu güverteye getirip sana mendil sallamalı ve elini öpmeliydim - belki de duygularını trompetle üflediğinde; ama yeterince güçlü değildi. O zamanlar bedenen ve zihnen oldukça zayıf bir kadındı. Ama ona söylediğim andan itibaren ve senin onu sadece sevdiğini değil, bunu söylemeye istekli olduğunu da biliyordu, iyileşmeye başladı. Ve senden nasıl da bahsetti ve iki geminin tekrar bir araya gelmesini ne kadar çok istedi! Bana geminin durumu hakkında ne düşündüğümü ve bir fırtına çıkarsa batmanın nasıl olacağını sorup durdu. Gemiler hakkında bildiğim kadarıyla, battıktan sonra haftalarca suda kalma olasılığının yüksek olduğunu düşünmeden edemedim ama bunu ona söylemedim. Sonra da senin mesajını aldığını anlayıp anlamadığını ve aldığına sevinip sevinmediğini merak etmeye başladı. Ve ona defalarca, defalarca, defalarca, beni duymuş olman gerektiğini söyledim, çünkü en yüksek sesle bağırdım. Sadece o iki kelimeyi
yakaladığını bilmediğim için çok mutluyum."

"Sevgili kızım!" diye bağırdım. "Ve bana bir can simidi
ile ilgili bir mesaj mı gönderdi?"

"Yani onu aldığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Mary Phillips.

"Hayır," dedim; "benden uçup gitti. Neydi o?"

"Onu sakinleştirmek için küçük bir plan yaptım," dedi Mary Phillips, "ona bu şekilde sana bir mektup gönderilebileceğini ve
her neyse, denemekten zarar gelmeyeceğini söyledim. Ne yazdığını bilmiyorum, ama
çok şey söylemiş olmalı, çünkü bunu yapmak için uzun zaman harcadı. Ben de
mükemmel bir şekilde su geçirmez bir şekilde sardım. Bayrağı kendi mendillerinden birinden, köşesine baş harfini koyarak kendisi yaptı. O dedi ki
bunu beğeneceğini düşünmüş."

"Ah, keşke bana gelseydi!" diye bağırdım.

"Keşke ruhumun derinliklerinden öyle olsaydı," dedi Mary, şefkatle. "O yalnız gemide sana çok faydası olurdu."

"Bunun yerine," diye gözlemledi Kaptan Guy, "muhtemelen bir köpekbalığı
onu yuttu ve ona pek faydası olmadı."

"Ona çok fazla sevgi ve ilgi gösterdi," dedi Mary, biraz sert bir şekilde, "ve denizle bağlantılı başka yaratıklar da var ki
bu tür şeylerden zarar görmezler."

"Bana bir atış yapıldı!" diye bağırdı kaptan. "Bir daha yapma. "Çeyrek!" diye bağırıyorum.

"Gitmeliyim," dedim ayağa kalkarak; "Daha fazla bekleyemem."

"Pekala," dedi Mary, "yavaş gidersen çok da erken olmayabilir."

"Ama gitmeden önce," dedim, "bana şunu söyle: Neden Lizbon'dan bana
bir haber göndermedi? Neden Kaptan Stearns'e bir kağıt parçası üzerinde bir satır veya bir mesaj vermedi?"

"Bir satır! Bir mesaj!" diye haykırdı Mary. "Sana bir not gönderdi; sana
Kaptan Stearns aracılığıyla bir düzine mesaj gönderdi. "

"Ve bir aylık maaşına bahse girerim," dedi Kaptan Guy, "hiçbirini teslim etmemiş."

"Bana not vermedi," diye bağırdım.

"Şimdi bezelye ceketinin cebinde," dedi Kaptan Chesters.

"Bazı mesajlar iletti," dedim, "onu sorguladıktan sonra; ama
şunlar gibiydi: İyi bir kalple davran; her şey sonunda yoluna girecek; en son geri dönen en içten karşılamayı alacak.
Şimdi, herkes bu tür sözler gönderebilirdi."

"Vay canına," diye bağırdı Mary Phillips, "benim gönderdiğim mesajlar bunlardı. Özellikle sonuncusunun geri dönmesi ve en içten hoş geldin konuşmasını hatırlıyorum."

"Kahretsin o Stearns!" diye bağırdı Kaptan Guy; "bütün dikkatini sana ve görmeye
gönderildiği hanıma hiç vermeyerek ne demek istedi?"

"Elveda Bayan Chesters," dedim, elinden tutarak. "Onun ve benim için yaptıkların için sana asla yeterince teşekkür edemem. Ama onu nasıl
bırakabildiğini gerçekten anlamıyorum."

"Şey," dedi Mary, biraz kızararak, "ben de pek anlayamıyorum; ama o adam öyle istiyor ve çok inatçı. Ama onu
bıraktığımı hissetmiyorum. En iyi ellerde ve onu neredeyse her gün
görüyorum. İşte adresi ve onunla tanıştığınızda, Bay Rockwell, size anlattığım her şekilde doğru olduğunu göreceksiniz." Yüzbaşı Guy'dan içten bir şekilde ayrıldım, Mary'nin elini bir kez daha sıktım, merdivenlerden aşağı koştum, uyuyan arabacıyı uyandırdım ve karta bakarak, ona 9 Ravisdock Terrace, Parmley Meydanı'na dörtnala gitmesini emrettim.

Eve nasıl girdiğimi, ne söylediğimi, ne sorduğumu,
ailenin kahvaltısını yapıp yapmadığını bilmiyorum; ama
gözlerim sevgili Bertha'ma düştüğü anda Mary Phillips'in bana her şeyi doğru söylediğini anladım. Odaya ışıl ışıl gözlerle ve iki elini uzatarak girdi. Kollarımı açarak onu karşılamak için koştum,
ve onu göğsüme bastırdım. Bu sefer itiraz edecek kimse yoktu.
Bazı anlar sevinçli duygularla konuşamadık, ama
bir şey söylememize, ifadelere veya açıklamalara gerek yoktu.
Mary Phillips tüm bunlar.

Konuşma noktasına kadar sakinleştiğimizde,
beklendiğimi, Bertha'nın geldiğimi bildiğini görünce şaşırdım. Mary
Phillips o sabah kahvaltımı hazırlamak için beni bıraktığında, Bertha'ya bir mesaj göndermişti ve sonra mesajın alındığını ve Bertha'nın benimle buluşmaya hazır olduğunu düşünene kadar beni alıkoymuştu.

Daha sonra bana konuyu açıkladığında, "Hiçbir kayma veya ıskalama istemiyordum," dedi. "Kişisel görünümünüz hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, Bay Rockwell, ancak Londra'da, emirleri olmasa bile, o sabah sizden çok daha az çılgın bakışlı birinin yüzüne kapıyı kapatacak çok sayıda hizmetçi var, efendim."

Bertha ve ben Londra'da evlendik ve iki hafta sonra, Kaptan Guy Chesters ve karısının komutasındaki yeni gemi _Glaucus_ ile Amerika'ya döndük.

Amerika yerine İngiltere'de evlenmemiz büyük ölçüde Mary Phillips'in etkisinden kaynaklandı. O, tekrar bir deniz yolculuğunun risklerine girmeden önce evlenmemizin çok daha güvenli ve daha akıllıca olacağını düşündü.

"Okyanusta neler olacağını kimse bilemez," dedi; "ama bir kez
oldukça
evliyseniz, zaten çok şey başarmışsınızdır."

Geçişimizi yapacağımız yelkenli gemiyi seçmemizin büyük bir kısmı,
Kaptan Chesters ve eşiyle mümkün olduğunca uzun süre arkadaşlık etme isteğimizden kaynaklanıyordu. Onlara gerçekten birbirimize borçlu olduğumuza inanıyorduk.

New York'a vardığımızda ve Bertha ve ben yazın geri kalanını geçirmeyi planladığımız
Catskill Dağları'na doğru yola çıkmak üzereyken,
Kaptan Guy ve eşiyle en sıcak dostluk ifadeleriyle vedalaştık ve tekrar buluşmayı planladık.

Her şey olabilecek en iyi şekilde sonuçlanmış gibi görünüyordu.

Birbirimize sahiptik ve Mary Phillips'in de idare etmesi gereken biri vardı.

Eğer onu meşguliyetsiz bırakmak zorunda kalsaydık, üzülürdük. Ayrılma anında onu kenara çektim. "Mary," dedim, "birlikte bazı garip deneyimler yaşadık ve onları asla unutamam."

"Ben de unutmayacağım, efendim," diye cevapladı. "Bazıları çok yürek parçalayıcı ve çok
yakın tıraşlıydı ve hiç yaşamadığım kadar yürek parçalayıcı hayal kırıklıklarıydı. En kötüsü, halatı gemimizin üzerinden atıp kendi ucunu tutmamandı. Halatının hepimizi bir araya getireceğinden çok emindim."

"Bu korkunç bir talihsizlikti," diye cevapladım; "Bertha bunun hakkında ne düşündü?"

"Tanrım!" diye bağırdı Mary Phillips; "Güvertede değildi ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bir aşk evliliğini beslerken bu tür şeylerden bahsetmem."

BARNBURY'Lİ FIRINCI.

BİR NOEL HİKAYESİ.

Noel'den üç gün önceydi ve küçük Barnbury köyünün fırıncısı dükkanının arkasındaki odada oturuyordu. Kısa boylu ve güçlü kuvvetli bir fırıncıydı, iyi bir adamdı ve genelde neşeli bir tavrı vardı ama bu gün
küçük arka odasında asık suratla oturuyordu.

"Noel, gerçekten de," dedi kendi kendine, "peki Noel ne olacak? 'Teşekkürler, fırıncı ve sana da mutlu Noeller,' ve her biri
eğer daha çok hoşlarına giderse bir kuru üzümlü kek veya bir at zencefilli kek hediyesiyle
gidiyor. Elbette bunların hepsi ticaretin iyiliği için.
Mesleğe lanet olsun, ticaretten bıktım. Bu dünyada ticaretin iyiliğinden başka
bir iyilik yok mu? 'Ah, evet,' diyecekler, 'Noel var ve bu iyi.'-- 'Ama bunun bana ne faydası var?' Ben diyorum ki. Noel
günü bir aile günüdür ve ailesi olmayan bir adam için hiç de bir gün değildir.
Şehirdeki hiç kimsenin dördüncü kuzeni bile değilim. Kimse beni
aile yemeğine davet etmiyor. 'Pişir! fırıncı!' diye bağırıyorlar, 'birbirimizi yiyip sevebilelim diye.' Kahretsin! Bıktım artık. Noel benim için ne?
Ben onu atlamayı düşünüyorum."

Bunu söylerken yüzünde bir gülümseme belirdi. "Noel'i atla," dedi; "bu iyi bir fikir. Geçen yıl beni düşünmediler; bu
bu yıl beni düşünmelerine neden olur."

Bunu söylerken sipariş defterini açtı ve
isimlere göz gezdirdi. "Her birinin emirleri burada," dedi, "doktordan Kunduracı John'a kadar. Hepsinin ailesi var, hepsi emir veriyor. Pasta, kek veya tatlılar veya pişirilecek et veya kümes hayvanı. Ben olmadan ne kadar da neşeli bir Noel geçirecekler! Hepsinin, her birinin emirleri; kalabalık olma korkusuyla hepsi zamanında gönderildi."

Burada durdu ve tekrar listeye göz gezdirdi.

"Hayır, hepsi değil," dedi; "Dul Rahip burada değil. Acaba nesi var? Barnbury'de pasta, kek veya tatlı sipariş etmemiş tek kişi; veya pişirilecek tavuk veya et. Noel'i atlarsam, aldırmaz, Barnbury'deki tek kişi o olur -- tek kişi. Ha! ha!"

Fırıncı biraz temiz hava istiyordu ve tüm köy için akşam yemeği vakti olduğundan dükkânını kilitleyip yürüyüşe çıktı. Gece
açık ve buzluydu. Bunu sevdi; hava fırınındakinden
çok farklıydı.

Köyün sonuna kadar yürüdü ve son evde durdu.

"Çok tuhaf," dedi kendi kendine; "kek, pasta veya tatlı yok;
pişirilecek kümes hayvanı veya et bile yok. İçeri girip bir bakacağım,"
ve kapıyı çaldı.

Dul Rahip akşam yemeğindeydi. Tombul, ufak tefek bir vücudu vardı, parlak ve neşeli görünüyordu ve otuz yaşından büyük değildi.

"İyi akşamlar, fırıncı," dedi; "oturup bir fincan
çay içer misin?"

Fırıncı şapkasını indirdi, uzun yün yorganını açtı,
paltosunu çıkardı ve bir fincan çay içti.

"Şimdi," dedi kendi kendine, fincanını bırakırken, "eğer beni yemeğe davet ederse, Noel'i kaçırmam ve tüm köy ayağa kalkıp onu kutsayabilir."

"Muhteşem bir Noel geçireceğiz," dedi ona.

"Geri kalanınız için yeterince güzel," dedi gülümseyerek, "ama bu yıl Noel geçirmeyeceğim. "

"Nasıl yani?" diye bağırdı fırıncı; "Noel yok mu, Dul Rahip?"

"Bu yıl değil, fırıncı," dedi ve ona bir fincan
çay daha koydu. "Şu at battaniyesini görüyor musun?" dedi, bir sandalyenin üzerine atılmış olanı işaret ederek.

"Aman Tanrım, Dul Rahip," diye bağırdı fırıncı, "bir atı
kurmayı düşünmüyorsun herhalde?"

"O kadar da değil," diye cevapladı gülümseyerek, "ama bu bağlayabileceğim
son at battaniyesi. Bunları atlara giydirmiyorlar,
ama kırmızıyla bağlıyorlar ve kapı perdesi olarak kullanıyorlar.
Şimdi moda bu ve bunları alabilecek maddi güce sahip olan tüm Barnbury halkı, kırmızıyla bağlanmaları için bana gönderdi. O neredeyse bitti ve ciltlenecek başka bir şey yok."

"Ama Barnbury halkının sizin için daha fazla işi yok mu?" diye bağırdı fırıncı; "Gömlekleri, elbiseleri veya başka bir tür iğnelemeleri yok mu?"

"Onları kendileri yapıyorlar," diye cevapladı dul kadın; "ama bu ciltleme işi ağır bir iş ve bana veriyorlar. Battaniyeler kaba,
görüyorsunuz ya, ama kapı girişinde iyi duruyorlar."

"Barnbury halkını kahretsin!" diye bağırdı fırıncı. "Eğer ben yapsaydım,
hepsi kapı girişinde iyi dururdu. Ve bu yüzden
bir Noel'i karşılayamıyor musun, Dul Rahip?"

"Hayır," dedi, at battaniyesi üzerinde çalışmaya koyulurken, "bu yıl değil. Barnbury'ye geldiğimde fırıncı, iyi bir iş çıkarabileceğimi düşündüm ama
iyi bir iş çıkaramadım."

"Kocanız size hiçbir şey bırakmadı mı?" diye sordu.

"Kocam bir denizciydi," dedi, "ve üç yıl önce brigiyle, _Mistletoe_ ile birlikte gitti ve bana bıraktığı her şey gitti, fırıncı."

Fırıncının dükkanını açma zamanı gelmişti ve gitti ve eve yürürken yüzünde kardelenler ve gözyaşları birbirine karışmıştı.

"Ondan önce böyle bir şey yapamazdım," dedi, "ve gidip dükkanımı açma zamanımın geldiğine sevindim."

O gece fırıncı tüm olağan işlerini yaptı ama Noel emrine tek bir parmağını bile koymadı. Ertesi gün, akşam yemeğinde, yürüyüşe çıktı.

Yolda kendi kendine, "O Noel'i atlayacaksa ve ben de Noel'i atlayacaksam, neden birlikte atlamayalım mı? Bu
gerçekten çok uygun ve sevindirici olurdu ve Barnbury'ye
haklı olurdu. İçeri girip önüne koyacağım."

Dul Rahip akşam yemeğindeydi ve ondan bir fincan
çay almasını istediğinde, şapkasını indirdi, yün yorganını açtı ve
paltosunu çıkardı. Boş fincanını bıraktığında, kendisinin de
Noel'i atlamaya karar verdiğini söyledi ve nedenini söyledi, sonra
birlikte atlamayı teklif etti.

Şimdi, Dul Rahip ondan ikinci bir fincan çay almasını istemeyi unuttu ve
at battaniyelerine bağladığı bağ kadar kızardı.
Fırıncı çay fincanlarını kenara itti, masanın üzerine eğildi ve
takımını çok sert bir şekilde bastırdı.

Dükkanını açma zamanı geldiğinde, bu konuyu
düşüneceğini ve tekrar gelebileceğini söyledi.

Ertesi gün güneş altın rengi parladı, kar gümüş rengi parladı ve Barnbury
iyi bir fırıncı için bir cennet gibiydi. Çünkü Dul Rahip ona
tekrar gelebilirdi ve bu neredeyse ona
o ve onun birlikte Noel'i atlayacaklarını söylemekle aynı şeydi! Ve şimdiye kadar, bir parmağı bile
bir Noel emri vermemişti.

O günün öğle vakti, o iyi fırıncı o kadar mutluydu ki
sıcak bir şeyler tatmak için köy hanına girdi. Handa
kulaklarında küpeler olan uzun boylu bir adam buldu. Güneşten yanmış bir adamdı
ve yeni gelmiş ve yemeğini isteyen bir yabancıydı. Ayrıca
yakışıklı bir adamdı ve herkesin görebileceği gibi bir denizciydi.

Fırıncı içeri girdiğinde, uzun boylu adam hancıya şöyle dedi:--

"Bu köyde yaşayan bir Bayan Monk var mı?"

"Gerçekten var," dedi hancı, "ve sana evini göstereceğim.
Ama önce yemeğini yiyeceksin?"

"Evet, evet," dedi yabancı, "çünkü ona aç gitmem."

Fırıncı sıcak bir şey istemedi, onu çevirdi ve soğuk, kasvetli dünyaya çıktı. Kapıyı arkasından kapatırken yabancının şunu söylediğini duydu:--

"Köprü _Mistletoe_'da."

Fırıncının bu sözleri duymasına gerek yoktu; zaten her şeyi biliyordu. Kulağı küpeli, güneşten yanmış adamı gördüğü anda ruhu ona her şeyi söylemişti!

Fırıncı devam etti, başı göğsüne eğikti, güneş
pis pirinç gibi parlıyordu, kar sümüksü, kötü bir şey gibi parlıyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu; ne yapmayı planladığını bilmiyordu ama devam etti.

Bir anda bir kapı açıldı ve çağrıldı.

"Geldiğini gördüm," dedi Dul Rahip, "ve seni soğukta bekletmek istemedim," ve kapıyı ona açtı.

İçeri girip ateşin önüne oturduğunda, ona şöyle dedi:--

"Gerçekten üşümüş görünüyorsun; sıcak bir şeye ihtiyacın var"; ve o da
onun için hazırladı.

Fırıncı sıcak içeceği aldı. En azından bu kadar iyiliğe izin verebilirdi. İçti ve ısındığını hissetti.

"Ve şimdi," dedi Dul Rahip, şöminenin diğer tarafına oturarak, "ben de seninle senin benimle konuştuğun gibi açıkça konuşacağım.
Dün çok güzel konuştun ve o zamandan beri bunu düşünüyorum ve kararımı verdim. Sen dünyada yalnızsın ve ben de yalnızım; ve eğer artık yalnız kalmak istemiyorsan, neden, ben de
olmak istemiyorum ve bu yüzden -belki de- bu yıl Noel'i atlamak gerekmeyecek."

Zavallı fırıncıya yazık! Burada, parmaklıklı bir kapıdan görülen cennet vardı!
Ama fırıncının yüreği duygulandı; sefaletinin ortasında bile dul kadının sözlerine minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdı. Gözlerinde aniden bir
parıltı belirdi. Ellerini uzattı. Önce ona teşekkür ederdi, sonra da söylerdi.

Dul kadın ellerini tuttu, parlak gözlerini indirdi ve kızardı. Sonra aniden geri çekildi ve ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi, güzel bir gülümsemeyle, "konuşmama izin ver. Bu kadar
üzülme. Sana beni çok, çok
mutlu ettiğini söylediğimde, sen de mutlu görünmelisin. Dün yanıma gelip,
söylediklerini söylediğinde, çok aceleci olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi
belki de haklıydın ve bizim yaşımızdaki insanların
önemli bir şey yapması gerektiğinde, hemen yapması daha iyidir; çünkü bu dünyada insanların mutlu olmasını
engelleyecek her türlü şey sürekli olarak
ortaya çıkar."

Fırıncının tüm vücudu büyük bir inlemeyle doldu, ama o bunu
yaymayı reddetti. Onun ne söyleyeceğini duymalıydı.

"Ve ben de," diye devam etti, "Noel'i birlikte atlamak yerine, birlikte geçirmeyi önerecektim. Planınıza önerdiğim tek değişiklik bu."

Fırıncı aniden ayağa fırladı, öyle ki sandalyesini devirdi. Şimdi
konuşması gerekiyordu. Dul kadın hızla kapıya doğru yürüdü ve gülümseyerek
dönerek elini kaldırdı.

"Hadi, iyi dostum," dedi, "orada dur! Her an birileri
içeri girebilir. Hemen dükkânına geri dön. Saat üçte papazın
evinde buluşuruz. Senin gibi aceleci bir adam için bile bu kesinlikle yeterince erken olacaktır."

Fırıncı öne çıktı ve soluk soluğa, "Kocan!" dedi.

"Henüz değil," dedi dul kadın gülerek ve parmak uçlarını ona öperek, kapıyı arkasından kapattı.

Fırıncı soğuğa çıktı. Başı sersemlemişti ama kararlı bir şekilde dükkânına doğru yürüdü. Hiçbir yere gitmesine gerek yoktu;
herhangi birine bir şey söylemesine. Küpeli adam meseleyi
kendi adına yeterince çabuk halledecekti.

Fırıncı kepenklerini indirdi ve dükkanının kapısını kilitledi.
Ticaret için
hiçbir şey yapmayacaktı; hiçbir şey için
hiçbir şey yapmayacaktı. Noel'i atlayacaktı! Kesinlikle atlayacaktı! Ve dahası, hayatının geri kalanında her tatil
ve her mutlu gün
doğrudan atlanacaktı. Evini düzene koydu; işlerini ayarladı;
en iyi giysilerini giydi; kapısını arkasından kilitledi; ve
soğuk dünyaya çıktı.

Artık köyden uzaklaşmayı özlüyordu. Güneş batmadan
orada onunla ilgilenecek tek bir ruh bile kalmayacaktı. Acele ederken, önünde papazın evini gördü.

"Yanımda sadece bir şey götüreceğim," dedi; "İyi yaşlı adamdan bana dua etmesini isteyeceğim. Onu da götüreceğim."

"Elbette içeride," dedi papazın hizmetçisi; "orada, salonda."

Fırıncı papazın salonuna girdiğinde, biri onu karşılamak için acele etti.
Dul Rahip'ti.

"Sen kötü adam," diye fısıldadı, "çeyrek saat geç kaldın.
Papaz bekliyor."

Papaz beyaz saçlı ufak tefek bir adamdı. Birlikte duran çifte doğru yürüdü ve dul kadın fırıncının elini tuttu. Sonra papaz bu gibi durumlarda her zaman yaptığı küçük konuşmaya başladı.
Çok mantıklı ve çok dokunaklıydı ve dul kadının gözleri yaşlarla
dolmuştu. Fırıncı konuşabilirdi, ama daha önce bir din adamını hiç kesmemişti ve şimdi de bunu yapamazdı.

Sonra papaz tayin edilen işine başladı ve fırıncının yüreği
şişti, dul kadının eli kendi elinde titrerken.

"Bu kadını nikahlı karın olarak kabul eder misin?" diye sordu papaz.

"Şimdi," dedi zavallı fırıncı kendi kendine, "sonsuza dek fırıncılık yapabilirim,
ama geri çekilemem ya da iyi adamı bekletemem." Ve dedi ki,
"Evet."

Sonra fırıncı geldiği şeyi aldı, papazın duasını; ve hemen, güzel arkadaşı, gözyaşlarıyla dolup taşarak,
kendini onun kollarına attı.

"Şimdi," dedi fırıncı kendi kendine, "bu evden ayrıldığımda, şeytan beni alsın ve o da hoş karşılansın!"

"Sevgili," diye haykırdı, yüzüne bakarken, "ne kadar
mutlu olduğumu bilemezsin. Düğün günüm ve acımasız denizlerden dönen kardeşim!"

Aniden gelen bir şaşkınlık patlamasıyla vurulan fırıncı gözlerini kaldırdı ve arkalarında duran güneşten yanmış yabancının uzun boylu bedenine baktı.

"Sen bir denizci değilsin," dedi neşeli kardeş, "benim _Mistletoe_ adlı gemide batan eski dostum gibi, ama kız kardeşim bana senin
çok iyi bir adam olduğunu söylüyor ve sana iyi rüzgarlar ve ödemeli kargolar diliyorum."
Ve fırıncıya güçlü bir el sıkışma yaptıktan sonra, denizci gelini, papazın karısını, papazın kızını ve papazın hizmetçisini öptü ve acımasız denizlerden yeni dönmüş olan ailenin daha büyük olmasını diledi.

Barnbury köyünde o yılki Noel'in tadını çıkaran tek kişiler fırıncı, karısı ve denizci
kardeşiydi. Ve nadir bir güzel vakit geçirdiler; çünkü büyük bir deniz sandığı geldi,
ve ilginç hediyeler, uzun bir şişe nadir eski şarap ve
üç neşeli insanın kendilerine yemek pişirmesi için bolca zaman vardı.

Fırıncı karısına bir önceki gün yaşadığı ruh parçalayıcı durumdan bahsetti.

"Şimdi," dedi, "sence ben yine de her şeyi pişirmeli miyim?"

"Ah, bunu atlayacağım," dedi kadın gülerek; "ve şimdi git ve
Barnbury halkının Yeni Yıl gününde çok mutlu olacağı kekleri, pastaları ve tatlıları, pişmiş etleri ve kümes hayvanlarını hazırla."

SU ŞEYTANI

BİR DENİZ HİKÂYESİ.

Riprock köyünde ne bir meyhane ne de bir han vardı, çünkü çok az yolcunun geçtiği küçük bir yerdi; ama eğlence yeri olmadığı söylenemezdi, çünkü eğer bir yabancı -ya da iki veya üçü- Riprock'ta yemek yemek veya geceyi geçirmek isterse, her zaman iyi gezginlere açık olduğu anlaşılan demirci Fryker'ın evi vardı.

Demirci köyde tanınmış bir adamdı ve evi büyüktü, birkaç yedek yatak odası vardı ve yargılama fırsatı bulanlar, köyde demirci Fryker ve ailesinden daha iyi yaşayan kimsenin olmadığını söylüyorlardı.

Bir sonbahar öğleden sonrasının geç saatlerinde, omzundan küçük bir valiz sarkan, yürüyerek seyahat eden uzun boylu bir adam köye geldi. Gece için konaklama yeri sormuş, demircinin evine yönlendirilmiş, orada konaklamayı ayarlamış, akşam yemeğini yemiş, ki bu onu fazlasıyla tatmin etmişti ve şimdi büyük oturma odasındaki ateşin önünde oturmuş, demirci Fryker'ın en büyük piposunu içiyordu.

Bu yabancı kızıl saçlı, neşeli bir ifadeye ve bir çift hızlı, parlak göze sahip bir adamdı. İnce ama güçlü yapılı ve iyi bir adamdı, ellerini kısa bezelye ceketinin ceplerine sokup, bir şey yapan birine, bir şeyin nasıl yapılması gerektiğini gönüllü olarak söylerdi.

Ancak gezgin, odunların çıtırdayan ateşinin önünde tek başına oturmadı,
çünkü gece serin olduğu için şöminenin bir tarafına bir masa çekilmişti ve bunun yanında, Bayan Fryker ve kızı Joanna oturuyorlardı,
ikisi de bir tür iğne işiyle uğraşıyorlardı. Demirci şöminenin köşesi ile bu masa arasında oturuyordu, böylece
akşam yemeği sonrası piposunu içmeyi bitirdiğinde gözlüklerini takıp
büyük lambanın ışığında haftalık gazeteyi okuyabilirdi. Şöminenin ortasındaki sandalyede oturan yabancının diğer tarafında, Andrew Cardly adında okul müdürü oturuyordu; orta yaşlı, ayık ve dikkatli görünümlü bir adamdı ve şans eseri okumadığı bir kitap veya bilgi birikimini pekiştirebilecek bir yabancıyla karşılaştığında çok mutlu oluyordu. Şöminenin diğer köşesinde, demirciyle bir akşam geçirmek için uğradığında kendisine her zaman verilen minderli bir sandalyede, Bay Harberry oturuyordu. Yaşlı bir adamdı, varlıklı bir adamdı ve tüm Riprock'un, kendisi hariç, doğruluğu, mali sağlamlığı ve olayların ve koşulların nedenleri, etkileri ve nihai sonucu hakkındaki derin anlayışı konusunda koşulsuz güven duyduğu bir adamdı.

"Böyle bir gecede," dedi yabancı, uzun bacaklarını aleve doğru uzatarak, "bir odun ateşinden daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktur,
tabii ki biraz tütün dumanına itiraz etmeyen hanımlar topluluğu hariç," ve üzerinde bir lamba olan masaya doğru gülümseyerek baktı.

Şimdi demirci Fryker ihtiyatlı bir adamdı ve ocağının ayrıcalıklarının -her zaman iyi bir yabancıya serbestçe bahşedilen- güzel kızıyla tanışmayı içerdiğini düşünmedi; ve böylece, kadınlarının sohbete katılmasına
izin vermeden, yabancıya
üzerine kafa yorması için farklı bir konu sundu.

"Aşağı kesimde," dedi, "bizimki gibi erken mevsimde ateşe ihtiyaç duymazlar. Siz hangi mesleği yapıyorsunuz, efendim? Bir tür meslek,
belki?"

"Hayır," dedi gezgin, "Ben hiçbir mesleği takip etmiyorum; denizi takip ediyorum."

Bunun üzerine üç adam ve iki kadın ona baktı. Görünüşü, Bay Harberry'nin görünüşü, Riprock köyünün onun olduğuna inandığı gibi olduğunu ima ettiği gibi, onun bir denizci olduğunu ima etmiyordu. "Seni bir denizci sanmamalıydım," dedi demirci.

"Ben denizci değilim," dedi diğeri; "Ben bir askerim; bir deniz askeri - aslında bir denizci."

"Söylemeliyim ki efendim," dedi okul müdürü, bilgi vermekten çok bilgi çıkarmak için, "bir gemideki askerin konumunun karadaki bir askere göre avantajları olduğunu.
Birincisi uzun yürüyüşler yapmak veya ağır yük taşımak zorunda değildir. Aslında, büyük mesafeler kat ederken hareketsiz kalır.
Ne süvarilerin saldırılarına direnmesi, ne de ölümcül savaş alanında içi boş kareler oluşturması istenmez."

Yabancı gülümsedi. "Subaylarımızın bize yönelttiği suçlamalara direnmek çoğu zaman yeterince zordur," dedi, "; içi boş kareler, kıt erzakla beslendiğimizde midemizde oluşur; ve özellikle deniz dalgalandığında, yirmi mil yelken açmaktansa yürümeyi tercih eden birçok adam tanıdım."

"Eminim efendim," dedi okul müdürü Cardly, "denizcilerin dayanıklılığına ve cesaretine karşı söylenecek hiçbir şey yoktur. Hepimiz silahlarını nasıl sunduklarını ve _Royal
George_ ile birlikte nasıl battıklarını hatırlıyoruz."

Denizci gülümsedi.

"Sanırım," dedi demirci, "hiçbir zaman böyle bir şey yapmak zorunda kalmadın?"

Yabancı hemen cevap vermedi, ama ateşe bakarak oturdu.
Sonra şöyle dedi: "Neredeyse her şeyi yaptım, ama
tam olarak öyle değil; ama gemimin içindeki herkesle birlikte battığını düşündüm ve bu batmaktan sonraki en kötü şey, biliyorsun."

"Peki nasıldı?" diye sordu Fryker.

"Peki," dedi diğeri, "size anlatabileceğimden veya
hatta hatırlayabileceğimden daha fazla kez oldu. Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "hatırlayabildiğimden daha çok kez."

"Eminim," dedi okul müdürü, "hepimiz senin deneyimlerinden bazılarını duymak isteriz."

Denizci omuzlarını silkti. "Bu şeyler," dedi, "bir adamın başına gelir ve eğer bunları yaşarsa, geçer ve o da iyi ya da kötü bir sonraki şans serisine hazır olur. Biz deniz takipçileri için durum böyledir, özellikle de denizciysek ve tabiri caizse iki mesleğin sorumluluğunu taşımak zorundaysak. Ama bazen bir talihsizlik ya da felaket bir adamın zihnine yerleşir
böylece gerektiğinde anlatabilir; ve tam şu anda
bir zamanlar başıma gelen çok garip bir şey aklıma geldi ve
isterseniz
size bunun ana hatlarını anlatabilirim."

Üç adam ona bundan çok hoşlanacaklarını söylediler ve
iki kadın da aynı fikirdeymiş gibi görünüyorlardı.

Başlamadan önce denizci etrafına baktı, denizci sınıflarının yüz ifadelerini anlayanlara düdüğünü ıslatma isteğini gösterebilecek belli bir
iyi huylu hüzünle; ama eğer bu ifade öyle kastedilmiş olsaydı
boşa harcanmış olurdu, çünkü demirci Fryker kendisi içki içmezdi ve başkasına da vermezdi. Bu yöndeki tüm umudunu yitiren denizci
piposundan uzun bir nefes çekti ve başladı.

"1878 kışında, Kalküta'ya giderken Bengal Körfezi'ndeydim ve o şehirden yaklaşık beş yüz mil uzaktaydım. Ben
kendi gemimde değildim, ancak San Francisco'dan Kalküta'ya giden bir Amerikan vapuruyla izinli olarak dönüyordum, gemim,
Amerika Birleşik Devletleri firkateyni _Apache_ oradaydı. İzinli
olmam üç gün sonra sona erecekti; ancak içinde bulunduğum _General Brooks_ gemisi, bir yolcu gemisinden daha çok bir yük gemisiydi ve
ağır yüklüydü, ancak iki
gün önce makinelere bir şey olmasaydı limana zamanında varabilirdik. Ben kendim bir makinist değilim ve tam olarak neyin arızalı olduğunu bilmiyorum, ancak motor durdu ve yelkenle ilerlemek zorunda kaldık. Bu
yavaş bir iş gibi geliyor; ancak _Brooks_ üç direği ve çok sayıda yelkeni olan bir clipper yapımı gemiydi - kare yelkenler, ön ve arka yelkenler, flok yelkenler ve bu tür şeyler. Ben kendim düzenli bir denizci değilim ve tüm yelkenlerin isimlerini bilmiyorum; ancak
sahip olabileceği yelkenler vardı ve demir bir gemi olmasına ve
ağır yük taşımasına rağmen, iyi bir yelkenciydi. Güneyden güçlü, sabit bir rüzgar
esiyordu ve kaptan bana, gidiş hızımıza göre
iznim bitmeden önce beni gemiye
alacağından şüphe duymadığını, ya da en azından çok kısa bir süre sonra bunun bir
fark yaratmayacağını söyledi.

"Eh, dediğim gibi, rüzgar arkamızdan güçlü ve istikrarlı bir şekilde esiyordu, yelkenler
doluydu ve püsküren su, yolculuğunun sonuna varmak için can atan herkesin ruhunu okşayacak şekilde pruvamıza doğru hızla esiyordu; ve
ben de onlardan biriydim, söyleyebilirim.

"Motorumuz durduktan sonraki ikinci günün öğleden sonra, pruvada duruyordum ve etrafa bakıyordum, birdenbire geminin önünde püsküren su olmadığını fark ettim. Aniden sakinleştiğimizi düşündüm, ancak yukarı baktığımda yelkenlerin dolu olduğunu ve kıç tarafına döndüğümde rüzgarın yüzüme doğru estiğini gördüm. Kaptana doğru yürüdüm ve dedim ki, bir gemi bu oranda bir püskürtme yapmaz. Önde yağıyordu, ama durum böyle olsa da, yayının her iki tarafında bir tür dalgalanma olurdu ve sonra başını çizdi. "Şimdi kütük," dedi Marine, Bayan Fryker ve kızına dönerek, "ne kadar hızlı gittiğini görmek için bir geminin arkasına attıkları ve bir şeyin prensibini anlamadığını, ancak iki dakikada bir saatte kaç mil yolunu bulduğunu söyler," dedi. 'Bir saatte yelken açmıyoruz.' Saatte millerce yol alması gereken bir
rüzgarla,
hareketsiz duruyordu. Buradaki kaptan, navigasyonda kullanılan en güçlü beddualardan birini savurdu ve şöyle dedi, 'Bay Rogers,
Bengal Körfezi'nin ortasında bir kum barı olması ve bizim de orada kalmamız mümkün mü? Kurşunu atın.'

"Hanımlara şunu söyleyeceğim," dedi denizci masaya doğru dönerek, "kurşun, bir su kütlesinin ne kadar derin olduğunu görmek için dibine indirilen ağır bir ağırlıktır ve bu işleme sondaj denir. Evet, sondaj yaptılar ve sondaj yaptılar, ama her yerde -ön, arka ve geminin ortasında- bol miktarda su buldular; aslında, derin deniz sondajı için bir
hatları olmadığı için dibe hiç dokunamadılar.

"Size söyleyebilirim, hanımlar ve beyler," dedi denizci, gruptakilerden birine bakarak, "şimdi her şey ürkütücü gelmeye başladı. Ben fırtınalardan, denizdeki yangınlardan veya okyanusun herhangi bir yaygın
kazasından korkmuyorum; ama altında bol miktarda su ve yelkenlerini dolduran güçlü bir rüzgarla bir geminin hareketsiz durması, benim hayal ettiğimden daha fazla
ürkütücü bir şeye sahip. Mürettebatın neredeyse tamamı güvertedeydi ve onların da benim gibi hissettiklerini görebiliyordum,
ama kimse bu konuda ne söyleyeceğini bilmiyor gibiydi.

"Kaptan aniden bilinmeyen bir akıntının bize doğru geldiğini ve gemiyi rüzgarın onu ileri doğru ittiği güçle geri ittiğini düşündü ve gemiyi rüzgarın sancak tarafına doğru çevirmeye çalıştı; ama geminin ilerlemesi
yoktu veya başka bir sebepten dolayı bu işe yaramadı. Sonra belki de çapalardan birinin yanlışlıkla atılmış olabileceği geldi aklına, ama hepsi yerlerindeydi ve eğer biri atmış olsaydı, kablosu dibe değecek kadar uzun olmazdı.

"Artık korkmuş gibi göründüğünü görebiliyordum. 'Bay Browser,' dedi baş mühendise, 'bir sebepten dolayı bu gemi yelkenle ilerleme
yapamıyor. İşe gidip motoru
çalıştırmalısın.' Ve o günün geri kalanında gemide bu tür şeyleri anlayan herkes aşağıda, makinelerle sıkı bir şekilde çalışıyordu, iyi adamlar gibi çekiçleyip vuruyordu.

"Baş zabit yelkenlerin çoğunun içeri alınmasını emretti, çünkü
sadece direkleri gereksiz yere zorluyorlardı, ancak akıntının gücü veya onu durduran her neyse, zayıflarsa onu hareket ettirmeye yetecek kadar yelken kalmıştı ve rüzgarın arkaya doğru esmesiyle birlikte pozisyonunu istikrarlı bir şekilde korudu. "Aşağıda çalışmayan tüm mürettebat güvertede toplanmış, bu garip şey hakkında konuşuyorlardı. Onlara katıldım ve kısa süre sonra
makinede zaman ve emek harcamanın
yararsız olduğunu düşündüklerini fark ettim. Tamir edilebileceğine inanmıyorlardı ve eğer tamir edilebilirse,
rüzgarın hareket ettiremediği bir gemiyi bir motor nasıl hareket ettirebilirdi?

"Bu adamlar birçok millettendi: Hollandalı, İskandinav, İspanyol,
İtalyan, Güney Amerikalı ve daha fazlası. Limanlarımızdan yelken açan diğer birçok Amerikan gemisi gibi, neredeyse tüm subaylar ve mürettebat
yabancıydı. Kaptan, çok iyi İngilizce konuşan bir Finlandiyalıydı.
Ve kendisine Amerikalı diyen tek kişi baş subaydı;
ve o sadece yarım yaşındaydı; çünkü Almanya'da doğmuştu, yirmi yaşındayken
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi, beş yıl orada kaldı,
ki bu her iki şekilde de sayılmazdı ve şimdi yirmi yıldır vatandaş
olmuştu.

"Bu milliyet çeşitliliğinin sonucu, adamların
olay hakkında her türlü fikre ve düşünceye sahip olmasıydı.
Geminin hareket edip etmediğini görmek için talaş ve kağıt parçaları fırlatmışlardı ve
bir santim bile kıpırdamadığını görmüşlerdi ve şimdi
yanlara bakmaktan korkuyor gibiydiler.

"Beklenebileceği gibi, batıl inançlı bir topluluktular ve hepsi
bir şekilde geminin büyülendiğine inanıyorlardı; ve
aslında ben de onlara katılmak istedim, ama bunu söylemedim.

"Gemide yaşlı bir Portekizli denizci vardı, çirkin görünümlü,
hava şartlarından etkilenmiş ufak tefek bir adamdı ve diğerlerinin
söylediği her şeyi dinledikten sonra, grubun ortasına doğru ilerledi. 'Bakın dostlar,' dedi, yeterince iyi bir İngilizceyle, 'bu konuda daha fazla konuşmanın bir faydası yok. Sorunun ne olduğunu biliyorum; daha önce bu denizlerde yelken açtım ve bu koyun kıyısı boyunca
Negapatam'dan batı kıyısındaki Jellasore'ye ve diğer kıyıdaki Chittagong'dan Kraw'a kadar gittim; ve Bengal Körfezi'ndeki garip şeyler ve bunların ne yaptığıyla ilgili hikayeler duydum ve bunların en kötüsü
Su şeytanıydı ve o bizi yakaladı!'

"Yaşlı serseri bunu söylediğinde, güvertede kirli ve güneş yanıklarına rağmen solgun görünmeyen tek bir adam yoktu. Baş subay dizlerini sert tutmaya çalıştı ama titrediğini görebiliyordum. "Su şeytanı nedir?" dedi, her şeyi saçmalık olarak düşündüğünü sanmaya çalışarak. Portekizli perçemine dokundu. "Hatırlıyor musunuz efendim," dedi, "bugün gözleminizi yaptığınızda enlem ve boylam neydi?" "Evet," dedi diğeri, "15 derece kuzey ve 90 derece doğuydu." Portekizli başını salladı. "Tam olarak o nokta, efendim, hemen hemen o nokta. Noktanın tam olarak nerede olduğunu söyleyemem ama hemen hemen şurada ve biz de oraya ulaştık. Bu kıyıların hiçbirinde, eğer bilse ve engel olamasa bile o noktadan geçmeyi göze alabilecek tek bir yerli denizci yok, çünkü Su şeytanının yaşadığı yer orası." "Bunu söylediğinde kalabalığın homurtusunu duyduğumda yerimden sıçradım, ancak kimse soru sormadı ve devam etti. 'Bu
Su şeytanı,' dedi, 'yaklaşık altı balina büyüklüğünde ve kabuğu olmayan bir istiridyeye çok benziyor ve kendini bir milyon pençeyle
alttaki kayalara tutturuyor. Tam ortasından
suyun tepesine kadar uzanan uzun bir kol çıkıyor ve bu kolun sonunda bir yawl teknesi büyüklüğünde bir yumruk var, her biri demir, tahta, taş veya et gibi her şeye yapışacak küçük vantuzlarla kaplı, elli iki parmak.
Bu Su şeytanının yiyebildiği tek şey, yüzerek veya yelkenle gelip ulaşabildiği yer ve onun için bir köpekbalığı, bir yunus veya bir gemi dolusu insan olması önemli değil ve
bir şeye
kavrayınca, o şey asla kaçmaz.'

"Bu sıralarda beş veya altı adam dizlerinin üzerinde dua ediyorlardı, sanki
dua ediyorlardı ve birçoğu da sanki
düşmek üzereymiş gibi görünüyordu. "'Şimdi, bu Su Şeytanı bir gemiyi ele geçirdiğinde,' diye devam etti yaşlı adam, 'genellikle onu doğrudan dibe çekmez, ama pençelerini sayana kadar tutar ve hepsinin kayalara bağlı olduğunu görür; çünkü eğer birçoğu bağlı değilse, gemiyi aşağı çekmek yerine kendini serbest bırakabilir ve o zaman ölecektir, çünkü çekilip götürülecek ve müzeye konmayacak gibi olacaktır. Ama
hızlı ve güçlü bir şekilde demirlediğinden emin olduğunda, kolunu çeker ve gemi ne kadar büyük olursa olsun aşağı iner. Gemi batarken, ara sıra onu ters çevirir, omurgası yukarıda olacak şekilde
ve onu sarsar ve insanlar dışarı çıktığında onları ağzı olan bir tür huniye
emer.'

"'Hızlı sayıyor mu?' Adamlardan biri sordu, bu sorulan ilk soruydu.

"'Duydum ki,' dedi Portekizli, 'hızlı bir hesap makinesiymiş ve
milyonuncu pençesine ulaştığı anda, sıkıca ve hızlı bir şekilde takıldığını
gördüğünde, gemiyi aşağı çekmeye başlıyormuş.'"

Bu noktada denizci durdu ve küçük
gruba baktı. Demircinin karısı ve kızı işlerini bırakmışlar ve
ona dehşet dolu bir merakla bakıyorlardı. Demirci
piposunu elinde tutuyordu ve anlatıcıya
bir örsün
istikrarlılığı ve duygusuzluğuyla bakıyordu. Okul müdürü en büyük hevesle dinliyordu. Doğa Tarihi ve Mitolojiye meraklıydı ve geleneksel hayvanların günümüz faunasıyla
uzlaştırılması hakkında haftalık bir gazete için bir makale yazmıştı.
Bay Harberry denizciye bakmıyordu. Gözleri okul müdürüne dikilmişti.

"Bay Cardly," dedi, "hiç böyle bir hayvandan bahsedildiğini okudunuz mu?"

"Okuduğumu söyleyemem," diye cevapladı; "ama şu kesin ki
özellikle denizde, bilim insanlarının nispeten cahil olduğu birçok garip yaratık var."

"Deniz yılanı gibi," diye ekledi denizci hemen, "ve kitaplarda olmayan ama yine de denizin dibinde iyi vakit geçiren
bir sürü başka canavar. Hikayeme devam etmek için, şunu anlamalısınız ki, bu Portekizli bozuk İngilizce konuşsa da, ki size anlatmaya çalışmadım, kendini hepimize gayet açık bir şekilde ifade etti ve size temin ederim ki konuşmasını bitirdiğinde güvertede titrek bir grup adam vardı.

"Baş subay aşağı inip kaptanın nasıl olduğunu göreceğini söyledi ve mürettebat pruvada toplandı ve sanki Su Şeytanı'nın onları duymasından korkuyormuş gibi kendi aralarında fısıldaşmaya başladılar. Arka tarafa doğru yürüdüm, kendimi oldukça tuhaf hissettim, söyleyebilirim, Bayan Minturn'ün aşağıdaki kabinden geldiğini gördüm.

"Bayan Minturn hakkında hiçbir şey söylemedim, ama kendisi ve babası, yaşlı bir İngiliz beyefendisi ve Singapur'da onu aldığımızdan beri
hiç ayrılmamış bir hasta, tabii ki ben hariç, tek yolcularımızdı. Güzel bir kızdı, yumuşak mavi gözleri ve altın sarısı saçları vardı ve babasına bakmak için sürekli
aşağıda kalmaktan biraz solgundu.

"Elbette ona söyleyecek çok az şeyim vardı ya da hiçbir şeyim yoktu, çünkü babası
oldukça kaba bir adamdı ve ben sadece bir denizciydim; ama şimdi beni
yalnız başıma ayakta dururken gördü ve yanıma geldi. 'Başka bir şey oldu mu, bana söyleyebilir misiniz, efendim,' dedi, '? Makine dairesinde büyük bir gürültü yapıyorlar. Limanımızdan dışarı bakıyordum ve
gemi bana hareketsiz görünüyor.' Orada durdu ve
söyleyeceklerimi duymak için bekledi, ama emin olun ki yarım saat daha konuşmaya devam etmesini isterdim. Sesi zengin ve tatlıydı, birçok İngiliz kadınınki gibi, ancak şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, ülkemdeki kadınların çoğunun sesi de benimki kadar güzel; ve onlardan herhangi biriyle ilk kez tanıştığımda, genellikle yumuşak ve müzikal notalarla konuştukları için onlara itibar ediyorum, her ne kadar onları konuşurken dinleme zevkine erişememiş olsam da. "

"Bakın," dedi demirci, "kızı atlayıp Şeytan'a geri dönemez misiniz?"

"Hayır," dedi denizci, "Bunu yapamazdım. İkisi birbirine karışmış, tabiri caizse, bu yüzden size ikisini de anlatmam gerekiyor."

"Yani," diye haykırdı Bayan Fryker, ilk kez ve kesinlikle yumuşak ve müzikal bir tonla konuşarak, "onu yuttuğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Hikayeye devam edeceğim," dedi denizci; "en iyi yol bu ve her şey yerli yerine oturacaktır. Şimdi, tabii ki, bu büyüleyici genç kadına, hasta bir babasıyla, Su Şeytanı hakkında hiçbir şey
söylemeyecektim, ama burada durmamızın sebebini ona nasıl
söyleyeceğimi hayal edemiyordum; ama tabii ki konuşmam gerekiyordu ve dedim ki, 'Endişelenmeyin, hanımefendi, kaçınılmaz bir tutuklanmayla karşılaştık; bu tür şeyler
navigasyonda sıklıkla olur. Bunu size açıklayamam, ama görüyorsunuz ki
gemi tamamen güvenli ve sağlam ve sadece yelken altında
motorları çalışmak yerine.'

"'Bunu anladım,' dedi, 've babamla ikimiz de
tamamen tatmin olduk; çünkü babam iyi bir esinti olursa Kalküta'ya ulaşmamızın uzun sürmeyeceğini söyledi; ama bir esinti var gibi görünüyor,
ama gitmiyoruz.' 'Fark edeceksiniz,' dedim, 'yelkenler henüz açılmamış ve bir sebepten dolayı
rüzgar işe yaramıyor. Motorlar
tamir edildiğinde, muhtemelen dönmeye devam edeceğiz.' Sanki memnun görünmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. 'Teşekkür ederim efendim,' dedi. 'Umarım kısa süre sonra yolumuza devam edebiliriz, ama bu arada babama bu gözaltıyla ilgili hiçbir şey
söylemeyeceğim. Sanırım bunu
fark etmemiştir.' 'Bu çok akıllıca olurdu,' diye cevapladım ve o arkadaş yoluna doğru döndüğünde, ona güvertede kalmasının ve biraz temiz hava almasının, o dar kabinde hapsolmaktan çok daha iyi olacağını söylemek istedim; ama onu bunun için
yeterince iyi tanımıyordum." 

"Kızla işin bittiğine göre," dedi demirci, "Şeytan ne yaptı?" 

"Henüz ona ulaşamadım," dedi denizci, "ama Bayan Minturn aşağı indikten sonra onu düşünmeye başladım ve onu ne kadar çok düşünürsem, ondan o kadar az hoşlanıyordum. Sanırım baş zabit aşağıdaki adamlara Su Şeytanı'ndan bahsetmiş olmalı, çünkü çok geçmeden tüm ekip ve tayfa işlerini bırakıp güverteye geldi, kaptan ve her şey dahil. Bana
motoru kötü bir iş olarak bıraktıklarını söylediler ve kendi kendime
büyük ihtimalle ne yaptıklarını tam olarak bilmeyecek kadar gergin olduklarını
düşündüm. Kaptan kütüğü tekrar dışarı attı, ama kütüğün yanında
tıpkı bir olta mantarı gibi yüzdü ve bunun üzerine rengi atıp geminin yanından uzaklaştı, tekrar çekmeyi unuttu.

"Artık hava kararmaya başlamıştı ve kimse akşam yemeğini düşünmüyormuş gibi göründüğünden, bu konuyu araştırmak için aşağı indim. Bayan Minturn'e göre değildi. ve babasını normal yemeklerinden mahrum bırakmak, çünkü bu onları kesinlikle korkutacaktır; ve eğer büyük bir korku yaşayacaksam, bunu güzel bir
yemekle karşılamayı severim, bu yüzden aşağı inip durumu kontrol ettim.
Ama bana gerek kalmadı, çünkü Bayan Minturn'ün yaşlı bir kadın olan ve oldukça asabi olan hizmetçisi, aşçının mutfağında halkına akşam yemeği hazırlıyordu ve o bitirdikten sonra ben de kendime biraz yemek hazırladım.

"Bundan sonra kendimi çok daha cesur hissettim ve bir pipo yakıp güverteye çıktım. Orada geminin tüm mürettebatını, subayları ve mürettebatı, hiçbiri bir şey yapmıyordu ve çoğu küçük gruplar halinde bir araya toplanmış, fısıldaşıyor veya homurdanıyordu.

"Kaptanın yanına gidip ona bundan sonra ne yapacağını sordum.
'Yapacak mısın?' dedi; 'Yapılacak hiçbir şey yok; elimden gelen her şeyi yaptım. Çok üzgünüm; Ben kendim miyim yoksa başka bir adam mıyım bilmiyorum';
ve sonra uzaklaştı.

"Orada oturdum, sigara içtim ve onlara baktım ve size
görüntünün neşeli olmadığını söyleyebilirim. Gemi oradaydı, okyanusta yüzen her şey kadar
herkesin görebildiği kadar iyi ve sağlamdı ve
burada tüm halkı, titreyip sarsılıyor ve nefeslerinin üstünde konuşmuyorlardı, yıldızların ışığı altında tüm dünyayı arıyorlardı
ve geminin lambaları, bazıları yakacak kadar akıllanmıştı
sanki bir sonraki yarım saat içinde tahtada yürümeye zorlanacaklarını bekliyorlardı; ve gerçeği söylemek gerekirse, korktukları şey
hemen hemen aynı şeye dönüşecekti."

"Bay Cardly," diye sözünü kesti Bay Harberry, "bir milyonu saymak ne kadar sürer?"

"Bu," dedi okul müdürü, "hesap makinesinin hızına bağlı; bazı hesap makineleri diğerlerinden daha hızlı sayar. Sıradan bir çocuk, dakikada iki yüz sayıyorsa, bir milyon saymak için yaklaşık üç buçuk güne ihtiyaç duyardı."

"Çok güzel," dedi Bay Harberry; "lütfen hikayenize devam edin, efendim."

"Elbette," dedi denizci, "bir çocukla bir Su Şeytanı arasında büyük bir fark vardır ve ikincisinin ne kadar hızlı sayabildiğini kimse bilemez, özellikle de buna alışmış olduğu varsayıldığında. Eh, güvertede daha fazla dayanamadım ve yapacak başka bir şeyim olmadığı için yatağa girip uyudum."

"Uyumak! Uyudum!" diye haykırdı Bayan Fryker. "Bunu nasıl yapabildiğinizi anlamıyorum."

"Ah, hanımefendi," dedi denizci, "biz deniz askerleri her türlü tehlikeye maruz kalırız, - bunlara birleşik tehlikeler diyebilirsiniz - ve zamanla buna alışırız; Eğer yapmazsak görevimizi yapamazdık.

"Gemi şu anki zor durumunda altı veya yedi saattir bulunduğundan ve hiçbir şey olmadığından, altı veya yedi saat daha her şeyin aynı kalmayacağını varsaymak için hiçbir sebep yoktu, bu süre içinde iyi bir uyku çekebilir ve gelebileceklere daha iyi hazırlanabilirdim. Tehlikeye hazırlık olarak iyi bir yemek ve iyi bir uykudan daha iyi bir şey yoktur.

"Uyandığımda gün ışımıştı ve etrafıma hızla baktığımda her şeyin yolunda olduğunu gördüm. Ambar penceresinden baktığımda, geminin hala hareketsiz olduğunu görebiliyordum. Güverteye koştum ve orada kimseyi göremeyince çok şaşırdım - nöbet tutan kimse yoktu, dümende kimse yoktu, hiçbir yerde kimse yoktu. Baş şatonun içine koştum, ki bu denizcilerin konaklama yeridir, ama tek bir canlı bile göremedim. Bağırdım, ıslık çaldım, her yeri aradım ama kimse cevap vermedi; kimseyi bulamadım. Sonra güverteye fırladım ve etrafıma baktım. Her tekne gitmişti.

"Şimdi ne olduğunu biliyordum: Kaptandan aşçıya kadar korkak haylazlar gece gemiyi terk etmişti ve ben geride kalmıştım!

"Birkaç dakika hareketsiz durdum, insanların böyle bir şey yapacak kadar duygusuz olabilmelerine şaştım. Kısa süre sonra, mürettebatta gördüklerimden, hepsinin birlikte gitmediğine, birlikte bir eylemde bulunmadıklarına ikna oldum. Birçoğu muhtemelen sessizce bir tekne indirip gizlice kaçmıştı; sonra bir grup daha gitmişti, arkadaşlarının onları duymayacağını ve bu nedenle teknelerine doluşmayacağını umarak. Ve böylece hepsi ayrılmıştı, tek bir tekne dolusu bile kendilerinden başka kimseyi düşünmüyordu; ya da başkalarını düşünüyorlarsa, gemide yeterince tekne olduğunu ve diğer insanların da kendileri kadar inme ihtimalinin olduğunu varsayarak vicdanlarını rahatlatıyorlardı.

"Birden diğer yolcuları düşündüm. Geride mi kalmışlardı?
Aşağıya koştum ve merdivenlerin en altına
daha yeni ulaşmıştım ki Bayan Minturn'ün hizmetçisiyle karşılaştım. 'Bana öyle geliyor ki,' dedi sertçe,
'bu gemideki insanlar görevlerini ihmal ediyorlar. Mutfakta kimse yok ve biraz yulaf lapası istiyorum.' 'Sevgili hanım,' dedim, 'kimin için istiyorsun?' 'Kimin için!' diye cevapladı; 'neden, Bay Minturn için,
elbette; ve Bayan Minturn de biraz isteyebilir. '

"O zaman tüm yolcuların geride bırakıldığını anladım!

"'Eğer yulaf lapası istiyorsan,' dedim, 'mutfağa gidip kendin yapmalısın'; ve sonra alçak bir sesle ona olanları anlattım, çünkü bunu benim yapmamın, onun kendi kendine bulmasından çok daha iyi olacağını biliyordum. Tek kelime etmeden
yerin
üzerine oturdu ve başını önlüğüyle örttü. 'Şimdi kavga
çıkma,' dedim, 've efendini ve hanımını korkutarak ölüme sürükleme; şimdilik her şey yolunda ve senin tek yapman gereken Bay ve Bayan Minturn'le ilgilenmek ve yemeklerini pişirmek. Vapur sıkı ve sağlam ve bir tür teknenin gelip bizi alması uzun sürmeyecek.' Onu önlüğünü başının üstünde tutarak burnunu çekerken bıraktım, ama
on dakika sonra geri döndüğümde, mutfakta lapa yapıyordu.

"Sanırım şaşırmayacaksınız, dostlarım," diye devam etti denizci, "şimdi kendimi korkunç bir ruh halinde bulduğumu söylediğimde. Elbette vapur bu kadar harika bir şekilde durduğundan beri kendimi pek neşeli hissetmemiştim; ama kaptan ve tüm mürettebat gemiye bindiğinde,
bir şeyleri yapmakla görevli insanlar olduğunda, zamanı geldiğinde, yapacaklarına inanmaktan gelen bir tür güvene sahiptim; ama şimdi, pratik olarak, benden başka kimse yoktu. Gemideki diğerleri, sadece külfet olarak sayılmalıydı. Gerçekte, yalnızdım, --Su şeytanıyla yalnızdım!

"Kendimden başka güvenebileceğim kimseyi bulamadığım ve bu yalnız su kütlesinin ortasında terk edildiğim an, o anda Su şeytanına olan inancım
büyümeye başladı. Yaratığı ilk duyduğumda, ona inanmanın veya inanmamanın benim işim olduğunu düşünmedim ve istersem her şeyi aklımdan çıkarabilirdim; ama şimdi farklı bir konuydu. Kendi kendime düşünmek zorundaydım ve ne kadar çok düşünürsem, Su Şeytanı'na o kadar çok inanıyordum. "Gerçek şu ki, inanılacak başka bir şey yoktu. Tüm
sorunu ele almıştım ve kaptan her şeyiyle ele almıştı ve
diğer herkes her şeyiyle ele almıştı ve hiç kimse Bengal Körfezi'nin ortasında bir vapuru bu şekilde durdurabilecek ve rüzgara, dalgaya ve gelgite rağmen saatlerce orada tutabilecek bir Su Şeytanı'ndan başka bir şey düşünemiyordu. Portekizlilerin bize anlattığı canavardan başka bir şey olamazdı ve şimdi tek yapabildiğim, milyon pençesini saymayı bitirdiğinde, bin tonluk bir gemiyi aşağı çekip çekemeyeceğini merak etmekti, çünkü bu, yaklaşık olarak _General Brooks_'un boyutuydu.

"Sanırım, tek bir şey olmasaydı, aklımı kaçırmaya başlardım ve o da Bayan Minturn'ün güverteye çıkmasıydı. Onun güzel yüzünü gördüğüm anda, inanılmaz bir şekilde kaskatı kesildim. 'Efendim,' dedi, 'Kaptanı görmek istiyorum.' 'Kaptanı temsil ediyorum, hanımefendi,' dedim eğilerek; 'Sizin için ne yapabilirim?' 'Onunla kâhya hakkında konuşmak istiyorum,' dedi; 'Sanırım görevini ihmal ediyor.' 'Ben de kâhyayı temsil ediyorum,' diye cevapladım; 'Bana ondan ne istediğinizi söyleyin.' Buna cevap vermedi, ama etrafına şaşkın bir şekilde baktı. 'Bütün adamlar nerede?' dedi. 'Bayan Minturn,' dedim, 'Mürettebatı temsil ediyorum - aslında, aşçı hariç tüm gemi şirketini temsil ediyorum ve onun yerini hizmetçiniz almalı.' 'Ne demek istiyorsunuz?' diye sordu, kocaman açılmış, güzel gözleriyle bana bakarak.

"Sonra, bunun için bir çare olmadığı için, ona her şeyi anlattım, ancak
harika durmamızla bağlantılı olarak Su-şeytanından bahsetmedim.
Sadece bunun kimsenin
anlamadığı bir şeyden kaynaklandığını söyledim.

"Oturup başını örtmedi, çığlık atmadı veya bayılmadı.
Solgunlaştı, ancak bana sabit bir şekilde baktı ve bana ne yapılması gerektiğini sorarken sesi titremedi. 'Yapılacak hiçbir şey yok,' diye cevapladım, 'sadece iyi kalplerimizi korumak, günde üç öğün yemek yemek ve bir gemi gelip bizi alana kadar beklemek.'

"Yaklaşık üç dakika sessiz kaldı. 'Sanırım,' dedi sonra, 'babama olanları henüz anlatmayacağım'; ve aşağı indi.

"Şimdi, söylemesi garip ama, şapkam bir yana doğru eğik ve ellerim ceplerimde güvertede aşağı yukarı yürüyordum, kendimi çok daha iyi hissediyordum. Su şeytanlarını eskisinden daha fazla sevmiyordum ve buna da eskisinden daha az inanmıyordum, ama sonuçta onda iyi bir şeyler vardı. Garip görünüyor ama bildiğim kadarıyla bir milden uzun olan bu denizaltı canavarının kolu, sevimli Bayan Minturn ile benim aramda bir birlik bağıydı. O bir hanımdı; ben bir denizciydim. Birlik bağları hakkında bildiğim kadarıyla, bize karşı kendini tutabilecek tek bir bağ yoktu, Su-şeytanının bu uzun, kaygan kolu hariç, bir ucu dipteki korkunç sümükte, diğer ucu da gemimize sıkıca bağlıydı.

"Hiç şüphe yoktu, eğer o Su-şeytanı olmasaydı
o benim için Madagaskar Kraliçesi'nden daha fazla bir şey olmazdı; ama
şu şartlar altında, eğer ben onun için her şey değilsem, kim
her şey olabilir ki--yani, meseleye pratik bir bakış açısıyla
bakılırsa?"

Demirci sabırsız bir hareket yaptı. "Yani hepsini kesersen," dedi. "Birlik bağını umursamıyorum; gemiye
ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Muhtemelen," dedi denizci, "eğer bahsettiğim birlik bağını, yani Su Şeytanı'nın kolunu kesebilseydim, bunu yapardım, Bayan Minturn ile birlikte bir yerlere güvenle yüzebileceğimi umarak; ama o zaman kesemedim ve şimdi de kesemiyorum. Bu bağ
benim hikayemin bir parçası ve hepsi birlikte devam etmeli.

"Şimdi kendimi, koşullar altında yapılması gerektiğini düşündüğüm şeyi yapmaya adadım, ama tabii ki bu pek de önemli değildi. Bir bayrağı ters çevirdim ve konuyu düşündükten sonra,
yerleştirilmiş olan tüm yelkenleri almaya karar verdim. Bacasından duman çıkmayan ve yelkenleri olmayan bir vapurun, yelken açmış gibi görünmesinden
daha fazla uzaktaki gemilerin dikkatini çekeceğini düşündüm.

"Daha önce de söylediğim gibi, düzenli bir denizci değilim, ancak
terasa çıktım, kare yelkeni kesip güverteye bıraktım ve
fırın yelkenini bir koşuda indirdim ve
pruva direğine bir şekilde
toplamayı başardım. Bu tür şeyler
usta olduğum tüm denizcilik jimnastiğini alıp zihnimi tamamen meşgul etti, böylece
çalışırken kendimi ıslık çalarken buldum. Bayan Minturn'ün ıslık çaldığımı duymasını umuyordum,
çünkü bu ona sadece cesaret vermekle kalmayacak, aynı zamanda
benim böyle bir durumda moralini yüksek tutamayan bir adam olmadığımı görmesini sağlayacaktı.

"Bu iş bittiğinde, bundan sonra ne yapmam gerektiğini merak etmeye başladım ve
sonra aklıma bir fikir geldi. 'Diyelim ki,' diye düşündüm, 'sabit değiliz, ama tuhaf bir akıntının içindeyiz ve
su, gemi ve her şey birlikte sürekli hareket ediyor, böylece
bir süre sonra karaya veya gemilerin yoluna gireceğiz!'

"Hemen bunun böyle olup olmadığını öğrenmeye koyuldum. Öğle civarıydı ve bir gün önce, baş subay gözlemini yaptığında, onu izlemek ve bunu nasıl yaptığını görmek
isteğiyle sarıldım. Neden böyle bir fikre sahip olmam gerektiğini anlamıyorum, ama
ben sahip oldum ve tüm işe, hesaplama kısmına ve her şeye çok dikkat ettim ve tam olarak nasıl yapıldığını öğrendim.

"Peki, sonra gidip kadranı aldım,--bunu bununla yapıyorlar,--ve bir gözlem yaptım ve 15 derece kuzey enleminde, 90 derece kuzeyde olduğumuzu gördüm. doğu, tam yirmi dört saat önce bulunduğumuz yer!

"Bunu öğrendiğimde öylesine bayıldım ki oturup
başımı örtmek istedim. Su-şeytanı bizi ele geçirmişti, bunda hiçbir şüphe yoktu
ve başka bir şey düşünmeye çalışmanın da bir faydası yoktu. Güvertede sendeleye sendeleye yürüdüm, aşağı indim ve kendime bir yemek pişirdim. Böyle bir durumda
bir adamı ayakta tutmak için kare bir yemekten daha iyi bir şey yoktur.

"Onun adının anılmasını sevmediğini biliyorum," dedi denizci, demirciye dönerek, "ama şunu söylemeliyim ki, öğleden sonra Bayan Minturn birkaç kez güverteye gelip yeni bir şey olup olmadığını ve bir gemi görüp görmediğimi sordu. Ona yaptığım her şeyi gösterdim ve geceleri ışıklar asacağımı söyledim ve onu mümkün olduğunca güvertede tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım; çünkü onun temiz havaya ve benim de arkadaşlığa ihtiyacı olduğunu görmek kolaydı. Onunla konuştuğum sürece Su Şeytanı'na parmağımı bile şıklatmadım. Güzel bir kadının bir erkek üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğu tuhaf, ama öyle ve bunun hakkında tartışmanın bir anlamı yok. Bizi neyin durdurduğunu bulmak için kafasını karıştırdığını ve bunun sığ bir yere düşüp çamura saplanmış olmamızdan kaynaklandığını, ancak bunun harika olduğunu düşündüğünü söyledi. böyle bir yer
olmalı
karadan bu kadar uzakta. Ona harika olduğunu söyledim ve
muhtemelen kaptan ve mürettebatın paniğe kapılmasının sebebinin bu olduğunu
ekledim. Ama kendisi ve babası gibi aklı başında insanlar, dedim, özellikle de gemi
mükemmel bir şekilde sağlam durumdayken böyle bir olaydan rahatsız olmamalılar.

"Babasının anılarını yazmakla meşgul olduğunu ve
zihninin o kadar meşgul olduğunu söyledi ki,
bizim durumumuzla hiç ilgilenmemiş, yani hareket etmediğimizi fark etmişse. 'Eğer kâhyayı veya başka birini görmek isterse,' dedim,
'lütfen beni arayın. Geminin tüm mürettebatını temsil ettiğimi biliyorsunuz ve
onun veya sizin için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım.' Bana çok teşekkür etti ve aşağı indi.

"Bundan sonra tekrar yukarı çıktı, ancak hizmetçisi de onunla birlikte geldi ve ikisi
bir süre güvertede yürüdüler. O zamanlar onlara söyleyecek pek bir şeyim yoktu; ama hava kararmadan hemen önce Bayan Minturn tek başına güverteye geldi ve
tesadüfen bulunduğum yere doğru yürüdü. 'Efendim,' dedi ve konuşurken sesi biraz titriyordu, 'eğer bir şey olursa, bana babamı kurtarmaya çalışacağınıza dair söz verir misiniz?' Bu güzel kadının bu dokunaklı sözlerinin beni nasıl etkilediğini hayal bile edemezsiniz. 'Sevgili leydim,' dedim ve umarım ifademdeki sıcaklığa alınmamıştır, 'Nasıl bir şey olabileceğini anlamıyorum; ama bir deniz askerinin sözü üzerine, eğer tehlike başımıza gelirse, sadece babanızı değil, sizi ve hizmetçinizi de kurtaracağıma söz veriyorum. Bana güvenin.' "Bu sözleri söylediğimde bana attığı bakış ve özellikle bir deniz askeri olduğumdan bahsettiğimde gözlerindeki parıltı, o deniz canavarının kolunu ikiye ayıracak ve kalbimin çarpmaya başladığı o sevimli yaratıkla birlikte yelken açacak kadar güçlü hissetmemi sağladı."

"Kötü haber," dedi demirci, "krizdeyken suya atlayıp yırtma işini yapmamış olman."

"Bir adam genellikle bir şeyi yapabilecek kadar güçlü hisseder," dedi denizci, "ama bunu yapmaya çalışmak istemez ve o zamanlar benim durumum da buydu;
ama kendi kendime yemin ettim ki eğer bir kurtarma zamanı gelirse, geri kalan aileyi ihmal etsem bile Bayan Minturn'e bakacağım.

"Hiçbir cevap vermedi, ama bana elini uzattı; ve bundan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yapamazdı. Tutabildiğim kadar tuttum, ki bu çok uzun değildi ve sonra babasının yanına indi."

"Memnun oldum," dedi demirci.

"Akşam yemeğimi yedikten, pipomu içtikten ve her şey
durgunlaştıktan sonra ve o gece artık kimseyi görmeyeceğimi anladığımda, titremeye ve sarsılmaya
başladım. Konuşabileceğim bir hizmetçim bile olsaydı, bu bir teselli olurdu; ama işverenlerine sadakatle hizmet etme yolunda o kadın bir kozdu. Onlar için yemek pişirdi, onlar için bir şeyler yaptı ve sürekli yanlarında kaldı, bu yüzden benimle sohbet etmeye
zamanı yoktu. "Yalnızken, sürekli olarak Su Şeytanı'nı düşünmekten kendimi alamadım ve şimdi geriye dönüp baktığımda aptalca bir şey gibi görünse de, ayaklarını saymasının ne kadar süreceğini hesaplamaya koyuldum. Sizin saydığınız zamanla hemen hemen aynı sürede saydım, efendim," okul müdürüne başını sallayarak, "sadece eğer on iki saat sayarsa, on iki saat uyur ve dinlenirse, bunun yedi gün edeceğini düşündüm, bu da bana Bayan Minturn ile uzun bir zaman kazandıracaktı ve bu benim için en büyük mutluluk olacaktı, sonrasında ne olursa olsun.

"Ama sonra hiç kimse koyun dibindeki canavarın dinlenmeye veya uykuya ihtiyacı olduğundan emin olamazdı. Durmadan sayabilirdi ve ben onun dakikada dört yüz pençeyi sayamayacağını nasıl bilebilirdim? Eğer durum buysa, zamanımız neredeyse
dolmuş olmalı.

"Bu fikir aklıma geldiğinde ayağa fırladım ve yürümeye başladım.
Ne yapabilirdim? Zamanı geldiğinde kesinlikle bir şeyler yapmaya hazır olmalıyım. Can simidi almayı ve her birimize bir tane bağlamayı düşündüm, böylece Su Şeytanı gemiyi devirip bizi
sarsarsa, ona doğru batmayalım, ama
yüzeyde yüzelim.

"Ama sonra aklıma şu geldi ki, eğer gemiyi canlı yaratıklardan
boş bulursa ve bizi
yüzerken görürse, yapması gereken tek şey gemiyi bırakıp bizi tek tek yakalamaktı.
Bir yelkenli kadar büyük bir yumruğun, elli iki parmağını
çarptığını düşündüğümde, kemiklerimden bir ürperti geçti. Gerçek şu ki yapılacak hiçbir şey yoktu ve bu yüzden bir süre sonra uyumayı başardım, bu da
çok rahatlatıcıydı."

"Bay Cardly," dedi Bay Harberry okul müdürüne, "bize anlatılan türden bir denizci canavarın, gözaltında tuttuğu bir gemiden kaçan adamlarla dolu birkaç küçük tekneyi ele geçirmeyi ihmal etmesinin sebebi ne olabilir?"

"Tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı Bay Cardly, "bu adamlara bu dokunulmazlığın neden verildiğini, ama ben--"

"Ah, bu kolayca açıklanabilir," diye sözünü kesti denizci, "elbette Su Şeytanı gemide daha fazla insan kalmadığını bilemezdi ve eğer gemiyi bırakıp, insanların kürek çekebildiği kadar hızlı hareket eden bir tekneyi yakalamaya çalışırsa, vapur onun erişiminden çıkabilir ve yüz yıl boyunca bir gemiye yanaşmak için başka bir şansı olmayabilir. Hayır efendim, böyle bir yaratık gerçekten iyi bir şey ele geçirdiğinde çılgınca riskler almaya meyilli değildir. Neyse,
sıkıca ve sıkıca tutulmuştuk, çünkü ertesi gün saat on ikide başka bir gözlem daha yaptım ve oradaydık, iki gündür içinde bulunduğumuz aynı enlem ve boylamda. Kaptanın kadehini aldım ve
daha önce söylediğim gibi, okyanusla aynı olan, yaklaşık bin mil genişliğindeki o koyun tüm sularına baktım. Ne bir yelken, ne de bir duman bulutu görebiliyordum. Seyir için durgun bir sezon olmalıydı, yoksa gemilerin ortak rotasından çıkmıştık; Bengal Körfezi'nin bu kadar
çaresizce yalnız olduğunu hiç bilmiyordum.

"Bu doğal görünmüyor ve geriye dönüp baktığımda buna inanamıyorum, ancak gerçek şu ki, duruma alışmaya başlamıştım. Bol bol yiyeceğimiz vardı, hava güzeldi - aslında, artık sadece her şeyi serin ve konforlu hale getirmeye yetecek kadar esinti vardı. O gemide başçavuştum ve Bayan Minturn her an güverteye gelebilirdi ve geminin dibine bir Su Şeytanı bağlanmış olduğunu unutabildiğim sürece, her şeyin olduğu gibi olmasından tamamen memnun olmamam için hiçbir neden yoktu. Ve her şey olduğu gibi kalsaydı, iki veya üç ay, özellikle Bayan Minturn'ün hizmetçisi, metresinin emriyle, yemeklerimi pişirmeye başladığından beri, ki bunu gerçekten birinci sınıf bir şekilde yapıyordu, oldukça memnun olurdum. O zamanlar ve şimdi de buna inanıyorum ki, bir kadının bir erkeğe karşı iyi hislerinin, onun yemeklerine ilgi göstermesinden daha iyi bir kanıtı vardır. Bu, bir erkeğe gelen ve onun bedeni ve ruhu hakkında bilgi veren türden bir sempatidir."

Denizci bu yorumu yaparken, demircinin kızına baktı; ama o genç hanım dikişe başlamıştı ve buna tüm dikkatini veriyor gibi görünüyordu. Sonra hikayesine devam etti.

"Ama işler eskisi gibi kalmadı. Ertesi sabah, kahvaltıdan yaklaşık yarım saat sonra, üst güvertede aşağı yukarı yürüyordum, pipomu içiyordum ve Bayan Minturn'ün ne zaman gelip benimle durum hakkında konuşacağını merak ediyordum, birdenbire altımdaki güvertenin hızlı ve sert bir sarsıntıyla hareket ettiğini hissettim, sanırım küçük bir deprem gibi bir şeydi.

"Hayatım boyunca damarlarımda kan hiç bu kadar soğuk akmamıştı; bacaklarım
titriyordu, öyle ki ayakta durmakta bile güçlük çekiyordum. Ne olduğunu biliyordum,
Su şeytanı gemiye
çekmeye başlamıştı!

"Öyle bir çöküş halindeydim ki
kaslarım üzerinde hiçbir
güç yokmuş gibi görünüyordu; ama buna rağmen, Bayan Minturn'ün sesini
yolcunun dibinde duydum ve güverteye geldiğini biliyordum.
O anın korkunç dehşetine rağmen,
beni içinde bulunduğum durumda görmesinin asla hoşuna gitmeyeceğini hissettim ve böylece, sürüklenerek
ve yarı yuvarlanarak öne çıktım, aşağı indim ve kâhyanın odasına doğru ilerledim, orada zaten birkaç ruh keşfetmiştim ve güzel bir
kadeh içtim; çünkü her ne kadar alışkanlık haline gelmiş bir içici olmasam da,
bu tür şeylere karşı prensipli olduğumdan, bir adamın iyi bir brendi veya viskinin desteğine ihtiyaç duyduğu zamanlar olur.

"Birkaç dakika içinde kendimi daha iyi hissettim ve güverteye çıktım ve orada Bayan Minturn vardı, yarı yarıya ölümden korkmuş bir şekilde. 'Bu şokun anlamı ne?' dedi; 'Bir şey vurduk mu?' 'Sevgili hanımefendi,' dedim,
olabildiğince neşeli bir tavır takınarak, 'Sanırım hiçbir şey vurmadık. Vurulabilecek bir şey yok.' Bana bir an ağlamaya hazır bir melek gibi baktı ve ellerini kavuşturarak, 'Ah, söyleyin bana efendim, yalvarırım efendim, bana ne olduğunu söyleyin. Babam o şoku hissetti. Beni soruşturmam için gönderdi. Aklı karışık.' Tam o anda, cevap veremeden önce, geminin bir sarsıntısı daha oldu ve ikimiz de dizlerimizin üzerine çöktük ve
sanki tökezlemişim gibi hissettim. Ancak bir anda ayağa kalktım, ama o
dizlerinin üzerinde durmaya devam etti. Eminim dua ediyordu, ama çok geçmeden
ayağa fırladı. 'Ah, ne oldu, ne oldu?' diye bağırdı; 'Babama gitmeliyim.'

"'Sana söyleyemem,' dedim; 'Bilmiyorum, ama korkma;
bu kadar küçük bir şok bu kadar büyük bir gemiye nasıl zarar verebilir?'

"Ona korkmamasını söylemek gayet iyiydi, ama aşağı koştuğunda güvertede ayakkabılı bir adam kadar korkmuş bir şekilde
ayrıldı. Hiç şüphe yok ki; o korkunç canavar gemiye doğru
çekmeye başlamıştı. Bizi aşağı
çekebilecek mi yoksa çekemeyecek mi, yakında çözülmesi gereken bir soruydu.

"Mürettebatın gemiyi terk ettiğini söylediğimde, oturup başını örten hizmetçi hakkında küçük bir fikrim vardı; ama şimdi ben de hemen hemen aynı şeyi yaptım; güvertede çömeldim ve şapkamı gözlerimin üzerine çektim. Hiçbir şey görmek, duymak veya hissetmek istemediğimi hissettim.

"Yaklaşık yarım saattir bu şekilde oturuyordum ve daha fazla
şok hissetmemiştim ki, kulağıma hafif bir gurgling sesi geldi. Bir an dinledim, sonra ayağa fırladım. Hareket ediyor olabilir miydik? Geminin
yanına koştum. Gurgling kıçtan geliyor gibiydi. Oraya
acele ettim ve baktım. Dümen sıkıca çevrilmişti ve dümen
tam arkamızda duruyordu. Her iki tarafında, sakin suda bir dalgalanma vardı. Hareket ediyorduk ve geriye doğru hareket ediyorduk!

"Korkunç bir büyülenmeyle, korkuluğa tutunarak durdum ve
altımdaki suya baktım, gemi yavaşça ve
istikrarlı bir şekilde, kıç tarafı önde hareket ediyordu. Zihnimin
altüst olmuş durumuna rağmen, Geminin neden bu şekilde hareket ettiğini merak etmekten kendimi alamadım.

"Tek bir açıklama mümkündü: Su Şeytanı
dipte yürüyordu ve bizi de peşinden çekiyordu! Neden bizi bu şekilde
çektiğini hayal edemiyordum, eğer dibindeki korkunç bir mağaraya doğru gidiyorsa ve oraya batacak ve bizi de peşinden
aşağıya doğru
sürükleyecekse.

"Zihnim bu korkunç konularla meşgulken, biri koluma dokundu ve döndüğümde Bayan Minturn'ü gördüm. 'Hareket etmiyor muyuz?' dedi. 'Evet,' diye cevapladım, 'kesinlikle ediyoruz.' 'Sizce,' diye sordu, 'güçlü bir
akıntıya yakalanmış olabilir miyiz, ki bu şimdi bizi ileriye taşıyor?' Buna inanmadım, çünkü
gemileri sarsarak
harekete geçiren akıntıların olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktu, ama bu fikrin onun
aklına geldiğini düşünmekten memnundum ve bunun
olabileceğini söyledim. 'Ve şimdi bir yere gidiyoruz,' dedi, neredeyse neşeyle konuşarak. 'Evet, gidiyoruz,' diye cevapladım ve kelimeleri söylerken inlememek için kendimi zor tuttum. 'Ve sence
nereye gidiyoruz?' diye sordu. O tatlı yaratığa, en azından benim özel fikrime göre, cennete gideceğini söylemek benim gücümün tamamen dışındaydı,
ve bu yüzden gerçekten bilmediğimi söyledim. 'Eh,' dedi, 'eğer hareket etmeye devam edersek, sonunda karaya veya gemilerin yanımızdan geçebileceği bir yere
yakınlaşacağız.'

"Bu dünyada," dedi denizci, "tehlike anında bir erkeğe, bir kadında --yani, önemsediği bir kadında-- umutlu bir ruh görmek kadar iyi gelen hiçbir şey yoktur. Kadının cesaretinin bir kısmı ona gelir ve
onun yanında olduğu için daha iyi ve daha güçlüdür."

Bu açıklamayı yaptıktan sonra, konuşmacı tekrar demircinin kızına baktı. Kız işini bırakmıştı ve gözlerinde samimi bir
parlaklıkla ona bakıyordu.

"Evet," diye devam etti, "o asil kızın yanında durduğumda üzerimde ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu görmek şaşırtıcı. O doğuştan bir hanımdı, ben bir denizciydim, tıpkı daha önce olduğumuz gibi, ama aramızdaki fark
yok gibiydi. Onun sözleri, onun
ruhları, aslında onunla ilgili her şey, üzerimde etki ediyor, beni yüceltiyor, ruhumu asil duygularla dolduruyor, beni başka bir adam yapıyordu. Onun yanında dururken, kendimi onun eşiti gibi hissettim. Yaşamımda veya ölümümde, 'İşte buradayım, ne olursa olsun yanınızda durmaya hazırım' demekten utanmam."

Bu duyguyu bitirdikten sonra, denizci tekrar demircinin kızına baktı. Gözleri hafifçe nemliydi ve yüzü belli bir coşkuyla parlıyordu.

"Bakın," dedi demirci, "sanırım o kadın sizinle birlikte batık Şeytan'ın tam ağzına
gidiyor, ama keşke onu daha fazla hafife alıp hikayenin gerçek kısmına daha hızlı geçebilseydiniz."

"Bir kısmı diğerinden daha gerçek," dedi denizci; "ama devam ediyoruz ve o günün geri kalanında devam ettik, saatte yaklaşık yarım knot hızla, tahmin edebildiğim kadarıyla. Hava değişti ve üzerimize pis bir sis çöktü, böylece hiçbir yöne
bakamıyorduk.

"O Su Şeytanı'nın bizi çekmeye devam etmesinin sebebi ve bizi nereye götüreceği, düşünmeye cesaret edemediğim şeylerdi. Sis, kıç tarafımızdaki suyu görmemi engellemedi ve küpeştenin üzerine eğilip dümenin her iki yanından akan dalgaları izledim, bu da hala aynı sabit hızda gittiğimizi gösteriyordu.

"Ancak akşama doğru altımda gurgurlama durdu ve dümenin artık durgun suyu ayırmadığını ve hareket etmeyi bıraktığımızı görebiliyordum. İçimde bir umut ışığı parladı. Su şeytanı gemiyi çok ağır bir yük olarak mı bulmuştu ve onu okyanus altındaki mağarasına sürükleme girişiminden vazgeçmiş miydi? Aşağı indim ve akşam yemeğimi yedim; neredeyse mutlu bir adamdım. Bayan Minturn gelip bana nasıl olduğumuzu sorduğunda, ona gerçekten çok iyi gittiğimizi düşündüğümü söyledim. Hareket etmeyi bıraktığımızdan bahsetmedim, çünkü o bunun olumlu bir
belirti olduğunu düşündü. Çok
neşelenmiş bir şekilde odasına geri döndü. Sanırım sözlerimden değil, neşeli
görünüşümden; çünkü kendimi neşeli hissediyordum, buna hiç şüphe yoktu. Eğer o Su şeytanı bizi bıraksaydı, Bengal Körfezi'nde serbestçe yüzen bir geminin başına gelebilecek diğer tüm şansları denemeye

istiyordum. "O gece sis o kadar yoğundu ki güvertede nemli ve rahatsız ediciydi, bu yüzden dışarı çıkıp birkaç fener yaktıktan sonra, kaptanın odasında rahat bir sigara içmek için aşağı indim. Burada rahat rahat sigaramı
tüttürüyordum, zihnim Bayan Minturn ile bu yüzen cennette geçirdiğim iki veya üç haftanın mutlu düşünceleriyle doluydu, beni çok göreceği kesindi ve benden daha çok hoşlanmaktan kendini alamıyordu ve her geçen gün bana daha çok güveniyordu, sonra küçük bir sarsıntı hissettim. Daha önce hissettiğimiz şeyle aynıydı. Su şeytanı
hâlâ bizi ele geçirmişti!

"Pipomu düşürdüm, çenem göğsüme düştü, her yerim titredi.
Birkaç dakika sonra hizmetçinin bana seslendiğini duydum ve sonra odaya
koştu. 'Bayan Minturn bilmek istiyor, efendim,' dedi, 'sizce bu şok bizi taşıyan akıntıda ani bir dönüş mü?' Kendimi
olabildiğince doğrulttum ve loş ışıkta
sanırım durumumu fark etmedi. Bunun o tür bir şey olduğunu
düşündüğümü söyledim ve o da gitti.

"Daha muhtemel olanı, Şeytan'ın kolunun bükülmesiydi, diye düşündüm, orada tek başıma sefaletimin içinde otururken.

"On veya on beş dakika içinde, çok da uzak olmayan iki şok geldi.
Bu, altımızdaki yaratığın bir şekilde çalıştığını gösteriyordu. Belki de ininin girişine ulaşmıştı ve
bizimle birlikte aşağı dalmadan önce kolunu kısaltıyordu.
O odada daha fazla tek başıma kalamazdım. Hizmetçiyi aradım,
ama mutfak lambasını söndürmüştü ve muhtemelen geceyi geçirmek için
yatmıştı.

"Yukarı çıktım ve güverteye baktım, ama orada her şey korkunç derecede karanlıktı
ve yapış yapış ve berbattı. Fenerlerimin
yanmadığını fark ettim ve sonra onları doldurmadığımı hatırladım. Ama bu
beni rahatsız etmedi. Eğer bir gemi gelip ışıklarımızı görürse muhtemelen bizden uzak dururdu ve bir geminin
bizimle çarpışmasına rağmen bize gelmesinden memnun olurdum. Bizim vapur muhtemelen diğer gemiye binmemize yetecek kadar uzun süre yüzerdi ve neredeyse her şey
bu korkunç yerde, Su Şeytanı'nın insafına kalmış bir şekilde yalnız kalmaktan daha iyiydi.

"Güverteden ayrılmadan önce bir şok daha hissettim. Bu,
içimde kalan nişastayı da aldı ve aşağı inip ranzama ulaştım,
oraya yuvarlandım ve kendimi, başım ve her şeyim dahil, örttüm. Konuşabileceğim bir adam olsaydı, her şey farklı olurdu ama o zamandan
daha fazla terk edilmiş hissettiğimi bilmiyorum.

"İçinde bulunduğum korkunç durumu unutmaya çalıştım; başka şeyler düşünmeye çalıştım; diğerleriyle birlikte talim yaptığımı hayal etmeye çalıştım, bir yanımda Tom Rogers, diğer yanımda yaşlı Humphrey Peters. Belki de, bunun Bayan Minturn ve diğerlerine bakma sözümü yerine getirmenin tam olarak yolu olmadığını söyleyebilirsiniz.
Ama yapılacak ne vardı? Bir şey yapma zamanı geldiğinde ve ne yapacağımı görebildiğimde, yapmaya hazırdım; ama şimdi onları uyandırmanın ve zihinlerini gerginleştirmenin bir faydası yoktu, çünkü hepsi yataklarında rahattı, Şeytan'ın kolunun her hareketinin onları Kalküta'ya veya başka bir arzu edilen limana
taşıyan akıntıda küçük bir bükülme olduğunu düşünüyorlardı. "Yatağa girdikten sonra birkaç şok hissettim, ama gece çok fazla olup olmadığını bilmiyorum, çünkü uyudum. Uyandığımda
gündüzdü ve ranzamdan fırlayıp güverteye fırladım. Her şey
eskisi gibi görünüyordu ve sis her zamanki kadar yoğundu.
Kıç tarafına koştum ve baktım ve gözlerime inanamadım
yine hareket ettiğimizi gördüğümde, hala kıç öndeydi ama öncekinden biraz daha hızlıydı. O canavar Su Şeytanı gece için dinlenmişti ve muhtemelen uykusunda dönerek
bize şok vermişti ve şimdi tekrar yola koyuldu, kayıp zamanı telafi ediyordu.

"Çok geçmeden Bayan Minturn güverteye geldi ve bana günaydın dedi ve
sonra gidip kıç tarafına baktı. 'Hala hareket ediyoruz,' dedi gülümseyerek, 've sis hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Bir yere varmamız kesinlikle uzun sürmeyecek.' 'Hayır, hanımefendi,' dedim, 'çok uzun sürmeyecek.' 'Yorgun görünüyorsunuz,' dedi, 've şaşırmıyorum, çünkü üzerinizdeki ağır sorumluluğu hissediyor olmalısınız. Hizmetçime, sizin için kulübemizde kahvaltı hazırlamasını söyledim. Babamın sizi tanımasını istiyorum ve tek koruyucumuz olan sizin, tek başınıza bu kadar çok kapalı kalmanız üzücü; bundan sonra birlikte yemek yiyeceğiz.' 'Bundan sonra,' diye inledim kendi kendime, 'birlikte yeneceğiz.' O anda Bayan Minturn ile kahvaltı etmek istediğimi hissetmedim." 

"Bay Cardly," dedi Bay Harberry okul müdürüne, "bilimsel kitaplarınızdan herhangi birinde Bengal Körfezi'nin gün be gün süren yoğun sislere maruz kaldığını okudunuz mu?"

"Söyleyemem," diye cevapladı okul müdürü, "sislerin coğrafi dağılımına ilişkin araştırmalarımın bir sonucu olduğunu--"

"Siste gelince," diye sözünü kesti denizci, "onlardan kurtulamazsınız, biliyorsunuz. Eğer denize açılma alışkanlığınız olsaydı,
herhangi bir zamanda ve her türlü havada sisle karşılaşma olasılığınızın yüksek olduğunu bilirdiniz; ve
sürmesi ise saatlerce sürmesi kadar günlerce sürmesi de olasıdır.
Beni şaşırtan sis değildi. Bunu hiç önemsemedim.
Zihnimi meşgul edecek başka şeyler vardı." Ve
bu küçük meseleyi hallettikten sonra hikayesine devam etti.

"Arkadaşlar, Bayan Minturn ve babasıyla kahvaltı yapmadım. Yemek hazır olmadan önce ve ben kıçta tek başıma dururken, sisin içinde çok uzakta sudan çıkan, muhtemelen bu sıralarda incelmiş olan, karanlık ve gizemli bir nesne gördüm, görünüşe göre hiçbir şekli veya biçimi yoktu. Bu görüntü
kafamın içinde dişlerin takırdamasına neden oldu. Su şeytanına doğru çekileceğimi bekliyordum, ama onun bize doğru geleceğini hiç düşünmemiştim!

"Gözlerim bu hayaletin üzerindeyken, ona
yaklaştığımızı görebiliyordum. Bunu fark ettiğimde, gözlerimi kapattım ve
arkamı döndüm--artık ona bakamıyordum. Zihnim beni terk etmiş gibiydi;
Diğerlerine seslenip alarm vermeye bile çalışmadım. Neden
yapayım ki? Onlar ne yapabilirdi?"

"Ben olsaydım," dedi Bayan Fryker, bir tür soluk soluğa fısıldayarak, "oracıkta
ölürdüm." Denizci gözlerini demircinin kızına doğru çevirdi. Kız işiyle meşguldü ve ona bakmıyordu.

"Söyleyemem ki," diye devam etti, "o anda Bayan Minturn orada olsaydı, onun için veya onunla birlikte ölmeye hazır olduğumu ilan etmezdim; ama onun cesaretini korumaya çalışmaya gerek yoktu, sorun değildi. Tehlikemizden habersizdi. O korkunç bilgi yalnızca bana baskı yapıyordu. Bir insan ruhunun böylesine korkunç bir yük altında biraz batması harika bir şey mi?" Denizci bu son sözlerin etkisini gözlemlemek için dönmeden devam etti. "Birdenbire arkamda çok korkunç bir ses duydum. 'Aman Tanrım,' diye haykırdım, 'bir Su Şeytanı anırabilir mi?'

"Ses tekrarlandı. Ne yaptığımı bilmeden döndüm. Duydum
sözcüklere benzeyen bir şey; sisin içinde bir geminin kıçını gördüm, üstünde bir adam vardı, bana bir konuşma trompeti aracılığıyla bağırıyordu.

"Sonra ne olduğunu bilmiyorum; aklım karışmış olmalı.
Kendime geldiğimde, Bayan Minturn, yaşlı Bay Minturn ve hizmetçi
yanımda duruyordu. Adam trompetinden bağırmayı bırakmıştı ve
diğer gemiden bir tekne indiriliyordu. Yaklaşık on dakika içinde
gemide yarım düzine adam vardı, hepsi İngiliz donanmasının üniforması içindeydi. Artık yeterince katıydım ve kendimi tepeden tırnağa ülkemin hizmetinde olan sıradan bir denizci gibi hissediyordum. Komutan subaya doğru yürüdüm ve şapkama dokundum.

"Bana ve arkadaşlarıma şaşkınlıkla baktı ve sonra güverteye
göz atarak, 'Bu gemiye ne oldu? Komutan kim?' dedi. Ona, kesin olarak konuşursak, kimsenin komutada olmadığını, ancak bu vapurun, _General Brooks_'un kaptanını, subaylarını ve mürettebatını San Francisco'dan Kalküta'ya kadar temsil ettiğimi bildirdim ve ardından ona talihsizliklerimizin tüm hikayesini anlattım; ve subaya, gemisi göründüğünden beri hareket etmemişsek, bunun muhtemelen Su-şeytanı'nın bizi bırakması ve
diğer gemiye doğru hızla gitmeye hazırlanması nedeniyle olduğunu söyleyerek bitirdim; ve bu nedenle hepimizin gemisine binip mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde uzaklaşmamızın tavsiye edileceğini söyledim.

"İngilizler bana şaşkınlıkla baktılar. 'Sarhoş!' diye bağırdı hitap ettiğim subay. 'Çatlak, demeliyim,' diye önerdi bir diğeri. 'Şimdi,' diye konuştu Bay Minturn, 'az önce duyduklarımı anlamıyorum,' dedi. 'Su-şeytanı nedir? Şaşkınım.' 'Bana bundan hiç bahsetmedin!' diye haykırdı Bayan Minturn. 'Bana hiç bir zaman bir Su Şeytanı'nın pençesinde olduğumuzu ve kaptan ile mürettebatın kaçmasının sebebinin bu olduğunu söylemedin.' 'Hayır,' dedim, 'İçinde bulunduğumuz korkunç tehlikeyi asla açıklamadım. Bir akıntının etkisinde olduğumuza ve hissettiğimiz şokların o akıntının ani dönüşleri olduğuna inanmanıza izin verdim. Korkunç gerçeği kendime sakladım. 
Dünyalar boyunca şefkatle beslenmiş bir hanıma, sakat babasına ve sadık hizmetkarına, ruhlarını ezebilecek, onları çılgınlığın sınırlarına sürükleyebilecek şeyi açıklamazdım; bu durumda şimdi bize gelen rahatlamanın hiçbir faydası olmazdı.' 

"Subay ayağa kalktı ve bana dik dik baktı. 'İddia ediyorum,' dedi, 'sen deli bir adama benzemiyorsun. Bu Su Şeytanı seni ne zaman çekmeye başladı?'

"'Dün sabah,' diye cevapladım. 'Ve dün gece mi durdu?'
diye sordu. Ben de öyle olduğunu söyledim. Sonra şapkasını çıkardı,
başını ovuşturdu ve bir dakika sessiz kaldı. 'Bu konuyu araştıracağız!' diye aniden haykırdı ve arkasını dönüp, o ve ekibi bizi kendi başımıza bıraktı. Tekne şimdi İngiliz gemisine bir mesajla geri gönderildi ve kalan subaylar ve adamlar gemimizin üzerine dağıldılar, makine dairesini, ambarı ve her yerini incelediler.

"Bütün bu gecikmelere çok karşıydım; çünkü İngilizler Su Şeytanı'nın varlığından şüphe etseler de, bunu yapmak için hiçbir neden göremiyordum ve her halükarda mümkün olan en kısa sürede kaçarak güvenli tarafta olmak konusunda çok istekliydim; ama tabii ki İngiliz subayları
benim tarafımdan tavsiye edilmeyecekti ve çok acıktığım için
kahvaltıya indim. Bu yemeği tek başıma yedim, çünkü diğer yolcuların
yemek yeme isteği yok gibiydi.

"Sonraki bir saat içinde olan her şeyi anlatamam, çünkü
doğrusunu söylemek gerekirse, yapılan her şeyi anlamadım. Tekne iki gemi arasında
birkaç kez geçti ve birkaç adam getirdi - ikisi de bilim adamıydı sanırım. Bir diğeri bir dalgıçtı,
denizaltı kıyafeti ve hava pompalama makineleri de onunla birlikte geldi.
Yandan indirildi ve yaklaşık on beş dakika
aşağıda kaldıktan sonra tekrar yukarı çekildi ve aşağıda şimdiye kadar duyduğunuz en büyük
çekiçleme ve çekme sesleri duyuldu. _General Brooks_ bir subay ve birkaç adamın sorumluluğuna verildi; onu kontrol altında tutmak için bir yelken açıldı, böylece diğer gemiye sürüklenmeyecekti; ve tüm bu gürültünün ortasında, eğer istersek hemen İngiliz gemisine binebileceğimiz söylendi.

"Bayan Minturn ve ekibi bu daveti hemen kabul etti ve
normal şartlar altında bu insanların ne öğrendiklerini kendim görmek için kalırdım, ancak o gemiden ayrılma düşüncesi bana ifade etmem imkansız bir rahatlama hissettirdi ve diğerleriyle birlikte gemiye bindim.

"O zamanlar İngiliz Hükümeti'nin hizmetinde olan bir posta gemisi olan İngiliz gemisinde bize çok iyi davranıldı. Hikayemi en az yarım düzine kez anlattım, bazen subaylara, bazen de adamlara ve bana inansalar da inanmasalar da, hiç kimse denizle ilgili bir hikayeyle bundan daha büyük bir sansasyon yaratmamıştır.

"Bir saat kadar sonra, _General Brooks_'taki operasyonlardan sorumlu subay gemiye geldi. Kaptana doğru giderken yanımdan geçerken, 'Su şeytanını bulduk, dostum' dedi. 'Ve gerçekten de bizi 
yanında mı tutuyordu?' diye bağırdım. 'Evet, kesinlikle haklısın,' dedi ve 
kaptana raporunu vermeye devam etti." 

"Şimdi," dedi demirci, "Sanırım bira bardağına
gideceğiz. Ne rapor etti?" 

"Raporunu duymadım," dedi denizci, "ama herkes kısa sürede talihsiz gemimize ne olduğunu öğrendi ve size tüm hikayeyi anlatabilirim. General Brooks, büyük, sağlam yapılmış kutularda depolanmış elektrik yüküyle San Francisco'dan Kalküta'ya yelken açtı. Kargo hakkında hiçbir şey bilmiyordum, kargoları araştırma alışkanlığım olmadığı için. Şey, bir şekilde, anlamadığım bir şekilde,
bilim adamı olmadığım için, bu kutular arasında ve ayrıca, hikayeyi doğru anladıysam, onlarla gemimizin demir gövdesi arasında manyetik bir bağlantı oluştu, böylece aslında devasa bir yüzen mıknatıs oldu, kayıtlara geçen en büyük şeylerden biri. Bu manyetik durumun makinelerimize verilen
sorunun nedeni olduğuna dair bir fikrim var; muhtemelen her bir parçası bir mıknatısa dönüştü ve hepsi birbirine yapıştı."

"Bay Cardly," dedi Bay Harberry okul müdürüne, "Ticaret çalışmalarına fazla dikkat ettiğinizi sanmıyorum ve bu nedenle bize bu ülkeden ihraç edilen bir madde olarak depolanmış elektrikle ilgili herhangi bir bilgi vermeye hazır değilsiniz; ancak belki bize depolanmış elektriğin ne olduğunu ve kutulara nasıl konulduğunu söyleyebilirsiniz."

"Taşımacılıkla ilgili olarak," diye cevapladı okul müdürü, biraz yavaş konuşarak, "kapalı elektrik gücünün, yapamam--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti denizci; "Bunların hepsi yeterince basit;
Eğer isterseniz elektriği depolayıp dünyanın her yerine gönderebilirsiniz;
Kalküta gibi yerlerde, satın almanın yapmaktan daha ucuz olduğunu düşünüyorum. Bunu dikiş makineleri, elma soyucular için bir tahrik gücü olarak kullanıyorlar
ve direk delikleri kazmak ve
tereyağı çalkalamak gibi birçok şekilde kullanılabilir. Bir kutuda depolanan elektrik tamamen tükendiğinde,
tek yapmanız gereken makinenize yeni bir kutu bağlamak ve
işte, yeniden başlamaya hazırsınız. Kargomuzda garip bir şey yoktu. Dışarı sızan ve kendini ve
demir gemiyi birleştirerek yolundan çekilen bir tür
birleşmiş mıknatısa dönüşen elektrikti."

"Bay Cardly," dedi Bay Harberry, "eğer bir demir gemi bu şekilde
mıknatıslanırsa, pusulanın
ibresinde
deli etkisi olmaz mıydı?"

Denizci, okul müdürüne cevap vermesi için zaman vermedi. "Genel olarak konuşursak," dedi, "bu tür şeyler geminin doğru rotasında kalmasını engellerdi, ancak bizim için hiçbir fark yaratmadı. Geminin büyük kısmı pusulanın tutulduğu
kulenin önündeydi ve bu yüzden iğne doğal olarak
o yöne bakıyordu ve güney rüzgarı önünde kuzeye doğru gittiğimiz için her şey
iyiydi.

"Elbette yüzen bir mıknatıs olmak yelken açmamızı engellemedi, bu yüzden 90 derece boylam, 15 derece enlem kuzeye gelene kadar yeterince iyi ilerledik. Sonra öyle oldu ki, İngiliz Hükümeti tarafından Madras ve Rangoon arasında iletişim kurmak için döşenmiş bir telgraf kablosu bir süre önce kopmuştu ve bu noktadan çok da uzak değildi. 

"Şimdi, _General Brooks_ şeklinde devasa bir manyetik demir kütlesinin oradan yelken açtığında, o kablonun altımızda yatan kısmının o kadar güçlü ve karşı konulamaz bir kuvvetle çekildiğini kendiniz görebilirsiniz ki, kopan ucu koyun dibinden kendini kaldırdı ve yukarı doğru uzanarak gemimize değdi, sonra omurgamıza uzandı ve anında sanki oraya cıvatalanmış ve perçinlenmiş gibi sıkıca bağlandı. Sonra, kablonun geri kalan kısmı koyun dibinde Madras'a kadar uzanıyordu, tabii ki durmak zorundaydık; bu yeterince basit. Su-şeytanı'nın bizi iki gün boyunca aynı noktada tutmasının yolu buydu.

"İngiliz Hükümeti bu kopmuş kabloyu tamir etmemeye, bunun yerine onu alıp daha iyi bir kablo döşemeye karar verdi; bu yüzden büyük bir vapur kiraladılar ve onu motorlarla ve bu tür şeyler için kullandıkları büyük bir tamburla donattılar ve kopmuş kablonun Madras ucunu sarmak için işe koyuldular. Biz diğer uç tarafından yakalanmadan önce bu işle epeyce uğraşmıştı ve motorlarının aramızdaki boşluğu alabilecek kadar bize yaklaştıklarında, tabii ki bizi çektiler ve biz hareket etmeye başladık. Ve geceyi geçirmek için yattıklarında ve sarma işini bıraktıklarında, tabii ki biz de durduk ve iki gemi arasındaki kablonun, büyük posta vapuru bu tarafa veya o tarafa hareket ettiği zamanlar hariç, rüzgara doğru başını tuttuğunda bizim üzerimizde hiçbir etkisi olmadı; ve bu şekilde bütün gece sessizce yattık, ancak şoklarımız olduğunda.

"Tamburu tekrar çalıştırdıklarında sabah, bizi görebilecekleri kadar
yakın bir yerden yaralamaları uzun sürmedi, ki
eğer ışıklar akşamın erken saatlerinde sönmeseydi bunu daha önce yaparlardı."

"Ve bu," dedi demirci, yüzünde biraz sert bir ifadeyle, "harika Su-şeytanınız hakkında anlatmanız gereken her şey!"

"Hepsi bu!" dedi denizci; "Bence yeterliydi ve gerçekten olanlardan daha harika bir şey olamazdı. Bir Su Şeytanı iki şeyden biridir: gerçektir ya da gerçek değildir. Eğer gerçek değilse, sıradan bir hayalet veya hayaletten başka bir şey değildir ve pratik olarak düşünülmemelidir. Eğer gerçekse, o zaman canlı bir hayvandır ve diğer hayvanlarla aynı sınıfa konulabilir ve kitaplarda anlatılabilir, çünkü onu kimse görmese bile, bilim adamları nasıl inşa edilmesi gerektiğini bilirler ve o zaman canlı, doldurulmuş veya alçı kalıplarda görebileceğimiz
bir sürü başka harika şeyden başka bir şey değildir.

"Ama eğer zihninizi gerçekten harika bir şeye vermek istiyorsanız, sadece
beş veya altı yüz mil uzunluğunda, Bengal Körfezi'nin en dibinde yatan, on pennylik bir çividen daha fazla yaşam barındırmayan, yılan benzeri bir tel ipi düşünün.

"Sonra o uzun, ölü tel yılanının aniden hayatla dolduğunu ve suyun yüzeyinde, yukarılarda uzanıp dokunmak istediği bir şey olduğunu hayal edin. Kırık ucunu kaldırıp çırptığını düşünün ve sonra kendisini metrelerce yukarı, ciddi suyun içinden kaldırdığını, giderek daha fazlasının dipten yükseldiğini, daha yükseğe ve daha yükseğe çıktıkça kendini öne ve arkaya doğru kıvırdığını, en sonunda, dipten bir mil veya daha fazla kısmını koparmış olması gereken ani bir sıçramayla, ucunu dokunmak istediği şeye çarptığını ve onu ne görebildiğini, ne duyabildiğini, ne de koklayabildiğini, ancak orada olduğunu bildiğini hayal edin. Bu dünyada bundan daha harika bir şey olabilir mi? "Ve sonra, eğer bu yeterince şaşırtıcı değilse, o kablonun Rangoon ucunun kıvranıp kıvrıldığını ve gemimize doğru uzandığını düşünün, ancak gevşeklik eksikliği nedeniyle bize ulaşamıyor; kablonun Madras kısmı kadar canlı ve bize ulaşmak ve bizi yakalamak için aynı derecede vahşi ve çılgın; ve sonra, gemimiz yavaş yavaş ondan çekildikten sonra, bu diğer kısmın her dakika zayıflayıp körfeze düşene kadar, diğer demir şeyler kadar ölü bir şekilde düştüğünü düşünün!"

Denizci konuşmayı bıraktı ve Bayan Fryker iç çekti.

"Bütün bunları bu kadar derinden düşünmek beni ürpertiyor," dedi; "ama hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim."

"Hangi şekilde?" diye sordu denizci.

"Bir Su Şeytanı," dedi, "altı balina kadar büyük ve insanları emmek için huni şeklinde bir ağzı olan, farklıdır; ama tabii ki, sonuçta, olduğu gibi daha iyiydi."

"Bakın," dedi demirci, "kızın başına ne geldi? Ben onun çoktan bitmesini istiyordum ve siz henüz yapmadınız."

"Bayan Minturn'den mi bahsediyorsunuz," dedi denizci. "Eh, onun hakkında söylenecek pek bir şey yok. Her şey her zamanki gibi oldu. Tehlike
her şey bittiğinde, benden başka güvenebileceği başka insanlar olduğunda ve biz
çok sayıda yakışıklı giyimli donanma subayıyla
güzel bir vapurda olduğumuzda ve rahatça Madras'a gittiğimizde, elbette
bir zamanlar kendisiyle--kimsenin
bilmediği
bir şey arasında duran mütevazı deniz askerini artık düşünmüyordu. Aslında, İngiliz vapuruna bindikten sonra benimle konuştuğu tek seferde, kelimelerle söylemese de, Su Şeytanı'ndan bahsetmiş olsaydım
ölümüne korkacağını varsaydığım için bana hiç de minnettar olmadığını hissettirdi."

"Sanırım," dedi demirci, "gemiye geri döndüğünüzde izninizi epeyce aşmışsınızdır. Kaptanınız, ona yeni moda Su Şeytanı hikayesini anlattığınızda sizi serbest bıraktı mı?"

Denizci gülümsedi. "_Apache_'ye asla geri dönmedim," dedi. "Madras'a
vardığımda, onun Kalküta'dan yelken açtığını gördüm. Elbette, onu takip etmeye çalışmam
yararsızdı ve bu nedenle, bir süreliğine deniz hizmetinden ayrılıp başka bir iş koluna girmeye karar verdim, ki bunu size anlatmak için artık çok geç."

"Bay Cardly," dedi Bay Harberry okul müdürüne, "İngiliz Hükümeti'nin Madras'tan Rangoon'a bir denizaltı kablosu olduğunu hiç okudunuz mu?"

Denizci bu soruyu cevaplamayı kendine görev edindi. "Size bahsettiğim kablo," dedi, "söylediğim gibi çekildi ve bir başkasının daha çekildiğini hiç duymadım. Ama geç oluyor ve sanırım yatağa gideceğim; yarın önümde uzun bir yürüyüş var." Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı, piposunu şöminenin üzerine koydu ve şirkete iyi geceler diledi. Bunu yaparken gözlerini demircinin kızına dikti, ama o genç kadın ona bakmadı; babasının masanın üzerinde bıraktığı haftalık gazeteyi okumakla meşguldü.

Bay Harberry şimdi eve gitmeye hazırlanıyordu; ceketini ilikleyerek küçük gruptaki birinden diğerine baktı ve şöyle dedi, "Denizcilerin zor hikayeler anlatmaya uygun kişiler olarak kabul edilen bir adam sınıfı olduğunu sık sık duydum, ama bana öyle geliyor ki
masaların dönmeye başladığı zaman geldi."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Rudder Grangers Abroad ve Diğer Hikayeler, Frank R. Stockton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUDDER GRANGERS ABROAD ***

***** This file should be named 11671.txt or 11671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/7/11671/

Produced by Suzanne Shell, GF Untermeyer and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


