*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, June 11, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 156, 11 Haziran 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
June 11, 1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, June 11, 1919

Author: Various

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 156.

11 Haziran 1919.

CHARIVARIA.

"Her İngiliz işçinin, herhangi bir Parlamento Üyesi kadar yılda 400 sterlin alma hakkı vardır," diye belirtmektedir tanınmış bir İşçi Partisi gazetesi. Bunu bir an bile sorgulamadık.

***

"Kadınlar," diyor teknik bir dergi, "kalabalık şehir sokaklarında sürücüler için ciddi bir tehlike kaynağıdır." Bazı kesimlerde kadınların ortadan kaldırılması gerekeceğinden korkuluyor.

***

"Şişmanlıyor musun?" diye soruyor bir Pazar çağdaşı. Çok
ara sıra, üzülerek söylüyoruz.

***

Geçen gün Londra'da hava o kadar bunaltıcıydı ki, Euston İstasyonu'ndaki bir taksi şoförünün bir yayaya yaklaşıp ona bir taksiye binip binemeyeceğini
sorduğu görüldü. Sonunda bazı meslektaşları tarafından yere yatırıldı ve
akrabalarının bakımına verildi.

***

"Türkiye'yi hiç umursamıyorum," diye yazıyor Bay LOVAT Fraser _The
Daily Mail_'de. Bizi olduğumuz ulus yapan bu cüretkar ruhtur.

***

West End'deki bir kayıt memuru, evlilikle ilgili batıl inançların ortadan kalktığını söylüyor. Yine de 1 Ocak ile 31 Aralık arasında evlenen bir adamın başının derde gireceği
batıl inancı hala yaygın olarak kabul ediliyor.

***

New York'lu bir iş adamı olan Bay VAN INGEN, yüz altmışıncı kez Atlantik'i geçmeye yeni başladı. Hayatının en büyük hırsının New York'tan ayrılmak mı yoksa geri dönüp son bir kez bakmak mı olduğu bilinmiyor.

***

"Gelecek kışta peynirin bitme ihtimali yok," diyor GIDA KONTROLÖRÜ, ""Kilerde bırakılan bir
tencere içme suyu, köpek günlerinde bitmesini ve birini ısırmasını her zaman önleyecektir.

***

Sevecen okuyucular, Piccadilly Circus'ta dolaşırken bulunan küçük altı peninin Aberdeen'li bir beyefendi tarafından iyi bir yuvaya kavuşturulduğunu duymaktan memnun olacaklardır.

***

Girişimci bir haftalık gazete, uçak yolcularına şişeleri makineden atmamaları konusunda tavsiyede bulunuyor. Bu kesinlikle iyi bir tavsiye. Şişelerin kırılmaya çok yatkın olduğu.

***

Almanya'nın bu seferlik Barış antlaşmasını imzalaması bekleniyor, ancak bunun bir daha olmasına
izin vermememiz gerektiğini belirtiyor.

***

Stratford'da suçlanan iki hırsızdan biri, Yargıç'a meslektaşıyla bundan sonra hiçbir şey yapmayacağını söyledi.

İğrenç açgözlülüğü nedeniyle onunla çalışmanın imkansız olduğu söyleniyor.

* * * * *

Geçtiğimiz yıl Surrey'deki bir köyde önceki yıllara göre 67 bebek daha az doğdu. İsimlerini bilmek ilginç olurdu.

***

Bir hukuk yazarına göre, bir bakkal müşteriyi memnun etmek için
pencereden mal çıkarmak zorunda değildir. Bir bakkalın herhangi bir koşulda herhangi birini memnun etmesinin beklenmesi kesinlikle bir yeniliktir.

***

Uxbridge'de, diyor _The Evening News_, bir müzik standı yok. Bizim de yok, ama bu konuda
hiçbir yaygara koparmıyoruz.

***

Rusya'daki Bolşeviklerin, bize söylendiğine göre,
isyan tohumları ekmekle meşguller. Bir süredir Bolşeviklerin
iyi bir şey yapmadığından şüpheleniliyordu.

***

Altmış yedi yaşındaki HERBERT WELSH, New Jersey'den ABD'nin New Hampshire kentine beş yüz mil mesafe yürümeye başladı. Daha fazla ayrıntı olmadığı için HERBERT'in trenini kaybetmiş olması gerektiğini varsayıyoruz.

***

"Posta pulları," diyor haftalık bir gazete, "tüm postanelerden temin edilebilir." Bu, yazacak mektupları olanlar için bir nimet olmalı.

***

Tanınmış bir yargıcın yakında "Viski nedir?" diye sormaması durumunda geçmiş zamanla yetinmek zorunda kalacağı düşünülüyor.

***

"Bir Eşek Arısıyla Ne Yapılır?" çağdaş bir gazetenin başlığı. Makaleyi okumadık ama bizim eşek arılarıyla ilgili planımız onlardan kaçmaya çalışmak. ***

Geçtiğimiz hafta Londra'da düzenlenen bir Caz Yarışması'nda yapılan talihsiz bir hatadan dolayı komplikasyonların ortaya çıkabileceğini duyuyoruz. Ödülün, yarışmaya katılmayan histerik bir kadına verildiği anlaşılıyor.

***

Londra'nın bir banliyösünde bir taksi şoförü geçen hafta yerel bir telefon operatörüyle evlendi. Şimdi kimin ilk yıkılıp "Teşekkür ederim" diyeceği konusunda spekülasyonlar yaygın.

***

Basın, yatakta uyurken kafasına düşen bir tavan levhası nedeniyle hafif yaralanan, ancak saçlarının kalınlığı sayesinde daha fazla hasardan kurtulan genç bir kadının vakasını bildiriyor.

Bu, gece yatmadan önce saçlarını yolma gibi aptalca bir alışkanlık edinen kadınlar için bir uyarı niteliğinde olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hastane Görevlisi (yeni hastanın bilgilerini alıyor_).
"İSİM, EFENDİM?"

_Hasta_. "SIR BRUCE BLAZEAWAY."

_Hastane Görevlisi_. "RÜTBE?"

_Hasta_. "KORGENERAL."

_Hastane Görevlisi_. "TABURU?"]

* * * * *

İMZALAMAK MI, İMZALAMAMAK MI?

Kont BROCKDORFF-RANTZAU'nun _Hamlet'in Almanca çevirisinden alıntı yaparak söylediği gibi: "Sein oder nicht sein, dass ist hier die Frage_."

* * * * *

"Jerram Komitesi'nin önerileri, alt güverte rütbelerinin temsili bir organı ile donanma seçim bölgelerini temsil eden Parlamento üyeleri arasındaki bir konferanstan önce geldi. Veterinerlik başçavuşu başkanlık etti."--_Sunday Paper_.

Rütbe bizim için yeni; ancak o, deniz kurtlarımızın çıkarlarını gözetecek adam olmalı.

* * * * *

Bir fotoğraf topluluğunun "İşlemlerinden":--

"Bay ----, Mimarlık Fotoğrafçılığının geniş ve çeşitli bir alanı kapsadığını, bu nedenle açıklamalarını en çok aşina olduğu iş olan, yani Büyük İngiliz Bakanlarından Bazılarının İç Mekanları ile sınırlamayı amaçladığını belirtti."

Şimdi nihayet Hükümetin kalbinin doğru yerde olup olmadığını öğreneceğiz.

* * * * *

GÜÇTEN ROBERT'A.

İlk olarak bebekliğimin üzerine çöktüğünden beri
Benim kesin inancım her zaman şuydu ve hala da öyledir,
Siz diğer insanlar gibi yaratılmadınız
(En iyi ihtimalle ölümcül engellere tabisiniz),
Fakat insan soyundan gelmiyorsunuz,
Günaha karşı bağışıksınız veya neredeyse öylesiniz.

Yürüyüşünüze kattığınız denge, asla sarsılmayan bir kule görünümü veriyor;
Uçlarını şekillendiren bir tanrı var
(Belki de kaba yontulmuş--özellikle de ayakların);
Geniş göğsün, cömert bel çevren
Yeryüzünde kesin bir benzerliğe sahip değil.

Seni hayal edemiyorum (ama denedim)
Melon şapka ve tüvit giysiler giymiş,
Ya da için için besin özlemi çekiyorsun
Fırından veya fıçıdan çekilmiş;
Gözümde neredeyse yok oluyorsun
Doğanın akışında ölmeye bu kadar yatkınsın.

Ve neredeyse lütuftan düşen sendin,
Lucifer gibi otoriteye karşı vurarak,
Cennetini başka bir yere bırakarak
On-bir çoğunluğun tarafından bahsedilmeyen,
Ve mahkûm edildin, şaşkınlığına ve acına,
Lucifer gibi bir daha asla yükselemeyeceksin.

Ama sen akıllıydın, Robert'ım, zamanın akıllısı;
Ve ben, seni insanlığın çok üstüne koyan,
Yüce kafiyemin üzerine yüksek bir kaideye oturtulmuş,
İyileşen akıl sağlığınla birlikte seviniyorum;
Bana göre, idolümün parçalandığını görmek
Çok önemli olurdu.

Ama Bolşoylular, ayaklarını bir bakırda yakışıksız davranmaya

İsteyenler dikkat etsin;
Bir kere bize ihanet ettin, devriyeni bıraktın,
Ve şimdi neredeyse bir başka felakete sürükleniyorsun;
Eğer, üç kere baştan çıkarılıp güvenini bozarsan,
Yeniden ayarlayabileceğin bir halen kalmayacak.

O.S.

* * * * *

UTANÇ VE AVUKAT.

Watson, kendinden oldukça memnun hisseden genç bir avukat.
Bunu hak ettiğini itiraf ediyorum.

Durum şu şekildeydi. Savaştan önce hiçbir özeti yoktu, ama
her zaman bir vicdanı vardı. Umutsuz bir durum. Sonra Savaş'a gitti ve vicdanını Balkanlar'ın bir yerinde bıraktı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Fakat terhis edildiğinde ve bu arada evde neler olup bittiğini değerlendirmeye başladığında, dehşete düşerek, Baro Genel Konseyi tarafından kendisine bir vicdanın tekrar dayatıldığını gördü.

Karşı karşıya kaldığı durum buydu ve kazandı.

G.C.B. ona bu oyunu nasıl oynadı diye sorabilirsiniz?
Bu şekilde oldu. Watson'ın yokluğunda ve Savaşın kritik bir anında yapacak daha iyi bir şeyleri olmayan bu yaşlı, iyi beslenmiş avukatlar, şu fantastik sorun üzerinde ciddi bir şekilde kafa yordular:--

"Suçsuz olduğunu iddia eden bir tutukluyu savunan avukatın görevi nedir? Tutuklu, kendisine isnat edilen suçu işlediğini avukatına itiraf ettiğinde?"

Kendi geçmişlerine karşı alaycı bir umursamazlıkla bu sofistler şu cevabı ileri sürdüler:--

"Eğer itiraf, yargılama başlamadan önce yapılmışsa, itirafın yapıldığı bir avukatın savunmayı üstlenmesi son derece istenmeyen bir durumdur, çünkü bu durumda davanın yürütülmesinde kesinlikle ciddi bir şekilde
utanç duyacaktır ve sanığa başka bir avukat tutması
istenerek ona hiçbir zarar verilemez."

Yeni Watson, bu doktrine katılamadı, çünkü
* * * * *
Böylece üzerine gereksiz yere yüklenen yasal vicdan, yakında ilk çilesini yaşayacaktı. Bir tanıdığı, bir anlık dalgınlıkla, birini öldürdü ve Watson'dan kaçınılmaz jüriyi bunu yapmadığına ikna etmesini istedi. Söz konusu tanıdık, Watson'a bunu sadece düşünmediği bir anda yaptığını açıkladı.

Watson bir çukurdaydı. Açıkça, bu, Baro Genel Konseyi tarafından öngörülen
utancın
uygulanabileceği bir durumdu. Kesin olarak konuşursak, şimdi onun olması gereken bu yasal utanç, başka bir düşünce olmasaydı onu en ufak bir şekilde endişelendirmezdi. Diyelim ki, Watson müvekkilini muzaffer bir şekilde beraat ettirdikten sonra, "masum"un suçunu daha önceden avukatına itiraf ettiği ortaya çıktı? Bu, Watson'ın mesleki kariyerinin sonu anlamına gelirdi. Bu nedenle, güçlülerin emirlerini cezasız bir şekilde küçümseyemeyiz.

Watson, müvekkilinden ölümcül sırrı saklamasını veya _Hippolytus_'un meşhur kıvraklığını uygulamasını istemeyecek kadar gururluydu: "Dilim yemin etti, ama kalbim yemin etmedi."

Yine de Watson aklını soruna verdi. Sonunda şu savunma hattına karar verdi: "Suçsuz" ve alternatif olarak "Haklı koşullar altında, önceden düşünülmüş bir kötü niyet olmadan ama öldürülen kişiye fayda sağlama niyetiyle suçlu."

Neyse ki Baro Genel Kurulu henüz "Suçsuz" ve alternatif olarak "Suçlu" diyen bir avukata herhangi bir ahlaki utanç yüklemedi. Watson bu nedenle jüri "Suçsuz" kararı verirse müvekkilinin alternatif itirafının bariz bir hata olarak görülebileceğini; diğer yandan "Suçlu" bulunursa itirafın kendisinin davaya hoşgörülü bir şekilde bakmasını sağlamak için etik bir varlık olacağını düşündü.

Dediğim gibi Watson iyi davrandı. Kendisinin ve jürinin tatminine göre (1) müvekkilinin cinayeti işlemediğini kanıtladı; (2) alternatif olarak cinayeti işlediğini, ancak bunu ilgili herkesin iyiliği için yaptığını; ve (3) her iki durumda da bunu asla yapmayı
istemediğini.

Mahkumun üzerinde hiçbir leke olmadan beraat etmesi durumunda
* * * * *
Watson artık terk edilmiş davaların son umudu olarak iyi bir şekilde yerleşmiştir. O
savunma konusunda uzmandır ve her renkten suçlu ona akın eder.
Yeni biri onun yanına geldiğinde Watson onu eşikte karşılar
ve "Tek kelime etme. Bunu oku" der; ve eline basılı bir
kağıt koyar. Kağıda şunlar yazılır:--

"_ Savunuculuk Koşulları_.

"(1) Davanızı benim elime verirseniz, o andan itibaren sizin için bir endişe olmaktan çıkar. Örneğin, iddia edilen suçu işleyip işlemediğinize dair herhangi bir görüş belirtme hakkınız yoktur. Bu yalnızca benim meselemdir.

"(2) Ancak vicdanınızda er ya da geç ortaya çıkması gereken bir şey varsa, daha sonra olsun. İşlemler başladıktan sonra herhangi bir zamanda itiraf almaya açığım.

"Bu koşulları kabul ederseniz, iyi; değilse, git."

Watson, onları her zaman kabul ettiklerini söylüyor, bu yüzden Baro Genel Konseyi hakkında asla endişelenmiyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ SAYI.

PETOR CİNİ _(coşkuyla, Kömür Sahibi ve Bay SMILLIE'ye)._ "SIKINTILI SULARI DİNLENDİRMEK İÇİN BİR ŞEY
YAPABİLİR MİYİM?"

[Derbyshire'da, madencilik sektörünün üstünlüğünü tehdit eden petrol keşfi, şu anda Kömür Komisyonu önündeki
tartışmalı soruları etkileyebilir.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Taciz Edilen Anne (yavrularının yarısını yolcuların kucağına
dağıtmış)._ "HAYDİ, 'ENERJİ. BİR YERE
SIKIŞ. 'TAM OLARAK SEYAHAT ETMEK İSTEDİĞİM GİBİ DEĞİL, AMA SANIRIM BUNA
KABUL ETMEK ZORUNDAYIZ."]

* * * * *

TAKTİKLERDE BİR HATA.

Foret de Roumare'nin kalbinde, sekiz yolun birleştiği Rond du
Chene a Leu adlı bir yer var. Neden orada buluşmayı seçtiler,
eğer bir arkadaş grubu için değilse, insan hayal edemiyor. Beş kilometre
içinde bir estaminet olmaması, askeri bir hedef olarak değerini
yok ediyor. Bu nedenle, makul bir rehber kitapla oraya
çekilmişken, İngiliz Ordusunun eski bir temsilcisinin, yüzyıllardır ele geçirmiş gibi
piposunu
tüttürdüğünü görünce şaşırdım.

"Burada biraz yalnızım," dedim.

"Yağmurlu bir cuma günü Rumble's Moor bununla meşgul," dedi vurgulayarak. "Burası
Savaş bitti mi?"

"Evet."

Bilgiyi sindirirken birkaç dakika piposunu tüttürdü.

"Kim kazandı?"

"Barış Konferansı henüz karar vermedi."

Konuşma, rehber kitabı hatırlayana kadar durakladı.

"Geleneğe göre," dedim, "tam da bu noktada, ROLLO, Normandiya'nın ilk Dükü, altın zincirini bir tabela direğine
bir yıl boyunca astı ve hiç çalınmadı."

"Çin İşçi çetesini kereste kesmeye getirmeden önce," dedi kararlı bir şekilde; "Şimdi ona beş dakika vereceğim."

"Ayrıca, buralarda tarihi bir harabe olduğunu da anlıyorum."

"Öyleydi," dedi; "ama hastanede."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ratty Beslow; eski meslektaşım ve dövüş arkadaşım. Sen ondan bahsediyorsun, değil mi?"

"O değildi; ama onunla ilgileniyorum," dedim, bir kütük yığınının üzerine
oturarak. "Hastaneye nasıl gitti?"

"Nacheral Tarihi'ndeki bir hatadan dolayı. Görüyorsunuz ya, ben ve Ratty savaşta epey bir zaman geçirdik ve orijinal vahşiliğimizi kaybettik. Bu yüzden bizi dinlenmek için bu Çinli İşçi çetesine verdiler. Aynı şekilde Ratty de sıra dışı bir kereste toplayıcısı olarak çok ünlendi ve eğer ormanın ortasında bırakılırsa, dövmek için odun toplamasının bir önemi olmadığı bir yerde, bunun onu düzeltebileceği düşünülüyordu. Ama ölümcül derecede sıkıcıydı. En çok Çinliyi ilk bakışta tanıyabilen kişi için bir çekiliş ve bir dairede kaç ağaç olduğunu tahmin edebilen kişi için bir çekiliş denedik; ama pek de baharat yoktu. Bu yüzden sonunda Ratty biraz kaçak avcılık denememizi önerdi.

"'Ah "Bunun hakkında ilk şeyi bilmiyorum," dedim; "Ben kasabada büyüdüm.
Eğer bir Lewis tüfeğim olsaydı, hiç kimse birkaç tavşanı deviremezdi."

"'Tavşanlar lanet olsun!' dedi; "Böyle haşerelere ihtiyacım yok. Bu ormanda geyikler olduğunu duydum."

"'Bir geyik buduna hayır demem,' diye cevapladım; 'ama geyikler topçu işidir.'

"'Öyle değil,' dedi Ratty. 'Tüfekler veya bombalar da değil.'

"'Sanırım deliklerini kapatıp bir gelincik koyarsın,' dedim alaycı bir şekilde; 'ya da onları peynirle tuzağa düşürürsün.'

"'Alışık olduğun tek avlanma türü bu,' diye cevapladı Ratty. 'Geyikler taktiklerle, bir tuzak teli ve bir kementle yakalanır.'

"'Eh, evlat,' dedim, 'en iyisi kementlemeyi sen yap. Geyiklerin alışkanlıklarını bilmiyorum.'

"Ratty bir yerlerden birinci sınıf bir ip topluyor ve biz gecenin karanlığında gizlice dışarı çıkıyoruz. Kasvetli bir geceydi, ayaklarımızın altındaki eğrelti otları nemli ve ıslaktı ve uzun köknarlar karanlıkta kasvetli ve hayalet gibi görünüyordu. Kısa süre sonra, bir tankın ayak ucunda keşif yapması gibi, dalların çıtırtısı duyuldu.

"'Bosch devriyesi yarı sola!' diye fısıldıyorum.

"'Kaldır onu, seni pislik,' diyor Ratty. 'Bu ciddi. Geyiği göremiyor musun?'

"Etrafa göz gezdirdim ve karanlıkta beliren geyiğin arka tarafının bir ağaçtan dışarı çıktığını gördüm. Daha büyük görünüyordu ve onları resimlerde görmüştüm, ama Fritzes'in karanlıkta daha büyük göründüğünü fark ettim.

"'Şimdi şansın, evlat,' diye fısıldadım. 'Etrafına dolan ve ilmiği
boynuzlarına geçir.'

"'Ben değil,' diye homurdandı Batty. 'Diğer taraf daha güvenli.'

"İpiyle birlikte sürünerek ona doğru geldi, ama tam bacağına geçirecekken, başının üstünde durdu, sol eliyle bir hareket yaptı ve
sağ eliyle Ratty'nin çenesinin altından bir aparkat yedi. Ayın yüzünden bir gölge geçti, bunun Ratty olduğuna karar verdim.

"'Ratty yükseklik rekorlarının peşinde,' dedim kendi kendime, 've eğer o ip kaybolursa
her şey karışacak.'

"Ancak, birkaç dakika içinde alçalmaya başladı ve yumuşak eğrelti otlarına
iyi bir iniş yaptı. Her yerini yokladığımda ve sabah hastaneye gidebilecek kadar iyi olduğunu anladığımda, geyik kaybolmuştu."

"Daha önce geyiklerin böyle tekmelediğini hiç duymamıştım," diye sözünü kestim.

"Ratty de duymamıştı," dedi eski savaşçı. "Sana Nacheral Hikayesi'nde bir
hata yaptığını söylemiştim.

"Ertesi gece, kendimi çok yalnız hissederek, en yakın sahile, 'Rondyvoo de Chasers'a beş kilometre yürüdüm ve _kara_ iken _vang_'a baktım. Bakmayı bitirip eve doğru yola koyulduğumda, orman her zamankinden daha hayalet gibiydi, genç köknarlar eğilip sallanıyordu ve bulut yığınları dalların arasından görünüyordu. Birdenbire, önceki geceki gibi dalların çıtırtısını duydum ve sonra biri ip taşıyarak yolun karşısına geçti.

"Kendi kendime, 'Çinlilerden biri kaçak avcılık yapıyor ve eğer Ratty'nin dün gece neredeyse yakalayacağı şeyin peşindeyse, ona yardım et!' dedim.

"Görünüşe göre öyleydi, çünkü o gürültüyü takip etti ve ben de onu takip ettim - güvenli bir mesafeden. Sonra, belirsiz ve kocaman bir şekilde, geyiği ve onun arkasından gizlice yaklaşan Çinliyi gördüm.

"Diğer tarafa, aptal!" diye fısıldadım; ve geyiğin başına atladı,
boynuna ilmiği geçirdi ve sessizce bir kuzu gibi sürüklendi."

"Bir geyiğin," diye öfkeyle atladım, "tasmalı bir pudel gibi yönlendirilebileceğine inanmamı mı bekliyorsun?"

"Belki de geyikler değildir," dedi gazi, piposunu yeniden yakarak. "Bu daha
kötü bir hataydı, Ratty onu hastaneye gönderen hatayı yaptı. Ama bunu şimdi yapabilirsin
ve sonra bir nakliye katırıyla kopan şeyi ve Çinliler yaptı."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Fotoğrafçı (dünyaca ünlü sinema oyuncusu Douglas Devereux'a_). "FOTOĞRAFINIZI TAKİP EDİN, EFENDİM?"]

* * * * *

TİCARİ SAMİMİYET.

"Elimize ulaşan mektubunuza cevaben, Jumper'ı göndermekteki gecikmeden dolayı çok üzgünüz, ancak bunlara olan muazzam talep stoklarımızı
yok etti. Ancak, bir veya iki gün içinde daha fazla gecikme bekliyoruz.

Saygılarımla,

BROTHERS, LTD."

* * * * *

"Sıcak hava dalgası halkın büyük bir kısmının Kent kıyısına göç etmesine neden oluyor. Thanet, büyük ölçüde iyileştirilmiş seyahat olanakları sayesinde özel olarak
tazeleniyor. Halk Thanet havasının büyülü özelliklerini iyi bilir."--_Evening Paper_.

O zaman neden onu tatlandırmakla uğraşalım?

* * * * *

"Gıda Kontrolörü, konserve somonun artık kontrolden çıktığını ve çikolatalar ile diğer şekerlemelerin 1 Temmuz'da serbest bırakılacağını duyurdu. Ayrıca konserve somonun artık kontrolden çıktığını ve çikolataların ve diğer şekerlemelerin 1 Temmuz'da serbest bırakılacağını ima ediyor."--_Daily Paper_.

Bellman'ın "Sana üç kez söylediğim şey doğrudur." ilkesine dayanarak bunu bir kez daha söylemesini umuyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çocuk korosu (ebeveyne, merhum Yarbay R.F.A.,
D.S.O., M.C. ve Bar_). "KORKMA, BABA; SADECE BACAKLARINIZI GAGALAYACAKTIR."]

* * * * *

UÇAK SEÇİMİ İPUÇLARI.

Tüm dünya yakında havada olacağından, kanatlı bir
at sahibi olma konusunda şimdiye kadar hiç deneyimi olmamış olan
hevesli uçuşçulara yardımcı olabilecek birkaç tavsiye
hava atı seçimi konusunda yardımcı olabilir.

İlk şey, en iyi parkın yerini bulmaktır, çünkü
bir balina sürüsünden,
bir vombat korusundan veya bir sülük sürüsünden bahsedildiği gibi bir uçak parkından da bahsedilir. Geldiğinizde (eğer akıllıysanız,
arkası öne bakan ve
siperliği enseyi vahşi satıcıların ısırıklarından koruyan tam boy bir kareli şapka giyerek),
derin bir nefes alın ve etrafınıza bilerek bakın.

Bu arada, siz ne arıyorsunuz - akran, çıkarcı veya düpedüz _pater-familias_
bir Aile hava otobüsü? Uzun mesafeli yolculuklar (başlangıçsız bağlantıyla), akrobasi için mi yoksa sadece etrafta dolaşmak ve arkadaşlarınıza uğramak için mi istediğinizi bilmeden bir uçağı nasıl seçeceğiniz konusunda size tavsiyede bulunmak imkansızdır. Geçtiğimiz günlerde dünya turu için bir hava otobüsü satın alan ve ancak Patagonya'ya (fındıklar
düştüğü yer) ilk yolculuğuna başladıktan sonra dolapların yetersizliğini ve banyonun eksikliğini keşfeden bir adamın üzücü bir hikayesi var.

Diyelim ki siz, kısa süre sonra herhangi bir sıradan duruma ayak uyduracak iyi ve sabit bir makine isteyecek olan havadan daha ağır insanların çoğunluğundan birisiniz.

O zaman etrafınıza dikkatlice bakın. İncelemeniz için dışarı çıkarılan makinelerin (eğer böyle bir terim kullanılabilirse) tavırlarını gözlemleyin. Bir kuyruğun çırpınışı, bir motorun mırıltısı veya bir kanadın eğimi, gözlemciye havadaki bir Pegasus'un konumu hakkında bir ipucu verebilir. Ancak, ön dörtnala gidiş ne kadar güven verici olursa olsun (başka bir at benzetmesi ödünç almak gerekirse), makinenin tüm parçalarının kapsamlı bir şekilde kişisel olarak incelenmesi konusunda ısrar edin. Tel dolanmasının müzik kapasitesini test edin, gergileri satıcı merhamet dileyene kadar vidalayın ve sökün ve ellerinizi gövdenin (elbette uçağın) üzerinde gezdirin ve kendinizin, ailenizin ve parazitlerinizin ağırlığını taşıyabileceğinden emin olun - bu bağlamda, Teyze Louisa'nın 15.7'de kirişi tekmelediğini unutmayın. Ayrıca, gövdenin gökyüzündeki o garip köşelerden birinde numara kutusunun geri kalanıyla ayrılmayacağından da emin olun. Ayrıca, zamanınız varsa, uzmanların önemli gördüğü
motor, benzin deposu ve besleme borusuna bir göz atmanız iyi olabilir.

Tüm bu şeylerin mümkün olan en iyi uçaklarda olması gerektiği gibi olduğundan, kumanda kolunun bir bira çekme makinesi kadar düzgün çalıştığından ve alt takımın alt takımların taşıma lisansına sahip olduğu gerekli tekerleklere, akslara ve diğer şeylere sahip olduğundan emin olduktan sonra, geriye makineyi satın almak ve eve doğru hızla
dalmak dışında pek bir şey kalmıyor.

Solder and Man Piskoposu tarafından yazılan ve Sir JOHN BRADBURY tarafından yazılan "Bir Stunter Nasıl Seçilir" başlıklı daha uzun ve daha ayrıntılı bir makale, gelecek haftaki
sayıda yayınlanacak.

[Bunu ilk defa duyuyorum.--ED.]

* * * * *

Bir Menüden:--

"Bugün özel: Haşlanmış Haham ve Domuz Eti."

Açıkça hakaret üstüne hakaret.

* * * * *

[İllüstrasyon: DERBY'NİN GÖLGESİNDE.

_Hemşire_. "LÜTFEN BÜYÜK GEÇİT YOLU BU MU?"

_Soured Bekar_. "KORKUNÇ ŞEYDEN SÖZ ETMEM, GENÇ KADIN VE BEN
PANTER'DE YARIM AYLIK EMEKLİLİKLE. "]

* * * * *

YAKLAŞAN KEL DÖKÜLMESİNİN BALADI.

Sivil hayata geri döndüm, tüm kas ve göğüs,
Deriden yapılmış akciğerler, yağmur kadar sağlam bir kalp;
Hala sert bir sığır eti yiyebilirim;
Hiç çizik, dikiş veya burkulma yaşamadım;
Hayat her bir damarımda atıyor gibi görünüyor.
Yine de kısaca beyaza boyanmış bir mezarım;
Bir ayağım mezarda, tükeniyorum,
Kuru ve sarı yapraklara doğru gidiyorum.

Mons'tan Eriha'ya kadar armamı taşıdım
Ve Eriha'dan tekrar Mons'a döndüm;
Kutsanmış Araby'de kokuları denedim
Bir kazanı patlatır veya bir gideri aşındırırdı;
Blankshires'ın Kabil'i yükselten bir limanı var--
Onlarla uğraştım ve asla kederlenmedim;
Ve yine de bir durmaksızın tren
Tam gaz sararmış ve sarı yaprağa.

Bu sabah giyindiğimde beni sertçe yakaladı
Ve aynanın kararını okudum. Ah, acı
Göğsümü bir kanser gibi kemiriyor,
Beynimde bir çekiç gibi çarpıyor;
Konuşmalıyım ya da gerginliğin altında kırılmalıyım.
_Tepeden kel oluyorum_. Ah zalim resif
Gençlik umutlarının mahvolduğu yer! Ah kasvetli yol
Sonu sadece sararmış ve sarı yaprak olan!

ENVOI.

Prens (Mr. Punch)! Armageddon ovasında
Aşk buklelerim hırsız Zaman'ın kurbanı oldu.
Pişmanlıklar işe yaramaz, merhemler boşuna;
Geriye sadece sararmış ve sarı yaprak kalıyor.

* * * * *

TİCARİ DOKUNUŞ.

"---- Sanat Kulübü'nün yıllık yağlıboya ve suluboya sergisiyle bağlantılı olarak verilen konsere başkanlık eden Bay ----
kulübü, malzemelerin şu anki yüksek fiyatları dikkate alındığında, dikkate değer derecede ucuz olduğunu düşündüğü resimlerinin kalitesinden dolayı tebrik etti."--_Provincial Paper_.

Bu eleştirmen, Sanat jargonunun da belirttiği gibi, "değerlere dair hoş bir duyguya" sahip.

* * * * *

"ANNEME GÖRE NE KADAR FARKLIYIM."

Modern Bir Kadın Tarafından.

'_Kadınlar, annelerinin olduklarından Cennetin genişliği kadar farklıdır_.'--BAY ADALET SEVGİLİM.

"Sigara içmiyorum ve sırtı açık elbiseler giymiyorum, ancak Sayın Adalet Sevgilim'e katılıyorum--annemle benim aramda Cennetin genişliği kadar var."--_Akşam Haberleri_.

Dilbilgisi konusunda öyle olmasını umalım.

* * * * *

MİZAHIN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR.

_Lochtermachty, N.B. 29 Mayıs 1919._

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Babamla aramız edebi yargılarınız ve mizah anlayışınız konusunda
biraz bozuldu. Eğer bir evlat olmasaydım, onun bir ---- olduğunu söylerdim; ama öyleyim, bu yüzden ona
isim takmayacağım.

Gerçek şu ki, profesyonel bir Padre olmadan önce, mizah anlayışı gibi şeylerin
var olduğunu bilmiyordu. Hayatında önemli olan tek şey Latince, Yunanca, İbranice ve klasik bilginin diğer uğraşlarıydı. Ancak, Ordu'daki
gezginlikleri sırasında bir şekilde "gülünç olana dair bir takdir" edinmeyi başardı. Ve bu, bölünmüş evimizin sebebidir.

Bu sabah kahvaltıda, Genel Meclislerin tutanaklarını okurken, Edinburgh'un önde gelen bir din adamının gönüllü olarak verdiği ilginç bir ifadeye denk geldi; Kirk'ün tüm din adamlarının Savaş sırasında bir taş kilo
verdikleri ve bunun Birleşik Özgür İskoçya Kilisesi için beş ton din adamı eti kaybına denk geldiği. Sonra, istatistiklerin doğruluğunu test ettikten sonra, ki bunu oldukça yanlış buldu ve ben de ebeveyn Sam Browne tarafından çevrelenen konunun büyük kısmı üzerinde kafa yorduğumda, ikimiz de bir fikirle
ele geçtik ve aynı anda "_Punch!_" dedik.

Masada parmaklarımızı birleştirme girişimlerimizde biriktirdiğimiz marmelat, margarin ve domuz pastırması yağından kurtulmamız biraz zaman aldı; ancak yaklaşık 10.30'da sizin adınıza çalışmak üzere yerleştik. Öğle yemeğine kadar birbirimize fikirler vermekle ve sonra neden işe yaramayacaklarını açıklamakla meşguldük. Öğle yemeğinden sonra
Padre, ARİSTOFANES'ten esinlenerek bir hiciv üzerinde çalışmak için çalışma odasına çekildi, bu da ona CANTERBURY Başpiskoposu'nun konuşmasını
tanıtma ve
Sınırların ötesindeki yeşil çayırların ve lezzetli yiyeceklerin zayıf İskoç kardeşlerine
anlatmak için geri dönen başıboş kuzu efsanesine bazı tuhaf göndermeler yapma fırsatı verecekti.

Benim kendi hırslarım daha azdı. Belki de
JOHNSON ve onun BOZZY'si arasında bir sohbet ederdim, ya da bir Limerick, hatta
sadece özgün bir esprili yorum yapardım, ya da bunların hiçbiri olmazsa,
"uygun bir alıntı" seçerdim. Çay vakti bahçeye çekildim,
bir defter, bir kalem ve bir alıntı kitabıyla. Saat 6.30'da yüz iki kişilik bir listem vardı ve "Some hae meat wha canna eat"in parodisi ve "Be sooople, Davie, in things immaterial"in uyarlaması arasında kararsız kalmıştım ki, annem ve babam çimlere çıktı, kızardı ve heyecanlandı, son üç saç teli zafer kazanmış gibi dikleşti ve yüzüme bir belge salladı.

Bu bir kasideydi, Bay Punch--beş (saçmalık) sayfa uzunluğunda, Yunanca yazılmış bir kaside!

Hemen ona en iyisini verdim ve sonra çok nazikçe, kompozisyonunun şu anki sadeleştirilmiş haliyle sizin zevklerinize ve gereksinimlerinize _tam olarak_
uygun olmayabileceğini söyledim.

Sonraki tartışmanın ayrıntılarını size anlatmayacağım, ancak bilmenizi isterim ki, sizden çok daha fazlasını esirgedim ve bunu yaparken sadece babamın sevgisini değil, aynı zamanda bir sonraki çeyrek-üç-altı aylık elbise ödeneğim için öngörülen avansı da kaybettim.

Umarım bağlılığımın başka bir kanıtına ihtiyacınız yoktur.

Sizin, vb.,

PASTOR KÖŞKÜNÜN KIZI.

Not: Rahiplerle ilgili kısmı Perşembe günkü _Scotsman_'ın onuncu sayfasının üçüncü sütununun alt kısmında bulacağınızı söylemeyi unuttum. Belki siz de komik bir
tedavi düşünebilirsiniz.

* * * * *

SİMLA ŞARKILARI.

III.--KÜRKÇÜ.

Kürkçü Akbar yere çömeliyor
Doğu'dan bir pipo emiyor
Eskiden yapılmış lakhları parmaklıyor
Uzun zamandır hayalini kurduğu crore'a doğru sürünen lakhlar
Batı tipi bir defterde.

Ve etrafında vahşi hayvanlar sallanıyor
Ölümcül hastalıklarından kurtulmuş--
Sikkim yolundan uçan sincaplar,
Eskiden oynayan gümüş tilkiler
Keşmir tepelerinde.

Bir dolabın rafında bir sansar yatıyor
Pençelerinin arasında gülüyor,
Ve eğlenmiş bir şaşkınlıktan daha fazlası var
Vaşağın ağzında, sansarın gözlerinde,
Gri kurdun pençelerinin duruşunda.

Ve, yaşlı Akbar'ın inine girersen
Ve derileri için ne istediğini duyarsan,
Küçük kızıl sincapların neden baktığını,
Bengal kaplanının neden nefes almak için çırpındığını
Ve zayıf kar leoparının neden sırıttığını anlayacaksın.

J.M.S.

* * * * *

Telefon Kızının sloganı: _Nulla linea sine die_--"Numara meşgul;
lütfen tekrar tekrar çal."

* * * * *

AH! ZAVALLI PANTER.

Derby'ye favori olan Panter'i desteklemeyi tam olarak amaçlayarak gittim.

Ama her zaman olduğu gibi ters akımlar hemen başladı.

Tüm uzmanların tahminlerini okuma hatasını yaparak başladım - cesur Kaptanlar ve Binbaşılar, Sahadaki Adamlar, Heath'teki Adamlar, Spot'taki Adamlar - hepsi, çoğunlukla Panther'i tercih etmelerine rağmen, tehlikeli rakipler konusunda ciddi görüşlere sahiptiler ve bu görüşler, tartışılmaz argümanlarla destekleniyordu. Ayrıca, akşamın erken saatlerinde tahminlerin özetini içeren bir gazetem vardı, bunların hiçbiri (sonradan ortaya çıktığı gibi) kazananı hiç belirtmiyordu. Hatta bilgilerinden kamunun hizmetine sunmaya ve (görünüşe göre) kendileri için değil de başkaları için servet kazanmaya hazır olan büyücülerin reklamlarına bile bakacak kadar aptaldım. Hepsi de mucizevi hız nitelikleri bir sır olan gizemli, uzun ücretli bir yabancıya işaret ediyordu. Ama tabii ki bunlardan yararlanmak için çok geç kalmıştım; beni sadece tedirgin ettiler.

Bununla yetinmeyip kompartımanımızdaki diğerlerinin, her biri ayrı bir hayvanı beğenen, reddedilemeyecek gerekçelerle tartıştıkları konuşmalarını duymak zorunda kaldım.

Bu şekilde Panter'in dörtnala koşarak kazanacağını ve fena halde yenileceğini; Epsom parkuruna yabancı olduğunu; her şeye hazır olduğunu; yumuşak gidişi sevdiğini; toynaklarının takırtısını duymadığı sürece iyi olmadığını; jokeyinin yeterince güçlü olmadığını öğrendim. jokeyinin ideal olduğunu; herhangi bir attan
daha sağlam olduğunu ve belanın yaklaştığını.

Bütün bunlar doğal olarak ilk kararım konusunda beni sarstı. Kendime,
tüm yumurtalarımı (bu metaforun zavallılığını affedin, Sir ALEC BLACK) tek bir şüpheli sepete emanet etmek akıllıca mıydı diye sordum?

Bir miktar şüpheyi kabul ettikten sonra her şüphenin avı oldum
ve diğer adayları düşünmeye başladım. Listenin başında All Alone vardı.
İsmi beğendim çünkü şu sonucu ima ediyordu: gerisi hiçbir yerde değildi.
Ayrıca bir hanıma aitti--aslında tek hanım sahibine--ve hanım sahiplerinin (karşımdaki kızıl sakallı ve sigaraları o kadar kısa içen bir adam tarafından)
bu sezon şanslı olduğu söylendi. "Her zaman şansı takip et," diye ekledi. Ama sonra,
diğer taraftan,
Bay Standfast_ ve mükemmel bir Savaş Tarihi, kucağına bu kadar
iyi şey düşen? Neden onun adını taşıyan bir ata destek olmasın? Ayrıca,
Buchan üçüncü favori değil miydi?

Buchan'ın iddialarını not ediyordum ki, bir termos matarası
ya bağlanmış bir adam Dominion'ı övmeye başladı. Dominion, görünüşe göre,
İki Bin Gine'de
üçüncüydü--sadece Buchan'ın hemen arkasındaydı, o da
The Panther'in hemen arkasındaydı. Birçok kişi o gün The Panther'in
fazlasıyla şanslı olduğunu düşündü. Newmarket'ta da Epsom'dakinden çok farklı bir rota vardı.
Açıkçası Dominion hatırlanmalı. Dahası, çok
beğeniliyordu ve en iyi jürilerden bazıları Lord GLANELY için
Mavi Kurdele'yi
kazanması için ona güveniyordu. Lord GLANELY'nin Baltık Süpürgesi'nde kendi atını çekmesi de küçümsenecek bir şey değildi, dedi biri. Bu
eğer varsa, bir alamet! Ve Lord GLANELY'NİN diğer atı Grand Parade'i devirdi.

"Eh, işte bir ipucu," diye bağırdı redingotlu ve hasır şapkalı bir adam.
"Tek bir madeni param kaldıysa ne mutlu bana -sadece kağıt para. Bu
benim için yeterli. Kağıt Para'yı destekleyeceğim."

Araba bunun onun görevi olduğunu kabul etti. "Elbette yapmalısın," dediler. "Herkes uzmanların yaptığı gibi aynı fikirde olmadığında,
böyle bir ipucunu her şeyden daha iyi kabul edebilirsin."

Bu nedenle Kağıt Para da olası seçenekler listemin içine eklenmeliydi.

"Ayrıca," dedi bir başka adam, "DONOGHUE ona biniyor; baş jokeyimiz, biliyorsun." Jokeylerin isimlerine bakmayı unutmuşum. Ne kadar saçma!
Elbette DONOGHUE'yu desteklemek gerekir.

Ama tam o sırada, "Bana WHALLEY'i ver," dedi asbest sakallı adam,
ve WHALLEY Napoli Körfezi'nde gezerken, onu da düşünmek zorundaydım.
Napoli neşeli bir yerdi ve orada çok eğlenmiştim. Bunu
bahşişim yapmam daha iyi olmaz mıydı?

Ama öte yandan, Tanca'ya ne demeli? Orada da eğlenmiştim,
ve birden fazla yolcu karanlık bir şekilde bunun kamuoyunun ilan ettiğinden çok daha iyi bir hayvan olduğunu ima etmişti. Ayrıntıları ararken,
bir keresinde "Galloper Light'ı bir kafaya kadar sürdüğünü" gördüm; bu da umut verici bir
sese sahipti. Lambourne'da da eğitim almıştı ve Lambourne'u seviyorum.
Orada iyi bir han var ve White Horse Hill'e güzel bir yürüyüş mesafesinde. "Şey," dedi Victoria'dan beri komşusundan kibrit ödünç alan başka bir adam, "her zaman bir Marcovil
tayına karşı bir hissim vardı. Marcovil iyi bir babadır. Bugün Marcovil
tay Milton hakkında çok özel bilgiler edindim."

MILTON!--en sevdiğim şairlerden biri ve aynı zamanda Bay ASQUITH'in de geçen haftaki derste söylediği gibi. Evet, ama Bay ASQUITH tam olarak şu anda şanslı mı? Belki de değil. Ve MILTON _Paradise Lost_'u yazmadı mı? Doğru.
Ama öte yandan _Paradise Regained_'ı yazdı. İpucu avcılığının ne kadar
zor olabileceğini görüyorsunuz!

Ve böylece devam etti ve Epsom Downs istasyonundan kararsızlık labirentinde çıktım, bir gerçek ve tek bir gerçek kristal netliğinde parlıyordu ve bu da, yarışı kazanan her ne olursa olsun, favori yapılmış olsa bile, diğerlerinden daha iyi bir şansının olmamasıydı.

"Ayrıca," dizlerimin üzerinde oturan iki adamdan birinin söylediği gibi, "Zaten favori nedir? Çok sık olarak, bir at, bahisçiler tarafından, Basınla birlikte, herkesin onu desteklemesi için favori yapılır. Hayır, benim için favori yok. Bana iyi oranlarla olası bir yabancı verin. Bir şeyi kazanmak için Panther'e ne koymanız gerektiğine bakın."

Sonuçta destekledim--aslında, size söylemeyeceğim; ama "ayrıca
koştular."

Bu hikayenin ahlaki değeri -eğer varsa- ya hiç bahis yapmayın ya da
eğer bahis yaparsanız, şapkadan rastgele bir at çekin ve çektikten sonra ona sadık kalın. Panther'in başarısızlığının da kanıtladığı gibi, hiç kimse sizden
daha fazlasını _bilemez_.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Daphne_. "İSTEMEYENE KADAR KEK YEMEMELİYİM, GEREKLİ Mİ?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Eşi_. "TATİLLER İÇİN SEAHAVEN'A NE DERSİNİZ? ÇOK
RESTİK OLDUĞUNU DUYDUM."

_Vazgeçen_. "BİZİM SINIFIMIZ DEĞİL, SEVGİLİM. ÇOK SESSİZ--NOUVEAUX PAUVRES'İN GİDECEĞİ BİR YER."]

* * * * *

TEKNİK TERİMLER.

Ernest arabasıyla bir tur atmamı istediğinde bu daveti değerlendirdim çünkü bazen araba olmadan hayatın daha az keyifli olduğunu
ve bir gün dışarı çıkıp bir tane alacağımı düşünüyorum.
Direksiyona tutunup kırsalı süpürmeyi ve motorun yumuşak
mırıltısını dinlemeyi çok isterdim. Böylece Ernest ve ben kırsalı süpürmeye başladık; ama yumuşak mırıltı bir tür öksürük geliştirip araba durana kadar çok fazla süpürmemiştik.

Ernest onu ikna etti ve okşadı. O nazik olmaya çalıştı, ben de alaycı bir şekilde ona yardım ettim. Kibirli ve sonra biraz da huysuz olmaya çalıştı.

Sonunda yerel motor mühendisini çağırmaya karar verdi ve bu beyefendi arkadaşıyla birlikte geldiğinde, motor kullanmanın bana göre olmadığına ve eğlencem için
fret işçiliğine veya evcil farelere başvurmam gerektiğine karar verdim.

"Al, Bill," dedi Başçavuş, "sadece Ding-dong'u tut."

Arkadaşı talimat verildiği gibi yaptı ve Ding-dong yukarı çıktı.

"Şimdi bana Doo-dal'ı ver," diye devam etti; "ve ben eski Jig-jig'i ayarlarken sen Pipety-pip'i al ve temizle.

"Şimdi Tick-tick'i al ve bana sadece Ooh-jah ile bir vuruş yap,
ben de Thing-a-me-tight'a nob'u için bir çift vereyim.

"Şunu görüyor musun?" diye bağırdı bana. "İnanır mısın? Göz kırpmak kadar kolay. Bak, şöyleydi. Buradaki "Ne-isim", Tiddley-um-tum'u yerinde tutarken, bir nevi Squeak-box'ın üzerinde gidiyordu, bu yüzden Tiddley-om-pom ve diğer Jigger, yarım denizleri Thing-a-me-bob'a verdi ve Rum-ti-tum'u kaçırdı. Basit, değil mi,
Guv'nor?"

"Evet," diye cevapladım, "oldukça basit."

Ama araba alma fikrinden vazgeçmeye karar verdim. Dili asla
öğrenmemeliyim.

* * * * *

KÜÇÜK GRİ SU.

Küçük Gri Su, kalbim seninle
Yalnız balıkçılın beslendiği tepelerin kıvrımında,
Pelerininin mavi bir çizgiyle kaplı bir bulut olduğu,
Ve sevgilinin sazlıkların üzerinden esen bir rüzgar olduğu yerde. Küçük Gri Su, biliyorum ki biliyorsun
Öğle vakti çamurcun ve kara ördeklerin ne hayal ettiğini,
Ve hüzünlü yaban kazlarının ayla buluşmak için tepelerin pusundan geçerkenki yolunu.

Küçük Gri Su, halk der ve derler ki
Geceleyin evine dönen tepe çobanı,
Şafakla gün arasında, sazlıklarda bir şarkı duymuş,
Bu asla bir esintinin veya bir kuşun şarkısı değildi.

Ama seni çok sessiz, çok sessiz ve hareketsiz biliyorum,
Ve güveninle öyle gururlusun ki asla ihanet etmeyeceksin
Grundiston Tepesi'nden toplanan perilerin
Sabah olmadan yıldızlara onları cadılaştırmalarını söyle.

KİM

* * * * *

[İllüstrasyon: İMAN GERİ GELDİ.

BAY PUNCH. "ROBERT NEREDE DURUYOR? İYİ! BİR AN İÇİN İDOLÜMÜN AYAKLARININ KİLDEN OLDUĞUNDAN KORKTUM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 2 Haziran_.--Lordlar nadiren _die Lunae_ otururlar ve belki de daha mütevazı insanların "pazartesi gibi" dedikleri şeyi hissediyorlardı
Yerel Yönetim (İrlanda) Tasarısı'nı
son aşamalarına sokmak için hafta sonu davetlerinden çağrıldıklarında. Her neyse, son anda bazı eleştiriler geliştirdiler. Belfast Su Komiserlerinin üzücü durumu
Lord STUART OF WORTLEY'i cezbetti. On beş tane var--her biri mevcut koğuşlar için bir tane. Ancak Tasarı uyarınca Belfast on koğuşa bölünecek; ve on beş koğuşa bölünecek, İrlanda'da bile. Lord PEEL, Lord STUART'ın aritmetiğinin kusursuz olduğunu düşünürken, korkularının
abartılı olduğunu düşündü. Belfast viskisini sade içiyorsa, bu Su Komiserlerinin eksikliğinden
olmayacaktır.

Avam Kamarası Üyeleri, Sir AUCKLAND
GEDDES'ten tren ücretlerinin biletlerde basılı miktara ne zaman düşürüleceği hakkında hiçbir fikri olmadığını öğrenince hayal kırıklığına uğradılar. Ücretin bilete düşürülemeyeceği için biletin ücrete yükseltileceği önerisini
düşürme vaadiyle de pek teselli olmadılar. Artık var olmayan ucuz ölü günlere dair birkaç hatırlatıcımızı kolayca elden çıkarmamalıyız. Aslında, diğer esnafın demiryollarının "ticari dürüstlüğünü" taklit edip, mallarını mevcut ücrete ek olarak savaş öncesi değerle biletlemeleri yararlı bir şey olurdu.

Sir HENRY CRAIK'te, "büyümek istemeyen çocuğu" hatırlatan çocukça bir dürtüsellik var ve Kensington Bahçeleri'ne olan yoğun ilgisinin sebebi bu olabilir. İLK İŞLER KOMİSERİ'nin, Savaş Ofisi'nin kulübelerini temizlemesi için elinden geleni yaptığına dair verdiği güvenceden memnun olmayan bir şekilde, "Sorumluların inatçılığına, aptallığına, gevşekliğine, dikkatsizliğine karşı bir disiplin eylemi kullanmayı deneyemez miydi?" diye bağırdı. Bu tıslama dalgasıyla sürüklenen Sir ALFRED MOND daha fazla cevap vermedi.

Bir saatten az süren bir tartışmanın ardından Meclis, MALİ MÜŞAVİR'e, bu yılın hesabını kapatmak için iki yüz elli milyonluk bir miktar borç alma yetkisi verdi, artı iki bin milyona yaklaşan yüzen borcu finanse edebilmesi için belirsiz bir miktar. Sir FREDERICK BANBURY'nin bile ciddi bir itirazı yoktu, başlıca kaygısı herkesin, sadece Hazine Bonoları'nın plutokratik sahiplerinin değil, yeni krediye abone olmasına izin verilmesiydi. Bay CHAMBERLAIN ona bunun "Hepsinin gelmesine izin verin" durumu olduğunu garanti etti.

[İllüstrasyon: BAŞKA BİR ZİYARET--VE GÜN IŞIĞINDA.

BAY AUSTEN CHAMBERLAIN.]

[İllüstrasyon: PARLAMENTOLARIN ANASI.

"GERÇEKTEN BUNA BAĞLI ÇÜRÜMEDEN MUZDARİP MİYİM?"]

_Salı, 3 Haziran_.--Binbaşı WOOD ve arkadaşlarının görüşüne göre Parlamentoların Annesi tükendi. Ona canlılığını geri kazandırması gereken Büyük Komiteler onu her zamankinden daha güçsüz bıraktı ve görevlerinin büyük bir kısmını alt meclislere devretmediği sürece sonu yakındır. Ancak, İrlanda'nın kararlarından açıkça muaf tutulmuş olmasına rağmen, çoğunun başka pek bir şeyden bahsetmediğini fark ettim ve Dublin olmasaydı, devralma hakkında pek bir şey duymayacağımızı düşünüyorum.

Bir devlet adamı olarak CANTERBURY Hazretleri, bugüne kadar, gösterişli olmaktan ziyade "güvenli" olma ününe sahip olmuştur. Ancak bu açıkça bir
hatadır, çünkü Kilise'nin Devlet tarafından kendisine dayatılan bazı engellerden kurtulmasını sağlayacak Yasa Tasarısı'nı sunarken, dinleyicilerinden "cesur maceracı yasalardan" korkmamalarını rica etti.
Bu çağrı, önlemin korkunç olasılıkları karşısında şok olan ve PRIMAT'ı, Yasa Tasarısı yasalaşırsa, Kuruluş'un ölüm fermanını imzalayacağı konusunda uyaran Lord HALDANE tarafından tamamen boşa çıkarıldı. Galler'deki Kilise'nin lağvedilmesine yardımcı olan bir Presbiteryenden gelen bu, gerçek bir filozofun ulaşabileceği fedakarlığın zirvelerini gösteriyordu.

Albay WEDGWOOD, işgal altındaki topraklarda Almanların İngiliz subaylarına hitap ederken şapkalarını çıkarmak zorunda olduğunu öğrenince şok oldu.
Ancak, onun endişesinin düşmanlarımıza karşı herhangi bir şefkatten kaynaklandığını varsaymak bir hata olurdu. Aksine, bu İngiliz subaylarının duygularına saygıdan dolayı sergileniyordu. Bay CHURCHILL rahatsızlıktan dolayı üzgündü ancak bir İşgal Ordusunun Belçika'da bile sakinlerden belirli saygı eylemlerini talep etmesinin her zaman bir uygulama olduğunu belirtti.

Geçtiğimiz hafta büyük bir gururla "Hükümet petrol buldu" diyen Bay KELLAWAY, artık petrolün 2.400 fit yüksekliğe ulaştığını ve hala istikrarlı bir şekilde yükseldiğini söyleyebiliyordu. Başarılı mühendisleri Westminster'da sondaj yapmaya davet etmekten bahsediliyor.

_Çarşamba, 4 Haziran_.--Yeni Prosedür Kuralları uyarınca Üyelerin aynı anda üç yerde olmasının beklendiği yönünde yakın zamanda bir şikayette bulunuldu.
Sanırım birçoğu bugün zorluklarını Westminster Sarayı'nın sınırları dışında dördüncü bir yere giderek çözdüler.

Yeşil sıralarda Büyük Geçit Töreni'nden başka bir şey yoktu ve orada bulunan sadık birkaç kişi "saygıdeğer arkadaşım adına" bir sürü soru sordu. Ancak Ön Sıralar iyi bir şekilde donatılmıştı ve Bay LONG, Komutan BELLAIRS'e Amiralliğin 1914'teki Deniz kayıpları ile ilgili olarak bu tarihte askeri mahkemeler düzenlemenin neden uygunsuz olduğunu açıklayarak oldukça yoğun bir zaman geçirdi. Meclis, Barış kutlamalarının Londra'da bir Donanma alayı içereceğini ve Thames'te muhtemelen düşmandan ele geçirilenler de dahil olmak üzere çeşitli sınıflardan savaş gemilerinin sergileneceğini duymakla daha çok ilgilendi. Öğleden sonranın bir özelliği Bay MACQUISTEN'in Bakanlık cevapları hakkındaki kısa yorumlarıydı. "Balık çok pahalı!" (_Amiralliğin sürüklenen gemilerin sahiplerine tazminat ödemedeki cimriliği hakkında_) veya "Düşünce okuma yoluyla mı?" gibi ifadeler, bulundukları ortamdan bağımsızdı. (Rodezya'nın geleceğine dair yerel görüşü belirlemenin en iyi yöntemi söz konusu olduğunda),
özellikle komik gelmeyebilir, ancak,
özel bir nüfuz ve "İskoçluk" sesiyle, tam doğru anlarda söylendiğinde,
sıraları sarsmaya yetiyordu. Bay MACQUISTEN dikkatli olmalı, yoksa yakında şımarık bir SEVGİLİ olacak.

* * * * *

[Resim: _Garson (kamu yemeğinde, çok sıcak ve kızarmış yüzlü
yemek yiyene_). "ŞİMDİ GİDİYORUM, EFENDİM. SİZE DAHA GETİREBİLECEĞİM BİR ŞEY VAR MI? BRENDİ YA DA PORTO? HAYIR, EFENDİM? SİZE SERİN BİR SANDALYE GETİRELİM Mİ, EFENDİM?"]

* * * * *

"Puro içenler, bu lüksün her zamankinden
daha da pahalı hale gelme olasılığıyla çok ilgilenecekler.... Büyük olasılıkla
her purodan son nefesi alma alışkanlığına dönüşecek."--_Provincial Paper_.

Matbaacı şimdiden pratik yapmaya başlamış gibi görünüyor.

* * * * *

"MÜZİK NASIL DUYULUR."

_("The Times" eleştirmenine alçakgönüllülükle teşekkürler.)_

Mlle'ye minnettardık. Snouck Hugronje'ye bize C diyez minör Prenk Bib Doda'nın Keman Konçertolarını ve F.E. bileşik tondaki Basil Tulkinghorn'un Keman Konçertolarını dinleme fırsatı verdiği için. İkinci eserin, Lord BIRKENHEAD'e ithaf edildiğini açıklayabiliriz. Doda'nın eseri o kadar nadiren çalınıyor ki Bay ERNEST NEWMAN nüktedan bir şekilde onun adının Dodo olarak değiştirilmesi gerektiğini
önerdi. Ama bunu geçelim. Burada kendisi gibi bolca var, vahşi varsayımların Hinterland'ından çıkan ve Haramokh veya Siniolchum gibi Himalayaların ihtişamının zirvelerinde yükselen kendi kendini belirleyen ifadelerle dolu ---- Bay CANDLER bu cümleyi tamamlamalı.

Tulkinghorn ayrıca aşkın etkilerin ustasıdır ve Kömür Komisyonu önünde bir dükü sorgularken Bay SMILLIE kadar görüşlerini dile getirmekte amansızdır. Ama ona her zaman güvenilemez. Mimari yetenekten yoksundur. Net ifade kümelerinin arasında çok fazla gaz oluşumu ve spiral tip bulutsusu vardır, bunlar temelde elektronik melodisinin yörüngesel hareketini saptırır ve çıplak kulak üzerindeki etkisini zayıflatır.

Ancak Mlle. Snouck Hugronje çaldığında
özyönetim, sendikalizm, lonca denetimi, proleterler, güneş lekeleri
ve hatta Bay SMILLIE'yi tamamen unutursunuz. Eğer bir şairseniz ve günümüzde hepimiz şairiz,
kendinizi Sonning kıyı şeridinde bir sandalda hayal edersiniz,
yaz daha önce hiç bu kadar muhteşem miydi diye merak edersiniz, kumlu bir tükürükte neredeyse gemi enkazı olur,
su kuşlarını veya belki de dabchicks'i ürkütür, fritillaries'e bir
_ürperti_ gönderir, sandal direğinizi kaybeder ve geri kazanırsınız,
her zaman bir sonraki virajın ---- Bay FILSON YOUNG'un gerçekten cümleyi
tamamlaması gerektiğine inanırsınız.

Eğer bir müzisyen ve okültist iseniz, epifiz beziniz ve hipofizinizin uygun şekilde yoğunlaşmasıyla, bir seyyar satıcının hızıyla, tüm dünyevi huzursuzluklardan muaf astral yüksekliklere yükselirsiniz. Fark edeceksiniz ki
---- Ancak, bu en iyisi, Bay CYRIL SCOTT'a veya Sir RABINDRANATH
TAGORE'a veya Sir OLIVER LODGE'a bırakılmıştır. Ancak, sadece bir dinleyiciyseniz,
dinleyecek ve minnettar olacaksınız. Ancak, hiç konsere gitmeseniz bile, Yeni Eleştiri'nin yardımıyla, duyularınızın kaba ortamına güvenmiş olsaydınız elde edeceğinizden çok daha büyük bir takdir
coşkusuna erişebileceksiniz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yeğen_. "AMA O NAZİK HAMİLİYETE BİR BAHŞİŞ VERMEYECEK MİSİN, TEYZE? O YAŞLI BİR ASKER."

_Teyze_. "_TAM_, SEVGİLİM. BİRİNE HOŞ GELMEMEK İÇİN ÇOK KİBAR."]

* * * * *

BEYİNLERİN ASKERLİ OLMASI.

KOMİSYONUN İLERLEMESİ.

Ulusallaştırma Komisyonu'nun Edebiyat bölümü geçen Cuma günü toplandı.
Kanıtlar alınmadan önce Başkan Bay ROBERT WILLIAMS,
Raporlarının bir haftadan kısa bir süre içinde teslim edilmesi gerektiğinden, Komisyonun
Lord MORLEY, Lord ROSEBERY veya Bay THOMAS HARDY'yi çağırmamaya karar verdiğini,
ancak kalan birkaç gün içinde Sir THOMAS HALL CAINE, Leydi WARWICK, Bayan BARCLAY, Bay SPACKMAN ve Bay SMILLIE'nin kanıtlarını duymayı umduğunu söyledi.

Bay EDWARD MARSH, Şairlerin Devlet Ücreti hakkında ilginç bir Rapor okudu. Şairlerin, gerçek Gürcü markasını taşıdıkları gösterilebilirse, ifade ettikleri görüşlerden tamamen bağımsız olarak makul bir maaş almaları gerektiği görüşündeydi. HAZİNE ŞANSLORUSU'nu yüceltmeleri veya onaylamaları asla beklenmemeli, ancak onu eleştirmek veya saldırmak için tamamen özgür olmalılardı. Şiirlerine herhangi bir metrik kısıtlama getirme girişiminde bulunulmamalıydı. Ancak, onları kamuoyunun dikkatine sunmak amacıyla, uygun tanıtımlar ve biyografik ayrıntılar sağlamak için bir Devlet refakatçisinin atanmasının arzu edilir olduğunu düşündü. Ayrıca, _The Times Literary Supplement_'ta eserleri olumlu bir şekilde yer alan tüm şairlere saf Çin çayı ve sağlıklı şekerlemelerin ücretsiz olarak sağlanması için şiir çay evlerinin çoğaltılmasını savundu.

BAŞKAN. Şairler için asgari ücret fikriniz nedir?--Egemenin mevcut satın alma gücü göz önüne alındığında, bunu yılda sekiz yüz pound olarak belirlemeliyim. Modern şairler, üretimde yaşanan sinirsel gerginlik nedeniyle fazladan bir
beslenmeye ihtiyaç duyarlar ve
giyim konusundaki
gereksinimlerini karşılamak genellikle zordur. Sandalet fiyatlarının yüzde iki yüz
arttığını anlıyorum.

Bir sonraki tanık olan Bay CHARLES GARVICE, romanların edebi kalitesinin millileştirmeyle mutlaka
geliştirileceğini düşünmediğini
belirtti. Kendisi adına konuşacak olursa, bunun kendi üretimini
etkileyeceğini
düşünmüyordu. Ancak Devlet bu endüstriyi devralırsa, roman üreticilerine taze
malzeme, yerel renk vb. elde etmeleri için olanaklar sağlamada cömert olmalıdır. Her ne pahasına olursa olsun, sağlıklı
ve yatıştırıcı kurgu üretimi, yalnızca proleterya arasında
serbestçe dağıtılan
yıkıcı ve devrimci edebiyata karşı bir panzehir olarak bile olsa
sürdürülmelidir.

ALBAY WEDGWOOD. Haftada sadece üç sterlin kazanan bir işçinin satın aldığı her roman için yedi şilin ödemesini nasıl beklersiniz?--Şahsen maliyetin düşürülmesini isterim ama romanların fiyatının bir şilin olarak sabitlenmesi durumunda, Savaş sırasında yirmi milyon tonun biraz üzerine düşen mevcut roman üretimiyle bile, devletin yılda on milyon sterlin harcaması gerekeceğini anlıyorum.

Bay HAROLD BEGBIE kendini millileştirmenin yürekten bir destekçisi olarak ilan etti. Kişinin yeteneklerini Devlete adaması fikrinde olağanüstü bir şekilde yüceltici bir şey vardı. Yayıncılar çok sık duyarsız bireycilerdi. Burada insan insanlık için çalışıyor olurdu.
KAISER ile yaptığı röportaj Devlet onayıyla yayınlansaydı, Barışın aylar önce imzalanacağına inanıyordu.

* * * * *

RESMİ SAMİMİLİK.

"TELGRAFİK DUYURU.

Kamuoyuna Pencap'taki ofislere gidiş gelişlerde yaşanan gecikmelerin normal olduğu bildirilir."--_Indian Paper_.

Ben de aynısını yaşıyorum.

* * * * *

GAZİLERİMİZ.

"1. Tabur'un 40 kişilik Londra Tüfek Tugayı, 1814'te yola çıktı ve dün öğle saatlerinde Fransa'dan Londra'ya geldi."--_Daily Paper_.

* * * * *

KRALİYETLE BİR RÖPORTAJ.

"Sizi görmek isteyen biri var, Bayan."

Böylece Mary, bir Nisan akşamı saat dokuz civarında, küçük oturma odamın kapısında.

Sesinde tuhaf bir titreme vardı.

Mary çok iyi eğitimliydi ve üstelik dairedeki tuhaf
ziyaretçilere o kadar alışkındı ki, şaşkınlıkla başımı kaldırdım.

"Evet?" dedim. "Bir hanımefendi mi?"

Mary hemen cevap vermedi; yarı sersemlemiş gibiydi.

"Bir hanım mı?" diye biraz sert bir şekilde tekrarladım. Normalde sakin olan hizmetçim aklını kaçırmış gibiydi.

"Kraliçe olduğunu söyledi, Hanımefendi," diye soludu.

O anda beklemekten yorulmuş görünen ziyaretçi, yarı açık kapıdan sakince içeri süzüldü ve Chesterfield'ın ucunda yatan büyük altın bir yastığın ortasına zarifçe yerleşti.

Neyse ki durumu hemen kavradım.

"Teşekkür ederim, Mary," dedim, tamamen benzeri görülmemiş koşullar altında şimdi en takdire şayan soğukkanlılık olduğunu hissettiğim bir şekilde; "Daha sonra çay istersem zili çalarım."

Kapı hala soluk soluğa olan Mary'nin üzerine kapandığında, özür dilercesine ziyaretçime döndüm.

"Çok üzgünüm Majesteleri," dedim. "Görüyorsun ya, hizmetçim doğal olarak biraz şaşırmıştı--"

"Oldukça _tamam_," dedi Peri Kraliçesi nezaketle; "İçeri girmeme
karşı koymayacağınızı düşündüm."

"Elbette hayır," dedim; "Çok sevindim. Ateşe
yaklaşmaz mısınız?"

Oturduğu mindere baktı, sonra bana
baktı ve gülümsedi.

"Bırakmak istemiyorum," dedi; "çok güzel." Ve minik eliyle yumuşak altın kumaşı okşadı.

"Evet," dedim; "ve senin güzel elbisen de buna çok yakışıyor. Ama
bu nasıl olacak?"

Eğildim, yumuşak yüküyle yastığı nazikçe kaldırdım ve
ateşin önündeki yere koydum. "İşte--bu nasıl?"

"Bu harika," dedi Peri Kraliçesi. "Elbisemin hoşunuza gitmesine çok sevindim," diye devam etti. "Elbisemin Paris, tabii ki. Yani, fikir
oradan geldi. Asıl işi kendi halkım yaptı. Sonuçta, gerçek _şık_ söz konusu olduğunda kimse Fransızlara
yaklaşamaz. Öyle düşünmüyor musun?"

Kabul ettim. Ah, evet, Paris kesinlikle en iyisiydi.

"Ama ben buraya kıyafet tartışmaya gelmedim," dedi ziyaretçim. Hızlı bir
hareket yaptı ve aniden mindere doğru eğildi, narin
altın başını ince elinin üzerine koydu. "_Punch_'ın Editörünü tanıyor musun?" diye sordu aniden.

Tereddüt ettim. "Tam olarak _tanıdığımı_ söyleyemem," dedim.

Peri Kraliçesi çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Aman Tanrım, o zaman korkarım ki iyi değil. Onu tanıdığınızdan emin olduğunuzu düşündüm."

"Ama onu şahsen tanımasam da kendisiyle iletişim halindeyim," dedim. "Belki de--"

Biraz neşelendi.

"Sanırım yazabilirsin," dedi; "ama tabii ki onu görmek çok daha iyi olurdu."

"O kapakla ilgili," diye devam etti. Ona boş boş baktım.

"_Punch_'ın kapağı, biliyorsun."

Bay Punch'ın küçük dans eden figürlerle çevrili belirsiz resimleri, bir
şövale, Toby, bir aslan--kesinlikle bir yerlerde bir aslan vardı--aklımda uçuşup durdu. _Punch_'ın kapağının Peri Kraliçesi ile ne alakası vardı?

En son kopyanın bulunduğu küçük masaya gittim ve
elimde geri döndüm ve minderin yanındaki yere diz çöktüm.

Peri Kraliçesi yanıma geldi ve kağıdın kenarı.

"Perilere bak," dedi, minik öfkeli parmağıyla işaret ederek.
"_Bak_ onlara. Çok korkunç derecede eski moda.
Periler diyarında hiç kimse artık en ufak şekilde buna benzemiyor."

Baktım. Elbette küçük figürlerin erken Viktorya dönemine ait bir havası vardı.

"Elbette asla aşırı şık olmayı veya buna benzer bir şeyi hayal etmemeliyiz.
Mesela saray hanımlarımdan hiçbirinin saçlarını kısa kestirmesine veya o aptalca
topuklu eteklerden birini giymesine izin vermeyi bir an bile düşünmem; ama hiç kimse, hiç kimse bizi
çarpık olmakla suçlayamaz. Şimdi söyle bana, bizden birini
böyle veya şöyle bakarken gördün mü?"

"Ama emin misin," dedim tereddüt etmeden, çünkü o
biraz otokratik ve buyurgan bir küçük kişiydi ve ben ondan
en ufak bir şekilde korkuyordum--"onların _periler_
olduğundan emin misin?"

"Elbette öyleler," diye hemen cevapladı. "Başka ne olabilirler ki?

Doğal olarak Bay Punch'ın etrafında periler olurdu. Bizi sever. "Ne kadar çok ortak noktamız olduğunu bilmiyorsun."

Hemen cevap vermedim. Tanıdık tasarıma bakmakla meşguldüm.

"Hiçbir kanatları yok," dedim, hala biraz şüpheyle, "en alttaki hariç."

Ama Peri Kraliçesi gerçekten çok kararlıydı. "Bütün perilerin kanatları yoktur," dedi; "ve en alttakiyle ilgili olarak," trompet tutan dolgun göğüslü kadına biraz küstahça baktı, "aslında o hiç de peri değil. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, belki bir melek, ama peri değil, kesinlikle peri değil. Ama diğerleri, tabii ki." Bana parlak gözleriyle biraz meydan okurcasına baktı. "Elbette canım, bir peri gördüğümde onu tanımalıyım. Bunlar yapıldığında hepsi
mükemmeldi; sadece güncel hale getirmek istiyorlar,
içerideki resimler gibi, hepsi bu. Şimdi bir şey yapıp yapamayacağınızı göreceksiniz, değil mi?"

Reddetmek zordu, ama pek umutlu hissetmiyordum.

"Deneyeceğim," dedim. "Editöre yazacağım; ama korkarım
bu konuda bir şey yapması pek olası değil. Görüyorsunuz, kapak
yıllardır böyle. Neredeyse _Punch_ başladığından beri.
Bu--yani, _Punch_ geleneğinin bir parçası. Hepimiz onu seviyoruz. Kimse
değiştirilmesini istemez; aynı şey gibi görünmez."

Peri Kraliçesi peleriniyle meşguldü ve
söylediklerime pek dikkat etmedi,

"Biraz daha kalıp biraz çay veya başka bir şey içmez misin?" diye yalvardım.

Başını salladı.

"Bir çikolata mı?"

Gülümsedi. "Çikolataya karşı koyamam," dedi. Çok
küçük bir tane aldı ve nazikçe kemirdi, bu arada odada uçuştu
ve o minik, tiz sesiyle en dostça şekilde gevezelik etti.

"Gitmeliyim," dedi sonunda. "Çok beğendim. Bir gün
tekrar gelebilir miyim? Tekrar gelmeyi çok isterdim."...

Onunla birlikte küçük lobiye ve merdivenlerden aşağı indim ve
gitmesini izlemek için koridor kapısında durdum.

"Şimdi unutma," geceye doğru süzülürken son sözleriydi. "Ona söyle, ona gerçekte nasıl göründüğümüzü tam olarak söyle."

"Yapamam," diye seslendim arkasından çaresizce; "Yapamam."

Ama o yumuşak sisin içinde çoktan kaybolmuştu. Yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktım ve sessiz odama ve sönmekte olan ateşe geri döndüm.

"Yapamam," dedim tekrar. "Keşke yapabilseydim."

R. F.

* * * * *

"Belediye Bandosu İçin Bando Üyeleri Aranıyor. Solo Kornet ve diğerleri. Duvarcı, marangoz, ressam ve duvar kağıdı asıcısı için iş
bulundu."--_Daily
Paper_.

Yardımıyla bazı caz efektleri bekleyebiliriz.

* * * * *

[İllüstrasyon: TOPRAĞIN CAZİBESİ.

BİR ZAMANLAR BİR ÇİFTLİK SATIN ALAN BİR ADAM VARDI--

--ÇÜNKÜ AÇIK HAVA HAYATI ONA ÇEKİYORDU--

--VE ÇÜNKÜ BU, KİŞİYİ KENDİ EFENDİSİ YAPTI--

--AYRICA, HAYVANLARI ÇOK SEVERDİ--

--VE AYRICA, ŞÜPHE DURUMLARINDA HER ZAMAN BİR MİKTAR UZMAN GÖRÜŞÜ
MEVCUTTU--

--ÇÜNKÜ, YİNE, BELİRSİZLİK UNSURU BUNA BÖYLE BİR CAZİBE KAZANDI--

--VE DAHA DA, ÇÜNKÜ BAZI BÖLÜMLER KÂRLI OLMAK ZORUNDAYDI--

--AYRICA GÜNCEL EV ALETLERİ HER ŞEYİ ÇOK KOLAYLAŞTIRDI--

--ÇÜNKÜ, ÖZELLİKLE, KİŞİYİ DOĞAYA GERİ GÖTÜRDÜ VE
DOĞAL KANUNLARI ANLAMASINA YARDIMCI OLDU--

--VE SON OLARAK, HER ŞEYDEN SONRA, KİŞİ HER ZAMAN O CANAVARCA ŞEYDEN KURTULABİLİRDİ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yazar_. "SON KİTABIMI HATIRLIYOR MUSUN?"

_Sanatçı_. "RESİMLEDİĞİM KİTAP?"

_Yazar_. "EVET. SIR BARNES STORMER, BUNUN SONRAKİ WEST-END YAPIMI İÇİN
DRAMATİZE EDİLMESİNİ İSTİYOR."

_Sanatçı_. "SÖYLÜYORUM! BU MÜTHİŞ. MUTLAKA OKUMALIYIM."]

* * * * *

MURMANSK SİVRİSİNEĞİ.

Özellikle Murmansk sivrisineğinin yakın zamanda İngiliz Basınında yayınlanan açıklamaları ilgimi çektiğinden, Yardım Gücü ile Kuzey Rusya'ya varışımda, yerel faunanın alışkanlıkları hakkında yetkiyle konuşma hakkı veren deneyime sahip memurlardan daha fazla veri toplamaya karar verdim.

Onlardan, doğal tarih fenomenlerine karşı hevesi normalde zayıf olanların bile ilgisini çekecek ve yalnızca böcek bilimcileri değil, aynı zamanda bu zeki ve korkutucu böceğin taktiklerini gözlemlemeye ve incelemeye değer bulacak olan büyük av avcılarını da meraklandırmaktan geri kalmayacak bazı ilginç bilgiler topladım. Emrimdeki kanıtlara bakılırsa, gerçek Murmansk sivrisineği, Körfez Akıntısı'nın cana yakın etkisinden dolayı, Archangelos türünden önemli ölçüde daha büyük ve daha vahşidir. Ancak her iki tür de yeterince vahşidir ve aşırı beslenme nedeniyle komaya girmediği sürece, kışkırtılmadan insanlara saldıracaktır. Türün dişisi, yavrularıyla birlikteyken rahatsız edilirse, her zaman öyle bir öfkeyle saldırır ki, ancak olağanüstü bir beceri ve cesaret kombinasyonuyla uzaklaştırılabilir. Rus sivrisineğinin saldırıya geçerken çıkardığı tiz ve titreşimli çığlık, bana göre,
deneyimli birliklerin bile cesaretini sarsacak niteliktedir. Bu korkunç etoburların büyüklüğü, gücü ve çevikliği hakkındaki güncel hikayelerden bazıları o kadar şaşırtıcı ki, askeri ve donanma subayları tarafından kefil olunmasa ve yerel mimari gibi somut kanıtlarla desteklenmeselerdi, bunların doğruluğundan şüphe ederdiniz. Evler neredeyse tamamen büyük kütüklerden inşa edilmiştir, şüphesiz bunun nedeni, genellikle sürüler, paketler veya sürüler halinde avlanan ve özellikle iyi beslenmiş personelin bulunduğu binaları çevrelediği ve bunlara karşı koordineli saldırılar düzenlediği bilinen sivrisineğin öfkeli saldırısıyla tuğla işçiliğinin daha kolay yerinden oynamasıdır. Bu cephenin gazileri, saldırılarının kararlılığının kanıtı olarak, yerel binaların duvarlarında, açlıkla cesaretlenen ve direnişle öfkelenen bu canavarların dişleri ve pençeleriyle yaralanmış ve parçalanmış devasa keresteleri bana gösterdiler. Bu yüksek enlemlerin sivrisineğinin tuhaf vahşiliği, elbette, gerçek yaşamının kısalığıyla açıklanmaktadır. Buzlu lahitinin içinde uzun kış boyunca hapsedilmiş olan sivrisinek, Haziran ortasından önce serbest bırakılmazken, Ağustos ayının erken şiddeti canlılığını hızla düşürür. Kışın ilk sertliğinin gevşemesi sırasında saldırgan ruhu öyledir ki, herhangi birinin tek başına dolaşması aşırı derecede tehlikelidir, çünkü doğal olarak, güneşin az önce serbest bıraktığı sivrisinek, oruçlu ve sabırsız bir şekilde, kendisine sunulan ilk olası yemeği yemek için kararlı bir çaba gösterecektir. Yeni çözülmüş tek örneklerin, sık kullanılan yollarda pusuya yattığı ve açlığın umutsuz cesaretiyle yalnız yolculara saldırdığı bilinmektedir. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, eğer görev bu mevsimde refakatsiz bir yolculuk gerektiriyorsa, sivrisinek saldırısı durumunda onlara atılabilecek ve böylece en azından geçici bir dikkat dağıtma sağlayabilecek birkaç ren geyiği eti parçası bulundurmak akıllıca bir önlemdir.

Bu korkunç yaratığa karşı, kurnazlığı ve manevra kabiliyeti nedeniyle, revolver pek işe yaramazken,
dikenli derisi sıradan bir av tüfeğine meydan okuyacak kadar sağlamdır. Yüksekten uçan sürülerle başa çıkmak için belirli uçaksavar bataryalarının detaylandırılması önerilmiştir, Fransa'da R.E.'nin özel bir bölüğünde bulunan genç bir arkadaşım ise tüm rütbelere dağıtılmak üzere bir sırt çantası projektörü tasarlamaya hazırdır. Ancak buna karşı, yaz aylarında Kuzey Rusya kasabalarına aşina olanlar, böyle bir doğadaki hiçbir şeyin yerel sivrisineğin _ahlaki_ değerlerine önemli ölçüde zarar veremeyeceğini ileri sürmektedir.

Bu tehlikeli yaratıklardan kaçışlar hakkında heyecan verici hikayeler anlatılır. Vücudunun son derece dolgun olduğu bilinen kıdemli bir subay, birkaç devasa örneğin dikkatini çektikten sonra, onlar tarafından ofisinde çevrelendi ve kuşatılmış subayın telefonda ayrıntılı olarak anlattığı müttefik yorgunluk ekibinin cesur çabalarıyla tam zamanında kurtarıldı. Onların gelişini beklerken (veya beklerken) bir zihinsel acı döneminden geçti (bu, üzerinde belirgin izler bıraktı) kanatlarının kükremesini ve dişlerinin dış kirişlere çarpması sesini dinlerken veya büyülenmiş bakışlarını ön kapının altında bir girişe zorla girmek için bir satın alma yapmaya çalıştıkları antenlerinin süpürmesine dikti. Başka bir olayda, büyük bir sürünün saldırısına uğrayan bir devriye, ancak komutanının _savoir faire_'i sayesinde kurtarıldı. Komutan, adamlarına, her birine, kol boyu mesafeden uzatılan bir erzak bisküvisiyle aç böceklerin hücumunu savuşturmalarını emretti. Bu vahşi vahşilikleriyle yaratıklar, bisküvilere körü körüne saldırdılar ve sonuç, deneyimli lider tarafından önceden görüldü; sürü, her açıdan tam bir moral bozukluğuyla dağıldı ve kaçtı, birçoğu çenelerinin kırılmasıyla zayıfladı ve coşkulu devriyenin süngülerine kolay bir av oldu. Doğal olarak ateşli mizacına aylarca süren acı soğuktan rahatsız olan, anayasal açlığı uzun süren oruçla daha da kötüleşen, iştahı İngiliz askerlerinin yıllarca süren ordu erzaklarından sonra iyice yıkanmış ve sıkı etli yeni bir diyetle cezbedilen Kuzey
Rus sivrisineği, uzmanların görüşüne göre, savaşın daha ölümcül dehşetleri arasında yüksek bir yer alacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Çavuş_. "PEKİ, İSTEDİĞİM MÜZİK BİLGİSİ OLAN DÖRT ADAM SİZ MİSİNİZ?"

_Koro_. "EVET, ÇAVUŞ."

_Çavuş_. "DOĞRU. GEÇİT AYRIMI SUBAYLARI YEMEĞİ 11.30'DA BU AKŞAM KONSER İÇİN BÜYÜK PİYANOYU ÇADIRA--MESAFE 500 YARDA--TAŞIYACAK." ]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından.)_

Eyüp Kitabı'nın o cüretkar tefsiri, _Ölümsüz Ateş_
(CASSELL), bana temelde yanlış bir notla gölgelenmiş gibi görünüyor. Bay WELLS'in İnsanın Kalbindeki yeni Tanrısı konusunda Görünmez Kral konusunda olduğu kadar ciddi olduğundan eminim - alaycı bir şekilde
davranmak gibi bir niyetim yok - ancak ona, Yüce Tanrı ile bir anlaşma yaparak (İtalyan din adamlarının Dominiddio hakkında uydurup sattıkları o saygısız hikayelerin tadında bir şeylerle birlikte, ihtiyatlı bir şekilde küstah bir önsözde belirtildiği gibi) Woldingstanton'un müdürü olan _Job Huss_'ı umutsuz sınavının belalarıyla ziyaret eden Düşman'a inandığını söyleyemem. Ancak yazarın parodisinin mümkün olduğunca eksiksiz bir biçimde olmasını istediğini ve orijinalin Şeytanının küstahlığından, hatta umursamazlığından etkilenerek tuhaf karakterizasyon ve "göksel şakalaşma" şansını değerlendirip tutarlılığı bir süreliğine askıya aldığını düşünüyorum. Elbette Bay WELLS'in teolojik incelemeleri biçimsel mantıkları için değil, kışkırtıcı nitelikleri ve geveze argümanın kopuk pasajlarının gerçek belagati için dikkat çekicidir. Özellikle, _Joan ve Peter_'ın konusunu tekrar ele alarak, dünyanın yaralarını bir denizanasının kalbini harekete geçirecek kadar iyileştirecek yeni bir eğitimin kapsamı ve ihtişamı hakkında bir inceleme yapar. Bay WELLS'in Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmanın kendine özgü yöntemleri vardır. Tartışmacı, sabırsız, aceleci, belki biraz sığ olabilir; ama onun kendine ait sönmeyen bir
ateşi var. Kesinlikle sıkıcı değil. Ve bu nedenle ortodoks ilahiyatçılar ve
pedagoglar ona karşı gerçek bir şikayette bulunabilirler. Ama ciddi bir zamanda bu kitabı okuyup da
umut ve cesaret almayan ciddi düşünceli bir adam hayal edemiyorum.

* * * * *

_Körlüğe Karşı Zafer_ (HODDER VE STOUGHTON) başlığıyla hem içeriğinin hem de onları canlandıran ruhun anahtarını veren bir kitap.
Sir ARTHUR PEARSON'ın Savaşın ortaya çıkardığı en başarılı girişimlerden birinin kaydı.
Bugün herkesin St. Dunstan'da yürütülen çalışma hakkında en azından belirsiz bir fikri var, Sir ARTHUR'un tabiriyle "şimdiye kadar yürüttüğüm en büyük bireysel iş." Bu sayfaların incelenmesi bu belirsiz fikri hayret ve hayranlığa dönüştürecektir. Büyük iş denebilir,
çünkü bu, görünüşte çaresiz hareketsizlik ve
bağımlılık varoluşuna mahkûm edilmiş insanların neredeyse normal hayata geri döndürülmesinden başka bir şey değildir. Bu kitapta sizi pratik sağduyusundan daha güçlü şekilde etkileyecek çok az şey vardır. Bu ve duygusallıktan uzak bir iyimserlik, Sir ARTHUR'un tüm çabalarının baskın notaları gibi görünüyor. Şüphesiz ki
bunun başarısı,
başlatıcısının kendisinin de azaltmak için
tasarlandığı sıkıntıda bir pay sahibi olması gerçeğiyle ölçülemeyecek kadar büyük olmuştur. Kitapta özellikle "Kör Olmayı Öğrenmek" adlı iki bölüm, deneyimin uzmanlaştırdığı birinin pratik önerilerinin kısa bir kılavuzu, St. Dunstan'ın ve dışarıdan gelen sempatinin en iyi niyetli çabaları, _Körlüğe Karşı Zafer_ gurur verici ve ödüllendirici bir slogandır; bu küçük
cilt bunun ne kadar eksiksiz kazanıldığını gösterecektir.

* * * * *

Bayan JOAN THOMPSON'ın kahramanı _Mary England_ (METHUEN) için bir isim seçerken bir sembolizm tasarımı olduğunu düşünüyorum.
Yayıncılar gerçekten de onun "Her Kadın" olarak adlandırılabileceğini düşünüyor, o kendi cinsiyetine o kadar
tipik ki ve "kendi kariyeri birçok İngiliz kızının duygusal kariyerine o kadar benziyor." Belki de, diğer yandan (Bayan THOMPSON'IN portrelerindeki beceriye
karşı küçümseme olmadan), _Mary_ sınıfındaki tipik bir kızın daha büyük bir inisiyatif göstermesini beklerdim. _Mary_'nin başına pek çok şey neredeyse geliyordu; hayatındaki neredeyse hiçbir şey
kendi niyetiyle şekillenmemişti. Onu mutlu edebilecek iki adamdan biri hiç evlenme teklifi etmedi ve biri de bunu
yanlış bir şekilde yaptı. Muhtemelen tehditkar görünen diğer ikisi, ikisi de kötü amaçları (eğer varsa) yerine getirilmeden
uzaklaştılar. Yine de, _Mary_'yi her zaman pasif olarak anmakla
yanılıyordum. Bir keresinde, yazarın, evlenme teklifi etmeyen adamın, kendisi hakkındaki algısını fazlaca sadakatle ortaya koyduğu bir romanın el yazmasını yok etme eylemine teşvik edilmişti. Ancak, bir eleştirmen olarak, bu başarıyı genel olarak alkışlasam da, onun varoluş sorununa hiçbir tür çözüm
sağlamadı. Bu, _Mary_'nin göç ettiği gemiyi batıran
ayrı bir buzdağı tarafından, çok daha gelişigüzel bir şekilde halledilmeye bırakıldı. Ben
bu buzdağının Bayan THOMPSON'ın bir kaçamak hareketi olduğunu düşündüm. Belki de
ancak tüm bu sürüklenme etkisi, ince bir niyetin parçası. Kitabın kesinlikle takdire şayan bir şekilde yazıldığını söyleyebilirim, kısıtlama ve muhtemelen anlatılan sahneler ve kişiler hakkında yakın bir bilginin sonucu olarak beni etkileyen duygusal bir sempati. Onun uyuşukluğu "tipik" olsun ya da olmasın, bir çalışma olarak _Mary England_ sizi en azından keyfi sonunu kınayacak kadar meraklı tutacaktır.

* * * * *

Sir HARRY JOHNSTON, tanımlamayı zor bulduğum bir kitap yazdı. Yayıncıları ve Bay H.G. WELLS buna roman diyorlar, ancak bir biyografinin, bir otobiyografinin ve bir Afrikalı kaşifin seyahatlerinin anlatımının parçaları bir şekilde içine sıkıştırılmış ve doğum günleri on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinden önce başlayan

okuyucular için _The Gay-Dombeys_ (CHATTO AND WINDUS) kendini en iyi şekilde _chronique scandaleuse_ olarak haklı çıkaracaktır. Yazarın önemli kişiliklerini giydirdiği ince kılık değiştirmeleri delmek ve bileşik veya melez kişilikleri bileşen parçalarına ayırmak, inisiye olanlara çok öğretici olmasa da uyumlu bir uğraş sağlamalıdır. Aynı zamanda bir DICKENS hayranı olan okuyucu, Sir HARRY JOHNSTON'ın kitabını _Dombey ve Oğlu_'nun bir devamı gibi yaptığını görünce, mizacına göre sevinecek veya öfkelenecektir. Karakterlerinin çoğu ya Boz'un ya da onların çocuklarının yaratımıdır ve o, onların hayatlarının inanılmaz bir ölçüde iç içe geçmesini sağlamayı başarır - dünyanın küçüklüğüne dair en büyük hoşgörü gösterilmiş olsa bile. _Florence Dombey_ ve _Walter Gay_, _Bay_ ve _Bayan_ olarak. Gay-Dombey_,
aslında mevcut kitapta iyi bir şekilde varlığını sürdürürken, Sir HARRY JOHNSTON'IN
_Eustace Morven_, adının eski yazımına geri döndüğünü söylerken, _Harriet Carker_ ve _Dombey ve Oğlu_'nda yaşayan ve seven ela gözlü bekar _Mr. Morfin_'in oğludur. Ancak
_Eustace Morven'in_ _Florence_ ve _Walter_ tarafından şirketin yeniden kurulmasını kutlamak için verilen yıllık akşam yemeği
partisine katılımını anlatan bölüm hariç, Sir HARRY JOHNSTON'IN eseri DICKENS'a pek de benzemiyor. Bu roman yazma yönteminin popüler olmaması umulmaktadır. Başka birinin yazdığı bir dizi devam kitabı, en azından eleştirmen için korkutucu bir olasılık yaratıyor. * * * * *

Bay PHILIP GIBBS, Savaşın son yılında Batı cephesinden yazdığı yazıları _Açık Savaş, Zafere Giden Yol_ (HEINEMANN) başlığı altında bir araya getirdi. Bunları tekrar kitap formunda görünce en çok dikkat çeken şey, kaydettikleri olayları örtbas etme biçimleri. Sanki ışıklı bir sisle öyle parlıyorlar ki her şeyi açığa çıkarıyorlar gibi görünüyorlar, ancak ayık bir gerçek olarak çoğu zaman ancak daha sonraki bilginin ışığında herhangi bir şeyi açığa çıkarıyorlar. Bu nedenle, mükemmel savaş muhabiri Bay GIBBS'i tebrik ediyoruz! Sadece bu makalelerden (bol ve mükemmel haritalar hariç) herhangi birinin 1918 Baharında İngiliz Orduları'nı kasıp kavuran felaketin yeterli bir kavramını oluşturmaya meydan okuyorum.
Ve yine de bir anlamda hepsi orada, sansürün
kontrolünde -ki akıllıca ve gerekli kontrol diyebilirim- muhteşem bir şekilde kamufle edilmiş.
Yazar, tarihin şekillenmesini yakınlığın her avantajıyla izliyor, çok fazla yalın ifade olmasa da, Arras, Givenchy veya Cambrai gibi heyecan verici isimlerle ilişkilendirilen
şaşırtıcı bir kahramanca ayrıntı dizisi yazmış. Garip bir şekilde, her bölüm
son derece canlı olsa da, aynı yenilmez ruhun çokça örneklenmesiyle, toplu haldeyken tekdüze, ama asla yorucu olmayan bir şeye dönüşüyorlar. Gelecek neslin, bu tür bir kitabın değerinin, bu tür yiğitlik olaylarının birinci elden kaydında yattığını anlayacağına güvenilebilir; aceleyle varsayılması acınası olurdu, çünkü düşmanı aldatmak için çok şey
söyleniyor veya atlanıyor, İngiltere'nin
bu şekilde tüketilmeden önce kötü haberlerinin önceden sindirilmesini isteyecek kadar
zayıf yürekli olduğu. Yazarın bize
büyük boşlukları doldurmaya yarayan iyi ve sağlam bir giriş sağladığını da eklemek gerekir.

* * * * *

[Resim: _Kapıcı (sevilmeyen baronun şatosundaki--yeni bakkal çocuğuna)._ "SEN APTAL AHMAK! NEDEN ESNAF KAPISINA GİTMİYORSUN? İYİ Kİ zili çalmadın, YOKSA ÜZERİNDE BİR TON KAYNAR KURŞUN OLURDU. BU _ZİYARETÇİLER_' KAPISI!"]

* * * * *

"KIZ ARANIYOR.--Yaz aylarında Kol'u geçmek için güvenilir bir kız."--_Halifax Evening Mail_.

Yanlış anlaşılmayı önlemek için, Nova Scotia'daki Halifax koyunun batı kısmının yerel olarak "Kol" olarak bilindiğini söylemeliyiz.

* * * * *

SON.

Punch veya Londra Charivari Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 156, 11 Haziran 1919, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 11670.txt or 11670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/7/11670/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


