*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of Women's Rights (Kısa Kadın Hakları Tarihi)
Yazar: Eugene A. Hecker
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Short History of Women's Rights, by Eugene A. Hecker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of Women's Rights
       From the Days of Augustus to the Present Time. With Special Reference
       to England and the United States. Second Edition Revised, With
       Additions.


Author: Eugene A. Hecker

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF WOMEN'S RIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Ted Garvin, Wilelmina Malliere ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar










Kısa Kadın Hakları Tarihi

Augustus günlerinden günümüze. Özel referansla
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri

Eugene A. Hecker tarafından

_Second Edition Revize, Ekler ile




İle

Annem




İkinci baskıya önsöz


Bu baskıda bir bölüm eklendi ve bugüne kadar aşağı indirildi.
Eşit oy hakkı için yarışmanın kaydı. 175-235 sayfalarındaki özet
şimdi büyük ölçüde eski; Ama öğretici olarak korundu
Son dört yılda yapılan hızlı ilerlemenin kanıtı.

E.A.H.

Cambridge, Mass. _August, 1914_.




Önsöz


Kadın haklarının evriminde bazı araştırmalar yaparken, ben
hiç kimsenin keşfetebildiğim kadarıyla etkilendim,
İngilizce konuşan konuyla ilgili kısa bir açıklamayı vermeye çalıştı
Milletler. Gerçekten de, herhangi bir ülkedeki herhangi bir yazarın
Laboulaye dışında böyle bir görevi denedi; ve onun _Recherches sur la
1843'te yayınlanan Civile Et Politique des Femmes_
Günümüzde konuyla ilgilenen birine arzu edilecek çok şey.

Bu nedenle, bir eksikliği doldurmak için çaba sarf ettim. Bu amaç
Çok karışık olana yansıdığım için güçlendi
Yapacak zamanı olmayanlar tarafından emilen bilgiler
kendileri için soruşturmalar. Buna göre, bir
Doğru tarihsel inceleme, yetkililerimi herkes için belirttim
herhangi bir sorunun hangi sorunun gündeme getirilebileceği ifadeleri. Bu
özellikle kadınların durumu ile ilgilenen bölümlerde
Roma yasalarına göre, erken Hıristiyan Kilisesi ve Canon yasası altında.
Tüm bu durumlarda doğrudan birincil kaynaklara gittim,
Onları kendim araştırdı ve ikinci el kanıt kabul etmediler. İçinde
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kadın haklarıyla bağlantı i
ya tüzüklere danışmış veya yorumlarını incelemişlerdir
Hukukçular, Messrs. Pollock ve Maitland gibi, otoritesi olamayacak
şüpheli. Böyle bir referansları ne zaman verdim
kullanıldı. Kadın ışıklarının ilerlemesi üzerine bölümü hazırlarken
Amerika Birleşik Devletleri çok kapsamlı bir yardım elde ettim
_ Kadın Suffrage_ History_, editör Bayan Susan B. Anthony, Bayan Ida
H. Harper ve bencilce işçileri sonsuza dek
borçlu. Ciltlerinden özgürce çizdim; Ama vermedim
her bir spesifik referans.

Verdiğim birkaç eyaletin yasalarının tablosunun
Doğal olarak tamamen yeterli olamaz, çünkü yasalar
sürekli değişti. En son revize edilenleri temin etmek genellikle zordur
tüzük. Ancak bu yasalar,
Kadın haklarının evrimi.

Son olarak, bu cilt tüm okuyucuların kabul etmesi umuduyla yazılmıştır.
davasında gayretli olan yazarla. Amacı kazanılacak
Eğer okuyucunun kendisi için kendisi için yansıtmaya teşvik ederse
tarihsel gelişiminin ışığı.

E.A.H.

Cambridge, Mass., 1910.




İçerik


Bölüm I

Roma Hukuku uyarınca kadın hakları, 27 M.Ö.-527 A.D.

Başlangıçta kadınlar her zaman vesayet altındaydı-ama imparatorluk altında
Cinsiyetlerin tüm eşitliği tanındı-kadınlar
Evlilik-mülkleri üzerindeki güçleri-divorce-kadınlar
iş arayışları-dava açan ve yalvaran kadınların
Hukuk-Yasanın Kadınlara Yasası-Miras-Hintler-Haklar
Yükseköğretime tamamen izin verilen-fakir çocuklar için yapılan provision
eğitimli olun-vestaller-kadın köleleri-
İmparatorluğun altındaki kölelere karşı insancıllık-


Bölüm II

Kadınlar ve Erken Hıristiyan Kilisesi

Mesih etik ilkeleri ortaya koydu, ancak küçük düzenlemeler değil-
Yahudi ve oryantal veya Yunan kavramlarından etkilenen elçiler
Kadınlar-bunların örnekleri-. Paul ve St. Peter pozisyonunda
Kadınlar-Kilise Babaları bu öğretileri detaylandırdı-örnekleri
belirli türlere hayranlıkla uğraşan kadınlar için hor görme
Kadınlar-Evlilik görüşleri-BAŞLANGIÇ konusundaki darlıkları
Elbise-görüşlerinin özeti ve kadınların durumunun nasıl etkilendiği
onlar tarafından-


Bölüm III

Hıristiyan İmparatorlar tarafından değiştirilen kadınların hakları

Eski Roma yasası aniden ortadan kaldırılmadı-Divor-Adulter-İkinci
Evlilikler-Yenazeler-karı koca arasındaki durumlar-
Evlilik-Inferitance-Guardianship-Faturalarda Yasallar
Pagan eylemlerinin aksine Hıristiyan İmparatorlar acımasız
Selekler-Sources


Bölüm IV

Cermen halkları arasında kadınlar

Kadınların statüsünü değiştirmek için ikinci bir dünya gücü-Sezar hesapları
ve Cermen halkları arasındaki kadınların konumunda takit-yazılı
Barbarların yasaları-koruma-evlilik-gücü
Kocası-Divorce-Adulter-kilise hoşgörülü
Kings-Remarriage-PROPERTY HAKLARI-Suçlunun Özellikleri
Yasa-kesin olarak derecelendirilmiş para cezaları-sıkıştırma ve çileler-innocence test edildi
Kırmızı-sıcak ploughshares üzerinde yürüyen kadın tarafından-
kölelik-Roma ve Almanca altında kadınların konumunun eşsizliği
Yasalar-Teolojinin Etkileşimi-


Bölüm V

Roma hukukunun sonraki tarihinde kazılma

Etkilenen çeşitli sosyal ve politik güçlerin açıklaması
Orta Çağ'daki kadınların konumu


Bölüm VI

Canon Yasası ve Roma Katolik Kilisesi'nin tutumu

Canon Law, kadınların ve kadınların boyun eğmesini yeniden teyit ediyor
Evlilik-Kadınlara Koruma-Koruma Üzerine Kartal Gibbons
Paplar tarafından yaralı eşlerin-Katolik kilisenin boşanması yok-ama izin veriyor
Evliliği boş ve geçersiz ilan etmenin on dört nedeni
karı veya karısı yeniden evlenmek için özgür-bazıları açıklanmış-
engeller ve dağıtımlar-Roma'nın tarihsel örnekleri
Kilisenin tutarsızlığı-günümüzde kadınlara olan bağlılık-taraflar
Cardinals Gibbon ve Moran ve Rev. David Barry ve Rev. William
Humphrey-Sources


Bölüm VII

İngiltere'de Kadın Hakları

Bekar kadınların her zaman özel hakları vardı-ama erkekler tercih edildi
Miras-Örnekler-Ebeveynlerin Gücü-kocası ve karısı-eş
tamamen kocası tarafından kontrol edilir-onu yenebilir ve tüm ona sahip olabilir
Mülkiyet-Kocanın Gücünün Geri Kırılması-Divorce-Jeremy
Taylor ve diğerleri, kocanın günahlarını taşıyacak kadınların görevinde
uysallık-mevcut boşanma yasasının haksızlığı-tecavüz ve yaş
Yasal rıza-bir eğitim haklarının ilerlemesi-kadın
Meslekler-Kadın Suffrage-Sources


Bölüm VIII

Amerika Birleşik Devletleri'nde Kadın Hakları

Kadın haklarına erken muhalefet örnekleri-
Onay-Single Kadınlar-Kadınlar için Ajitasyon Tarihi
Haklar-1848 Konvansiyonu-İç Savaştan Sonra Progress-Beginnings
Yükseköğretim-ilk tıpta kadınlar-ve hukukta bakanlık,
gazetecilik ve endüstri-tüm eyaletlerde kadınların istatı
1910-Sources


Bölüm IX

Genel düşünceler

Eşit oy hakkına karşı yaygın olarak kullanılan beş argüman-
teolojik-fizyolojik-sosyal veya politik-
entelektüel-ahlaki-kadınların doğası üzerine-eski ve
Yeni gebe kalma-Thomas, Gümrük Gücü-Taboo-Tüm Evolution
Biraz savurganlık eşliğinde-Özgürlük Üzerine Macaulay-çifte
ahlak standardı-Ko-operasyon-bir insan için uygun alan
olmak-ücretlerin tartışılması-yorumunda yasal evrim
İş Kanunları-Alarmist boşanma görüşü


Bölüm X

Diğer düşünceler

Oy hakkının hızlı yayılması dünya çapında-oy hakkı tablosu
Erken zamanlardan şimdiye kadar elde edilen kazançlar-ulusal siyasette
Amerika Birleşik Devletleri-Mr.
Hobson ve Bay Mann konuda-
Senato-Mr. Heflin'in Evdeki Açıklamaları-Mr. Şahin
Cevaplar-Başkan Wilson bir tavır almayı reddediyor-kayıp-mr. Oy hakkı üzerinde Bryan-geçti kadınları korumak için mevzuat örnekleri
Son zamanlarda-eğilim cinsiyetlerin eşitliğini tamamlamaktır-
İngiltere-boşanmada gecikmiş bir reform-kadınların hakları
Kıta-özellikle Almanya'da-Schopenhauer'ın kadın görüşleri-daha iyi
oy hakkı felsefesi üzerine açıklamalar-"Kadın Küresi"-Ultimate
Tüm işletmelere ve mesleklere giren kadınların sonuçları-Feminizm-
Ev mutlaka her kadının küresi değildir ve annelik de değildir
ne de kendini çekici kılmak onun doğuştan görevi de değil
Erkekler-Kadınlara Bedava Tavsiyelerin Tahrili olması ve hiçbiri
Erkekler-Bilmiyoruz-
Roma İmparatorluğu, kadına verilen özgürlükten kaynaklanıyordu-
Çeşitli oy hakkı toplumları


İndeks




Kısa Kadın Hakları Tarihi




Bölüm I

Augustus'tan Justinian'a kadar Roma hukuku altındaki kadın hakları-MÖ 27. İLE
527 A.D.


[Sidenote: Vesayet.]

Roma kadını için yasal yetenek yaşı on ikinci sıradaydı
yıl, hangi dönemde bir vasiyetname yapmasına izin verildi. [1] Ancak o
hiçbir şekilde kendi hesabında bunu yapmasına izin verilmedi, ancak sadece
gözetim altında. [2] Bu müfettişlik babaya verildi veya,
Eğer ölmüş olsaydı, bir koruyucuda [3]; Kadın evli olsaydı, güç
kocaya aitti. İsterse böyle bir denetimin rızası
Ulpian'ın bizi bilgilendirdiği gibi baba, koca veya vasi gerekliydi [4]
Bu koşullar altında: Kadın herhangi bir yasal işlem yapmışsa,
yükümlülük veya medeni sözleşme; Freedwomanını birlikte yaşamaya isteseydi
başkasının kölesi ile; Eğer bir köle serbest bırakmak istiyorsa; Eğer satarsa
Şeyler _Mancipi_, yani İtalyan topraklarındaki mülkler, evler,
Yol veya su kemeri, köleler ve yük hayvanlarının hakları. Onun boyunca
Bir kadının kesinlikle gücü altında kalması gerekiyordu [5]
Baba, koca veya vasi ve rızası olmadan hiçbir şey yapmamak.
Eski zamanlarda, bu otorite o kadar büyüktü ki baba
ve kocası, bir aile konseyi aradıktan sonra kadını
Kamu Duruşması Olmadan Ölüm. [6] Kadınların bu kadar maruz kalmasının nedeni
vesayet "karakterlerin kararsızlıklarından dolayı" idi [7]
"Cinsiyetin Zayıflığı" ve "yasal meselelerin cehaleti". [8]
Bununla birlikte, belirli koşullar altında kadınlar _sui iuris_ veya
Tamamen bağımsız: I. Üç çocuğun doğuşuyla (bir özgür kadın tarafından
dört) [9]; İi. Var ama var ama
altı [10]; III. Nadiren gerçekleşen resmi bir kurtuluşla ve
o zaman genellikle sadece bir koruyucudan gücü aktarmak için bir görünümle
diğerine. [11] _Sui iuris_ bir kadın güç alamadığında bile
Herhangi biri üzerinde, kendi çocukları üzerinde bile değil [12]; Bunlar için bir agnate-bir
Babanın yanında erkek akrabası-Guardian olarak atandı ve
anne onu ve çocuklarını herhangi bir açıklama yapmak zorunda kaldı.
kendileri için yönettiği mülk. [13] Öte yandan onu
Çocuklar onu desteklemek zorunda kaldı. [14]

[Sidenote: Kadınlara Saygı Büyümesi Üzerine Kazma]

Konuyla ilgili yasalar için çok fazla. Yeterince titiz görünüyorlar ve
Erken zamanlar şüphesiz katılikle idam edildi. İşaretli bir özellik,
Ancak, Roma karakterinin, bir kerede çarpan bir tuhaflık
Yunanlılarınkine kıyasla tarihlerinin öğrencisi,
Ev ve _Materfamilias_'a büyük saygı. Hikayeleri
Lucretia, Cloelia, Virginia, Cornelia, Arria ve benzerleri, tanıdık
Her Roma okul çocuğu,
Kadınlar tutuldu. Roma bir dünya gücü haline geldikçe Romalılar da büyüdü
bakış açısıyla, eşitlikte ve tolerans içinde. Siyasi
Kadınlar tarafından kullanılan etki [15] ilk üçte büyüktü
Mesih'ten yüzyıllar sonra dünyanın herhangi bir döneminde olduğu gibi
tarih; ve bir livia, bir Agrippina, bir plotina'nın güçleri
Bir kadının neler yapabileceğini dikkatle gösteremiyor. İlk günlerde
Şarele dokunan Cumhuriyet kadınları ciddi şekilde cezalandırıldı ve erkek
Akrabalar ciddiyetle onları öpmeye alışmışlardı, eğer olabiliyorlarsa
İçki kokusunu nefeslerinde keşfedin. [16] Valerius Maximus anlatıyor
Bir Roma şövalyesi olan Egnatius Mecenas'ın karısını dövdüğünü
Şarap içmek. [17] Sansür Cato (M.Ö. 234-149) sevinçle genişledi
Bir kadının kocası tarafından ölüme mahkemm edilebileceği gerçeği
halka açık bir duruşmadan zina ederken, erkeklere herhangi bir sayıda izin verildi
sansürsüz sadakatsizlikler. [18] Senatör Metellus (M.Ö. 131)
doğanın kadınlara sahip olmayı gerekli kıldığını ağıt yaktı. [19]

Bir cato ve bir metellusun boorish sinizmi-asla ifade etmese de
Ancak Romalıların çoğunluğunun gerçek duyguları-ancak,
cinsiyetlerin eşitliğinin cömert bir ifadesine imparatorluk
ahlak ve akıl alemleri. "Ne söyleyebileceğini biliyorum," diye yazıyor
Seneca'dan Marcia'ya, [20] "'Bir teselli ettiğinizi unuttunuz
kadın; Erkekler için Fortitude örneklerinden bahsediyorsunuz. ' Ama kim dedi
Bu doğa, kadın karakterleriyle birlikte hareket etmiş ve
Erdemlerini dar bir küreye mi sözle mi? Eşit güç, inan bana
onlar tarafından ele geçirilir; onlarsa, onlar için eşit yetenek
Yani keşke. "İmparator Marcus Aurelius, bunu minnetle hatırlıyor.
Anne dindarlık ve cömertliği öğrendi ve sadece
hasta yapmak, ama düşünmekten bile ve yaşamın sadeliği, uzak
servetin gösterişli gösterisinden çıkarıldı. [21] Tutkulu
Quintilian ve Pliny gibi erkeklerin eşlerine bağlanması
En Hıristiyan için onur yapacak aşka dayalı eşitlik
Hanehalkı. [22] Tüm Romalı tarihçiler büyük hayranlıkla
Kadınlar tarafından gerçekleştirilen ve göze çarpan bir çok kahramanca iş
evlilik sevgisi örnekleri. [23] Ustaca ve sempatik
Dido'nun _aeneid_'deki tanımlanması, bir Roma'nın ne kadar derinden yapabileceğini gösterir
Asil bir kadının karakterini takdir edin. Çok sayıda hükümde
Devletin masraflarında halk eğitimi için kızlara verildi.
erkeklerle aynı fırsatlar ve ayrıcalıklar; Beş bin erkek vardı
ve sadece Trajan tarafından eğitilen kızlar. [24]

[Sidenote: Güç veya Guardian'ın Çürümesi.]

Bu, kadınlara saygının büyümesinin birkaç örneğidir; Ve biz
Doğal olarak, zaman ilerledikçe, haksız yasaların
Varlık artık mektuba uygulanmayacaktı, ancak
Zor tüzükler resmi olarak kaldırılmadı. Durum buydu
Mesih'ten ilk üç yüzyıl sonra, birçok kaynaktan patent gibi. BT
bir yasanın kitaplarda olduğu için,
zorunlu olarak uygulanır. Bir yasa halktan daha güçlü değildir
fikir. Bu anormallikten güne bile birçok örnek var-
Örneğin Massachusetts'in mavi yasaları. "Olgun çağdaki kadınlar
vesayet altında olmalı, "diye yazıyor büyük hukukçu Gaius [25]
ikinci yüzyıl, "temel olarak geçerli bir nedeni yok gibi görünüyor. Ne için
yaygın olarak inanılmaktadır.
Karakter genellikle kaput göz kırpırlar ve bu nedenle
Bir koruyucunun otoritesi tarafından yönetilmeleri için doğru, görünüyor
gerçekten oldukça farklı. Aslında, olgun çağdaki kadınlar
Kendi işlerini yönetin ve bazı durumlarda koruyucu interpes
sadece bir formalite olarak yetkisi; Sık sık, gerçekten de zorlanır
Yüce Yargıç onun iradesine karşı otoritesini ödünç verecek. "Ulpian da,
Guardian'ın gününde gerçekten hafif gücüne işaret ediyor, yani,
üçüncü yüzyılın ilk otuz yılı. "Erkek ve
Kadın koğuşları yaşın altındaki koğuşlar, koruyucular hem işlerini hem de
otoritelerine müdahale etmek; Ama olgun kadınlar için sadece
otoritelerini müdahale eder. "[26] Kadın pratikte özgürleşti
istediği gibi mülkünü yönetmek; yasal vasinin işlevi
sadece kimsenin ona karşı bir sahtekarlık denememesi gerektiğini görmekti.
Kadınların vasalasyonunun bozulmasını gözlemlemek için yeterli,
haklarının hikayesini her biçiminde araştırın; ve pozisyon
Evlilikteki kadınların daha sonra dikkatimizi işgal edecektir.

[Sidenote: Kadınlar ve Evlilik.]

Kadınların erken olgunlaştığı tüm Güney ülkelerinde olduğu gibi, Romalı kız
genellikle evli genç; Gelenek tarafından on iki yıl gerekiyordu.
evlenilebilir yaşa ulaşın. [27] Daha önceki dönemde bir kadın
Üç farklı şekilde eş olarak edinildi: I.
kocasına [28]; İi. _Confarreatio _-- ile ciddi bir evlilik
Erkek ve kadınları ve çocuklarını nitelendirmek için tuhaf kutsal ayinler
bazı rahiplikler [29]; III. _Usus_ tarafından veya reçete ile edinme.
Bir kadın, onunla yaşıyor olsaydı _usus_ tarafından bir erkeğin yasal karısı oldu
tam yıl ve bu süre zarfında ondan yoksa
Ardışık üç geceden fazla. [30]

Ancak tüm bu formlar ya yasalarla kaldırılmış ya da düşmüştü
açık olduğu gibi, çağımızın ikinci yüzyılında desuetude
Gaius. [31] Bir adam kişisel olarak mevcut olmasa bile evlenebilir; Bir kadın
yapamadı. [32] Kadının ebeveynleri veya velileri alışkındı
Avrupa'nın birçok yerinde hala yaptıkları gibi [33] onun için bir maç düzenleyin.
Yine de babanın kızını zorlama gücü sınırlıydı. O
rıza önemliydi. "Bir evlilik var olamaz," diyor Paulus,
"Tüm tarafların rızası olmadıkça." [34] Julianus da kızı yazıyor
ona izin vermelidir [35]; Yine de ulpian ifadesi
Digest'te hemen takip eder, ücretsiz olarak tamamlanmadığını gösterir
Bu konuda olacak: "
Babasının dilekleri rıza verir. Ama bir kızın itiraz etmesine izin verilir
Sadece babasının onun için değersiz veya utanç verici bir adamı seçmesi durumunda
karakter. "[36] Oğlun burada bir avantajı vardı, çünkü asla olamazdı
iradesine karşı bir evliliğe zorlandı. [37] Babanın rızası
geçerli bir evlilik için her zaman gerekliydi. [38] İradesiyle yapamadı
Kızını belirli biriyle evlenmeye zorlayın. [39] O olduktan sonra
Evli, bağımsız olmadıkça hala onun üzerinde gücü korudu
üç çocuğun doğuşuyla; Ama bu büyük ölçüde onu korumak içindi ve
Gerekiyorsa onu kocasına karşı mahkemede temsil edin
ortaya çıkın. [40] Bir babanın uyumlu bir ayrılmasına izin verilmedi [41]
evlilik; Kızının çeyizini onsuz geri alamadı
rıza, [42] ne de boşanmadan sonra kocasına dönmeye zorladı [43];
ve eğer bir maç yaparsa vatandaşlık kaybıyla cezalandırıldı.
Kocası için yas tutmanın yasal zamanından önce dul kızı
süresi doldu. [44] Babasının gücünden tamamen bir kız geçti
Sadece üç çocuğun doğuşuyla veya o
Vestal oldu ya da Jüpiter'in özel bir rahibiyle evlenirse yine
(_Flamen dialis_), ancak bu durumda tamamen geçti
kocasının gücü. Her koşulda bir kız
sadece babasına saygı gösterin, ama aynı zamanda ona
Onlara ihtiyaç duyarsa yaşamın zorunluluğu. [45]

[Sidenote: "Sözün ihlali."]

İmparatorluk altında "vaat ihlali" davası gibi bir şey yok
İzin verildi, ancak cumhuriyetin günlerinde kırılan parti
Evlenmeye söz vermeye söz vermişti. [46] Ama bu vardı
Şimdi ortadan kayboldu ve her iki taraf da betrothal'i kırabilir
Önyargısız zevk. [47] Hediyeler ne olursa olsun olabilir
geri talep edildi. [48] Nişan daha önce resmi olarak kırılmalıdır
Her iki taraf da evliliğe girebilir ya da başka biriyle betrothal olabilir;
Aksi takdirde medeni statüyü kaybetti. [49] Bir nişan sürerken,
Adam hakaret eden herhangi birine karşı hasar için bir eylem getirebilir
ya da nişanlısını yaraladı. [50]

[Sidenote: karı koca.]

Roma evliliği rızaya dayalı tamamen bir medeni sözleşmeydi. [51] .
Yasa tarafından verilen tanım asil bir tanımdı. "Evlilik,
erkek ve bir kadın ve tüm yaşamın ortaklığı; Yasaların karşılıklı paylaşımı
insan ve ilahi. "[52] Kocanın karısı üzerindeki gücü deniyordu
_Manus_; ve karısı bir kızla aynı pozisyonda durdu. [53] HAYIR
Kocanın cariyeye sahip olmasına izin verildi. [54] Desteklemek zorunda kaldı
karısı yeterince, ilgi alanlarına dikkat edin, [55] ve kesinlikle intikam almak için
Herhangi bir hakaret veya yaralanma ona sundu [56]; karısının küfürlü muamelesi
Kocası tarafından hasarlar için bir eylemle cezalandırıldı [57]. Bir eş
on aylık bir alan için ciddi yaslara girmeye yasalarca zorlandı
Bir kocanın ölümü üzerine [58]. Yas döneminde
Sosyal ziyafetlerden, mücevherlerden, kıpkırmızı ve beyazdan kaçınmak için
giysiler [59]. Eğer bunu yapmazsa, sivil statüyü kaybetti. İmparator
Gordian, 238 yılında, bu yasaları ciddi kıyafetler kadar geri aldı
ve numaralandırılmış diğer dış yas belirtileri
endişeli. [60] Ancak bir koca herhangi bir yasal yas yapmaya zorlanmadı
karısının ölümü için. [61]

Karısı, söylediğim gibi, kocasının gücüydü. Başlangıçta,
Kuşkusuz, bu güç mutlaktı; Kocası karısını bile koyabilirdi
halka açık bir duruşmadan ölüme. Ama dünya ilerliyordu ve bu
Mesih'ten sonraki ilk üç yüzyıl boyunca kocanın gücü
pratikte mutlak hükümsüzlüğe indirgendi
sayfaları takip etmek. Buna göre, önce,
karısı çeyiz üzerinde, yani kendi başına yönetme hakkı
mülk.

En erken zamanlardan bile, karının tam kontrole sahip olduğu açıktır.
Çeyiz. Onu rahatsız etmekten korkan henpecked koca
Zengin karısı, Plautus'un komedilerinde nadir olmayan bir figürdür ve
Terence; ve sansür Cato, her zamanki sevimli şekilde hırladı
GERÇEK GERÇEK GÜNÜ bile tamamen kendi kontrollerini kontrol ettikleri
mülk. [62] Roma yasasının konuyla ilgili tutumu açıkça
ifade edildi. "Kadınların sahip olduğu devletin iyiliği için
Dowries triolate. "[63]" Çeyiz her zaman ve her yerde bir şef
kaygı; Çünkü kamu yararı için çeyizler korunur
kadınlar, çünkü
Yavruları ortaya çıkarın ve devleti çocuklarla doldurun. "[64]"
Sadece çeyiz gelirinin kocaya ait olması; gibi
Evli devletin yükleri olan o, o
Ayrıca faiz elde edin. "[65]" Yine de, çeyiz
kadın, kocanın mallarında olsa da. "[66]" Bir koca
Karısının mülkünü iradesine karşı yabancılaştırmasına izin verilmiyor. "[67]
Karısı, evlilik sırasında kendini desteklemek için çeyiz kullanabilir, eğer
Dayanıklı bir mülk satın almak için gerekli veya onun akrabası gerekli
ebeveyn veya muhtaç bir koca, erkek kardeş veya kız kardeşe yardım etmek. Çok sayıda
Mesih'ten sonraki ilk üç yüzyılın çeşitli yazarlarındaki hesaplar
kadının çeyiz üzerindeki gücünün
mutlak. [68] O zaman olduğu gibi, bir adam mülkünü karısına koyabilir
alacaklılarından kaçmak için isim, [69]-eğer olmasaydı işe yaramaz bir dava
kendi mülkünün tam kontrolü vardı.

Kadın öldüğünde, çeyiz, baba tarafından verilmiş olsaydı (_dos
Profectia_) ikincisine döndü; Ama eğer başka biri vermiş olsaydı
(_dos Adventicia_), Çeyiz kocayla kaldı,
Donör, bunun kendisine iade edileceğini açıkça belirtmişti.
kadının ölümü (_dos reseptia _), [70] çeyiz durumunda
Birincisi, kocası onun için harcadıklarını koruyabilir
karısının cenaze töreni. [71] Kadın varsa çeyiz devlete el konuldu
Lese Majeste'den, devlete karşı şiddetten hüküm giymişti veya
cinayet. [72] Sivil statü kaybını içeren bir ceza geçirirse
Elleğin cezasını değerlendirmeyen başka herhangi bir yasa uyarınca,
Kocası çeyizleri tıpkı ölmüş gibi aldı. Sürgün
engel olarak çalıştırılmamıştır; Kadın kocasını terk etmek isteseydi
Bu koşullar altında babası çeyizleri kurtarabilir. [73]

Karısının mülkiyeti üzerindeki gücünün bir başka teyidi
karı koca arasındaki hediyeleri yasaklayan yasa; Açıkçası, bir kadın
Hakkı yoksa hediye yapma gücüne sahip olduğu söylenemezdi
kendi mülkiyeti. Bahsedilen yasanın amacı önlemekti
karı koca, ona kalıcı bir hasar almaktan
Mülkiyet, evlilik sevgisi dürtüsü altında vererek. [74]
Bu tüzük, bir kocanın bir eşi sarsmasını önlemek için güçlü bir şekilde hareket etti
mallarından; ve ikincisinin kavradığı durumlarda
Yasa, kocaya ve dolayısıyla
Çocukları, mirasçıları, Roma yasası sürekli olarak
tedarik edilen.

Karı koca arasındaki hediyeler yine de kesin olarak geçerlidir
koşullar. Bir giyim hediyesi ve
Süsler gibi çeşitli sevgi jetonları verir. Koca yapabilir
Karısına, onun bir evini yeniden inşa etmek için yeterli para sunmak
yanmış. [75] İmparator Marcus Aurelius bir eşin ona vermesine izin verdi.
Koca Kamu Ofisi almak veya senatör olmak için gereken meblağ
veya şövalye veya halka açık oyunlar vermek. [76] Bir hediye de yapılırsa yasaldı
Kocası, ölümün yakında onu geçebileceğini endişelendiriyor; eğer
Örneğin, çok hastaydı ya da savaşa ya da sürgüne yola çıkıyordu ya da
tehlikeli bir yolculuk. [77] Tüm hediyelerdeki nokta, hiçbir parti
Bağıştan daha zenginleşmelidir. [78]

Karı koca ilişkisi ile ilgili bazı düşünceler yardım edecek
Roma hukukunun eğlendirdiği yüksek görüşü belirlerken
evlilik ve karısı kadar korumak için sürekli çabası
olası. Bir eş, eğer taahhüt ederse bir suç davasında tutulamazdı
kocasına karşı hırsızlık. Hukukçuların çeşitli ifadeleri
mesele açık. Böylece Paulus [79]: "
Mülk kaldırıldı [_Rerum amotarum iudicium_] tanıtıldı
Karısı olan ona karşı, çünkü buna karar verildi
ona karşı hırsızlık için bir cezai eylem getirmek mümkün [quid olmayan
Placuit cum ea furti agere posse_]. Bazıları-Nerva Cassius olarak-
Hayattaki ortaklığın olduğu gerekçesiyle hırsızlık bile yapamıyorum
Metresini olduğu gibi yaptı. Diğerleri-Sabinus ve Proculus gibi-
karının hırsızlık yapabileceğini, tıpkı bir kızın ona karşı olabileceği gibi
ama yerleşik hukukun cezai eylemi olamayacağını. "
"Evli devlete saygı işareti olarak, utanç içeren bir eylem
Çünkü karısı reddediliyor. "[80]" Bu nedenle hırsızlık için tutulacak
Boşandıktan sonra aynı şeylere dokunuyor. Öyleyse, onun kölesi ise
Hırsızlık taahhüt eder, onu suçlamada dava edebiliriz. Ama getirmek mümkün
Bir eşe karşı bile hırsızlık için bir eylem, ondan çalmışsa
kimin mirasçıları olduğumuz ya da bizimle evlenmeden önce; Yine de bir işareti olarak
Saygı Her durumda, tek başına iade için resmi bir iddianın
Kabul edilebilir, ancak hırsızlık için bir eylem değil. "[81]" Herhangi biri yardım ödünç verirse veya
kocasının mülkünü filching yapan bir eşe tavsiye,
hırsızlık için tutulacak. Onunla hırsızlık yaparsa, tutulacak
Hırsızlık, kadının kendisi tutulmasa da. "[82]

Karısının cinayetinin intikamını almayan bir koca, tüm iddiaları kaybetti
daha sonra devlete el konan çeyiz; Bu sıraya göre
İmparator Severus. [83]

Zina yasaları kadın için
Adam. İlk olarak, Roma yasası bir
Kocası, eğer kendisi olsaydı karısında iffet talep etmek
sadakatsizlik suçlu ya da ona bir iyilik örneği belirlemedi
davranış, [84]-Günümüz avukatlarının üzerinde düşünebileceği bir maksim
kâr. Bir babanın kızı ve onu öldürmesine izin verildi.
Paramour hala gücünde olsaydı ve onu eylemde yakaladıysa
kendi evinde veya damadı evinde; Aksi takdirde yapamadı. [85]
Bununla birlikte, hem erkek hem de kadını yakalandığında aynı anda ölmeli
Yasada; Cezayı daha sonraki bir tarihe ayırmak yasadışı oldu. .
Kocanın karısını öldürmesine izin verilmedi; Paramourunu öldürebilir
İkincisi, aktör, köle veya
freedman veya kayıp içeren bazı ceza suçlarından mahkum edilmişti
vatandaşlık. [86] Baba'nın güç verilmesinin nedeni
kocanın, ikincisinin kızgınlığının daha fazla olacağı reddedildi
muhtemeldir.
durum. [87] Şimdi kocası kendini unutursa ve karısını öldürürse,
asil doğum varsa ve sürekli sert olmaya mahkemm edildi
daha mütevazı bir rütbe ise emek. [88] Bir keresinde bir eşi suçlu olarak boşanmalı
zina; Aksi takdirde bir pander olarak cezalandırıldı ve bu kayıp anlamına geliyordu
vatandaşlık. [89] Zina mahkumları, verilmediğinde
Ölüm, çeyizlerinin yarısının kaybı ile cezalandırıldı,
diğer mallar ve bir adaya düşme; Suçlu erkekler kaybı yaşadı
mallarının yarısı ve bir adaya benzer düşme; Ancak
Suçlu partiler asla aynı yerde sınırlandırılmadı. [90] Sahibiz
Bazı meraklı ve kısır cezaların birkaç yazarında da belirtin
Zina suçlu erkeklere verilebilir. [91]

Şimdi, tüm bunlar yeterince titiz görünüyor; Ama daha önce de belirttiğim gibi, biz
Bir tüzüğün sadece onun olduğu için uygulandığını hayal etmemelidir
Kodda duruyor. Aslında, kamuoyu duyarlılık böyle büyümüştü
Mesih'ten sonraki ilk üç yüzyılda insancıl
Bir babanın kızını öldürmesi gerektiğine, nasıl olursa olsun,
suçluydu; Ve o dönemin tüm kayıtlarımızda
meydana gelmek. Kocalara gelince, literatürde tekrarladık.
hatalı eşlere karşı bu kadar şikayet ettikleri gün
Onları kovuşturmaya teşvik edilemediler. [92] Tipik bir örnek
Pliny ile ilgili. [93] Pliny İmparator Trajan tarafından katıldı.
diğer davaların yanı sıra, belirli bir galitin olduğu bir konsey
tartışıldı. Askeri bir tribün ile evlendi ve zina yapmıştı
ortak bir kaptan (_centurio_) ile. Trajan kaptanı sürgüne gönderdi.
Kocası karısına karşı hiçbir önlem almadı, ancak birlikte yaşamaya devam etti
o. Sadece zorlama ile nihayet kovuşturmaya teşvik edildi. Pliny bilgilendirir
Bize suçlu kadının kınanması gerektiğine, hatta iradesine karşı
onun suçlusu.

Ensest suçlu bir kadın ceza almadı, ama suçlu adam
bir adaya sürüldü. [94] Ensest zina içeriyorsa, kadın
elbette bu suçlamada tutuldu.

[Sidenote: Boşanma]

Şimdi artan kadın özgürlüğünün nereye ulaştığı bir konuya geliyoruz
En yüksek nokta-boşanma meselesi. Burada yine not etmeliyiz
Hoşgörü ve insancılığın ilerlemesi. İlk günlerde
Cumhuriyet Aile kravat nadiren koptu. Valerius Maximus anlatıyor
eski günlerin şirin bir geleneğinin [95]
"Karı koca arasında herhangi bir kavga ortaya çıktığında,
Tanrıça Viriplaca'nın şapeline ["Kocaların Uzlaşıcısı"]
Palatine'de ve orada karşılıklı olarak ifade ederler
duygular; Sonra öfkelerini bir kenara bırakarak eve döndüler
uzlaştı. "Bu günlerde bir kadın asla kendisi alamazdı
boşanmada girişim; Kocası tamamen güçlü. İlk boşanma
MÖ 231 yılında herhangi bir kayıt yaptık. , Ne zaman
Spurius Carvilius Ruga karısını sterilite için kaldırdı. Kamuoyu
onu ciddi şekilde sansürledi "çünkü insanlar bile
Çocuklar için arzu, evlilik sadakatine tercih edilmelidir
ve sevgi. "[96] İmparatorluk genişledikçe ve Roma daha dünyaca
Ve yozlaşmış, boşanma nedenleri daha önemsiz hale geldi. Sempronius
Sophus, bazı halka açık oyunlara katıldığı için karısını boşadı
bilgisi olmadan. [97] Yüce bir ahlakçı olan Cicero-
Paper,-Zengin bir genç koğuşla evlenmek için karısı Terentia'yı bırakın
Ve eğer yapabilirse parasını al. Maecenas, büyük ana bakan
Augustus, gönderdi ve karısını tekrar tekrar geri aldı
Caprice-belki de çeşitliliğin yaşam baharat olduğuna inanıyordu. Ancak
Tüm bu süre boyunca sadece kocası evliliği iptal edebilirdi. [98]

Ancak yavaş yavaş kadınların durumu değişti ve onlara verildi
daha büyük ve daha fazla özgürlük. Roma evliliği bir sivil olduğu gibi
rızaya dayalı sözleşme, katı adalet buna izin vermek zorundaydı
Sözleşmenin her iki tarafı da evliliği veya
Onun zevk. Sonuç olarak, ilk üç yüzyıl sonra
Mesih karısının inisiyatif alması ve onu gönderme konusunda mutlak özgürlüğü vardı
Kocası ne zaman ve ne sebeple olursa olsun boşanma. .
Bu gerçeğin kanıtı, sadece
hukukçuların ifadeleri, aynı zamanda sayısız hesaplardan
günün diğer yazarları. [99] Boşanma, en azından daha yüksek
Toplum katmanları, olağanüstü sıklıkta. Üstün bir hanımefendi
Dört yüz sadece bir koca kabul edildi
Mezarında özel sözlere layık; _univira_ kelimesi (bir kadın
bir koca) hala belirli yazıtlarda okunabilir. Hicivçiler
durumunda kadınlara izin verilen lisansta konutlara düşkün
boşanmak. Örneğin dövüş, [100] Thelenina'nın on ile evlendiğini söylüyor
bir ay içinde kocalar. Yine de, doğal abartılmasına izin vermek
Hicivler, boşanmanın harika ulaştığından henüz emin değiliz
Üst sınıflarda yükseklikler. Orta arasında o kadar da kötü olup olmadığı
Sınıflar çok imkansız. Bir tür evlilik vardı,
Başlangıçta en azından çözünmeyi kabul etmedi. [101] Bu
_confarreatio_ tarafından ciddi evlilik, daha önce tarif edilen, nitelikli
Jüpiter'in özel rahipliği için karı koca. Yakında kadınlar
özgürlüklerine girmek için çok değer verecek şekilde büyüdü; 23.
Senato, konuyla ilgili eski yasaların bazı titizliğini gevşetmek zorunda kaldı
Kadınların bu birliğe girmeyi kabul etmeleri için özel bir teşvik olarak. [102]

Boşanmadan sonra şimdi eşin mülküne ne olduğunu gözlemleyebiliriz ve
Bu koşullar altında haklarının ne olduğu. Koca olsaydı
inisiyatif almış ve karısına boşanmıştı ve eğer
Boşanma kadının hatası değildi, bir keresinde hukukta bir eylemi vardı
Çeyizlerinin tamamen iyileşmesi için; eğer kendi sorumluluğunda
_sui iuris_, aksi takdirde babasının yardımıyla. [103] Ama hatta
Babası olsaydı hala vesayet altında olan kadın kendi başına hareket edebilir
Çok hasta veya sakat ya da onun için hareket edecek başka bir ajanı yoksa. [104] İçin
Bir kocanın çeyizleri bir kerede geri ödemek zorunda olduğu zina suçu; için
Daha az suçluluk Altı aralıklarla taksitlerle iade edebilir
aylar. [105] Eğer şimdi boşanma açıkça kadının hatasıydı,
Kocası, çeyizlerin belirli kısımlarını koruyabilir
Oranlar: Zina için, her çocuk için altıncı kısım
bütünün yarısı; daha hafif suçlar için sekizinci kısım; eğer
Kocası masrafa gitmiş veya onun için sivil yükümlülüklere katılmıştı
karısının faydası veya mülkünden herhangi birini kaldırmış olsaydı,
miktarı kurtarın. [106]

Boşanmadan sonra bir yıl altı ay geçmelidir.
tekrar evlenmesine izin verildi. [107] Boşanma sırasında ise
Hamile, kocası, yavrularını desteklemek zorunda kaldı.
ayrılmadan sonraki otuz gün içinde ona onu bilgilendirdi
Durum. [108] Eğer eski kocasına zarar verebilirse
ona hakaret etti. [109] Çocukların anne ile kalıp kalmayacağı veya
Baba hakimin takdirine bırakıldı. [110]

[Sidenote: Dulların ve bekar kadınların mülkiyet hakları.]

Evli kadın, gösterdiğim gibi, kendi elden çıkarıldı
mülk. Bu kadınların ne gibi haklarına bakalım
dul ya da spinster olan eşyalar.

Roma yasası sürekli olarak çocukları korumak için çabaladı ve
Ebeveynlerinin mülkünün kendilerine ait olduğu bir maksimum. [111] A
Bu nedenle dul, özel izin dışında
İmparator, [112] çocuklarının yasal koruyucusu olmak, ancak
Mahkeme kocasının ölümü üzerine bir tane atamak için. [113] Bu
Olası yanlış yönetimi önleyin ve "
Başkalarının Savunması Erkeklerin Ofisidir. "[114] Ama buna izin verildi
Azınlıkları sırasında çocuklarının mülkünün tam olarak suçlanmasını varsayalım
ve intifa'nın tadını çıkarın; Sadece malların bir hesabını vermeli
Çocuklar olgunluğa geldiğinde. [115] Birçok örneğimiz var
Çocuklarının patrimonyasını yöneten ve aşırı derecede yapan kadınlar
Peki. "Patrimamızı bu kadar akıllıca başardınız," diye yazıyor Seneca
Anne, [116] "Kendinizi sanki seninmiş gibi uyguladın ve
ondan başkalarına aitmiş gibi çekimser kaldı. "[117] Agricola,
Tacitus'un kayınpederi, karısının işine çok güveniyordu
Kızı ve İmparatoru ile birlikte yardımcı olma yeteneği
Domitian. [118] Bir anne savurganlığı kısıtlamak için ihtiyati tedbir alabilir
çocukları. [119] Kadınlar benimsemedi. [120]

Evli kadınlar, spinterler ve dulların erkekler kadar özgürlüğü vardı
Mülkün irade ile atılması. Çocuk olsaydı, Roma yasası koydu
İster erkek ister kadın vasiyetçinin güçleri üzerinde bazı sınırlamalar. İle
Falcidian Yasası Kimsenin üçten fazlasını yönlendirmesine izin verilmedi
(veya onun) doğal varislerinden mülkünün. [121] Ama herhangi bir yeterli
Çünkü bir kadın çocuklarını tamamen dezenfekte edebilir; Ve var
hem hukuk defterlerinde hem de
günün literatürü. [122]

Bekar kadınlar kesinlikle gizlenmemişti ve hatta koruyucuları
Gaius'un sözleri olarak sadece bir formalite haline gelmişti, zaten alıntılanmış (sayfa
8) Kanıtlayın. Mülklerinin tam olarak bertaraf ettikleri kanıtlandı
Ayrıca, Roman yazarlarındaki sayısız şikayetle
Zengin bayanları gururlandıran ve kurban eden
İradelerinde hatırlanıyor. [123] Çünkü eğer bunlar
Kadınlar kendi mülklerini bertaraf etmek için özgürce güce sahip olmamıştı,
Onlara bu kadar ihtiyatlı mahkeme ödemenin bir anlamı olmazdı. .
Yasal olgunluk yaşı artık hem erkek hem de kadın için yirmi beşti.

[Sidenote: Kadınlar iş arayışlarıyla uğraşıyor.]

Kadınlar tüm iş arayışlarına özgürce katıldı. Onları her türlü buluyoruz
Perakende Ticaret ve Ticaret, [124] loncaların üyeleri olarak, [125]
Vaudevil'de [127] ilaç [126] [127]; bile vardı
Kadın Berberler [129] ve savaş arabası [130]. Turumlanan kadınların örnekleri
Çünkü kendi elleriyle yaşamak gerçekten çok yaşlı, dul olarak,
onu desteklemek için yetersiz bir ücret karşılığında çalışan Homer tarafından tarif edildi
Aristophanes tarafından bahsedilen babasız çocuklar veya çelenk yapıcısı. [131]
Ancak sadece alt sınıflardan kadınlar için durum böyleydi; hanımefendi
Yüksek doğum ajanları aracılığıyla hareket etti. [132]

[Sidenote: Kadınların dava açma hakkı.]

Pek çok kadın iş dünyasıyla uğraştığında, davalar için durumlar
doğal olarak ortaya çıkar; Bir sonraki kadının ne yapması gerektiğini göreceğiz
Sue. Bir kadının kendi başına yapabileceği yasanın ayakta duran bir maksimumu
Mahkemede dava açmayın. [133] Ajan aracılığıyla hareket etmek zorunda kaldı
Aksi takdirde koruyucusu aracılığıyla bağımsızdı. Yüce Yargıç
Roma'da ve bir eyaletteki vali,
Ajan veya koruyucusu yoktu. [134] Ama bu durumda yine özel ve yasa
varyanstaydı. Çeşitli hususlar, kadınların
dava açan, pratikte konunun tamamen bertaraf edilmesine sahipti. Ben.-Bir kadın
Halen babasının gücü altında olan, yasalara göre Sue
Onunla ajanı olarak ya da onunla hareket etmesi için bir ajan atayın. Yine de,
Bir baba kızının rızası olmadan hiçbir şey yapamazdı. [135]
Açıkçası, o zaman, babanın gücü söz konusu olduğunda,
Kadın pratikte takımının yönetimine sahipti. II.-Kocası vardı
güç yok. Ne yapması gerektiği konusunda onu gözetlemeye çalışırsa,
Boşanma, Beck ve Aradığı bir ayrıcalık, biz olarak
gördüm; ve sonra onu ona herhangi bir koruyucuyu vermeye zorlayabilirdi
aranan. [136] III.-Diğer koruyucuların otoritesinin pratikte olduğu
Sadece bir formalite, zaten kanıtladım (s. 7 ve 8).

Bu düşüncelerden, kadının isteklerinin
herhangi bir davanın yürütülmesinde yüce. Dahası, yasa açıkça belirtiyor
Kadınlar istedikleri avukatları veya temsilcileri atayabilir,
yasal vasilerin rızasını sormak [137]; Ve böylece onlar
İşleri yönetebilecekleri gibi yönetecek bir adam seçme özgürlüğü.
Yasanın katı mektubunun bile kadınlara izin verdiği durumlar vardı
Yalnızca kendi sorumluluğunda bir eylem yapmak: eğer bir takım elbise
Çeyiz iyileşmesi getirildi, baba yoktu veya engellendi
sakatlıklar [138]; Kadın dava açtıysa veya dava edildiyse
güvende yönetilen mülkün hesabı [139]; ölümünün intikamını almak için
ebeveyn veya çocuklar veya patron veya patron ve çocuklarının [140];
kamu tahıl arzıyla ilgili herhangi bir konuyu çıplak bırakmak [141]; Ve
ihanet vakalarını ifşa etmek. [142]

[Sidenote: Kamuoyunda yalvaran ve dava açan kadınların örnekleri.]

Halka açık bir şekilde yalvaran ve dava açan birçok kadın vakasını okuyoruz.
Gerçekten de, Juvenal'a göre-
Meslek-bayanlar yasal işlemleri o kadar ilginç buldu ki
Suit getirmek onlarla bir zamanlar olduğu kadar güçlü bir tutku haline geldi
Atinalılar arasında. Böylece Juvenal [143]: "
Hangi bir kadın takım elbise getirmezdi. Manilia, o bir
sanık. Brifingleri kendi başlarına hazırlarlar ve hazırlar
Celsus'un ilkeleri ve yetkililerini belirtin [bunun ünlü bir avukatı
zaman]. "Toplu olarak yalvarmanın, ünlü örneklerden biri
Büyük hatip Quintus Hortensius'un kızı Hortensia, Cicero'nun
rakip. Matronların ağır vergilerle yüklendiği bir vesileyle
Ve kocalarının hiçbiri önlemle savaşmayacaktı, Hortensia yalvardı
Dava büyük bir başarı ile. Tüm yazarlar onun eyleminden bahsediyor
ve konuşmasının büyük bir hayranlıkla konuşması. [144] Biz de duyuyoruz
bir senatörün karısı olan belirli bir Gaia Afrania'nın; Her zaman onu yürüttü
Yüce Yargıçtan önce kendisi, "herhangi bir eksiklik olduğu için değil
avukatların "saygın ve skandallı tarihçisini ekliyor, [145]" ama
Çünkü fazlasıyla yetersizliğe sahipti. "

Quintilian, dava açılan kadınların birkaç vakasından bahseder [146]; Pliny anlatıyor
Bazıları için nasıl avukat olarak hareket ettiği [147]; Ve hukuk kitapları tedarik edecek
Konuda bol örneklerle merak eden herhangi biri. [148] Bir Teklif
Pliny'den [149] bir kadının yapabileceği bir takım elbise hakkında bir fikir verecek
Getirin ve böylece büyük ilgi uyandı: "Attia viriola, bir kadın
ünlü doğum ve eski bir üst düzey hakimle evli
On bir gün içinde seksen babası tarafından on bir gün içinde dezavantajlı
Attia'yı üvey anne getirmişti. Attia, payını geri kazanmaya çalışıyordu
babasının mülkü. Yüz seksen jüri yargıya oturdu. .
Mahkeme kalabalıktı ve mahkemenin üst kısmından hem adam hem de
Kadınlar duyma heveslerinde korkulukların üzerinde gerildiler (ki
zor) ve görmek (ki bu kolaydı). "

[Sidenote: Yasanın Kadınlara Kısmi.]

Kadınların kaçmasına yardımcı olmak için tasarlanmış birçok yasal nitelik vardı.
Kesinlikle uygulanırsa, bu, bu, bu, kesinlikle uygulanırsa, katı mektubu
Adaletsizlik. Ceza suçu yoksa, yasanın cehaleti
İyi ahlakı içeren, özellikle kadınlar söz konusu olduğunda kabul edildi
"Cinsiyetin zayıflığı nedeniyle." [150]
Kadınlara yardım etme arzusunun büyümesi, onları mümkün olduğunca koruyun,
ve yasaları onların lehine uzatın, senatörden alınabilir
Senatus Consultum Velleianum olarak bilinen kararname. [151] Bu bir siparişti
kadınların herhangi biri için kefalet veya sanık olmasını yasaklamak
sözleşme. Ama dönemimizin birinci yüzyılının sonunda senato
Yasanın kadınlara yardım etmek ve onlara özel vermek
her sözleşme sınıfındaki ayrıcalıklar. "Övgü etmeliyiz
Bu ünlü düzenin ileri görüşlülüğü, "diyor büyük hukukçu
Ulpian, [152] "çünkü zayıflık nedeniyle kadınlara yardım getirdi
cinsiyetin, olduğu gibi, bu tür birçok aksilik için ortaya çıktı. "

[Sidenote: Kadınların miras alma hakları.]

Kadınların Roma yasası uyarınca miras alma hakları biraz sözü hak ediyor.
Burada yine istikrarlı bir adalet büyümesini not edebiliriz. Bazı genel örnekler
özel güçlerini ele almadan önce bunu daha net hale getirecek
miras. İ.-MÖ 169 yılında. Tribune Quintus Voconius Saxa
kadınların haklarını büyük ölçüde kısıtlayan bir yasa geçti
miras. [153] Dio'ya göre [154] Bu tüzüğe göre hiçbir kadın değildi,
25.000'den fazla Sesterces almasına izin verildi-1250 dolar. İçinde
Mesih'ten sonra ikinci yüzyıldan sonra, bu yasa tamamlandı
Desuetude. [155] İi.-Falcidian yasasına göre,
M.Ö. birinci yüzyılda, hiçbir vatandaşın üçten fazlasını yönlendirmesine izin verilmedi
mülkünün doğal varislerinden dördüncüsü. [156] Romalılar hissetti
çocuklarını çok iyi olmadan dehşete düşüren herhangi bir adama karşı güçlü bir şekilde
sebep; Böyle bir ebeveynin iradesine _inofficiosum_ deniyordu, "
uygun bir görev duygusu olmadan, "ve dezavantajlı çocukların
Uygun paylarını kurtarmak için yasada eylem. [157] Bir kız
bir oğuldan daha az olmayan doğal varisi olarak kabul edildi ve içinde eşit ayrıcalıklar vardı
ardıllık [158]; Ve böylece kadınlar biraz miras almak zorunda kaldılar
en az. III.-Hıristiyan hükümdarlar için üzücü bir yorum, birçok kişi için
Çağlar, Baba Suçlarının ziyaret edilmesine izin verdiler.
çocuklar ve onların faturaları ile devlete el konuldu
kınanmış suçluların malları. Şimdi, Roma yasası olumlu olduğunu belirtti.
"Bir babanın suçu veya cezası,
çocuk. "[159] Babanın malları söz konusu olduğunda,
Taç'a eme edilen üç çeşit suçlunun mülkü: (1) bunlar
bazı suçlar için iddianame altındayken intihar eden, [160] (2)
Forners, [161] (3) Yüksek ihanetten suçlu olanlar [162]. Yine de öyle görünüyor
Bu yasaların çok sık yürütülüp yürütülmediğinden şüphe etmek mantıklı
Kesinlikle mektuba. Örneğin, yasa gerçekten de
ihanet suçlu bir partinin mülkiyeti devlete el konuldu [163];
Ama burada bile, kınanların mallarının açıkça görevlendirildi.
Adamın Freedmenleri çocuklarına ayrılacak. [164] Dahası, gerçekte
Uygulama Yasanın yürütüldüğü birkaç örnek bulabiliriz.
En kötü zalimlerin altında bile gerçek bir ciddiyet. Julius Caesar'dı
Önce ölü çocuklarına izin vermenin muhteşem örneğini belirleyin
Fates onların patrimonies tam zevk. [165] İmparatorlar
emsali takip etti. [166] Tiberius ve Nero gibi zalimler garip bir şekilde
Yeterli, çoğu durumda senatoyu reddedildi
ihanet için kınanların mallarına el koyun ve
çocuklar baba mülkünün büyük bir kısmı veya tamamı. [167] Hadrian verdi
Babalarının on ikinci kısmını yasaklayan suçluların çocukları
mallar. [168] Antoninus Pius hepsini verdi. [169] Güçlü bir halk vardı
Ulaşan faturalarına karşı hissetmek ve bu duygu herkes tarafından dile getirilir
İmparatorluğun yazarları. Yasa, eşlerin herhangi bir zarar görmesini yasakladı
kocalarının hatası. [170]

Şimdi kadınların herhangi bir miktarı miras alabileceğini fark ettiğimizden
babalarının iradesi altında bir şey almak zorunda kaldı ve
Akrabalarının suçluluğu, onlara önyargılar veremez
fiziksel yaralanma veya medeni statü içeren saldırgan faturaları ve
pratik, miras mülkiyeti söz konusu olduğunda çok az kayıp, biz
mirasın belirli yasal haklarının tefekkürüne geçebilir
kadınların.

Kadınlar dehşete düşecek olsaydı, onlardan bahsetmek yeterliydi
bir agrega; Ancak erkeklerden özellikle bahsedilmelidir. [171] Eğer,
Ancak, bir toplu olarak (_inter ceteros_) dezavantajlılar, bazıları
Miras, geçmemiş gibi görünmedikleri için onları bırakmalıdır
unutkanlık yoluyla. [172] Özellikle kendimi ilgilendirmeyeceğim
Testat ardıllığı ile, çünkü burada vasiyetçinin iradesi
sınırlı olduğu sürece, istediği gibi elden çıkarabilirdi
Falcidian Hukuku. INTESTATE ardıllığı meselesi,
dikkat; Burada miras güçlerinin ne olduğunu göreceğiz
Kadın seks göz önüne alındığında. Genel ilkeler Gaius tarafından açıklanmaktadır
(III, 1-38); Ve bu ilkeler, esas olarak, yasayı attı
On iki tabloda (M.Ö. 451). Bunlara göre, mülkleri
Ölenler Intestate, her şeyden önce olan çocuklara aitti.
öldüğü sırada ölenlerin gücünde; yoktu
Seks ayrımı; Kızları tam olarak aynı
Oğullar olarak miktar. [173] Eğer vasiyetçinin çocukları ölmüş olsaydı,
Torun veya torunu son_ başarılı oldu; veya
_grandson_ aracılığıyla büyük torun veya büyük torunu. Eğer bir oğul
Bir kızın yanı sıra torunları ve torunları yaşıyordu
_son_, hepsi eşit olarak mülke çağrıldı. Emlak
kişi başına bölünmüş değil, bir bütün olarak aileler arasında; Örneğin, eğer
İki oğludan biri sadece yaşıyordu, ama diğeri çocukları terk etti,
Vasiyetçinin hayatta kalan oğlu patrimonun yarısını aldı ve
torunları diğer oğlu aracılığıyla diğer yarısı arasında bölünecek
onlar medikal. O halde altı torun vardı, her biri alındı
mülkün on ikincisi.

Burada kadınların miras alma yetkileri durdu. Kravatın ötesinde
_Conguinitas_, yani kızın babası veya torununun
Bir _son_ aracılığıyla, kadın hattı bir keresinde bir kenara dönmeli ve
güçler; Mülk _agnati_, yani erkek akrabalarına indi.
Babanın tarafı. Dolayısıyla bir anne bir erkek kardeşi tarafından kapatıldı
ölen ya da kardeşin çocukları tarafından. _Agnati_ olmasaydı,
Mallar, klan yatağının erkek akrabalarına _gentiles_ verildi
aynı isim. Aslında, bu rejim altında, dişinin
Kızın tek başına bir şeyi miras aldığından emindi.

İmparatorluk günlerinde bazı girişimler daha adil olmuştur. BT
tüm çocukların mülke çağrılması gerektiği konusunda yürürlüğe girdi [174]
O zamanlar vasiyetçinin gücü altında olup olmadıkları
ölüm ya da değil; ve kadın akrabalarının artık gelmesine izin verildi
Payları "üçüncü derecede", yani hiçbir çocuk olmasaydı
Ya da hayatta kalan bir agnate. Bu çok fazla bir gelişme değildi; ve
Agnate ardıllık ilkesi, Roma yasasının tek noktasıdır
Onlara izin verdiği eşit hakları kadınlara veremedi
diğer vakalar.

[Sidenote: Çocukların Mülkünün Korunması.]

Roma yasasının,
hem erkek hem de kadın çocuklar sürekli korunacaktı ve
Babalarının veya annenin mallarından yasal paylarını alın. Sonra
Kocanın boşanması veya ölümü, karısı gerçekten sahip olmaktan keyif alabilir
Mülkiyet ve İntifa; Ama müdür korunmalı
Olgunluğa gelene kadar çocuklar için sağlam. Aynı şekilde
Bir baba, ne olursa olsun çocuklara dokunmak zorunda kaldı
ölümü üzerine anne tarafından bırakıldı [175]; Ve o da gitmeli
en azından, en azından kendi mülkünün
Falcidian Hukuku. Bir dava-ve gerçek hayatta yeterince yaygındı-
Dickens tarafından _david Copperfield_, nerede,
Yasa, ikinci bir koca karısının mülkiyeti üzerinde mutlak hak kazandı
Ve oğlunu kapattı, Roma yasalarına göre imkansız olurdu.
Ne koca ne de karısı birbirlerinin Intestate mülkünü başaramaz
Kesinlikle çocuk, ebeveyn veya diğer akrabalar olmadıkça
yaşayan. [176]

[Sidenote: Kadınlara Karşı Suçların Cezası.]

Bir kadının tecavüzü ölümle cezalandırıldı; haklı suçun aksesuarları
Aynı ceza. [177] Bir bakire ile karşılaşmadan önce uygunsuz maruz kalma
Tabii ki ceza. [178] Kaçırma, sıkı emekle cezalandırıldı
mütevazı doğum durumunda madenlerde veya çarmıha germe ile ve
Malların yarısına el koyarak ve durumunda sürekli sürgünle
bir asil. [179] Kürtajdan suçlu olanlar üzerine geçici sürgün ziyaret edildi
kendileri [180]; Bir başkasının ajansından kaynaklandıysa,
Ajan, kötü niyet olmadan bunu yapsa da,
Madenlerde, alçakgönüllü bir doğum ve bir
Ada ve asil rütbeye sahipse mallarının bir kısmının el koyması. [181]
Kurban ölürse, kürtaja neden olan kişi
ölüm. [182]

[Sidenote: Kadınların Eğitim Hakları.]

Kadınların eğitim hakkı hakları sorgulanmadı. O sulpicia
Kocasının onuruna amatory şiirleri yayınlayabilir ve alabilir
Savaş [183] ​​gibi yazarlardan gelen eulojiler, kendisi ve bayanlar gibi
Olympia Morata ve Tarquinia ile aynı pozisyonu işgal etti
Molza, Rönesans sırasında İtalya'da daha sonra veya bazıları gibi
Madame de Stael gibi ünlü Fransız kadınlar. Seneca bir
_ Bir Marcia'ya teselli_; Böyle bir fikir yapardı
Sokrates zamanında herhangi bir Atinalı beyefendinin saçı sonunda duruyor.
Aspasia, eğitimli olmak ve
sık ekili toplum [184]; Sulpicia iyi bir asil matrondu
ayakta duruyor. Sokrates talep ettiğinden beri dünya hala durmamıştı
Bazıları Xanthippe'i eve götürecek, sempati ile yükümlü olmasın
Son anları. Romalı servet kızının
Özel öğretmenler var. [185] "Pompeius Saturninus son zamanlarda bana biraz okudu
Mektuplar, "Pliny [186] yazıyor" muhabirlerinden birine "
karısı tarafından ısrar edilmişti. Plautus'a ya da
Terence nesir içinde okunuyordu. Gerçekten onun karısı olup olmadıkları
sürdürüyor; ya da inkar ettiği kendi; Eşit şerefi hak ediyor
Ya onları bestelediği için ya da karısını yaptığı için
Sadece bir kızken evlendi, çok öğrendi ve cilalı. "
Literatür için bayanlar Persius tarafından onaylanmıştır. [187]

Ortodoks hiciv olarak,
Daha zayıf seks, kadınlar bazen aşırı eğitimli hale geldi. O,
Takip ediyor [188]: "Bu kadın, her zamankinden daha kötü bir sıkıntı, en kısa sürede
Yatağa gider, Vergil'e övgü verir; Doomed DiDo için mazeretler yapar; çukur
birbirlerine karşı ozur ve onları karşılaştırır; ve Homer ve Maro'yu tartıyor
dengede. Edebiyat öğretmenleri yol verir, profesörler
Yoksun, tüm çetenin susturuldu ve hiçbir avukat veya müzayedeci olmayacak
ne de başka bir kadın. "Öğrenilmiş bir eşin beklentisi
Tuhaf Korku ile Ortodoks Roman. [189] Hiçbir Romalı kadın
Kamu Profesörü Hipatia veya yaş sonra Bitisia Gozzadina gibi,
On üçüncü yüzyılda, kanon ve medeni hukuk doktoru oldu.
Bologna Üniversitesi. Zengin sınıfların kadınlarından bahsediyorum; Ama fakir
ihmal edilmedi. On iki masanın zamanına kadar-450
M.
Çocuklara talimat verecek bir okul ve bir öğretmen kiralayın, kızlara
Erkeklerden daha az değil, en azından meşhur üç r. Virginia vardı
Tutkulu bakışlarıyla karşılaştığında böyle bir okula giden yolu
Appius Claudius. Erkek ve kızların katıldığı bu gramer okulları
Birlikte, imparatorluk altında olduğu gibi gelişti
Cumhuriyet. [190] Devletle bağlantılı değillerdi, destekleniyorlardı
bireysel ebeveynlerin katkılarıyla. Sonunda söyleyemeyiz
kızlar için kesin bir halk eğitimi şeması olduğunu
Eyaletin erkekler için olduğu gibi. [191] Yine de imparatorlar yaptı
bir şey. Trajan, Hadrian, Antoninus Pius, Marcus Aurelius ve
Örneğin Alexander Severus, düzenli olarak kız ve erkeklere tedarik etti
kamu masrafında eğitim [192]; Trajan altında 5000 çocuk vardı
çok onur. Kamu ruhlu vatandaşlar da katkıda bulunmaya alışkındı
aynı nedene liberal olarak; Bir keresinde pliny [193]
Yerli erkeklerin desteği ve talimatı için 25.000 dolar eşdeğeri
ve kızlar.

[Sidenote: Vestals.]

Vestal bakirelerden kısaca konuşmak için yerinde olmayabilir,
Pagan antik çağındaki tek örnek olan Vesta'nın altı rahibesi
Hıristiyanların rahibeleri gibi bir şey. Vestaller yemin etti
Sürekli iffet. [194] Tamamen gücünden geçtiler
ebeveynleri ve tamamen bağımsız hale geldi. Alamadılar
Intestate ölen herhangi bir kişinin mirası ve kimse
Intestate ölen bir vestal için varisi olun. Olmasına izin verildi
Kamu davalarında mahkemede tanıklar, bir ayrıcalık diğer kadınları reddetti.
Tuhaf onur onlara verildi ve düzenli olarak atandı.
İmparatorların İradelerinin Vekili. [195]

[Sidenote: Kadın Köleleri.]

Kölelikteki kadınların konumu,
esaret içinde tutulan büyük çokluklar. Roma yasası hayır
Köleler tarafındaki yasal haklar [196]. Üstadın mutlak gücü vardı
yaşam ve ölüm. [197] Üstatın her hevesine maruz kaldılar veya
düzeltmeden metresi. [198] Sahibinden başka biri zarar görürse
Onlar efendileri ve onun için memnuniyet elde edebilirler
fayda; Ancak saldırganın cezası sadece maddi idi. [199] A
Slave'in kanıtı işkence dışında asla kabul edilmedi. [200] Eğer
Üstat öldürüldü, evinin her kölesi ve hatta özgür adamları
ve freedwomenler işkence gördü, ancak suçlu zaten olabilir
arsanın kışkırtıcısını tespit etmek için keşfedildi
ve en uzak aksesuarları. [201]

Roma'nın önceki tarihi, cumhuriyetin önünde şüphe yok
Düşük Bu yasalar insanlık dışı bir ciddiyetle gerçekleştirildi. İle
Roma'nın bir dünya gücüne büyümesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan yükseliş
Humanitianism [202] Zorlu zulme karşı güçlü bir halkın hissi
Kölelere doğru patladı. Bu bir olayla gösterilebilir.
Nero saltanatında, 58 yılında, bir isyanın ortaya çıktığı
Kınanan bazı kölelere sempati _en masse_
Üstat bunlardan biri tarafından suikaste uğradı. [203] Önlemler
yavaş yavaş zorlukları ve zulümleri hafifletmek için tanıtıldı
kölelik. Claudius (M.S. 41-54), hasta ve sakat olduğundan beri atandı [204]
Tiber'deki bir adada köleler maruz kalıyordu
Aesculapius, çünkü efendileri zahmet etmek istemedi
Onlara katılmak, bu kadar maruz kalan herkes ücretsiz olarak ayarlanacaktı
Onlar toparlandılar ve asla efendilerinin gücüne geri dönmediler;
ve herhangi bir sahip, bir köleyi ortaya çıkarmak yerine ölüme koymayı tercih ederse
O, cinayet için tutulacaktı. Beyler konuşmaya başladı
köleleri kötü muamele eden bir usta veya metresin saygısı. [205] Hadrian
(117-138 A.D. ) eski yasaları dikkate değer bir dereceye kadar değiştirdi:
Köleler efendileri tarafından öldürülecek ve onlara olmalarını emretti
Düzenli olarak atanan hakimler tarafından yargılanmak; O bir köle getirdi,
ister erkek ister kadın olsun, bir köle satıcısına veya eğiticiye satılmayacak
gereksiz halka açık şovlar için; _ergastula_ veya
Suçlardan suçlu kölelerin çalışmak zorunda kaldığı işyerleri
Zincirlerdeki cezaları ve pis zindanlarla sınırlıydı; Ve o
Bir usta olduğu ölçüde daha önce var olan yasayı değiştirdi
Kendi evinde öldürüldü, işkence ile soruşturma olamazdı
tüm hane halkına genişletildi, ancak sadece yakınlıkla
Tapu, fark edebilirdi. [206] Gaius bunu gözlemliyor [207]
Yaşam gücüne sahip ustalara tam olarak boyun eğmek için köleler
Ve ölüm, tüm uluslar için ortak bir kurumdur, "ama şu anda"
"Ne Roma vatandaşlarına ne de başka bir
Gazaplarını havalandırmak için Roma halkının sallanması altında olan erkekler
Ölçümün ötesinde ve sebepsiz kölelere karşı. Aslında, bir kararname ile
aziz Antoninus'un (M.S. 138-161), nedensiz öldüren bir usta
kölesinin, başkalarının öldürdüğünden daha az tutulmaması emredildi.
köle. [208] Ustalar tarafında aşırı bir şiddet de kontrol edilir
aynı prens anayasası ile. Kesin olarak danışıldığında
Valiler, tapınaklara sığınmak için acele eden köleler hakkında
Tanrılar veya imparator heykelleri, eğer zulmün
Ustalar dayanılmaz görünüyordu.
köleler. "Severus, şehir valisinin köleleri önlemesi gerektiğini belirledi
fahişe olmaktan [209]. Aurelian kölelerini verdi
kamu hakimleri tarafından yasalara göre duyulmaya başladı [210].
Tacitus, kölelerin verilmeyeceğine dair bir kararname aldı
bir ustanın hayatını etkileyen bir davada sorgulama işkencesi
Ücret yüksek ihanetti [211]. Hafifleten yasalar için çok fazla
İmparatorluk altında kölelik. İdeal değildi; Ama daha fazlasında olurlardı
Birinden daha saygılar, benzer mevzuatla olumlu bir şekilde karşılaştırın
iç savaştan önce, Amerikan köle devletlerinde yürürlükteydi.


Kaynak

I. iurisprudentiae anteiustinianae quae supersunt. ed. Ph. Eduardus
Huschke. Lipsiae (Teubner), 1886 (Beşinci Baskı).

İi. Codex Iustinianus. Yeniden Cenerus Paulus Krueger. Berolini Apud
Weidmannos, 1877.

Corpus Iuris Civilis: Kurumlar Paulus Krueger'i tanıyor; Digesta
Theodorus Mommsen'i tanıyın. Berolini Apud Weidmannos, 1882.

Novellae: Corpus Iuris Civilis. Volumen Tertium Tangeovit Rudolfus
Schoell; Opus Schoellii Morte Interceptum Absolvit G. Kroll. Berolini
Apud Weidmannos, 1895.

III. Salvius Julianus'un sürekli fermanının parçaları. Tarafından düzenlendi
Bryan Walken Cambridge Üniversitesi Yayınları. 1877.

IV. Pomponii de origine iuris fragmentum: tanınan fridericus
Osannus. Gissae, apud io. Rickerum, 1848.

V. Corpus yazıt Latinarum, Consilio ve Auctoritate Academiae
Litterarum Regiae Borussicae Editum. Berolini Apud Georgium Reimerum
(1863'te başladı).

VI. Valerii Maximi Factorum ve Dictorum Memorabilium Libri Novem: Cum
Iulii Paridis ve Ianvarii Nepotiani epitomis: iterum recensuit carolus
Kempf. Lipsiae (Teubner), 1888.

Vii. Cassii Dionis Cocceiani Rerum Romanarum Libri Octaginta: AB
IMMANUELE BEKKERO KURULMASI. Lipsiae, Apud Weidmannos, 1849.

VIII. C. Suetoni Tranquilli Quae SuperSunt Omnia: REPINUT Carolus L.
Roth. Lipsiae (Teubner), 1898.

İx. A. persii flacci, D. iunii iuvenalis, sulpiciae loyae; tanınmak
Otto Iahn. Editio Altera Curam Ajanı Francisco Buecheler. Berolini,
Apud Weidmannos, 1886.

X. Eutropi Breviarium ab urbe Condita: Tanıdık Franciscus Ruehl.
Lipsiae (Teubner), 1897.

Xi. Herodiani ab aşırı divi marci libri Octo: ab immanuele bekkero
tanınma. Lipsiae (Teubner), 1855.

Xii. A. Gellii Noctium Atticarum Libri XX: Edidit Carolus Hosius.
Lipsiae (Teubner), 1903.

Xiii. Petronii Saturae ve Liber Priaporum: Quartum Edididit Franciscus
Buecheler: Adiectae Sunt Varronis et Senecae Satmilae Similesquee
Teliquiae. Berolini, Apud Weidmannos, 1904.

Xiv. M. Valerii Martialis Epigrammaton Libri: Tanıdık Walther
Gilbert. Lipsiae (Teubner), 1896.

Xv. Cornelii Taciti Libri Qui SuperSunt: Quartum Tanagit Carolus
Halm. Lipsiae (Teubner), 1901.

Xvi. C. Vellei Paterculi Ex Historiae Romanae Libris Duobus Quae
Supersunt: ​​Edidiit Carolus Halm. Lipsiae (Teubner), 1876.

Xvii. L. Anaei Senecae Opera Quae SuperSunt: Fridericus'u tanıma
Haase. Lipsiae (Teubner), 1898.

Xviii. Athenaei Naucratitae Deipnosophistaro Libri XV: Yeni
Georgius Kaibel. Lipsiae (Teubner), 1887.

Xix. Lucii Apulei Metamorphoseon Libri XI. Apolaptia et Florida.
Yeniden Compuit J. van der Vliet. Lipsiae (Teubner), 1897.

Xx. C. Plini Caecili Secundi Epistularum Libri Novem. Epistularum reklamı
Traianum Liber. Pegegyricus. C.F.W. Mueller. Lipsiae
(Teubner), 1903.

Xxi. Scriptes Historiae Augustae: Edidiit Hermannus Peter. Lipsiae
(Teubner), 1888.

Xxii. M. Fabii Quintiliani Institution Oratoriae Libri XII: Yeniden Maden
Eduardus Bonnell. Lipsiae (Teubner), 1905.

Xxiii. Marci Antonini Yorum Libri XII: iterum recensuit ioannes
STICH. Lipsiae (Teubner), 1903.

Xxiv. C. plinii Secundi Naturalis Historiae Libri XXXVII: TANITI
Ludovicus Ianus. Lipsiae (Teubner), 1854.

Xxv. XII PaGEGYRII LATINI: AEMILIUS BAEHREN'leri yeniden oluşturma. Lipsiae
(Teubner), 1874.

Xxvi. Plutarchi Scripta Moralia, Graece ve Latine: Parisiis, Editore
Ambrosio F. Didot, 1841.

Plutarchi vitae paralelleri: iterum tanınan Carolus Sintens. Lipsiae
(Teubner), 1884.

Xxvii. Ammiani Marcellini Rerum Gestarum Libri Qui SuperSunt: Yeni
V. Gardthausen. Lipsiae (Teubner), 1875.

Xxviii. Poetae Latini Minores: AEMILIUS BAEHRENS REPINUT. Lipsiae
(Teubner), 1883.

Notlar:

[1] Paulus, III, 4_a_, 1.

[2] Ulpian, Tit., XX, 16. Gaius, II, 112.

[3: Baba tarafındaki erkek akrabalar-agnat-
bu gibi durumlarda; Bu başarısızlık, Yüksek Mahkeme Hakimi (Praetor)
bir tane atandı. Bkz. Ulpian, Tit., Xi, 3, 4 ve 24. Gaius, I, 185 ve
III, 10. Libertae (Freedwomen) eski ustalarını koruyucu olarak aldı.]

[4] Ulpian, Tit., Xi, 27.

[5] Babanın gücüne _potestas_ deniyordu; kocanın
_Manus_.

[6] Aulus Gellius, x, 23. Cf. Suetonius, _tiberius_, 35.

[7] Gaius, i, 144.

[8] Ulpian, Tit., Xi, I.

[9] Ulpian, Tit., Xi, 28a. Gaius, I, 194. Paulus, IV, 9, 1-9.

[10] Gaius, I, 145. Ulpian, Tit., X, 5.

[11] Gaius, I, 137. Örnek için bkz. Pliny, _letters_, viii, 18. Cf.
Spartianus. _Didius iulianus_, 8: Filiam Suam, Potitus Imperio, Dato
Patrimonio, Emacipaverat. Ayrıca bakınız Dio, 73, 7 (Xiphilin).

Özgürleşen çocuklar ebeveynlerini hakaret ederse veya yaraladıysa, kaybettiler
Bağımsızlıkları-Kodek, 8, 49 (50), 1.

[12] Ulpian, Tit., VIII, 7_A_.

[13] Paulus, i, 4, 4; Mater, Quae Filiorum Suorum Rebus Intervenit,
Action Müzakiyon Gestorum ve Ipsis ve Eorum Tutoribus Tenekitur.

[14] Dig., 25, 3, 5.

[15] Livia'nın Augustus üzerindeki büyük etkisi için bkz. Seneca, _de
Clementia_, I, 9, 6. Tacitus, _Annals_, I, 3, 4 ve 5 ve II, 34. Dio,
55, 14-21 ve 56, 47.

Agrippina hakim Claudius-Tacitus, _Annals_, xii, 37. Dio, 60, 33.
Vespasian'ın cariyesi Caenis, büyük bir servet topladı ve halka satıldı
Ofisler Sağ ve Sol-Dio, 65, 14. Trajan'ın karısı Plotina, tasarlandı
Hadrian'ın ardıllığı-Eutropius, viii, 6. Dio, 69, I. Bir cariye oluştu
Commodus'u deviren komplo-Herodian, I, 16-17. .
Maesa'nın çizilmesi Heliogabalus'u tahtaya koydu-Capitolinus,
_Macrinus_, 9-10. Alexander Severus annesi tarafından yönetildi
Mammaea-Lmpridius, _alex. Severus_, 14; Herodian, vi, i, i ve 9.
Gallienus kadınları kabine toplantılarına davet etti-Trebellius Pollio,
Gallienus, 16. Valilerin eşleri böyle yorucu bir rol aldı
Siyaset ve Ordu, Senato Mezar Endişesine neden olduğu konularında-bakın
Tacitus, Annals, IN, 33 ve 34 ve IV, 20'de örnekler; Ayrıca ben 69 ve
ii, 55; İD. _Hist_., III, 69. Vellcius Paterculus, II, 74 (Fulvia).

Tabii ki, hiçbir kadının oy kullanma hakkı yoktu; Ama kimse de yapmadı
Aksi takdirde, Roma hükümeti mutlak bir despotizm haline geldiğinden. .
Tahttaki ilk kadın, MS 450'de olan Pulcheria idi.
Kardeşi II.
Ama yakında bir koca aldı ve onu imparator yaptı. O öyleydi
414'ten beri pratik olarak tek cetvel.

[16] Plutarch, _Roman Sorular_, 6. Aulus Gellius, X, 23. Athenaeus, X,
56.

[17] Valerius Maximus, vi, 3, 9. Bunun için suçlanmadı, ama
Mükemmel örnek için övgü aldı.

[18] Aulus Gellius, x, 23. Plautus'un _Menenechmi_'de bir kadın, iv, 6,
1, bu çift ahlak standardından şikayet ediyor:

Nam Si Vir Scortum Duxit Clam Uxorem Suam, Id Si Rescuvit Uxor, Empune
EST Viro. Uxor Viro Si Clam Domo Egressa Est Foras, Viro Fit Causa,
Exigitur matrimonio. Utinam lex eset cadem quae uxori est viro!

[19] Aulus Gellius, i, 6.

[20] De Consolate AD Marciam, xvi, 1.

[21] _Commenties_, A, [Yunan: Gamma].

[22] Quintilian, _instit. Orat_., Vi, 1, 5. pliny, _letters_, vi, 4 ve
7 ve VII, 5.

[23] Seneca'nın karısı Paulina için açılan büyük hayranlık, açılan
Kocasına ölümde eşlik edecek damarları-tokitus, _annals_, xv, 63,
64. Arria ve Paetus'un Hikayesi-Pliny, _Letters_, III, 16. Dövüş, I,
13. Vespasian ve onun bağlılığı altındaki ünlü Epponina örneği
kınanan kocasına-Tacitus, _hist_., IV, 67. Tacitus bahsediyor
Birçok bayan kocalarına sürgüne eşlik etti ve
Ölüm --_ Annals_, XVI, 10, 11. Çok sayıda örnek Pliny ile ilişkilidir
sadece ölümle feshedilen ihale ve mutlu evlilikler-bkz.
_Letters_, viii, 5. Pliny The Elder, M. Lepidus'un nasıl pişmanlıktan öldüğünü anlatıyor
ondan boşandıktan sonra karısı için --_ n.h._, vii, 36. Valerius
Maximus bütün bir bölümü evlilik aşka ayırır-IV, 6. ama en iyisi
Derin sevgi örnekleri mezar yazıtlarında görülür-E.G., Cil I,
1103, VIII, 8123, II, 3596, V, 1, 3496, V, 2, 7066, X, 8192, VI, 3,
15696, 15317 ve 17690. Kadın ve eş genellikle kollarla temsil edilir
birleştiklerini belirtmek için birbirlerinin omuzları hakkında atıldı
Hayatta olduğu gibi ölüm. Şair Statius, "bir karıyı sevmek için
yaşamak zevktir; onu öldüğünde sevmek için, ciddi bir görev "(Silvae,
prooemio). Yine de bazı teologlar bize evlilik sevgisine inanıyorlardı
Ve sadakat Hıristiyanlığın bir icadıdır.

[24] Pliny, _Panegyricus_, 26. Diğer durumlar için bkz. Capitolinus,
_Anton. Pius_, 8; Lamprius, _alex. Severus_, 57; Spartianus, Hadrian,
7, 8, 9; Capitolinus, _m. Anton. Phil_., 11.

[25] Gaius, I, 190.

[26] Ulpian, baştankara. xi, 25. cf. Frag, iur rom. Kehanet kabilinden. (Huschke, 325): Divi
Diocletianus ve Constantius Aureliae Pontiae: Aktör Rei Forum Seksi
Debet et Mulier Quoque Facere Procuratorem _Sine Tutoris Auctoritate Non
Prohibetur_. Yani Papinian, Lib. XV, Sorumluluk (Huschke, 327). Yapacağım
Kadınları tedavi ettiğimde bu konuları daha uzun süre tartışın
mülklerinin yönetimi.

[27] Dio, 54, 16. Dig., 23, 2, 4.

[28] Gaius, i, 113.

[29] Ulpian, Tit., IX, 1: Farreo Companit Uxor, Manum Certis Verbis ET
Testibus x praesentibus et solemni sacrfifiio facto, quo panis
Quoque Farreus Adhibetur. Cf. Gaius, ben, 112.

[30] Aulus Gellius, III, 2, 12. Gaius, I, 111.

[31] Gaius, i, 110 ve 111.

[32] Paulus, II, xix, 8.

[33] Pliny, _letters_, i, 14, bir örnek verecek; Cf. İD. VI, 26,
Servianus'a: Gaudeo et Gratulor, Quod Fusco Salinatori Filiam Tuam
Destinasti. Julius Caesar'ın onun için bir maç düzenlediğini unutmayın.
Kızı-Suetonius, _divus julius_, 21.

[34] Paulus Dig'de. , 23, 2, 2: Nuptiae Growee Non, NISI
Consentiunt Omnes, Id Est, Potestat Sunt'ta Qui Coeunt Quorumque.

[35] Dig., 23, 1, 11.

[36] Dig., 23, 1, 12.

[37] Dig., 23, 1, 13. Dig'de Terentius Clemens, 23, 2, 21.

[38] Paulus, II, 19, 2.

[39] Ulpian, 24, 17.

[40] Bkz. Ulpian, Tit., VI, 6: Divortio Facto, Si Quidem Sui Juris Sit
Muller, Ipsa Habet Rei Uxoriae Actionem, Id EST, Dotis tekrarlama;
Potestat Patris Sit'de Quodsi
Actionem.

Babanın gücünün teknik tanınması hala güçlüydü. Cf.
Pliny, _Panegyricus_, 38: Tu Quidem, Sezar ... Intuitus, Görüş, Vim
Legque naturae, quae semper dicione parentum esse liberos iussit.
Aynı yazar, Trajan'ın vatandaşlık vermesini istemekten sonra
belirli bir freedman'ın çocuklar,
Babalarının gücünde kalacaklar-Pliny'ye Trajan'a bakın, xi
(vi).

[41] Paulus, VI, 15. Codex, V, 4, 11 ve 17, 5.

[42] Paulus, Dig., 23, 3, 28. Codex, V, 13, 1 ve 18, 1.

[43] Codex, V, 17, 5.

[44] Salvius Julianus: Frag. Perp. Ed.: Pars prima, vii-alt "de
qui notantur infamia. "

[45] Codex, 8, 46 (47), 5.

[46] Aulus Gellius, IV, 4.

[47] Juvenal, VI, 200-203. Gaius in Dig., 24, 2, 2. Ulpian, age, 23,
I, 10. Codex, V, 17, 2 ve V, I, I.

[48] ​​Codex, V, 3, 2.

[49] Dig., 3, 2, 1.

[50] Dig., 47, 10, 24.

[51] Bkz. Alexander Severus, Codex, VIII, 38, 2: Libera Matrimonia Esse
Antiquitus placiit, vb. Ayrıca Codex, V, 4, 8 ve 14.

[52] Dig., Xxiii, 2, 1.

[53] Gaius, II, 159.

[54] Paulus, II, xx, 1.

[55] Alexander Severus'un belirli bir Aquila'ya (Codex,
II, 18, 13): Uxorem tuam aegram errogasti'de quod, bir soCero repetere,
Sed Adfectioni Tuae Debes Expendere.

[56] Bkz. Örneğin, Dig., 47, 10 ve Ulpian, age, 48, 14, 27.

[57] Bkz. Gaius, I, 141: Summa Admonendi Sumus, Adversus EOS, Quos
Mancipio Habemus, nihil nobis conteeliose facere licere; alioquin
Iniuriarum (Action) Tenebimur.

[58] Paulus, ben, 21, 13.

[59] Paulus, ben, 21, 14.

[60] Codex, II, 11, 15

[61] Paulus, Dig., III, 2, 9.

[62] Aulus Gellius, xvii, 6, Cato'nun Konuşması: Principio Vobis Mulier
Magnam Dotem Adtulit; Tum Magnam Pecuniam Tarif, Viri'de Quam
Potestatem dışı komite, Ean Pecuniam Viro Mutuam Dat; Postea, Ubi
Irata facta est, Servum resepticum sectari atque flagitare virum iubet.

[63] Paulus, Dig., 23, 3, 2.

[64] Dig., 24, 3, 1.

[65] Dig., 23, 3, 7.

[66] Dig., 23, 3, 75.

[67] Gaius, II, 63. Paulus, II, 21b.

[68] ör. Juvenal, VI, 136-141. Dövüş, VIII, 12.

[69] Apuleius _APOLOGIA_, 523: Nomen'de Pleraque Tamen Rei tanıdık
uxoris callidissima fraude konfert, vb.; id., 545, 546 daha fazla kanıtlıyor
Karısının Gücü: Ea Condicione Factam Conjonctionem, Si Nullis A
Ben Liberis Vita Demigrasset, Ut Dos Omnis, vb.
Kadın çeyizlerinin bertarafını dikte ediyordu.

[70] Ulpian, Tit., VI, 3, 4 ve 5. Codex, V, 18, 4.

[71] Dig., Xi, 7, 16; age, Papinian, 17; age, Julianus, 18.
Paulus, ben, xxi, 11.

[72] Dig., 48, 20, 3.

[73] Dig., 48, 20, 5.

[74] Dig., 24, 1, 1: Moribus apud nos reseptum est, ne inter
Virum ve Uxorem bağışları Valerent, hoc autem reseptum est, ne mutuo
Amore Invicem Spoliarientur, Donationibus non temsantes, Sed Profusa
erga se kolaylaştırın.

[75] Paulus, Dig., 24, 1, 14.

[76] Dig., 24, 1, 42; age, Licinius Rufus, 41; Ulpian, baştankara.
VII, 1. Dövüş, VII, 64-Post Hoc Dominae Munere Facts Eques.

[77] Paulus, II, xxiii, 1.

[78] Bkz. Paulus, II, xxiii, 2.

[79] Dig., 25, 2, 1. Kodeks, V, 21, 2.

[80] Dig., 25, 2, 2.

[81] Paulus, Dig., 25, 2, 3.

[82] Dig., 47, 2, 52. Aile ilişkileri için gösterilen saygı
Bir oğlunun _complain-facto olabileceği gerçeğinden de görülebilir
Matris queri _-- annesinin getirdiğine inansaydı
Mirasının bir kısmını dolandırmak için fitil bir yavru; Ancak
Onu bir halkla mahkemeye çıkarması kesinlikle yasaktı ve
Ceza Eylemi-Dig'de Macer., 48, 2, 11: _Sed Ream Eam Lege Cornelia
facere permissum ei est_.

[83] Dig., 48, 14, 27.

[84] DIG'de Ulpian., 48, 5, 14 (13):
Debet et infirere, bir Maritus Pudice Vivens Mulieri Quoque Bonos Tesiler
Colendi Auctor Fuerit Periiniquum Enim Videtur Esse, UT Pudiciam Vir AB
Uxore exigat, quam ipse sergi yok. Cf. Seneca, _ep_., 94: SCIS
İmprobum esse qui ab uxore pudicitiam exigit, ipse alienarum yolsuzluk
uxorum. Scis ut illi nil cum adultero, sic nihil tibi esse debere cum
Pellice. Antoninus Pius, bir kocaya zina için bir fatura verdi.
karısı "hayatın boyunca ona bir
sadakat örneği. Bir kocanın bir
Kendisi tutmadığı sadakat "-Augustine, De tarafından alıntılanan
Konj. Yetişkin., II, ch. 8. Bu açık ifadeler göz önüne alındığında
Kilise Baba Lactantius'un iddia ederek ne demek istediğini görmek zor
(_de vero cultu_, 23): Non enim, sicut iuris publici oranı est, sola
Mulier Adultera Est, Quae Habet Alium; Maritus Autem, Etiamsi Tutuşları
habeat, bir suçlu zekası Solutus Est. Belki de bu kasıtlı
Gerçeğin bozulması, Pagan Roma'ya karşı libellerden bir diğeri oldu
Dindar Babalar "kilisenin iyiliği için" çok düşkündür.

[85] Dig., 48, 5, 21 (20); age, Ulpian, 24 (23). Paulus,
II, xxvi.

[86] Dig., 48, 5, 25 (24).

[87] Dig., 48, 5, 23 (22).

[88] Dig., 48, 5, 39 (38); age, Marcianus, 48, 8, 1.

[89] Paulus, II, xxvi. Macer in Dig., 48, 5, 25 (24), agy, Ulpian, 48,
5, 30 (29).

[90] Paulus, II, xxvi.

[91] Juvenal, x. 317; Quosdam Moechos ve Mugilis Intrat. Cf. Catullus,
15, 19.

[92] Bkz. Örneğin Capitolinus, _anton_. _Pius_, 3. Spartianus, _Sept.
Severus_, 18, Pliny, _Panegyricus_, 83: Multis Illiclibus Dedecori Fuit
Aut Ingultius Uxor Assumpta Aut Retenta Hasta, vb.

[93] Pliny, _letters_, vi, 31.

[94] Paulus, II, xxvi, 15.

[95] Valerius Maximus, II, 1, 6.

[96] Aulus Gellius, xvii, 21, 44. Valerius Maximus, II, 1, 4. Plutarch,
_Roman Sorular_, 14.

[97] Valerius Maximus, VI, 3, 12.

[98] "Karınızı zina içinde yakalamanız gerekirse, onu
cezasızlıkla ölüm; O, kendi adına sana dokunmaya cesaret edemezdi
parmağı; Ve olması doğru değil "-Cato'nun konuşması
Sansür, Aulus Gellius tarafından alıntılanmıştır, x, 23.

[99] Örneğin, Dig'de Marcellus, 24, 3, 38: Maevia Titio REPUDUUM MISIT,
vesaire.; agy., Africanus, 24, 3, 34: Titia divortium a seio fecit, vb.
Dövüş, X, 41: Mense Novo Lani Veterem, Proculeia, Maritum Deseris,
Atque iubes res sibi habere suas. Apuleius, _apologia_, 547: Utramvis
Habens Culpam Mulier, Quae Aut Tam Intolerabilis Fuit Ut Deprudiretur
AUT TAM ITSOLENS UT REPUDIET.

_Novellae_, 140, 1: Antiquitus quidem licebat sinüs periculo masalları [yani,,
uyumsuz mizaç] ab invicem searari secundum commomem
Voluntatem et konsensumu.

[100] Dövüş, VI, 7.

[101] Aulus Gellius, x, 15: matrimonyum flaminis nisi morte dirimi ius
Est.

[102] Tacitus, _Annals_, IV, 16.

[103] Ulpian, VI, 6; İD. Dig., 24, 3, 2. Boethii'de Pauli Fragmentam
Commentario Ad Topica, 2, 4, 19.

[104] Paulus Dig'de. II, 3, 41.

[105] Ulpian, VI, 13.

[106] Ulpian, VI, 9-17 ve VII, 2-3. Pauli Frag, Boethii Comm. reklam
Top., II, 4, 19.

[107] Ulpian, XIV: Feminis Lex Iulia A Morte Viri Anne Tribuit
Tatil, bir divortio seks manzarası; Lex Autem Papia A Morte Viri Biennii,
Bir REPUDIO ANNI ET SEX MENSUM.

[108] Dig., 25, 3, 1. Paulus, II, XXIV, 5.

[109] Dig., 25, 4, 8.

[110] Codex, V, 24, 1. [111] Codex, VI, 60, 1: Res, quae ex Matris Soldessione Fuerint reklamı
Filios DeVolutae, Ita Sint In Pernum Potestate, UT Fruendi Dumtaxat
Habeant Facultatem, Dominio Videliicet Carum AD Liberos Önerileri.

[112] Dig., 26, 1, 18.

[113] Codex, V, 35, 1.

[114] Codex, II, 12, 18: Alienam Suscipere Defensionem Virile Melyesi
EST ... FILIO ITAQUE TUO, Si Pupillus Est, Tutorem Pete.

[115] Ulpian, baştankara. VIII, 7_A_. Paulus, ben, 4, 4.

[116] _ad Helviam Matrem de Consol_., Xiv, 3.

[117] Kadın mütevelli heyetlerinin diğer örnekleri Apuleius,
_Apologia_ 516; Dig'de Paulus; III, 5,23 (24): Avia Nepotis Sui Müzakere
Gessit, vb.; age, Marcellus, 46, 3, 48: Titia cum propter dotem bona
Mariti Possideret, Omnia Pro Domina Egit, Reditus Exegit, vb.

[118] Tacitus, _Agricola_, 43.

[119] Frag. iur. ROM. KDV., 282.

[120] Ulpian, viii, 7a.

[121] Gaius, II, 227. Digest, 35, 2.

[122] ör. Pliny, _letters_, v, 1. kodeks, iii, 28, 19; id., III, 28, 28.
Cf. Codex, III, 29, i ve 29, 7; ve Paulus in Dig., V, 2, 19. Not
Prudentilla oğlunun parası hakkında aşırı kaygısı
Apuleius, _apologia_, 517. Intestate ölen bir annenin mülkü
Kocasına değil, çocuklarına gitti; ikincisi sadece zevk alabilir
Olgunluğa gelene kadar faiz-kodeks, vi, 60, 1;
Dig., 38, 17, 4.

[123] Örneğin Juvenal, IV, 18-21. Pliny, _letters_, ii, 20.

[124] Digest, XIV, 1 ve 3 ve 8-Actio Egzersiz ve
Institoria. Cf. Codex, iv, 25, 4: et si a muliere magister navis
Praepositus fuerit, vb.

[125] CIL, XIV, 326.

[126] Dövüş, xi, 71. Apuleius, _metam_., V, 10. Soranus, i, 1, ch. 1
ve 2. Galen, VII, 414 (çapraz başvuru XIII, 341).

[127] ör. Suetonius, _nero_, 27.

[128] Carmina Priapea, 18 ve 27. Ulpian, xiii, 1. Roma draması vardı
Şimdi sadece vaudeville, çoğunlukla şehvetli dans.
Senatörler ve çocukları,
kendisi ya da babası veya annesi sahnede olan.

[129] Dövüş, II, 17, 1.

[130] Petronius, _Sat_., 45: Titus Noster ... Habet ve Mulierem
İSTESSARIAM. Bunu, altını yansıttığımızda garip olmazdı
Domitian asil bayanlar arenada bile savaştı.

[131] _Thesmophoriazusae_, 443-459.

[132] Bu işin bir hesabı için bkz. Cicero, _Pro Caecina_, 5
Kadınlar için ajanlar.

[133] Paulus, II, xi; İD. Dig., 16, 1, 1; Aulus Gellius, V, 19;
Dig.
Quemquam Reum facere.

[134] Dig., 1, 16, 9. Salvius Julianus, Pars Prima, VI:
Habebunt Advocatum, Ego Dabo. Alexander Severus (222-235) verdi
illerde savunuculara emekli maaşları
Şarj-L-Lamprius, _Alex. Severus_, 44.

[135] Bkz. Paulus in Dig., 23, 3, 28. Codex, V, 13, 1 ve 18, 1. Ulpian
Dig., III, 3, 8.

[136] Gaius, i, 137.

[137] Frag. iur. ROM. Vat., 325; id., 327 (Papinian'dan): Mulieres
Quoque ve Sine Tutoris Auctoritate Procuratorem Facere Posse.

[138] Dig., III, 3, 8; age, Paulus, III, 3, 41.

[139] Dig., III, 5, 3.

[140] Dig., 48, 2, 1; age., Papinian, 48, 2, 2-
bir annenin iradesiyle ilgili bir davada da yapabileceğini veya
Babanın Freedman.

[141] Dig., 48, 2, 13.

[142] Dig., 48, 4, 8.

[143] Juvenal, VI, 242-245.

[144] Valerius Maximus, viii, 3, 3. Appian, _b.c._, iv, 32 ff.
Quintilian, i, 1, 6.

[145] Valerius Maximus, viii, 3, 2.

[146] Quintilian, IX, 2, 20 ve 34.

[147] Örneğin, pliny _letters_, i, 5 ve iv, 17.

[148] Örneğin Huschke, s. 796, 797, 803, 807, 809, 810, 856, 857, 858. Veya
Digest'te belirtilen gibi örnekler, 48, 2, 18, burada bir kız kardeş
Kardeşinin sahteciliğini kanıtlamak için bir eylem getirir.

[149] Pliny, _letters_, vi, 33.

[150] Paulus, Dig., 22, 6, 9.

[151] Dig., 16, 1 ve Paulus, II, xi.

[152] Dig., 16, 1, 2.

[153] Aulus Gellius, xvii, 6. St. Augustine, De Civit. Dei, III, 21: Nam
TUNC, Id EST Inter Secundum ve Postremum Bellum CartHaGiniense, Lata EST
Etiam Illa Lex Voconis, Ne Quis Heredem Feminam Faceret, Nec Unicam
Filiam.

[154] Dio, 56, 10.

[155] Aulus Gellius, xx, 1, 23. Dio, 56, 10'a göre,
MS 9'da kadınlara herhangi bir miras alma izni veren Augustus
miktar.

[156] Dig., 35, 2. Gaius, II, 227 ve Paulus'ta tamamen tedavi edildi
III, VIII, 1-3 ve IV, 3, 3 ve 5 ve 6.

[157] Paulus, IV, baştankara. v, 1. durumlarda "
"Sorun, örneğin Codex, III, 28, 1 ve 19
ve 28; id., III, 29, 1 ve 7.

[158] Dig.
Filias Sive Naturales Sive Searpingivos. Kalan kızların örnekleri
Bütün mülklerin mirasçıları bulunabilir, örneğin Dig., 28, 2, 19: cum
Quidam Filiam Ex ASSE HEREDEM Scripsset Filioque, Potestatta Quem
Habebat, Decem Legasset, vb. Veya Scaevola tarafından belirtilen örnek
Dig., 41, 9, 3: Duae Filiae Intestato Patri Heres Exstiterunt, vb.

[159] Dig., 48, 19, 26: Crimen Vel Poena Paterna Nullam
Maculam Filio Infligere Porest. Namquisquisque ex suo admisso sorti
subictiur nec alimeni criminis halefi memur; Idque Divi Fratres
Hierapolitanis Rescripserunt. "Hiçbir şey daha haksız değil," diye yazıyor Seneca
(De Ira, II, 34, 3), "
Odium babası tarafından heyecanlandı. "

[160] Paulus, V, xii, 1.

[161] Paulus, V, xii, 12.

[162] Dig., 48, 4, 11.

[163] Dig., 48, 4, 11.

[164] Dig., 48, 4, 9.

[165] Sulla, çocukları sadece hepsinin yasaklanmasından mahrum etmekle kalmadı.
onların mülkleri, ama aynı zamanda onları herhangi bir siyasi olarak istemekten dehşete düşürmüştü
Ofis-Bkz. Velleius Paterculus, II, 28.

[166] Augustus'un Memliliği Örnekleri için bkz. Suetonius, _div.
Ağu., 33 ve 51 ve 67; Seneca, _de ira_, iii, 23, 4 ff. Ve 40, 2;
Velleius Paterculus, II, 86, 87.

[167] Tiberius için bkz.
Id., _Annals_, III, 17, 18-Piso kasası. Nero için not Tacitus,
_Annals_, xiii, 43-Publius Suilius'un kutusu. Claudius'un
Dio'da bahsedilen, 60, 15, 16; Tacitus'taki Vitellius, _hist_., II, 62.

[168] Spartianus, _had._, 18.

[169] Capitolinus, _anton. Pius_, 7. Ayrıca bkz. Aurelian'ın fıkrası
Vopiscus, _aurelian_, 23.

[170] Codex, IV, 12, 2, Diocletian'ın Rescript: OB Maritorum Culpam
Uxores Inquietari Leges Vetant. proinde rasyonalis noster, si res quae a
Fisco işgalate Sunt Dominii Tui Esse Probaveris, IUS Publicum Sequetur.

[171] Gaius, II, 129 ve 132.

[172] Gaius, II, 132.

[173] Codex, III, 36, 11: Inter Filios Ac Filias Bona Intestatorum
parentium pro virilibus porsiyon aequo iure dividi oportere explorati
Iuris Est.

[174] Gaius, III, 25-31.

[175] Bkz. Örneğin, Codex, VI, 60, I: Res, Quae Ex Matris Server
Fuerint AD FILIOS DEVOLUTAE, ITA SINT ENFERUM POTESTATE, UT FRUENDI
Dumtaxat Habeant Fakültem, Dominio Videlice Eorum Ad Liberos
uygun.

[176] Tüm bunlar için bkz. Codex, V, 9, 5 ve VI, 18, q.

[177] Paulus, V, 14, Suçun sürgünün ceza olduğunu ekleyen
tamamen gerçekleştirilmemişti. Aynı zamanda bu da tutuklanmış gibi görünüyor
Kadınlar, baştan çıkarıcılarının evlenmesi gerekip gerekmediğine karar verme seçeneği vardı
bunları veya ölüme konulmalıdır-_vitiatarum seçimleri_
Tacitus, _Dial. De orat_., 35. Ruffus'a göre, 40, bir asker
Bir kıza şiddet, burun deliklerini kesti mi, zorlamanın yanı sıra
Yaralı kadına mallarının üçüncü bir kısmını verin: Militi, Qui Puellae
Vim Adtulerit et Stupaverit, Nares Abscinduntur, Veri Puellae Tertia
MILITIS FORMUSTATUM PARTE.

[178] Paulus, V, 4, 21.

[179] Lex Fabia tarafından. Paulus, V, 30 B. Digest, 48, 15; 17, 2, 51.

[180] Dig., 48, 8, 8; agy, tryphoninus, 48, 19, 39.

[181] Paulus, V, 23, 14; İD. Dig., 48, 19, 38.

[182] Paulus, yukarıda yer.

[183] ​​Dövüş, x, 35 ve x, 38. [184] Sappho, Telesilla ve Corinna, daha önceki bir döneme ait
Kadınlar için oryantal inziva fikri henüz sıkı bir şekilde sabitlenmemişti
Yunanistan'da. Dilbilgisi üzerine yazan Corcyra Agallis gibi kadınlar
(Athenaeus, i, 25) ve çok daha sonraki yaşlarda yaşıyordu, şüphesiz
_hetaerae_ sınıfı.

[185] Bkz. Örneğin Pliny, _letters_, V, 16.

[186] Pliny, _letters_, i, 16.

[187] Persius, I, 4-5: ne mihi polydamas et troades labeonem
PraetulerInt? "Polidamalar ve Truva Bayanlar'dan korkuyor musunuz?
Labeo'yu bana mı tercih ediyor musunuz? "_Trojan Ladies_, elbette,
aristokrat sınıflar, sömürge damarları, tabiri caizse,
Amerikalıların keşfetmeyi sevdiği gibi, inişlerini Troy'a geri izlemek
atalarının _Mayflower_'da geldiğini.

[188] Juvenal, VI, 434-440.

[189] Bkz. Dövüş, II, 90: Mihi Verna Satır Otur, Doctissima Otur
CONIUNX.

[190] dövüşün ünlü ayetleri:

Quid Tibi Nobiscum, Ludi Scelate Magister? Invisum Pueris
Virginibusque Caput!

[191] Vespasian (M.S. 69-79) atlayarak ücretsiz halk eğitimine başladı
Quintilyalı retorik profesörü devlet tarafından sübvanse edildi. Başarılı
İmparatorlar üzerinde büyütüldü; Ama özellikle Alexander Severus (222-235
A.D.), retorik, edebiyat öğretmenleri için maaş kuran,
Roma ve illerde tıp, mekanik ve mimari ve
Zavallı çocuklar derslere ücretsiz katılıyor-bkz. Lamprius, _alex.
Severus_, 44.

[192] Pliny, _Paneg._, 26. Spartianus, _hadrian_, 7, 8-9. Capitolinus,
_Anton. Pius 8_; İD. _M. Anton. Phil._ II. Lampridius, _Alex_.
_SEVERUS_, 57.

[193] Pliny, _letters_, vii, 18. Toplam 500.000 sesterces idi.

[194] Bu yemin ihlali, Mezar Alive tarafından cezalandırıldı-
Örnekler, bkz. Suetonius, _domitian_, 8; Herodian, IV, 6, 4: Pliny,
_Letters_ iv, 11; Dio, 77, 16 (Xiphilin). Paramourları dövüldü
ölüm.

[195] Aulus Gellius, I,
12.

[196] Quintilian, VII, 3, 27: AD Servum Nulla Lex Pertinet. Nadiren
Bir köleyin bir halka açık bir şekilde efendisine karşı bilgilendirebileceği durumlar
Mahkeme, bkz. Dig., V, 1, 53.

[197] Gaius, i, 52 ff.

[198] Gaius, III, 222. Cf. Juvenal VI, 219-223 ve 474-495.

[199] Gaius, III, 222. Salvius Julianus, Pars Secunda, xv. Aulus
Gellius, xx, i.

[200] Paulus, V, 16.

[201] Paulus, III, V, 5 ff. Pliny, _letters_, viii, 14. Tacitus,
_Annals_ xiii, 32.

[202] Valerius Maximus, vi, 8, _de fide Servorum_ adlı bir bölümde
sadakat örneklerine büyük hayranlıkla konuşuyor
köleler. Seneca --_ epist_ ile yedi. 47, 13. Dövüş ölümü ağıt yakar
Favori Bir Köle Kız-V, 34 ve 37. Dio (62, 27-Xiphilin) ​​Notlar
Bir serbest kadın olan Epicharis'in kahramanca davranışları,
Nero'ya karşı komplo; Ama yine de hiçbirini açıklamadı.
Tigellinus tarafından her şekilde işkence gördü. Pliny'nin sayfaları
kölelere nezaket ruhu.

[203] Bkz. Tacitus, _Annals_, xiv, 42 ff.

[204] Suetonius, _claudius_, 25. Dio, 60, 29 (Xiphilin).

[205] Sec, örneğin, Seneca, _de clem_., I, 18, 1 ve 2-özellikle
Vedius Pollio fıkrası (Dio, 54, 23 tarafından da belirtilmiştir).

İlginç Pliny Mektubu, VIII, 16; ve bkz. III, 14 ve V, 19.
Juvenai, VI, 219-223.

[206] Spartianus, _hadrian_, 18.

[207] Gaius, i, 52 ff. Cf. Dig., 1, 12, 1 ve 8.

[208] Bunun cezası, iki katına eşit maddi zararlardı
öldürüldüğü yıl boyunca bir köle en yüksek değeri.

[209] Dig.
Divo Severo Datum EST, UT MANCIPIA TUEATUR NE Prostituantur.

[210] Vopiscus, _aurelian_, 49

[211] Vopiscus, _Tacitus_, 9.




Bölüm II

Kadınlar ve Erken Hıristiyan Kilisesi


Bu arada eski bir dünya gücü, eski düzenini devirmeye mahkum
bir şeyler, olgunluğa yavaş yavaş büyüyordu ve gücünü yayıyordu
Sonunda ön -almaya yol açtı. Haklarını takip ettim
Pagan Roma rejimi altındaki kadınlar; Sırada soracağım
Hıristiyanlık altındaki kadınların konumu. Önce tutumunu not etmeliyiz
genel olarak kadınlara karşı ilk Hıristiyanlar; Bu tutum için
doğal olarak kilise haline geldikten sonra yapılan yasalara yansıtılabilir
yüce ve devletle birleştirilir ve yönetir. Bu bir talep edecek
Canon Hukuku Üzerine Özel Bölüm; Ama bu bölümde öneriyorum
kadınların yüzyıllar içinde Hıristiyanlar tarafından nasıl kabul edildiğini gösterin
kilisenin biçimlendirici dönemi idi.

Mesih'in kadınlarla ilişkili olduğu sürece ve sahip olduğumuz gibi doğrudan sözler
İncil'de onları saflık getirmeleri için tamamen kendilerini ilgilendirir
Cinsiyetlerin ilişkisi. "Söylediğini duydun, sen olacaksın
zina yapmamak; Ama sana söylüyorum, bakan her biri
Onunla zina yaptıktan sonra şehvet edecek bir kadın
kalbi. "[212] Boşanma konusunda emirleri olumlu ve
kesin: "Ayrıca, kim karısını bırakacaksa, izin verildi
Ona boşanma yazması verdi; Ama sana söylüyorum, her
karısını uzatan, zina davası için tasarruf eden biri,
ona bir adultres yap; ve kim onunla evlenirse
Uzakta, zina komuta ediyor.
Etik ilkeler, küçük düzenlemeler değil. Herhangi bir aşağılık
Kadınların bir kısmı hiçbir şey söylemez, ne de kendisini vermekle ilgilenmez
sosyal veya yasal hakları hakkında herhangi bir yön. Kutsadı
Cana'da evlilik; ve zina içinde alınan kadına her zamanki gösterdi
MEMSE. Geri kalanı için, kadınlarla ilişkilerinin bir atmosferi var
Nadir sempati, nezaket ve cazibe.

Ama müjdeleri terk edip havarileri okurken bir
farklı küre. Havariler çoğunlukla alçakgönüllü adamlardı
pozisyon ve tüm yaşamları kalıtsal inançlarla yönlendirildi
belirgin bir şekilde Yahudi ve oryantal veya Yunanlıydı; Batı değil. Oryant
Kadın tarihin şafağından günümüze kadar işgal etti
Konum aşırı derecede düşük. Gerçekten de Mohammedan ülkelerinde
sadece adamın şehvetli tutkuları için bir araç olarak kabul edilir ve o
Bir ruha bile sahip olmaya izin verildi. Yunanistan'da kadınlar
Evler, eğitimsizdi ve çok az kamu hakına ve daha az ahlaki
enlem; Kocalarının sınırsız lisansı vardı. [214] Yahudi ideali
Hiçbir şekilde yüce bir tane ve bir an için onurla karşılaştırılamaz
İmparatorluk altındaki Roma matronu verildi. _Genesis_ a'ya göre
Kadın, insanlığın tüm sıkıntılarının nedenidir. _Ecclesiasticus_ beyan ediyor
erkeklerin kötülüğünün kadınların iyiliğinden daha iyi olduğu. [215] İçinde
_Leviticus_ [216] Saflaştırma süresinin geleneksel olduğunu okuduk
Bir çocuğun doğumundan sonra,
bir erkek gibi kadın. Kadınların aşağılık güçlü bir şekilde hissedildi; Ve
Bu anlayış, mütevazi istasyonun erkekleri üzerinde iki kat operasyonel olacaktır.
Asla seyahat etmedi, az eğitim almamıştı ve fikirleri
Doğal olarak kendi yerli yerlerinin ufku tarafından sınırlandırılmıştır. Biz
Ayrıca Doğu'nun çileciliğin evi, bir mahkumiyet olduğunu unutmayın
Batı zihnine uzaylı. Batı Avrupa'da St.
Simeon Stylites.

Bu nedenle, Havarilerin öğretilerinde bir
Yahudi ifadesi, yani kadınlar konusunda doğu idealleri; Ve
Bunu buluyoruz. Mesih'in açık emirlerini takiben,
cinsel saflığa yönelik ve konuyla ilgili ihtiyati tedbirlerini yineledi
boşanma. Çok daha uzağa gittiler ve daha fazlasında yasama yapmaya başladılar
detaylar. Paul kadınlara ikinci evliliklere izin verir [217]; Ama düşünür
Bir dul kadının olduğu gibi kalması daha iyidir. [218] Evlenmek daha iyidir
yanmak; Yine de erkeklerin ve kadınların kalmasını tercih eder mi?
bekârlık. [219] Babanın onun için bir evlilik düzenleme gücü
Kız, Roma yasalarına göre rızasıyla sınırlıydı; Ama sözleri
Paul, şimdi bir Hıristiyan öncüsü olmanın olduğunu açıkça belirtiyor
Babası, kızının olup olmadığını kendi sorumluluğunda belirleyebilir
Bakire kalmalı. [220] Eşleri,
kocalar ve "karısının kocasından korktuğunu görmesine izin verin." [221] kadın
daha zayıf damardır [222]; Kilisede sessiz olacak; Eğer arzu ederse
Bir şey öğrenmek için kocasına evde sormalıdır. [223] Üstelik:
"Bir kadının öğretmesine ne de bir erkeğe egemen olmasına izin veriyorum
sessiz olmak. Adam için önce kuruldu, sonra Havva; Ve Adam değildi
yalvardı, ama kadınlar ihlal ediliyor;
ama inançla devam ederse, çocuk doğurma yoluyla kurtarılacak
ve itirazla sevgi ve kutsallaştırma. "[224] Kadınların kıyafetleri
Havarilerden de uyarıldı. Kadınlar onlarla dua edeceklerdi
"Erkek için" örtülü kafalar kadın değil, kadın
adam. "[225] mücevherler, değerli metal ve pahalı giysiler
mütevazı kadın. [226]

Hıristiyanlığın bu erken aşamasında üçünü ayırt edebiliriz
Roma hukukçusuna oldukça yabancı olan kavramlar: I.
Kadınların aşağılık ve zayıflığı, Eve zamanından itibaren belirgindi.
Havva için tüm kadınları cezalandıran bir Tanrı eylemiydi
ihlal. Kadın erkeğin kötü dehasıydı. İi. O olacaktı
Baba veya kocaya itaatkâr ve onu muhalefet etmemek
onlarınki. III. Halka açık olmamalı, onu düşünmeli
Davranış ve giyim minik bir şekilde ve bakire kalmaya teşvik edildi,
Bu nedenle daha yüce bir konumda olmak. Aynı zamanda ısrar
bir bakir, eş ve dul eşi verilmesi gerektiğine yerleştirildi.
onur ve saygı, sağlanmalı ve payına izin vermeli
dikkate alınan topluluğun bu çıkarlarına katılmak
onun küresi.

Şimdi, kilise babalarının yazılarını incelersek, göreceğiz
Bu fikirler dini gayretin tüm araçlarıyla detaylandırıldı.

Babaların kadınlarla ilgili genel görüşleri meraklı
karışım. Kadının olduğu gerçeğine inmekten hoşlanıyorlar
insanlığın tüm sıkıntılarından sorumlu ve onun varlığının
tehlikeli. Aynı zamanda kadınlara parlayan haraç ödüyorlar
özel. St. Jerome, kadınların doğal olarak daha zayıf olduğunu, fiziksel olarak
Ve ahlaki olarak, erkeklerden daha. [227] Aynı aziz tüm kötülüklerin yaydığını kanıtlıyor
kadınlardan [228]; Ve başka bir pasajda, evliliğin
Gerçekten bir piyango ve kadınların kötü alışkanlığı, değeri veremeyecek kadar büyük
iken. [229] "Seks aldatma konusunda uygulanır."
Maximus. [230] St. Augustine, kadının görüntü olup olmadığına inanılmaz.
Tanrı'nın yanı sıra insan. Hayır diyor ve bunu kanıtlıyor [231]: Havari
Bir erkeğin başını örmemesi gerektiğine dair komutlar, çünkü o
Tanrı; Ancak aynı elçiye göre kadın onun perdesi olmalı;
Bu nedenle kadın Tanrı'nın imajı değildir. "Bu nedenle yine,"
Aziz devam ediyor, "Havari 'bir kadının izin verilmez
öğretmek, ne de kocası üzerinde egemen olmak. '"Piskopos Marbodius çağırıyor
kadın "hoş bir kötülük, bir kerede petek ve zehir" ve
Seks, [232] Juvenal veya Jonathan Swift'in sırasına göre bir şey,
Eve, Lot'un Kızları, Delilah, Herodias,
Clytemnestra ve progne. Kadınların
Bir kez bir nimet ve bir lanet, bir distich içinde de iyi gösterilir.
Sedulius: "Tek başına bir kadın, kapılarını açmaktan sorumludur.
ölüm; Yalnız bir kadın hayata dönmenin nedeni olmuştur. "[233]

Kadınlar,
Pavlus, kilise babaları kesin olarak iddia ediyor. "Nasıl söylenebilir
O, Tanrı'nın imajı olduğu kadın, "diye bağırıyor St. Augustine, [234] "
kocasının kuralına tabi olduğu ve
Yetkili! Neden öğretemez, tanık olamaz, güvenlik veremez,
ne de mahkemede hareket ediyor; Ne kadar ne kadar yönetemez! "Kadınlar
Erkeklerin hiçbir işlevini yerine getirmemesi için tekrar tekrar emredildi
Kocalarına hazır ve sorgulanmayan bir itaat etmek için. [235]
Babalar ayrıca bir baba ebeveyni olmadan evlilikte ısrar ediyor
Onay zina. [236]

Evlilik gerekli bir kötülük olarak görülüyordu, gerçekten de bir
İnsanlığın zayıflığına imtiyaz, ancak mümkünse kaçınılmalıdır.
Augustine, "Celibacy evliliğe tercih edilecek" diyor. [237]
"Bekleyici meleklerin hayatıdır," diye açıklıyor St. Ambrose. [238]
St.
Optatus. [239] "Mutlu," diyor Tertullia [240] "Paul gibi yaşayan!"
Aynı aziz, evlilik ve "acı
Çocukların Zevk "(_Liberorum Amarissima Voluptate_)
Ve muhtemelen suçluları ortaya çıkarmayacak. "Rab neden ağladı
Hamile olanlara ve aramayacağı sürece emenlere vahşet
çocukların günde bir engel olacağı gerçeğine dikkat
Yargı? "[241] Bu tür görüşler evlilik konusunda eğlendirildiğinde,
Tolstoy gibi Nolan'dan Tertullian ve St. Paul
Günümüzde, bir celibate hayatının nimetlerini bulduktan sonra
evli ve eşlerinden kaçtı. [242] Jerome evliliği yararlı bulur
esas olarak bakireler ürettiği için. [243]

İkinci evliliklere gelince, Montanist ve Novatian mezhepleri
Kesinlikle, eğer Tanrı bir eşi veya kocayı çıkardıysa
Böylece partilerin evlenmesini sona erdirme isteğini göstermiştir;
Tertullian ikinci evliliğe fuhuş türü diyor. [244] Jerome
Daha hoşgörülü ve ortodoks görüşü ifade eder: "O zaman ne?
İkinci evlilikler? Hiç de bile; Ama bekar olanları övüyoruz. Dökülüyor muyuz
Kiliseden iki kez mi evli mi? Ondan uzak; Ama biz
bir zamanlar kontinansla evlendi. Nuh'un gemisinde sadece temiz değil, aynı zamanda
ayrıca kirli hayvanlar. "[245]

Babalar, elbisenin ince etkisinin çok iyi farkında oldukları için
Cinsel Tutkular, çok sayıda dakika düzenlememiz var
Bakireleri, matronları ve dulları basitçe ve olmadan giyinecek şekilde yönlendirmek
süs; Bakireler örtülecekti. [246] Tertullian, o keskinlikle
Kilisenin oğullarında her zaman gurur duyduğu mantığı,
Tanrı kıpkırmızı veya yeşil koyun yapmadığı için
Hayvanlarda üretmediği renkler giyecek kadınlar
doğal olarak. [247] Augustine, rahibelerin bir kereden fazla yıkanmasını yasaklar
Ay, aşırı zorunluluk altında olmadıkça. [248]

Kilise, yasa üzerinde bir etki yaratmaya başlar başlamaz,
Kadınların yasal konumunun değiştiğini görmeyi bekleyin
Yukarıda özetlenen bazı genel ilkeler, viz: I. Adam gibi
Havva'dan önce oluştu ve kadınlar daha zayıf gemiler olduğu için
kendilerini sadece toplumun sahip olduğu görevlerle sınırlayın
çok eski, onları tuhaf küreleri olarak atadı. İi. Olmalılar
uysal ve baba veya kocaya karşı değil; Ve bunlara gitmeleri gerekir
Tüm konularda tavsiye. III. Roma kadının hakkı gibi tüm lisans
Girişimi boşanmak için asla tolere edilmemelidir. IV. Onlar
davranıştaki en katı dekorumun sınırlarını asla aşmamalı ve
elbise, erkekleri baştan çıkarırlar; Ve asla göze çarpmamalılar
kamuya açık veya kamu işlevlerini yerine getirmeye çalışın. V. verilecekler
ödenmesi gereken onur ve düzgün bakılmalıdır.

Dahası, kadınların yasal hakları bir farkla etkilenecektir
yasa ruhu içinde. Roma hukukçusu tüm yaptırımını türetti
Akıllardan ve asla dini düşüncelere izin verilmeyen
Kadınlara yasama yaparken onu etkileyin. Yasaların olmadığını fark etti
değişmez, ancak eşitliğin büyümesine uyacak şekilde değiştirilmelidir ve
Tolerans. Sebep önerilirse önceki hiçbir otorite onun için geçerli değildi
otoritenin diktinin yararlılığından daha fazla yaşadığı ve
daha büyük fikirlere uyarlanmıştır. Yapmak için hiç olmadı
Kadının aşağılılığı Tanrı'nın bir eylemi. Öte yandan kilise
her şeyi değişmeyen bir yetkili kaynağa, İncil'e
ve Havarilerin yazıları; İnanç ve otorite yerini aldı
sebep; Ve İncil'in ihtiyati tedbirlerini sorgulama girişimi
buna göre cezalandırılacak bir emplik eylemi olarak kabul edilir. Ve
Kadınlarla ilgili çeşitli düzenlemelerin artık ilahi bir yaptırım vardı,
Bu mahkumiyetlerin kalıcılığı iki katına çıkarıldı.

Kaynak

I. İncil.

İi. Patologia Latina: Edidit J.P. Migne. Parisiis. 221 cilt
(1864'ü bitirdi).

Notlar:

[212] _matthew_ 5, 27 ff.

[213] _Matthew_ 5, 31 ff.; İD. 19, 3 ff. _Mark_ 10, 2-12. _Luke_ 16, 18.

[214] Plutarch, MS ikinci yüzyılda yaşadı; Ama miras aldı
Yunanca bakış açısı ve bir eşin uysallık ile dayanmasını tavsiye eder.
Kocanın sadakatsizlikleri-bkz. _praecep. Coniug_., 16. Sözleri
Genellikle merakla havarilerinkine benzer, örneğin _coniug.
PraeCep_., 33: "Kocası, eşi sanki bir usta gibi değil
Chattel, ama ruhun olduğu gibi. "Id. 37:" Mantıklı olan eşler
Kocaları kızgın olduğunda ve tutkularını havalandırdığında sessiz olacak;
Kocaları sessiz olduğunda, onlarla konuşmalarına ve yırtılmalarına izin verin
Onlar. "Ancak, Havariler gibi, kocaları onurlandırmak
eşleri; "Kadınların Erdemleri" üzerine makalesi-[Yunanca: Gynaikon
ARETAI]-Değerlerine karşı sevecen bir övgüdür.

Roma'daki saygın Puritan beylerinden bazıları da bir eşin
Kocasının mütevazı bir hayran olmaktan memnun olun (ör. Pliny, _Paneg_.,
83, hoc effiactiebat, quod mariti minores Erant ... nam uxori yeterli
obrequii gloria, vb.). Ancak Roma yasası, ahlaki olarak ne olduğu konusunda ısrar etti
Adam için doğru kadın için eşit derecede öyleydi; Tıpkı zorladığı gibi
Karısından bekliyorsa kocanın iffet gözlemlemesi.

[215] _ECCLESIASTICUS_ 42, 14.

[216] _leviticus_ xii, 1-5.

[217] _Romans_ 7, 2-4.

[218] _Corinthians_ I, 7, 39.

[219] _Corinthians_ I, 7, 1 ff.

[220] _Corinthians_ I, 7, 37.

[221] _ephesians_ 5, 22 ve 33.

[222] _Peter_ I, 3, 7.

[223] _Corinthians_ I, 14, 34.

[224] _Timothy_ I, 2, 12-15.

[225] _Corinthians_ I, II, 8.

[226] _Timothy_ I, 2, 9. _Peter_ I, 3.

[227] Abelard, ep., 9, Vol. 178, s. 325, Migne: Beatus Hieronymus
... Tanto Magis Iplecarium Amorem Huius Studii (yani Kutsal Yazılar)
Cenöbeği, Quanto Eas Naturaliter Infirmiriores et carne debiliores esse
Conspexit. Cf. Nolan St. Paul, _letters_, 23, Sec. 135-Minne 61, s.
273: merhaba enim (yani kötü ruhlar)
Sicut Non Adam, Sed Evam Coluber Aggressus Est.

[228] Adversus iovianum, I, 48-Migne, cilt. 23, s. 278.

[229] Adversus iovianum, I, 28-Migne, cilt. 23, s. 249-250: qui enim
Ducit Uxorem, Ambiguo est'te, Utrum Odiosam Bir Amabilem Ducat. Si
Odiosam Duxerit, Ferri Porest Olmayan. Si Amabilem, Amor Illius Inferno ET
Arenti Terrae et Incidenio Componatur. Eski vasiyetten alıntı yapıyor,
Özellikle _pr_. 30, 16, görüşlerini desteklemek için.

[230] S. Maximi Episcopi Taurinensis-Homilia 53, I-Migne, Cilt. 57, s.
350.

[231] Augustinus: _quaest. eski veteriner. Test_., 21: Mulier imago dei oturmak
... unde et apostolus, vir quidem, sorgulama, Debet olmayan Velare Caput, cum
Sit Imageo ve Gloria Dei; MULIER AUTEM, SORUŞTUR, VELET CAPUT. Quare? Quia
EST ImaGo Dei. Unde denuo ditical apostolus: mulieri autem docere non non
Permittitur, Virum'da Neque Dominari. Migne, cilt. 35, s. 2228.

[232] Migne, cilt. 171, s. 1698-1699:

Femina Dulce Malum, Pariter Favus Atque Venenum, Melle Linens Gladyum
Cor Confodit ve Sapientum. Quis Suasit Primo Vetitum Gustare Parenti?
Femina. Quis Patrem Natas Vitiare Coegit? Femina. Quis Fortem Spoliatum
Crine Peremit? Femina. Quis iusti sacrum caput ense recidit?
Femina.-vb., Ad lib.

Ancak, başka bir şiirde başka bir şey olmadığını kabul ediyor
İyi bir kadından çok güzel:

Cunctis quae Dante Deo consessa videntur usibus humanis, nil
Pulchrius Esse Putamus, Nil Melius Muliere Bona, vb.

[233] Migne, Cilt. 80, s. 307. Duygu daha iyi gelişmiştir
Başka bir şiir-Migne, cilt. 80, s. 307:

Femina causa fuit humana perditionis; Qua reparatur homo, femina causa
Fuit. Femina causa fuit cur homo ruit bir paradiso; Qua Redit Reklam Vitam,
femina causa fuit. Femina Prima Parens Exosa, Maligna, Superba; Femina
Başak Parens Casta, Benigna, Pia.

[234] _quaest. eski veteriner. Test_., 45; Migne, cilt. 35, s. 2244.

[235] örneğin, Tertullian, _de virg. Vel_., 9. Nolan St. Paul, Mektup
23, Sec. 135-Migne, 61, s. 273. Id., Mektup 26, Cilt. 61, s. 732 Migne.
Cf. Augustine, Mektup 262, Sec. 5-Migne, 33, s. 1079.

[236] Basilius, _ad Amphil_., C.42: Matrimonia Sine IIS, Qui Potestatem
Habent, zina sunt.

Ambrose diyor ki: Honorantur Parentes Rebeccae Muneribus, konsülitur Puella
non de sponsalibus, Illa enim iudicium parentum; Est Olmayan Enim
Virginalis Pudoris Seligere Maritum.

[237] Virgaritas Praferenda Coniugio-Augus., Cilt. 44, s. 142
Migne. Trent Konseyi, on bir yüzyıl sonra,
Yirmi dördüncü oturum, bu düşünceyi yeniden başlattı ve herhangi bir
inkar etmesi gereken biri.

[238] Migne, Cilt. 16, s. 342.

[239] Id., II, s. 1074.

[240] Tertullian _ad uxorem_, i, 3.

[241] ID. _ad uxorem_, i, 5. Ayrıca bkz. Nyassa Gregory, _de virg_.,
iii, evlilik kötülükleri üzerine.

[242] / Tertullian, _ad uxorem_. Nolan Paul için bkz. Migne, cilt. 61,
P. 22.

[243] Laudo Nuptias, Laudo Coniugium, Sed Quia Mihi Virginler oluşturan.

[244] _AD Uxorem_, I, 7 ve 9: Aliud Dicendum erit Secundum
matrimonyum quam türleri Stupri.

[245] Jerome, _epist_., 123. Ayrıca bkz. Id., _Epistola de viduitat
Servanda_, Migne 22, s. 550 ve _epist. De Monogamia_, Migne, 22,
P. 1046. Ambrose, _de viduis liber unus_, Migne, 16, s. 234. Alanus
Migne, Cilt. 210, s. 194: Vidua Ad Secundas Nuptias Non
Transeat.

[246] Bkz. Örneğin, Aziz Kıbrıs, _de Habitu Virginium_. Tertullian, _de
Virginibus velandis_ ve _de cultu feminarum_. Yolda incelemeler
Dullar, diğerlerinin yanı sıra Nolan St. Paul tarafından giyinmelidir.
_Epist_. 23, Sec.sec. 133-135-Migne 61; Augustine, St. Fulgentius Rusp., St.
Paulinus Aquil. Ve St. Petrus Damianus.

[247] _de cultu feminarum_, i, 8.

[248] Lavacrum Etiam Corporum Ususque Balneorum Sit Assiduus, Sed EO
Quo Solet Intervallo Tempalis Tribuatur, Hoc EST, Mense Semel. NISI
Infirmitatis gerekliliği Cogat, Corpus Saepius Lavandum Olmayan-Augustine,
_de Monialibus_, Migne, cilt. 33, sayfa 963.




Bölüm III

Hıristiyan İmparatorlar tarafından değiştirilen kadınların hakları


Hıristiyanlık, Konstantin yönetiminde devlet dini oldu ve
313 yılında Hıristiyanlara hoşgörü vererek Milan'ın fermuarı.
Konstantin'den Justinian (527-565) aracılığıyla imparatorlar değiştirdi.
Kadınların haklarıyla ilgili çeşitli yasalar çeşitli şekillerde. Ki
Roma Yasası'nın tüm bedenine neden olan Justinian'ın yürürlüğe girmesi
Toplanın, özel dikkat göstermeyi planlıyorum. Henüz yapmamalıyız,
Herhangi bir
şiddetli derece. Aksine eski Roma yasası hala çok güçlüydü
çoğunlukla istililerin kontrolünün ötesindeydi.
Justinian, onun ateşli bir hayranıydı ve ondan kaçamadı
hakim ruh. Canon yasası henüz gelişmemişti. Eski Roma ne zaman
İtalya'daki medeniyet tamamen barbarına yenik düştü
fatihler; Doğu kesinlikle Batı'dan güneşlendiğinde;
Kilise yüce yükseldiğinde, geçici güç kazandığında ve
Canon Yasası'nı medeni hukuka eşit bir güç haline getirdi-sonra nihayet
Kadınların yasal haklarının değiştiğini görmeyi bekleyeceğiz
İki Yeni Dünya Gücü ile-Roma Katolik Kilisesi ve Cermen
Milletler. Şimdi konumla ilgili mevzuatı tartışacağım
Konstantin'den (306-337) Hıristiyan İmparatorları altında
Justinian'ın hükümdarlığı (527-565).

[Sidenote: Boşanma: Theodosius ve Valentian'ın Cesripti.]

Karı koca, istediği gibi ve herhangi bir nedenden dolayı boşanma gücü,
eski Roma yasası uyarınca elde edildiğini gördüğümüz
Sadece Theodosius ve Valentinian tarafından bazı nedenler (M.S. 449). Bunlar
İmparatorlar, [249] evliliğin çözüldüğünü şiddetle iddia ettiler
Kravat daha zor hale getirilmelidir, özellikle de
çocuklar. Bu fikir uyarınca boşanma gücü verildi
Sadece nedenlerden sonra: zina, cinayet, ihanet, kutsallık, soygun;
Karısı olmayan bir kadınla bir kocanın korkunç davranışları;
Bir eş, kocasının izni olmadan halka açık oyunlara katıldıysa; Ve
Her iki tarafın aşırı fiziksel şiddeti. Kocasını gönderen bir kadın
Başka bir nedenden dolayı bir boşanma faturası, çeyiz ve hepsini kaybetti
ante-nikranlı hediyeler ve beş yıl boyunca tekrar evlenemedi
Tüm sivil hakları kaybetme cezası. Mülkiyeti kocasına tahakkuk etti
Çocuklara güvenmek.

[Sidenote: Justinian boşanma]

Justinian boşanma konusunda daha fazla dakika düzenlemesi yaptı. Ki
Theodosius ve Valentinian He tarafından belirlenen boşanmanın geçerli nedenleri
iktidarsızlık eklendi; Bu zeminde bir ayırma elde edildiyse,
Kocası ante-evli hediyeleri koruyabilir. [250] Kürtaj tarafından işlendi
karısı ya da kocasından başka erkeklerle banyo yapmak veya diğer erkekleri canlandırmak
onun paramourları olmak-karısındaki bu suçlar ona
Kocası boşanma hakkı. [251] Her iki tarafın da esaret
Uzun süreli süre her zaman geçerli bir nedendi. Justinian ekledi
ayrıca [252], karısını herhangi bir yasal olmadan görevden alan bir adam
Yukarıda belirtilen nedenler var veya kendisi kimin herhangi birinden suçlu
Bu suçlar, mülkünün dördünü bir
Mülkiyete sahipse, yüz _librae_ altını aşmamak
dört yüz _librae_ veya daha fazla değerinde; Daha azı olsaydı, dördüncüsü
Sahipti kaybedildi. Eş için aynı cezalar
Yasal olarak tanınan suçlar olmadan kocasını reddettiği varsayıldı
mevcut. Zorunlu para, suçsuzların serbest bırakılmasındaydı
Çocuk yoksa parti; Bunlar mevcut, mülk
mirasları için bozulmadan korunmalıdır ve sadece intifafrust olabilir
Mütevelli Heyeti tarafından zevk alın. Boşanma sağlayan bir kadın
Kocasının hatası her zaman evlenmeden önce en az bir yıl beklemeliydi
Yine _Propter Seminis Confusionem _. [253]

[Sidenote: Justin, Justinian'ın kararnamelerini iptal ediyor.]

Justinian'ın yeğeni ve halefi Justin,
karşılıklı rıza ile boşanmak, böylece onun yasalarını iptal etmek
Selefler. [254] Justinian, karı koca ise bunu görevlendirmişti
Karşılıklı rıza ile ayrıldılar, geri kalanını harcamak zorunda kalacaklardı
bir manastırda hayatları ve üçte biri için ona kaybediyor
mallar. [255] O zaman Justin, amcasının dindar çabalarını yaptı.
Hiçbir şey, ne kadar küçük bir gücün kararnamesinden daha açık bir şekilde açıklayamaz
Kilise hala yasanın tenorunu şekillendirmeye sahipti; Böyle bir
karşılıklı rıza ile boşanma gibi, herhangi bir sebep olmaksızın,
Kilise babalarının gözünde ciddi kabahatler,
En şiddetli sansürleri.

[Sidenote: Zina. ]

Zina konusunda Justinian, kocası olsaydı
Suçlu parti, çeyiz ve evlilik bağışları karısına verilmelidir;
Ancak mülkünün geri kalanı akrabalarına tahakkuk etti, her ikisi de artan
ve üçüncü dereceye kadar azalan çizgiler; Bunlar başarısız, malları
kraliyet çantasına el konuldu. [256] Zina suçlu bir kadın
Bir kerede bir manastıra gönderildi. İki yıllık bir alandan sonra kocası
Önyargılar olmadan onu tekrar geri alabilirdi. Eğer öyleyse
O kadar arzu değil, ya da ölürse, kadın kesilmiş ve harcamak zorunda kaldı
hayatının geri kalanı bir rahibe içinde; Mülkünün üçte ikisi verildi
Azalan hattaki akrabalarına, diğer üçüncüsü manastırın;
Torunları olmasaydı, yükselişler üçte bir ve manastır var
üçte ikisi; Akrabalar başarısız oluyor, manastır her şeyi aldı; Ve her durumda
Çeyrek sözleşmesine yerleştirilen mallar için tutulacaktı.
koca. [257]

[Sidenote: İkinci Evlilikler.]
[Sidenote: Gratian, Valentinian ve Theodosius'un katı yasaları.]

Önceki Hıristiyan İmparatorlarının İkinci Evlilikler Üzerine Mevzuatı
Kilise babalarının konuyla ilgili çeşitli duygularını yansıtır.
Eski yasa uyarınca, insanlar onsuz istedikleri sıklıkla evlenebilirler
herhangi bir ceza. [258] Ama bunu bazı kilise adamları arasında gördük
İkinci evlilikler tuhaf ve üçüncü nikâhlarda yapıldı
iğrenç bir günah olarak kabul edildi; Ortodoks din adamları gibi, St.
Augustine ve St. Jerome, ikinci ve üçüncü evliliklere izin verdiler, ancak
onları hafif övgü ile lanetledi ve Hıristiyanları memnun etmeye çağırdı
bir girişim. Kamuoyu, gelenek ve eski Roma'nın etkisi
Hukuk, Hıristiyan hükümdarlarının fanatik olmasına izin veremeyecek kadar güçlüydü
konu [259]; Ancak bazı daha katı düzenlemeler tarafından tanıtıldı.
380, 381 yıllarında dindar Gratian, Valentinian ve Theodosius
ve 382. [260] Eski yasalar altında olduğu gibi, daha önce tekrar evlenen herhangi bir dul
Yasın yasal zamanı-bir yıl-süresi doldu, rezil oldu ve
hem oyuncu kadrosunu hem de ölen kocasının mallarına olan tüm iddiaları kaybetti. O
Ayrıca, ikinci bir kocaya birden fazla vermesine izin verilmiyor muydu
mülkünün üçüncüsü veya onu irade ile üçte birinden fazla bırakın; Ve o
Üçüncü derecenin ötesinde bir intestat ardıllığı alamazdı. Bir kadın
Yasal Yas döneminden sonra ikinci bir evliliğe devam eden,
ilk evliliğin çocuklarına bir kerede yapmalı
eski kocasının ona verdiği veya bıraktığı mülk. Ona gelince
kendi kişisel mülkiyeti, sahip olmasına ve tadını çıkarmasına izin verildi
O yaşarken gelir, ama yabancılaştırmamak ya da iradesini bırakmamak
İlk evliliğin çocukları dışında herhangi biri. Daha önce olduğu gibi
dikkat çekti, Roma yasası sürekli olarak çocukların ilgisini çekti
kalp. [261] İlk evlilik sorunu yoksa, o zaman kadın
serbest kontrol vardı. Bir anne tam olarak doğru kazandı-eski senatus olarak
Consultum Tertullianum'un karar vermişti-bir oğlunun veya kızının mülküne
çocuksuz ölenler [262]; Ama ikinci kez evlenirse ve oğlu
veya kızı çocuk veya torun bırakmadan öldü, o
tüm ardıllıktan atılan ve uzak akrabalar
mülk. [263]

[Sidenote: Justinian bu yasaları büyük ölçüde denetliyor.]

Justinian bu yasaları belirgin bir dereceye kadar değiştirdi. "Biz değiliz
İkinci kez evlenen kadınlara karşı çok acı olan yasalar yapmak, "
O, [264] "diyor ve sonuç olarak onları yönlendirmek istemiyoruz
böyle bir eylem, sert gerekliliğe, çağımızın değersiz, çekimser
iffet ikinci bir evliliğinden ve inişten kaçınma
bağlantılar. "Bu nedenle, yukarıda belirtilen yasanın
iptal edildi ve annelerin kesinlikle sınırsız hakları olmalı
ölen bir çocuğun mülkünün mirası ile birlikte
kardeşler; ve ikinci evlilik asla yaratmayacaktı
ön yargı. [265] Saltanatı Justinian'ın önceki bölümünde de
karı veya karısı,
Hayatta kalan ortak tekrar evlenmemelidir [266]; Ama daha sonra, ne zaman
Reform gayreti daha belirgin ve fanatik hale geldi, iptal etti
bu ve şartlandırılmış tarafa ya tadını çıkarma seçeneği verdi
evlenmemiş olarak veya bir saniye içinde kaybederek mülkiyet
Birlik. [267]

[Sidenote: nişanların kırılması.]

Konstantin, [268] 336 yılında, bir nişan varsa
sözleşme partilerinden birinin ölümüyle kırıldı ve eğer
_osculum_ [269] gerçekleşmişti, bağışların yarısı
Verilen hayatta kalan partiye ve yarısı mirasçılara teslim edilecekti
ölenlerin; Ancak ciddi _osculum_ henüz gerçekleşmemişse,
Tüm hediyeler ölenlerin varislerine gitti. Ayrıca bir yasa vardı
Her iki taraf da manastır yaşama girmek için nişanlanmayı kırdıysa,
O kadar kaybetti ki,
Evlilik Sözleşmesi (_Arrarum adayı_); Eğer alan kadın olsaydı
inisiyatif, o meblağların iki katı miktarının geri dönmesi zorlandı
almıştı. Bu, Justinian tarafından değiştirildi,
manastır yaşama girmek için bir nişan kırdı, sadece geri dönmeli veya
Ne olursa olsun bağışta bulunulur. [270] Konstantin ve onun
Halefler, verilen eski zaman Julian yasalarını ortadan kaldırdı
Bazı cezalar-sınırlı miras hakları-erkeklerde ve
Evlenmeyen kadınlar. [271]

[Sidenote: Hediye Yasasındaki Değişiklikler.]

Karı koca arasındaki hediyelerin
Yasadışı ve ben nedenleri açıkladık. Justinian kocaya izin verdi
Bununla birlikte, karısına bağış yapmak, ancak bu kadar akıllıca, tüm şans
Dolandırma niyeti yok olabilir. [272] Ayrıca kocayı da görevlendirdi
veya karısı evli devletten ayrıldı, her parti
kendi mülkünü evlilik sözleşmesine göre veya her biri olarak tutmaktı
Diğerinin ölümü durumunda meşru bir şekilde. [273] Herhangi biri varsa,
Manastır hayatına söz verdikten sonra, dünyaya geri döndü, malları
bıraktığı manastıra kaybedildi. [274]

[Sidenote: Evlilikte Çeşitli Yasalar.]

Babanın rızası ya da ölmüş olsaydı, yakın akrabaların
Hıristiyan İmparatorlar tarafından evlilik için gerekli ilan edildi
ve kadının neredeyse kendi iradesi yoktu, ancak birkaç
Tavorlar ona önerildi, hangisini adlandırması istenebilir.
tercih etti. [275] Bir Yahudi ile evlilik zina olarak muamele gördü. [276]
Heretik mezheplere ait olan kadınların ayrıcalıkları olmayacaktı. [277]
Justinus ve Justinian, senatörleri yasaklayan eski yasayı ortadan kaldırdı
Freedwomen veya kendisi olan veya ebeveynleri olan herhangi bir kadınla evlen
sahneyi takip etti. Aktrislere artık izin verildi.
meslek, diğer özgür kadınların tüm haklarını talep etmek; Ve bir senatör
Önyargısız böyle bir kadınla evlenebilir, hatta bir özgür kadınla evlenebilir. [278]

[Sidenote: miras yasalarındaki değişiklikler.]

Eski yasa uyarınca, gördüğümüz gibi, bir oğlu ve bir kızı eşitti
art arda bağırsak hakları; Ama kızının ilişkisinin ötesinde
Kardeşin babasına veya kız kardeşine kadınların bağırsak yapma hakkı yoktu
hiçbir agnat olmadıkça, yani erkek akrabaları
babanın tarafı. Böylece, bir teyze bir
Çocuksuz ölen, ama amca düzenli olarak kabul edildi. Bu yüzden,
Ayrıca, bir amcanın intestat ardıllığına bir yeğen kabul edildi,
Sorunsuz öldü, ama yeğeni kapatıldı. Bütün bunlar değiştirildi
Kadınlara Altındaki Erkeklerle Aynı Miras Haklarını Veren Justinian
bu tür koşullar. [279] Çocuklar alışılmadık olsaydı,
Kesinlikle her iki ebeveynin mallarından kesinlikle yok. [280]

[Sidenote: Kadınlar Guardians.]

[Sidenote: Takımlarda. ]

Hıristiyan İmparatorlar, dul kadınların koruyucu olmasına izin verdi.
Çocuklar tekrar evlenmemeye yemin ettiler ve güvenlik verdiyse
sahtekarlığa karşı. [281] Justinian, kadınların herhangi birinde kendi başlarına harekete geçmesini yasakladı
yasal konular. [282]

[Sidenote: Ulaşan faturaları.]

Arcadius ve Honorius (M.S. 397) özellikle vahşi faturaları yürürlüğe koydu
Actalatin, bunların acımasızlığı
Pagan selefleri. Yüksek ihanetten suçlu olanlar kesildi ve
Malları taç için eller. "Böyle bir adamın oğullarına [yani,
biri yüksek ihanet için kınandı], "Bu sevimli Hıristiyanları yaz, [283]
"Özel kraliyet merhametinden hayatlarına izin veriyoruz-çünkü gerçekten
babalarıyla birlikte ölüme tabi olmak-ama onlar hayır alacaklar
miras. Sonsuza dek Paupers olmalarına izin verin; Onların gördüğü
Babam onları takip eder; Asla ofise arzulayamazlar; onların
Kalıcı yoksulluk, ölümün bir rahatlama ve yaşam bir ceza olmasına izin verir. Nihayet,
Bunlar için bize müdahale etmeye çalışan herhangi biri de
meşhur. "[284] Ancak, kınanların kızlarına bunları
İmparatorlar nezaketle annelerinin dörtte birini verdiler, ancak
babalarının malları. Yüksek ihanet dışındaki suçlar söz konusu olduğunda
Çocukların veya torunların mülkün yarısına izin verildi. [285]
Konstantin, bir eşin mülkünün etkilenmeyeceğine karar verdi.
kocasının kınanması. [286]

[Sidenote: Tecavüz.]

Kadınların Ravishers'ı, hatta köleler ve özgür kadınlar bile cezalandırıldı
Ölümle Justinian; Ancak özgür doğmuş kadınlar için sadece
Suçlu adamın mülkü ve Abettors'ları
öfkeli kurban. Bir kadın artık onu talep etme ayrıcalığına sahip değildi
evlilikte saldırgan. [287]


Kaynak

I. Bölüm, özellikle Justinian'ın _novellae_'de belirtildiği gibi Roma Yasası.

Notlar:

[249] Codex, V, 17, 8 bu yazımdan tam olarak içerir.

[250] Codex, V, 17, 10.

[251] Codex, V, 17, 11.

[252] ID.

[253] Novellae, 22, 18.

[254] Novellae, 140, 1: Antiquitus quidem Licebat Sine Periculo Masalları
(yani, uyumsuz mizaçınkiler) AB Invicem separari secundum
Commomem Voluntatem et Consensum Hoc Agentes, Sicut ve Plurimae Tunc
Leges extarent hoc dicentes et _bona gratia_ sic Prosedrenem Solutionem
Nuptiarum Patria Voce Voce. Postea Vero Divae Memoriae Nostro
Patri .... LEGEM BAVVİM KULLANIMI YASAK CUM CONSERU CONIUGIA SOLVI .... HAEC
praesenti sacram in igitur aliena nostris iudicantes temporibus
constituimus legem, quam sancimus licere ut antiquitus konsensu
Coniugum Solutiones nuptiarum fieri.

[255] Novellae, 134, 11.

[256] Novellae, 134, 10.

[257] Novellae, 134, 10.

[258] Novellae, 22 (Praefatio): Antiquitas Equidem non satis aliquid de
prioribus aut secundis perserutabatur nuptiis, sed licebat et patribus
ET Matribus et reklamları Venire Nuptias ve Lucro Nullo Privari, et Causa
Confusa'yı basitleştir.

[259] Bazılarının dili oldukça güçlü, ancak-matre iam
Secundis Nuptiis _funestata _-Codex, V, 9, 3 (Gratian, Valentinian,
Theodosius).

[260] Bunlar için bkz. Codex, V, 9, 1 ve 2 ve 3.

[261] Bkz. Codex, V, 9, 4. Nos Enim Hac Lege Id Praecipue Custodiendum
Esse Decrevimus, Ut Ex Quocumque Coniugio seansti Filii Patrum Suorum
Sponsalicias Retineant kolaylaştırır.

[262] Codex, VI, 56, 5.

[263] Novellae, II, 3: Ex Absurditate Legis, Licet Praemoriantur Filii
Omnes, Non Nonsquentes Filios Aut Nepotes, Nihilominus Supplicium
Manet, ET Sakin Olmayan Eis Mater, Sed Expellitur ab Eorum Inhumane
Serbest ... Sed Seatedunt quidem Illis aliqui ex longa cognatione.

[264] Novellae, II, 3.

[265] Novellae II, 3.

[266] Codex, VI, 40, 2 ve 3.

[267] Novellae, 22, 44: Unde Sancimus, Si Quis Yasağı Ad Aliud
Venire matrimonyum, vb.

[268] Codex, V, 3, 16.

[269] _osculum_, yapılan bir tür "evlilik nedeniyle bağış" idi
resmi katılım günü.

[270] Codex, I, 3, 54 (56).

[271] Codex, VIII, 57 (58), I ve 2. Cf. Codex, VIII, 58 (59), 1 ve 2. [272] Codex, V, 3, 10.

[273] Codex, I, 3, 54 (56). Gregory of Tours bize göre
Nicaea Konseyi'ne-325 A.D.-Kocasını terk eden bir eşin
Mutlulukla evliydi, bir rahibe için bir rahibe katılmak için. O
Muhtemelen: kocasının rızası olmadan giderse. Greg. 9, 33:
Tunc Ego Accedens Ad Monasterium Canonum Nicaenorum Decreta relegi,
Quibus Continetur: Quo Seen'de Quia Si Quae Reliquerit Virum ve Thorum
Vexit, Spreverit, Dicens Quia Illa Caelestis Regni
Gloria qui fuerit coniugio copulatus, anathema otur. (Editör notu:
Videtur Esse Canon 14 Concilii Grangensis, Quod Concilium Veteres
Nicaeno Subiungere Solebant; Veteribusta Idque Indicat Titulus
Scriptis.)

[274] Codex, I, 3, 54 (56).

[275] Codex, V, 4, 20 ve 5, 18.

[276] Codex, I, 9, 6.

[277] Novellae, Cix, 1.

[278] Codex, V, 4, 23 ve 28.

[279] Codex, VI, 58, 14.

[280] Codex, i, 5, 19.

[281] Codex, V, 35, 2 ve 3.

[282] Codex, II, 55, 6.

[283] Codex, IX, 8, 5.

[284] Bu yasa açıkça kaldı, çünkü
Papa Innocent III, 1199 yılında-bkz. Friedberg, _corpus iuris
Canonici_, cilt. ii, s. 782.

[285] Codex, IX, 49, 10.

[286] Codex, V, 16, 24.

[287] Tüm bu yasalar için bkz. Codex, I, 3, 53 (54) ve IX, 13.




Bölüm IV

Cermen halkları arasında kadınlar


İkinci bir dünya gücü şimdi kendi başına gelmişti. Yeni güç
Cermen halkları, Roma'yı parçaladıktan sonra dolaşan kabileler
İmparatorluk, Avrupa'nın modern uluslarını kurmaya ve bulmaya mahkum edildi
Hıristiyanlıkta en takdire şayan bir şekilde adapte olan din
manevi ihtiyaçları ve ideallerini şekillendirin. 476 yılında barbar
Odoacer, Sezarların tahtına yükseldi. Hala yönetiyormuş gibi yaptı
Zeno tarafından kendisine devredilen otorite sayesinde imparator
Konstantinopolis; Ancak Doğu ve Batı arasındaki kopuş nihai hale geliyordu
Ve Justinian'ın hükümdarlığından sonra (527-565) pratik olarak tamamlandı.
Bundan böyle doğu imparatorluğunun batı ile çok az ya da ilgisi yoktu
Avrupa ve Konstantinopolis olana kadar bağımsız bir monarşi olarak geçti
Türkler tarafından 1453'te alındı. Kendimi onunla ilgilendirmeyeceğim
daha uzun.

Batı Avrupa'da, yeni idealleri olan yeni yarışlar oluşturuyordu.
Günümüzde İngiltere, Almanya, Fransa, İspanya, İtalya ve
Avusturya. Bu barbarlardan bazılarının ne olduğunu not etmek ilginç
Kadınları ve onları hangi yeri atadıklarını düşündüm.

[Sidenote: Julius Caesar'ın hesabı.]

Konuyla ilgili en eski yetkililerimiz Julius Caesar ve Tacitus.
Sezar bizi [288] Gauls evliliği arasında iyi olduğunu bildirir
tanınan kurum. Kocası kendi mallarına katkıda bulundu
karısının çeyiz yoluyla getirdiği miktar; Birleşik mülk
ve geliri karı koca tarafından eşit şartlarda zevk aldı. Eğer
karı veya karı öldü, tüm mülkler mülkiyete sahip oldu
Hayatta kalan partner. Yine de kocanın yaşam ve ölüm gücüne sahipti
karısı çocukları gibi; Ve eğer bir asilin çöküşü üzerine,
Ölüm şekli ile ilgili şüpheler vardı, karısı
sorgulama işkencesine koy ve yargıladığında payda yakıldı
cinayetten suçlu. Almanlar arasında kadınlar tutulmuş gibi görünüyor
biraz daha fazla saygı. Alman matronları peygamber olarak kabul edildi
Ve ilke ilk danışmadıkça hiçbir savaş girilmedi
ve savaşın başarılı olacağına dair güvence verildi. [289] Gelince
Cermen halkı olmayan İngilizler, Caesar pratik yaptıklarını söylüyor
Çok eşlilik ve yakın akrabaları eşlere sahip olmaya alışıktı
ortak. [290]

[Sidenote: Tacitus'un hesabı.]

Tacitus, kabileler olduğunda Julius Caesar'dan bir buçuk yüzyıl sonra yazdı
Romalılar daha iyi tanınmıştı; dolayısıyla ondan daha ayrıntılı olarak alıyoruz
bilgi. Ondan her iki sitonun-bir insan
Kuzey Almanya-ve İngilizler genellikle kraliyet gücünü verdi
kadınlar, tacitusun güçlü saygısını uyandıran bir durum
bu açıdan muhafazakar bir zihin içindi. [291] Romalılar gerçekten vardı
Varant Boadicea, Kraliçe'nin üzüntüsüyle hatırlamak için iyi bir neden
İngilizler. [292] Almanlar Tacitus ile ilgili olarak bir kitap yazdı.
Bu ulusu uygarlığın gevşek ahlakıyla bir tezat olarak idealize ediyor
Roma, onsekizinci yüzyılda Rousseau kadar erdemleri övdü
doğa durumunda vahşiler. Tacitus yüce ile ilgili olarak ne diyor
Bir tutam tuzla almak için iyi yapacağımız ahlak; Ama ile olabiliriz
Daha fazla güvenlik, ulusal gelenekleri tasvir ettiğinde doğruluğuna güvenir. İtibaren
Tacitus Almanların ilahi bir şeyin içinde yaşadığına inandığını öğreniyoruz
kadınlar [293]; Dolayısıyla onlara peygamber olarak saygıları. [294] Bir
Velaeda, yatıştırıcı tarafından bructeri kabilesini tamamen yönetti [295]
ve diğerleri gibi bir tanrıça olarak kabul edildi. [297] Alman
Warrior, karısını koruyabileceği ve memnun edebileceği için elinden geleni yaptı. [298]
Konjugal sadakat standardı katıydı [299]; Erkekler memnundu
Bir eş, yüksek soyluların bazen birkaç eşe izin verilmesine rağmen
Aile prestijinde bir artış. [300] Çeyiz tarafından getirilmedi
karısı kocanın karısı, ama kocanın karısına-açıkçası bir
eş satın alma geleneğinin hayatta kalması; Ama karısı alışıktı
Kocasını silah ve savaşın muhasebeleştirmesiyle sunun. [301] O idi
kocasını daha iyi ve daha kötüsü aldığını hatırlattı,
Ölüme kadar Joy ve Üzüntü Sadık Ortak. [302] Suçlu bir kadın
Zina kesildi ve kocası onu köyden çıplak sürdü
darbelerle. [303]

[Sidenote: Barbarların Yazılı Yasaları.]

Öyleyse, bu barbar ulusların hepsinin hiçbir şekilde
Kadınlarla ilgili aynı standartlar. Yazılı yasaların hiçbiri yoktu
henüz. Ancak Roma medeniyetiyle temas etkisi oldu; Ve ne zaman
Goths, Burgunians, Franks ve Lombards,
Batı Roma İmparatorluğu'nun Kalıntıları, Cermenlerin Ulusal Yasaları
Kabileler toplanmaya ve kapanışında yazılmaya başladı.
Beşinci yüzyıl. Beşinci ve dokuzuncu yüzyıllar arasında
Visigothic, Burgundian, Salic, Ripuarian, Alemannic, Lombardian,
Bavyera, Frizya, Sakson ve Thuringian Hukuk Kitapları. Onlar yazılır
Ortaçağ Latince ve bilimsel olarak detaylandırılmıyor. Üç
İçlerinde farklı etkiler görülecektir: (1) Yerli Irk Gümrükleri,
idealler ve gelenekler; (2) Hıristiyanlık; (3) Roma medeni hukuku
az çok hissedildi, ancak özellikle
Visigoths; Doğal olduğu gibi, bu insanlar getirildiğinden
Roma ile en yakın dokunuş. Barbarlar tüm halklara izin verdiği gibi
kendi yasaları altında yargılanmaları için onlar tarafından fethedildi, eski Roma sivil
Bir Roma'yı etkileyen vakalarda yasa hala tüm gücünde güçlüdür. İzin vermek
Biz konuyla ilgili barbar kodlarından neler yapabileceğimizi öğrenmeye çalışıyoruz
kadın hakları.

[Sidenote: Vesayet.]

Kadın her zaman Cermen halkları arasında vesayet altında olacaktı
ve hiçbir koşulda asla bağımsız olamazdı. Belki yapmalıyız
daha ziyade baba, erkek kardeş, kocası tarafından kullanılan gücü (_mundium_) çağırın.
veya diğer erkek göreceli bir koruma; Aralarında o ilk günlerde
Kaba Halklar Herhangi bir yasal işlem, esasları kanıtlamak için mücadeleyi içerebilir
ve bu nedenle kadının sürekli bir şampiyona ihtiyacı olacak
Listelerde haklarını iddia etmek. Böylece kadın altındaydı
bir erkek akrabasının sürekli vesayetini ve olmadan hiçbir şey yapmamalı
Mülkünü kaybetme cezası altında rızası. [304] Guardian
evliliğini onun için istediği gibi düzenledi, sadece seçmesi şartıyla
kocası için özgür bir adam [305]; Bakire veya dul kadınsa
rızası olmadan evlendi, mallarını miras almak için tüm gücünü kaybetti.
akrabaları [306]; ve kocası akrabasına ödemek zorunda kaldı
Saksonlar arasında 600 _SOLIDI_ tutarında tazminat, 186
Burgundians. [307]

[Sidenote: Evlilik.]

Kast hissi çok güçlüydü; Bir kadın onun altında evlenmemeli
İstasyon. [308] Kendi evlenmeye çalışan Visigoths yasasıyla
Köle canlı yakılacaktı [309]; Eğer başka biriyle denerse
Bondman, yüz kirpikleri hak etti. [310] Çeyiz sabitti
Romalılar arasında olduğu gibi kurum; Ancak damat düzenli olarak bir
Kadının babasına veya koruyucusuna büyük miktar. Bu _wittemon_
Ebeveyn Otoritesi (_mundium_) için ödenen fiyat olarak kabul edilir ve
Saksonlar arasında 300 _solidi _. [311] Aslında bu
Özel olarak, çeyiz veren amaçlanan kocanın
gelecekteki karısı. Kocanın karısını bir
Düğünden sonraki sabah bağış (_morgengabe_); Tutar
Kral Liutprand tarafından sınırlıydı.
mallar. [312] Ciddi betrothal olduktan sonra bir nişan almak
girilen ciddi bir işti. Vizigotlar birine izin vermeyi reddetti
parti, diğerinin rızası olmadan bir nişanı kırmak için; Ve eğer
Zaten nişanlanan kadın, onsuz başka bir adama gitti
Ebeveynin veya nişanlısının izni, hem o hem de onu alan adam
Orijinal nişanlısına köle olarak teslim edildi. [313] Diğer Barbarlar
Sözün ihlali için para cezası vermekten memnunlardı. [314]

[Sidenote: Kocanın Gücü.]

Evlenen kadın kocasının gücüne geçti "
Kutsal Kutsal Yazılar, "ve kocası Lordship'i satın aldı
tüm mülkünden. [315] Yasa hala karıyı bazı açılardan korudu.
Vizigotlar babaya talep etme ve koruma hakkı verdi
kızı çeyiz. [316] Ripuarian'lar ne olursa olsun
Kocası karısını yazılı bir anlaşma ile vermişti
inviolate. [317] Kral Liutprand, iki veya üçünün varlığını yaptı.
mallarını içeren herhangi bir satışta gerekli olan kadın erkek akrabaları
Satışa rızasının zorlanmadığı için. [318]

[Sidenote: Boşanma.]

Boşanma konusunda birkaç halk düzenlemeleri
çeşitli; Ancak Yeni Ahit'in emirleri güçlü bir şekilde hissedilir
Toplamda; ve Boşanmayı Sınırlı Bulmayı Beklemeyi Bekleyebiliriz
kısıtlamalar. [319] Burgunnyalılar sadece zina veya mezar için izin verdi
Mezarları ihlal etmek gibi suçlar. Bir eş onu reddettiği varsaydıysa
Kocası başka herhangi bir nedenden dolayı, ölüme konuldu (_Necetur luto_);
Bu özel nedenler olmadan karısına boşanma gönderen bir koca
Yasanın daha hoşgörülü olması, hayatını korumasına izin vererek var
Yaralı karısına, başlangıçta sahip olduğu miktarın iki katı ödeyerek
Ebeveynleri onun için ve on iki _solidi_ ek olarak; Ve her durumda
Yukarıda belirtilen suçlamalardan birini suçlu olduğunu kanıtlamaya çalıştı
ve masum kararlaştırıldı, tüm mallarını ona kaybetti ve
evini terk etmeye zorlandı. [320] Vizigotlar eşit derecede katıydı; .
Yetersiz yasal gerekçelerle karısını reddeden koca hepsini kaybetti
onun üzerinden güç ve tüm mallarını iade etmeli; Kendi korunmalı
çocuklar için; Hiç kimse olmasaydı, karısı mülkünü edindi. A
İlk karısı yaşarken boşanmış bir adamla evlenen kadın
zina için kınandı ve buna göre ilk eşe teslim edildi
İkincisinin istediği gibi atılın; sürgün, çizgili ve kölelik
İlk ortağı hala başka bir eş alan bir adam
canlı. [321] Daha uzak olan Alemanni ve Bavyeralılar
İtalya ve dolayısıyla kiliseden daha fazla etkilendi
Gümrük ve bir maddi tazminatın yerini almasına izin verdi
daha sert yürürlüğe girerler. [322]

[Sidenote: Zina.]

Zina sadece boşanma için yasal bir neden değil, aynı zamanda ciddi bir suçtu.
Tüm barbar halkları bu konuda kararlaştırıldı, ancak onların
Cezalar, yakınlıktan az ya da çok etkilendikleri için değişir
Kilisenin gücünün doğal olarak en güçlü olduğu İtalya'ya. .
Ripuarians, Bavyeralılar ve Alemanni para cezası tercih etti
elli ila iki yüz arasında değişen _solidi _. [323] Vizigotlar arasında
Suçlu parti genellikle yaralılara kullukla bağlandı
ikincisinin istediği gibi atılacak kişi. [324] Bazen Yasa
kadınlara erkeklerden daha sertti; Böylece, bir kararnameye göre
Liutprand, [325] Karısına zina yapmasını veya
Karımın erkeğine elli _solidi_ malc ödedi mi
akrabalar; Ama karısı tapuyu kabul ettiyse veya sakladıysa,
ölüm. Yasalar, zina yapanların öldürülmesinin
Yasa cinayet olarak kabul edilemezdi.

[Sidenote: Kilise krallara karşı hoşgörülü.]

Tüzüklerin şiddetli olmasına rağmen her zaman hatırlanmalıdır
Yeter, yine de bu dönemde, gerçekten de tüm tarih boyunca
cezasız kaldı. Örneğin Charlemagne, en Hıristiyan
Monarch, çok sayıda cariyeye sahipti ve bir eşden boşandı
Onu memnun etmeyin; Yine de biyografisi Einhard, Dindar Keşiş olduğu gibi
Monarch'ın düzensizlikleri için sansür kelimesi [326]; ve politika
Kilisenin bu kadar cesurca ezilmiş bir kralda gürlemesini engelledi
Heretik, düşmanları. Bishop Gregory of Tours bize
Franks Kralı Clothacharius'un çok fazla olduğu için şok olmanın ipucu
cariyeler. [327] Kararın, aslında düzenli şeydi. [328] Ancak
ne o yaşta ne de daha sonra Louis XIV durumunda ne de kendi başımızda
Günün Leopold of Belçika durumunda bir gün kilisenin bir sözü vardı
Üzerinde cezasız ahlaki yasalarla kırılan hükümdarlar için sitem
Her zaman uzlaşmadan ısrar ettiğini iddia ediyor.

[Sidenote: Yeniden evlenme.]

Kutsal Kitap'ın emirlerine uygun olarak boşanmış adam
Boşanmış kadın da ömrünün ömrü boyunca tekrar evlenebilir
diğer parti. Bunu yapmak, her zamanki gibi zina yapmaktı
Cezalar yürürlüğe girdi.

[Sidenote: Mülkiyet Hakları ve Güçleri.]

Bir kadının mülkü bunlardan herhangi biri veya tümünden oluşur:

I. Ebeveynlerin veya erkek ve kız kardeşlerin mülkiyetinden payı.

İi. Onun çeyiz ve ne olursa olsun (_morgengabe_) kocası
ona vermişti ve kocasıyla birlikte ne kazanmıştı.

Bekar kadınların mülkiyeti veya neyin bertarafı hakkında bir açıklama olamaz
Kazandılar, çünkü o zamanlar yarı kalıcı durumlarda
elde edilen kadınlar gibi bir şey yoktu; Aslında,
Herhangi bir iddianın erkekleri bile bunu yapmadı; Savaş onların işiydi. Evlenmemiş
Kadın ateşin yanında oturmak ve vesayet altında dönmekten memnundu
ve bir erkek akrabasının desteği. Genellikle bir manastıra girerdi.

Öncelikle miras yasalarını kadınları etkileyen olarak tartışacağım
Hangi mülkü almasına izin verildiğini not edin. Bunda
Bağlantı Roman ve
Cermen hukuku. Birincisi, bir miras her zaman bir
para, toprak, hareketli, sığır, elbise olsun, tüm malların bütünlüğü
Ya da ne değil. Ancak Cermen halkları arasında toprak, para, süs eşyaları ve
benzeri, birçok farklı miras makalesi olarak kabul edildi
bazıları kadınların yasal ardıllık iddiaları olabilir, ancak
mutlaka herkese. Bu en önemlisi arazi durumunda gösterilir.
Tüm barbar halklarından, sadece Ripuarian'lar kadınlara izin verdi
karaya başarılı olma hakkı. [329] Diğer uluslar arasında bir kızı veya kız kardeşi
Ya da en yakın varis olan anne parayı alırdı,
Köleler, vb., Ama en yakın _Male_ Kin araziyi alacaktı. [330] Sadece
Erkek akrabası beşinci dereceden yok olsaydı-imkansız bir
beklenmedik durum-mızraktan
İş mili. "[331] Bir kızın ortak heir
bir baba veya annenin mülküne bir oğlu ile. Salic'e göre
ve Ripuarian Hukuku Bu bir ardıllık düzeni olacaktır [332]:

   I. Ölenlerin çocukları.
  İi. Bu başarısız, hayatta kalan anne veya baba
merhum.
 III. Bu başarısızlık, ölen erkek veya kız kardeşi.
  IV. Bu başarısız, ölen annenin kız kardeşi.
   V. Bu başarısız, ölen babanın kız kardeşi.
  VI. Bu başarısız, erkek akrabaları baba tarafında.

Böyle bir ardıllıkta bu yasaların daha fazla olduğu gözlemlenecek
Roma yasasından daha kadın akrabalarına kısmi; Örneğin bir teyze
bir amcadan önce aradı. Bir amca kesinlikle altındaki bir teyzeyi hariç tutar
Roma Yasası; Ancak Cermen kodlarının çoğu onlara eşit izin verdi
Ardıllık. [333] Yine de, kadınlar eskisi altında miras aldığında,
Araziyi de satın aldılar. Dahası, Cermenler arasındaki kadın
Milletler her zaman vesayet altında olmalıdır; Ve oysa imparatorluk altında
Guardian'ın gücü uygulamada,
Barbarlar arasında son derece güçlüydü, çünkü iddia etmek
Kişinin hakları, genellikle listelerde savaşmayı içeriyordu.
Tanrı'nın yargısı. Cermen halkları arasında yerleşik bir mahkumiyetti
Tanrı haklı davacıya zafer verecektir. Kadınlar gibi
Dövüş değil, bir şampiyon veya vasi bir zorunluluktu. Bu doğru değildi
Hukuki akıl yürütme ile dava açmayı tercih eden Roma Mahkemeleri
ve Napolyon gibi, Tanrı'nın bir kavgaya itiraz edildiğinde
Genellikle daha iyi toplara sahip olan partinin yanında.

Çocuklar sadece mülkiyeti değil, aynı zamanda arkadaşlıkları ve
Almak onların görevi olan babalarının düşmanlıkları.
Kalıtsal kan davası olağan bir şeydi. [334] Kral Liutprand Ordaine [335]
Ancak, tek başına bir kız hayatta kalırsa, kan davası getirilecekti
bir sona erdi ve bir anlaşma yapıldı.

Bazı ulusların çocukların olmaması gerektiği gibi görünüyor.
çok güçlü nedenler dışında dezenfekte edilmiş; Örneğin,
Visigoths [336] mülklerinin üçte birinden fazlasını yasaklıyor
anne veya baba, büyükanne veya büyükbaba tarafından yabancılaşmış. Alemanni
özgür bir adamın tüm mülkünü kiliseye bırakmasına izin verdi.
mirasçıların düzeltilmesi yoktu [337]; Ama Bavyeralılar onu daha önce zorladı
çocukları arasında dağıtmak için manastır yaşama giriyor
orantılı parçalar. [338]

[Sidenote: Evli kadının mülkü.]

Şimdi evli kadının mülkiyet haklarına aktarabiliriz. .
Kocasının zaten açıkladığım çeyizle ilişkisi. Çeyiz
nihayetinde çocuklar için olduğu düşünülüyordu; Sadece varken
Çocuk, torun ya da büyük torun yok kadının
Çeyizleri istediği gibi imha etme lisansı:
Visigoths. [339] O zaman çeyiz çocuklara geri dönmekti veya
Karının ölümünde torunlar; Eğer böyle olmasaydı,
ona evlilikte vermiş olan ebeveynler veya akrabalar; Bunlar başarısız, o
Rotharis'e göre tacın içine girildi. [340] Yasalarıyla
Visigoths [341] Karısı öldüğünde, kocası sorumlu devam etti
mülkün; Ancak, Roma yasasında olduğu gibi, onu korumak zorunda kaldı
Çocuklar için bütün, ancak usaldan zevk alabilse de. Ne zaman bir oğul
ya da evli kız, babaları bir keresinde paylarını vermelidir
Annelerinin malları, yine de bir tanesinin gelirini alabilse de
Bölümün üçüncüsü. Oğul veya kızı evlenmediyse, aldılar
yirmi yaşında olan paylarının yarısı; Babaları olabilir
Yaşarken diğer yarının ilgisini talep edin; Ama onun ölümünde o
Onlara bırakmalı. Bir kadın çocuk bıraktığında, babası veya
En yakın erkek akrabası genellikle çeyizden geri talep etti. [342]

Kocası öldüğünde, mülkü karısına gitmedi, ama
çocuklar veya diğer akrabalar. [343] Ancak, herhangi bir mülk olmuşsa
Karı koca ortak emeği tarafından kazanılan, ikincisinin bir hakkı vardı
Westfalians arasında yarısına; Ripuaryenler arasında üçte birine; ile
Ostfalians arasında hiçbir şey yok. [344] Çocuklar gücünde kaldı
Anneleri istediği ve dul kalmasını sağlaması durumunda. A
Annem genellikle ölümüne kadar çeyizden zevk aldı,
Çocuklarına veya bağışçıya veya en yakın akrabaya bırakmalıdır. [345]
Kocası sorunsuz bir şekilde ölürse, bazı ülkeler karısına izin verdi
yapmaması şartıyla, kocasının mallarına belirli bir ardıllık
tekrar evlen. Böylece, Burgunniler ona bu koşullar altında bir
Bununla birlikte, kocasının mülkünün üçüncüsü, mirasçılarına bırakılacak
ölüm. [346] Bavyeralılar da aynı koşullar altında ona izin verdi.
Kocasının mallarının yarısı [347] ve sorun olsa bile,
ona bir çocuk kadar çıkar hakkı verdi
alındı. [348]

Tekrar evlenen bir dul onun üzerinde vesayet imtiyazını kaybetti
Bunun üzerine ilk kocanın bir erkek akrabasına geçen çocuklar.
Önceki sendikanın çeyizine gelince, kadın bunu bir kerede yapmalı
bazı yasalara göre çocuklarına veya diğerlerine göre,
Hayat sırasında intifafrökünü alın ve çocukların çocuklarına bırakın.
ölümünde ilk evlilik. İlk mülkünün herhangi bir hakkı
Kocası elbette kaybetti. [349] Birincisinde bir sorun olmadığında
evlilik o zaman çeyiz ve nikâh bağışları genellikle onu takip edebilir
ikinci bir birliğe.

[Sidenote: Kadınlarla ilgili ceza hukuku.]

Bu yarı uygar ülkeler arasındaki ceza hukuku kaba olamazdı
mesele. Medeniyetleri bir akış halindeydi ve hemen
Pratik kolaylık tek rehber oldu. Düzeltmek için memnunlardı
cinayet, tecavüz, hakaret, saldırı ve
Para gibi; tek başına vizigotlar bir durumda daha katı
Tecavüz, özgür bir kadının Ravisher'a 200 kirpik ve kölelik ekleyerek
amacını gerçekleştirmişti. [350] İyi vurabilecek bazı yasalar
Biz tuhaf olarak dikkati hak ediyor. Örneğin, Saksonlar arasında hırsızlık
bir at veya öküz veya üç adet _solidi_ değerlenmiş ölüme değer; Ancak
Cinayet maddi zararlarla kefaret edildi. [351] Burgundians arasında,
Bir adam atları veya sığırları çaldıysa ve karısı bir kerede açıklamadıysa
Tapu, o ve on dört yaşından büyük olan çocukları,
Öfkeli partiye kölelik "çünkü genellikle tespit edildi,
Bu kadınların suçtaki kocalarının konfederasyonu oldukları. "[352]

En küçük düzenlemeler, kadınların yaralanması konusunda hüküm sürdü.
Örneğin Salic Yasası uyarınca [353], özgür bir adam özgür bir kadın vurursa
Parmaklar veya el üzerinde on beş _solidi_ ödemek zorunda kaldı; Eğer ona vurursa
kol, otuz _solidi_; dirseğinin üstünde ise, otuz beş _solidi_; eğer o
Göğsüne vur, kırk beş _solidi_. Özgür öldürme cezaları
Kadın ayrıca devlete değeri temelinde bir
çocuk taşıyıcısı. Aynı Salic Yasası [354] Hamile Yaralanma
Ölümüyle sonuçlanan kadın yedi yüz para cezasını hak etti _solidi_;
ancak zamanından sonra bir kişinin öldürülmesi için yeterli kabul edildi
Rulman için çocuklar geçmişti. Benzer şekilde, özgür bir kadını öldürdüğü için
Çocuk sahibi olmaya başladıktan sonra, transgesör altı yüz ödedi
_solidi_; Ama evlenmemiş özgür doğmuş bir kızı sadece iki yüz öldürmek için. Özgür bir kadının öldürülmesi genellikle para cezası ile cezalandırıldı (_wergeld_)
Özgür bir adam için talep edilen miktarın iki katına eşittir "çünkü" Yasa olarak "
Bavyeralılardan, [355] "Bir kadın kendini kollarla savunamaz.
Ama eğer, kalbinin cesaretiyle (Audaciam cordis sui başına), o
bir erkek gibi direnmiş ve savaşmış olacak, bir çift olmayacak
ceza, ama sadece bir erkek için her zamanki tazminat [160 _solidi_]. "
devlete değil, yaralanan taraflara ödenmişti veya bunlar yapsaydı
Hayatta kalmamak, en yakın akrabaya. Para cezası ödenemezse, o zaman
Ölüm suçluya ulaşılabilir. [356]

Cermen yasasının bir başka tuhaf özelliği,
Çeşitli çilelerle tartışmalı bir noktaya karar verin. Örneğin,
Açılar ve Werini, eğer bir kadın kocasını öldürmekle suçlanırsa,
bir erkek akrabasının masumiyetini ciddi bir yeminle iddia etmesini isterdi [357]
Ya da gerekirse, listelerinde şampiyonu olarak onunla savaşarak. Tanrı
savunan şampiyona zafer vermesi gerekiyordu
masum parti. Şampiyon bulamamışsa,
dokuz kırmızı-sıcak pulluk üzerinde yalınayak yürümek [358]; Ve eğer öyleyse
Masum, Tanrı elbette, herhangi bir yaralanmaya maruz kalmasına izin vermez
eylem.

[Sidenote: Kölelik Kadınlar.]

Belki Cermenler arasında kölelikteki kadınların statüsü hakkında bir kelime
Milletler yerinde olmayacak. Yeni Milletler bir köleye baktı
Romalıların yaptığı gibi bir Chattel. Bir yanlış yapıldıysa, köle bir kadın,
Efendisi saldırgandan bir tazminat aldı, ama yapmadı,
Mülkiyet tutması onu reddedildi. Ama inanabiliriz
Kilisenin iffet ve evlilik sadakatine koyduğu büyük değer
köle kadını Rabbinin acımasız tutkularına daha az maruz bıraktı
İmparatorluk altında olduğu gibi. Böylece, bir kral yasasıyla
Liutprand, bir kölenin karısıyla zina yapan bir usta
her ikisini de serbest bırakmaya zorlanmıştır [359]; ve Visigot [360] elli verildi
Şiddet kullanan adam üzerine kirpikler ve yirmi _solidi_ para cezası
Başka bir erkeğin köle kadını.

Roma hukuku altındaki ve altındaki kadınların pozisyonunu karşılaştırma
Cermen ülkeleri, şimdiye kadar gözlemlediğimiz gibi,
Her şeyden önce, son kadınların altında,
Kilisenin her iki cinsiyette iffet değeri üzerinde ısrar. O
O günlerde erkeklerin tutkuları uygulamada kısıtlamak zordu
dünyayı yapılan ideal olarak geçersiz kılmaz
ısrar edildi, [361] kesinlikle paganda tutulmayan bir ideal
Birkaç büyük zihin dışında antik çağ. Sosyal konumu olmasına rağmen
Böylece kadın, çağın karakteri ve duyguları
Daha önce alıntı yaptığım İncil, statüsünü çok daha aşağı yaptı
Yasal hakları söz konusu olduğunda Roma yasalarına göre durumu.
Bir dönemde [362] kişinin haklarının iddiası sürekli istediği zaman
Dövüş, kadın onu savunmak için erkeğe güvenmek zorunda kaldı; .
Kilise, Havariler Diktası uyarınca, teşvik edildi ve
gerçekten de kendisini hanehalkının görevleriyle sınırlamasını emretti,
yasal meseleleri erkeklere bırakmak ve tavsiyeleriyle yönlendirilmek; Ve
Böylece kendisini dikkate alması engellendi.
konuyla ilgili güçlü kamuoyu,
Eski Roma yasasının duyguları. Bundan dolayı da yasaya sahip olacağız
Eski gümrüklere ve _Theology _, [363] pratik kolaylıkta değil
veya bilimsel akıl yürütme.


Kaynak

I. Corpus Iuris Cermenici Antiqui: Edidit Ferd. Walter.
Berolini-Immensis G. Reimeri, 1824. 3 cilt.

İi. C. iulii Caesaris yorumarii de Bello Gallico: tanınan Geo.
Uzun. Novi Eboraci Apud Harperos Fratres. 1883

III. Cornelii Taciti Libri Qui SuperSunt: Quartum Tanagit Carolus
Halm. Lipsiae (Teubner), 1901.

IV. Sancti Georgii Florentii Gregorii, Episcopi Turonensis, Historiae
EcclesiaSticae Francorum Libri Decem: Edidit J. Guadet ve N.R. Tana. Parisiis, Apud Julium Renouard ve Socios, 1838.

V. Iordanis de Origine ActiBusque Getorum: Edidiit Alfred Holder.
Freiburg und Tubingen; Verlagsbuchhandlung von J. C.B. Mohr.

VI. WIDUKINDI RERUM GESTARUM SAXONICARUM LIBRI TRES. Accedit Libellus de
Origine Gentis Suevorum. Editio Quarta: Georgium Post Waitz Tanınma
Karolus A. Kehr. Hannovae et Lipsiae impensis bibliopolii hahiani,
1904.

Vii. Procopii Sezariensis Opera Omnia: Jacobus Haury'yi tanıyın.
Lipsiae. (Teubner). 1905.

VIII. Einhardi Vita Karoli Magni. Editio Quinta. G.H. Perte
Yeniden Compuit G. Waitz. Hannovae et Lipsiae, 1905.

İx. Pauli Historia Langobardorum: Edidit Georg Waitz. Hannovae,
Immensis bibliopolii Hahniani, 1878.

Notlar:

[288] _de Bell. Gall_., VI, 19.

[289] Id., I, 50.

[290] Id., V, 14.

[291] _Agricola_, 16. _germania_, 45: Suionibus Sitonum Gentes
Continuantur. Cetera Similes, UNO Farklı, Quod Femina Dominatur; içinde
Tantum Modo Non bir özgürlük, Sed Etiam bir hizmet dejenant. Kadın yok
M.S. 450'ye kadar Roma İmparatorluğunun Kraliçesi olarak yalnız hüküm sürdü
II. Theodosius'un kız kardeşi Pulcheria, doğunun tahtına çıktı; Ancak
Yakında Senatör Marcian'ı evlilikte aldı ve onu kral yaptı.

[292] _Agricola_, 16.

[293] _germania_, 8.

[294] Procopius, _de Bello Vandalico_, II, 8, aynı şeyi gözlemler
Kuzey Afrika'da Maurousians veya Moors arasında: [Yunanca: Andra Gar
Manteuesthai to to etnei touto ou themis, alla gunaikes sfhisi katochoi
hek de tinos lerourgias ginomenai prolegousi ta esomena, ton palai
Chrestyion Oudenos Esson.]

[295] Tacitus, _hist_., İv, 61 ve v, 24.

[296] id., _Germania_, 8.

[297] agy, 8.

[298] agy, 7.

[299] agy, 17.

[300] age.

Agy, 18.

[302] age, 18 ve 19.

[303] age, 19.

[304] Liutprand, I, 5: Si Filiae Aut Sorores Contra Voluntatem Patris
Aut Fratris Egerint, Potestatem Habet Pater Aut Frater Iudicandi Res
Suas Quomodo Aut Qualiter Voluerit.

[305] Leges Liutprandi, VI, 119: Si Quis Filiam Suam Aut Sororem Alii
Voluerit, Habeat Potestatem Dandi Cui Voluerit, Libero Tamen
Homini. Lex Wisigothorum, III, 1, 7 ve 8.

[306] Leges Liutprandi, VI, 119. Lex Angliorum et Werinorum, X, 2: SI
Libera Femina Sine Voluntate Patris Aut Tutoris Cuilibet Nupserit,
Perdat Omnem Substentiam Quam Habuit Vel Habere Debuit. Cevap
Piskopos Gregory of Tours, 9, 33: Quia Sine Consilio Parentum
Eam coniugio copulasti, non erit uxor tua. Ama visigotların yasası
(iii, i, 8 ve 2,8) sadece onu mülkü için ardıllıktan mahrum etti
ailesi.

[307] Lex Saxonum, VI, 2: Si Autem Sine Voluntate Parentum, Puella Tamen
Conferiente, Ducta Fuerit (Uxorem Ducturus) Bis CCC Solidos Parentibus
Eius Componat. Lex Burgundionum: _add_., 14. Cf. Edictum Rotharis, 188:
Si Puella Libera Aut Vidua Sine Gönüllü Parentum AD Maritum
Ambuleverit, Liberum Tamen, Tunc Maritus, Qui Eam Acceperit Uxorem,
Componat Pro Anagrip Solidos XX ET Propter Faidam Alios XX.

[308] Alemanni yasasıyla (_tit_., 57), eğer iki kız kardeş
Bir babanın mülküne mirasçılar ve biri vassal (_colonus_) evlendi
kral veya kilise ve diğeri, özgür bir adamın karısı oldu
Rütbesinde, ikincisinin sadece babasının topraklarını tutmasına izin verildi,
Her ne kadar malların geri kalanı eşit olarak bölünmüş olmasına rağmen.

[309] Lex Wisigothorum, III, 2, 2.

[310] agy, iii, 2, 3.

[311] Lex Saxonum, VI, I: Uxorem ducturus ccc solidos det parentibus
Eius. Ayrıca bkz. Lex Burgundionum, 66, I ve 2 ve 3.
tekrar evlenen dul eşi armağanı _reiphe_ veya
_reippus_ ve çok ciddi törenler verilmesine aitti
Salic Law'a göre, _tit_., 47: Si, UT Fieri Adsolet, Homo
Coniugium voluerit Accipere'de Moriens Viduam Dimiserit et Cam Quis,
Antequam Eam Accipiat Tunginus Aut Centenarius Mallum Göstergesi, ET IN
Ipso Mallo Scutum Habere Debet, et tres homines Vel Caussas Mandare. ET
Tunc Ille, Qui Viduam Accipere Vult, Cum Tribus Testibus Qui Adprobare
Debent, Tres Solidos Aeque Pensantes, et denaryum habere debet, vb.

[312] Leges Liutprandi, II, 1.

[313] Lex Wisigothorum, III, 1, 2 ve 3 ve III, 6, 3.

[314] örneğin, Salic Yasası tarafından 62 _solidi_, _tit_., 70. Ayrıca bkz. Lex
Baiuvariorum, _tit_., Vii, 15 ve 16 ve 17. Lex Alemannorum, 52, i; 53;
54.

[315] Lex Burgundionum, _add. primum_, xiii: quaecumque mulier burgundia
Vel Romana Voluntate Sua Ad Maritum Ambuleverit, Iubemus ut Maritus ipse
De Futülat Ipsius Mulieris, EAM Habet Potestatem, Ita et De'de Sicut
Rebus suis habeat.

Lex Wisigothorum, IV, 2, 15: Vir Qui Uxorem Suam Secundum Sacram
Scripuram Habet, Potestat, Similiter ET'de Servis Suis Potestatem
Habit, et omnia quae cum Servis Uxoris Suae Vel Suis Expeditione
Acquisivit, Sua Potestat Kinesi.

[316] Lex Wisigothorum, III, baştankara. Ben, 6.

[317] Lex Ripuariorum, 37, 1.

[318] Leges liutprandi, iv, 4.

Yani sıradan insanlar için. Kralların her zaman küçük bir yolu vardı
memnun oldukları gibi yapmak. Paulus'taki Kral Cusupald'ın fıkrasına bakın '
_Hist. Langobard_, I, 21: Secunda Autem (Sc. Filia Wacchonis) Dicta est
Walderada, Quae Sociata Est Cusupald, Alio Regi Francorum, Quam Ipse
Odio Habens uni ex suis, qui dicebatur garipald, coniugium Tradidit.

[320] Tüm bunlar için bkz. Lex Burgundionum, 34, 1-4.

Tüm bunlar için bkz. Lex Wisigothorum, III, 6, 1 ve 2.

[322] Capitula Addita Ad Legem Alemannorum, 30. Lex Baiuvariorum, VII,
14.

Lex Ripuariorum, _tit_., 35. Lex Baiuvariorum, vii. Lex
Alemannorum, 51, 1.

Lex Wisigothorum, III, 6, 1 ve 2 ve III, 4, 1.

[325] Leges Liutprandi, VI, 130.

[326] Einhard, _vita kar. Mag_., 17: Deinde cum Matris Hortatu Filiam
Desiderii Regis Langobardorum Duxisset Uxorem, Incertum Qua de Causa,
Post Annum Eam EAM REPUDIAVIT ET HILDIGARDAM DE YENEN SUABORUM Praecipuae
Nobilitatis Feminam Matrimonium Duxit ... Habuit ve Alias ​​Tres Filias
... Duas de Fastrada Uxore ... Tertiam de Conbina Quadam ... Defuncta
FASTRADA ... TRES HABUIT CAHBINAS.

[327] Gregory of Tours, 4, 3.

[328] Theodoric-Ürdünlerin cariyeleri, _de orig. acti busque
Get._, 58. Franks Kralı Huga, bir Filium Quem Ex Conbina vardı
Genuit-Widukind, _res gest. Sax._, i, 9.

[329] Lex ripuariorum, _til_., 48. Lex Angliorum et werinorum, vi --_ de
ALODIBUS_, 1: Hereditatem defunkti Filius, Filia olmayan Suscipiat. Salic
Law, _tit_., 62: _de alodis_, 6: Mulierem nulla'da de terra vero salya
Portio Hereditatis Transit, Sed hoc virilis sexus adquirat, hoc est,
IPSA HEREDITE SADECEDUNT'da FILII. Lex Saxonum, VII, 1: Pater Aut Mater
Defunci Filio, Filiae Olmayan Hereditatem akraba.

[330] Bkz. Lex Angliorum ve Werinorum, vi: _de alodibus_.

Agy, vi, 8: Quintam Autem (Sc. Generationem) Filia Ex Toto,
Sive de Patris Sive de Matris Parte, Hereditatem Succedat, ET Tunc
Demum Hereditas ad fusum bir Lancea Transeat.

Lex Salica, _tit._, 62. Lex Ripuariorum, _tit._, 56.

[333] Bkz. Lex Wisigothorum, IV, 2, 7 ve 9.

[334] Tacitus, _germania_, 21.

[335] Mevcut Liutprandi, II, 7.

[336] Lex Wisigothorum, IV, 5, I.

[337] Lex Alemannorum, _tit._, i.

[338] Lex Baiuvariorum, _tit._, i.

Lex Wisigothorum, IV, 2, 20.

[340] Edictum Rotharis, I, 121.

Lex Wisigothorum, IV, 2, 13.

[342] Bkz. Capitula Addita Ad Legem Alemannorum, 29. Lex Saxonum, VIII,
2.

[343] Bkz. Lex Wisigothorum, IV, 2, 11: Maritus ve Uxor Tunc Sibi
Hereditario Iure Succedant, Quando Mulla Affinitas Usque Ad Septimum
Gradum de Propinquis Eorum Vel Parentibus Inveniri Poterit. Ayrıca bkz. Lex
Burgundionum, 14, 1.

Lex Saxonum, IX. Lex Ripuariorum, 37, 2.

Lex Saxonum, viii. Lex Wisigothorum, IV, 3, 3. Lex Burgundionum
85, 1 ve 62, 1.

[346] Lex Burgundionum, 42, 1; 62, 1; 74, 1.

[347] Lex Baiuvariorum, xiv, 9, 1.

Agy, xiv, 6.

[349] Tüm bunlar için, bkz. Lex Burgundionum, 24 ve 62 ve 74. Lex
Wisigothorum, iv, baştankara. 3. Lex Baiuvariorum, 14. Lex Alemannorum, 55 ve
56.

[350] Lex Wisigothorum, III, 3, 1.

Lex Saxonum, iv. Büyük batısının ilk günlerinde
Amerika Birleşik Devletleri yeni açılıyordu ve toplumun varken
Çok kaba bir durum, bir at hırsızı düzenli olarak asıldı; Ama cinayet
neredeyse bir hata.

Lex Burgundionum, 47, 1. ve 2.. Suçlu adam öldürüldü.

Lex Salica, _tit._, 23.

[354] ID, _tit._, 28.

Lex Baiuvariorum, _tit._, xiii, 2.

[356] Bkz. Lex Salica, _tit._, 61-formalitelerin çok meraklı bir açıklaması
böyle bir durumda gözlemlenecek.

[357] Bir erkek akrabası için baba için yeterli kabul edildi.
Ciddi yemin altında kadının masumiyetini iddia edin: çünkü bunun düşünülüyordu
Kadının suçlu olduğunu bilseydi bunu yapmak istemeyeceğini
Ve böylece yalancılık için bir ceza olarak sonsuz cehennem ateşine maruz kalır. Bir örnek
Bu ciddi törenden Gregory of Tours tarafından ilginç bir şekilde anlatılıyor, 5,
33. Paris'teki bir kadın, kocasının akrabaları tarafından suçlandı.
zina ve öldürülmesi istendi. Babası ciddiyet aldı
masum olduğu için yemin. Bundan memnun olmaktan uzak,
Kocanın akrabası kavgaya başladı ve mesele toptan bir kasapla sona erdi
Aziz Dionysius Kilisesi'nde.

[358] Lex Angliorum ve Werinorum, XIV: Aut Si Campionem Habuerit Non,
IPSA AD Novem Vomeres Ignitos Examinanda Mittatur.

[359] Leges Liutprandi, VI, 140.

[360] Lex Wisigothorum, III, 4, 16.

[361] Duke Amalo'yu öldüren kızın ilginç hikayesini görün
Gregory of Tours tarafından anlatıldı, 9, 27.

[362] Times'ın kanlı doğası Gregory tarafından saf olarak tasvir edilmektedir,
Franks tarihini yazan Tours Piskoposu. Bakın, ör.
Kitap 9'da Ingeltrudis, Rigunthis, Waddo, Amalo, vb. Hikayeleri.
Gregory 539'da doğdu.

[363] _Corpus iuris canonici_ (Friedberg), cilt. Ben, s. 1, _distintio
Prima_: Lege et _evangelio_ continetur'daki ius naturae est quod.




Bölüm V

Roma hukukunun sonraki tarihinin kazılması


800 yılında Papa tarafından İmparator'u taçlandıran Charlemagne ile birlikte
Kilise ve devletin kesin birliğine ve kilisenin zamansalına başladı
güç. Bundan böyle yedi yüzyıl boyunca, reforma kadar,
Canon yasasını belirlemede yüce bir güç olarak hesaba katmak zorunda
Kadınların konumu sorusu. Daha sonraki tarihin kısa bir anketi
eski Roma yasalarının ne olduğunu belirtmek için yersiz olmayacak
Etkisi, eğer varsa, çağları uygulamaya devam etti.

Justinian emriyle derlenen Roma yasasının cesedi (527-565
A.D.), öncelikle Doğu İmparatorluğu için tasarlanmıştır; Ama ne zaman
535. Yıl İmparator, daha sonra İtalya'yı yöneten Batı Gotlarını fethetti.
Roma'daki Hukuk Okulu'nda öğretilen yasalarını emretti ve
mahkemelerde çalıştı. Zaten barbarların
İtalya'nın en çok yargılanma hakkının yok olmasına izin verdi
kendi kodlarına göre durumlar. Ama Roma yasasının muhteşem dokusu
Kaba bir insanın özenli çalışmasını kazanmak için çok ayrıntılı bir sistem; .
Kilisenin kendi kanonları vardı, insanlar kendi atalarının gelenekleri; Ve
Onikinci yüzyıla kadar Roma Medeni Kanununun gelişimi yok
yer. Sonunda, on ikinci yüzyılda, Bologna'daki büyük okul
Vigor ve İtalya ile yapılan çalışmayı günümüzde yeniledi.
Justinian Corpus'tan medeni hukukunun temel ilkeleri.
Pratik olarak aynı hikaye Fransa, İspanya ve
Özellikle etkilenen Hollanda
on altıncı yüzyılın büyük hukukçuları
Bologna'da çok coşkuyla aydınlatılan meşale
Onikinci yüzyıl.

Almanya'ya gelince, o mutsuz ülke ayrıldığında
843'te Verdun Antlaşması'ndan sonra Fransa ve İtalya, Carloving Yasası ve
Eski Alman hukuk kitapları kullanılmaya başladı. Yasa yine dinlendi
Hakimlerin ve değerlendiricilerinin kararları hakkında yazılmamış gümrükler,
ve ilgili tarafların anlaşmaları (feodal hizmetler ve
görev süreleri). Onikinci ve on üçüncü yüzyıllara kadar herhangi bir rekor değildi
ortaya çıkan hukuk kurallarından yapılmıştır; Birçok şehir yasası
Çeşitli konular ve çeşitli illerde kamuoyu tarafından kaydedildi
otorite; ve böylece ortada sözde hukuk kitaplarından kaynaklandı
Çağlar, yasal olan deneyimli erkeklerin özel işçileri
Tüm Almanya'da veya en azından kesin olarak tanınan ilkeler
parçaları. Henüz hukuk fakültesi yoktu ve bilimsel
Alman hukukunun derlenmesi bile düşünülmedi. Üniversiteden sonra
Bologna, İtalyanca İtalya'daki Roma hukuku çalışmasını canlandırmıştı.
Üniversiteler, dönüşlerinde olan Alman gençliğini çekti.
öğrendiklerini tanıtmak için emek. Çabaları ikinci oldu
Din adamları tarafından, içinde bulunan Canon Law ile yakın bağlantı yoluyla
Almanya'da güç. Alman imparatorları ve bölgesel lordlar da tercih edildi
Roma yasası, çünkü mutlakiyetçiliğe ne kadar uygun olduğunu gördüler; Onlar
İtalya'da eğitilmiş hukukçularla meşgul olmayı severdi, özellikle de
Hem Canon hem de Roma hukukunun doktorları. Alman halkı da itiraz etmedi.
On dördüncü yüzyıldan itibaren birçok içtihat okulu
İtalyan modellerinde kuruldu.

Şu anda, Justinian Yasası,
kullanım veya tanınma ile elde edildiği gibi. I. Roma yasası oluşur
Almanya Bazı şubelerde ana yasa, yani şimdiye kadar
Alman yasasının sadece bir ekleme veya modifikasyonu olduğu temeli. İçinde
Diğer dallar sadece ektir, yani sadece
Alman yasalarına bağlı ortaklık. İi. Sadece parlak parçalar ve pasajlar
Justinian'ın hukuk koleksiyonunun Almanya'da bağlayıcı gücü var.

III. En sonuncuyu içeren sadece parlak pasajlar bağlayıcıdır.
hukukun üstünlüğü. Sonuç olarak, içinde yer alan tarihsel malzemeler,
En son yasayı keşfetmek için her zaman büyük önem taşıysa da,
bağlayıcı kuvvet değil. IV. İle ilgili olan Roma yasasının bu kuralları
Almanya'da bilinmeyen Roma görgü ve kurumlar burada uygulanamaz,
Glossed olsa da. V. Roma Yasası'nın böyle bir uygulaması var
Romalılar tarafından bilinmeyen nesneler ve işlemler ve tamamen
Cermen kökenli. VI. Yukarıdaki sınırlamalarla Roma yasasını numaralandırdı
müstakil parçalarda değil, bir bütün olarak kabul edildi.

İngiltere'de Roma hukukunun neredeyse hiçbir etkisi yoktu. 1149 yılında
Oxford'da ders verilen Lombard hukukçusu Vacarius; Ama yoktu
sonuçlar. Canon Yasası, elbette, İngiltere'de dikkate alınması gereken bir güçtür
kıtada olduğu gibi.

Orta Çağ'da kadın hakları sorununa girmeden önce,
O dönemin karakteri hakkında genel bir anket yapmalıyız; için
Açıkçası, bir fikir olmadan mevzuatını anlayamayız
Sosyal, politik ve entelektüel yaşamın arka planı. İlkinde
O zaman, kilise her yerde muzafferdi ve idealleri
Mevzuatı tamamen evlilik gibi konularda yönetti. Sivil
Roma Yasası, ilk olarak epitomizerler tarafından hazırlandığı ve daha sonra daha fazla çalıştığı gibi
Bologna'da dikkatlice, durumlarda genel ilkeleri belirtmeye hizmet etti
hangi kanon yasası uygulanmadı; Ama çok az yargı yetkisi vardı
hangi güçlerin dini bir el ele alamayacağı. -Den
Aynı zamanda Cermen idealleri ve gümrükleri güçlü bir güçe devam etti.
Charlemagne'nin geniş imparatorluğunun bölünmesinden uzun bir süre sonra
Hükümet, nihayetinde bir kaos ve geçiş durumundaydı
Çeşitli farklı durumlar ortaya çıktı. Krallar ve soylular arasında bir mücadele
Birçok nesil için sürüklenen üstünlük için; Ve bu sırada olduğu gibi
Her feodal Lord'un kendi alanında usta olduğu yarışma yoktu,
tüm ülkeler için tutarlı yasa kodu veya gerçekten de aynı
ülke. Yine de genel bir şekilde belirlenen çağın karakteri
tüm yasaları dikte eden ruh. Toplum bir orduya dayanıyordu ve
aristokrat temel ve silah kullanma yeteneği için gerekli olduğunda
Kişinin haklarını koruyun, kadınların pozisyonu bundan etkilenecektir
hakikat. Onikinci yüzyıldan başlayarak şehir hayatı bir
siyasi etki; Ve bu, yine bir etkisi olamadı
Kadınların durumu. Entelektüel yaşamda kadınların herhangi bir katılımından
Rönesansa kadar hiçbir soru olmayabilir, ancak buluşmamıza rağmen
burada ve orada izole istisnalar, yüksek dereceli birkaç bayan
Gandersheim ve Hadwig'ten Roswitha gibi, Swabia Düşesi, yeğeni
Büyük Otto ve Heloise. Öğrenme sadece skolastik,
ve kadınların çubuklandığı herhangi bir paydan. İnsanlar tutulduğunda
cehalet, sahip olduklarına inanmaları için daha az teşvik var
Herhangi bir hak veya öyle düşünürlerse onları iddia etmek.

Kadınlara ilişkin yasalara dikkat çekerken, akılda tutmak için iyi yapacağız.
Bu teori bir şeydir ve başka bir şeydir. Dolayısıyla
Kilisenin kadın cinsiyetine dokunan çeşitli konularda doktrinleri
En büyük saflık ile karakterize edilen, pratikte onlar
kesinlikle idam edilmedi. Din aslında daha az oynar
Erkeklerin günlük eylemlerini düzenlemede önemli bir parçası teologlardan
inanmaya meyilli. Bir şey bunu kanıtlarsa, bu tarih
Hıristiyan ülkelerdeki en kötü leke-muhasebe. Bekleyebiliriz
Roma Katolik Kilisesi, iffet konusunda ısrar ettiğinden beri
Bu erdem, neredeyse olan ülkelerde kesinlikle daha yüksek olurdu
Protestan topraklarına göre sadece İspanya ve İtalya gibi Katolik;
Ama İspanya veya İtalya'da seyahat eden kimse tanımıyor
Erkeklerin davranışının İngiltere'de olduğu kadar alçakgönüllülüklü bir şekilde düşük olduğunu,
Almanya veya Amerika Birleşik Devletleri.

Bu kısa giriş ile açıklamak için yanında ilerleyeceğim
Canon yasası altındaki kadınların pozisyonu, hepsini etkileyen bir kod
Reform'a kadar Avrupa ülkeleri eşit olarak; Ve bağlantılı
Bununla Roma Katolikinin tutumu hakkında bir fikir vereceğim
Günümüzde kadın ve kadın haklarına yönelik kilise.

Notlar:

[364] Fransız geleneksel yasası on üçüncü yüzyılda yazılmaya başladı
ve Roma yasasından büyük ölçüde etkilendi.

[365] Sonraki paragraflar, hesabın bir özetidir.
Roma yasasını soruşturan Profesör Mackeldey
en küçük gayret.




Bölüm VI

Canon Yasası ve Roma Katolik Kilisesi'nin tutumu


[Sidenote: Canon Yasası kadınların boyun eğmesini teyit ediyor.]

Canon yasası, kadının erkeklere boyun eğmesini belirsiz bir şekilde teyit eder.
Karısı kocasına itaatkâr ve itaatkar olmalıdır. [366] O yapmalı
Asla, aforoz cezası altında saçlarını kesin, çünkü "Tanrı
ona bir peçe ve taburunun bir işareti olarak verdi. "[367]
Erkek giysilerini varsayan kadın tahakkuk etti [368]; Olacak
bu yasanın kırılmasının suçlamalardan biri olduğunu hatırladım
Joan of Arc'ı kazığa getirdi. Ne kadar öğrenilmiş ve kutsal, kadın olmalı
Erkeklere kamuoyu öğretmeyi asla varsaymayın. [369] Bir getirmesine izin verilmedi
yüksek ihanet durumları veya ölümün intikamını almak dışında ceza eylemi
yakın akrabaların. [370] Ebeveynler bir kızı Tanrı'ya adayabilirken
Henüz bir bebekti; Ve bu ebeveyn yemini onu rahibeye bağladı
Olgunken, isteyip istemediği. [371] Bakireler veya
Bir zamanlar kendilerini Tanrı ile kutlayan dullar, altında evlenmeyebilir
aforoz ağrısı. [372] Ebeveynler bir kızı önleyemedi
O kadar dilediğinde yemin ederek, yaşına ulaştıktan sonra
on iki. [373]

[Sidenote: Canon Yasası altında kadın ve evlilik.]

Canon yasasının en önemli etkisi evlilik üzerindeydi.
şimdi bir ayin ve yaptırımı erkeklerin yasalarında değil,
Tanrı'nın kararnameleri. Dolayısıyla nişanlar bile bir kutsal kazandı
Roma yasası tarafından bilinmeyen karakter; Ve bir betrothal bir zamanlar
girilen, sadece bir veya her ikisi durumunda kırılabilir
Sözleşme tarafları bir manastıra girmek istedi. [374] Ücretsiz rızası
Hem erkek hem de kadın evlilik için gerekliydi. [375] Ayrıca
Çeyiz ve halka açık bir tören. [376] Meşru karısı böyle
Tanımlanmış [377]: "iffet içinde nişanlanmış bir iffet bakire
yasaya, ailesi tarafından nişanlandığı ve
nedime elleri (_a paranimphis Accipienda_); O olacak
Yasalara ve müjde ve evlilik törenine göre alındı
halka açık olmalı; hayatının tüm günleri-kısa süre rıza ile değil
ibadet etmeye adanma dönemleri-asla ondan ayrılmayacak
koca; Zina davası için reddedilecek, ama o
Kocası başka biriyle evlenemez. "Rahibin kutsaması
gerekli. Evlilik hizmeti ile bağlantılı her form hakkında
Kilise, kutsal olanı vurgulamak için gizem ve sembolün halosunu attı
Birliğin karakteri. Böylece [378]: "Kadınlar evlilik sırasında örtülür
Bu nedenle tören, düşük ve içinde olduklarını bilebilirler
kocalarına boyun eğme .... damat tarafından bir halka verilir
Butrothed ya karşılıklı sevginin bir işareti olarak ya da daha doğrusu
Kalpler bu rehinle birbirine bağlanabilir. Bu nedenle de
Dördüncü parmağın üzerinde halka giyilir, çünkü içinde belirli bir damar var
Söyledikleri parmak kalbe ulaşıyor. "

[Sidenote: gizli evlilikler.]

Gizli evlilikler yasaklandı, [379] ama kilise her zaman
evlilik lehine olabileceği her şeyi ve onun
bozulmazlık. Böylece, Gratian Sözleri [380]: "Gizli evlilikler,
Emin olmak için, hukukun aksine; Yine de çözülemezler. "
Onları yasaklamanın nedeni mükemmel bir şekilde makul idi: bir parti olabilir
zihnini değiştirin ve bir
Evlilik gerçekleşmişti, böylece büyük bir yaralanma uygulanabilir
Masum bir ortak, vicdansız bir ortak, çözmek isteyen
Birlik. [381] Yine de evlilik, hiçbiri olmadan tek başına rıza ile
Törenler veya rahibin kutsaması mükemmel bir şekilde geçerliydi
"Yasaya göre" (_legitimum_) ve çözülemedi. [382] Olumsuz
1563'te Trent Büyük Konseyi bu değişene kadar. O zaman
Tüm evlilikler, sözleşme yapılmadıkça geçersiz ilan edildi
bir rahip ve iki veya üç tanığın varlığı. [383]

[Sidenote: Kadınlara Koruma.]

Kilise, hükümlerinde en adil ışığında görülür.
Kocasının cinsel vahşetinden karısı ve hak ediyor
Bu tür konulardaki tavır için yüksek övgü. [384] Çeşitli diğer yasalar gösteriyor
kadınların çıkarları için de aynı. Giren bir adam
Rahiplik ofisi karısını atamadı ve yoksulluğunu terk edemedi, ama
onun için yaşam ve raiment sağlamalı. [385] Ne koca ne de eş
Celibate hayatını kucaklayabilir veya kendilerini konterine adayabilir
diğerinin rızası olmadan. [386] Bir kadınla birlikte yaşayan bir adam
Karşılaştırması olarak, hizmetçi olmasına rağmen veya
şüpheli karakter, onu reddedemedi ve başka bir tasarrufla evlenemedi
zina için. [387] Kölelerin artık evlilik sözleşmesine izin verildi ve
Üstatların onları çözmesine izin verilmedi. [388]

[Sidenote: Boşanma.]

Her zaman olmuştur ve hala Roma Katolik Kilisesi'nin övünür
Standından dolayı kadınların en yüksek koruyucusu olduğunu
boşanma üzerine. Kardinal Gibbons diyor [389]: "Hıristiyan eşleri ve anneler,
Onurlu pozisyon için Katolik Kilisesi'ne ne kadar minnettarsınız?
Şimdi toplumda tutuyorsunuz! Artık köle olarak kabul edilmiyorsanız, ama
kocanızın eşitliği; Eğer artık onun oyuncağı değilseniz
Caprice ve her an atılmakla yükümlü; Ama öyleyse
evinizin metresi ve kraliçesi olarak tanınan,
Kiliseye Kurtuluş. Özellikle özgürlüğünüz için borçlusunuz
manevi güçlerinin tüm ihtişamıyla yükselen papalara
yaralı eşlerin haklarını, şehvetli zulmüne karşı doğrulamak
kocaları. "Böyle bir iddia göz önüne alındığında, girme konusunda haklı olabilirim
Bu konunun biraz daha ayrıntılı bir açıklaması.

Boşanma konusunda Roma Katolik Kilisesi karar verdi
Günümüzde sürdürmeye devam ettiği konum. Evlilik
Kilise tarafından talep edilen tüm koşullara girildiğinde
Geçerli Birlik çözülmez. [390] "Yatak ve tahtadan" bir ayrılık
(_quoad Thorum Seu Quoad Cohabitationem_) çeşitli nedenler için izin verilir,
aşırı zulüm gibi, belirleyici veya belirsiz bir süre için;
Ancak zina için bile mutlak bir boşanma yoktur. Bunun için bir
Ayrılık gerçekten de gerçekleşebilir, ancak evlilik bağı
Böylece çözüldü ve ne masum ne de suçlu taraf olabilir
Diğer ortağın ömrü boyunca tekrar evlenin.

Bütün bunlar çok titiz görünüyor. Roma Katolik Kilisesi'nin
"boşanmaya" izin vermez. Ancak evliliğin olduğu on dört vakaya izin verir
hiç varmış gibi kesinlikle geçersiz ve geçersiz ilan edilebilir;
Ve bu durumlarda erkek veya kadın tekrar evlenebilir. Bunu söylemek için
Roma kilisesi boşanmanın kelimeler üzerinde oynamasına izin vermez.
Sıkı teorisini etkisiz hale getirmek için kullanılan enstrümanlar
"Diriment engelleri" ve "dağıtımlar".

Papa veya usulüne uygun olarak oluşturulan "Diriment engelleri" doktrini ile
Temsilci, bir evliliğin geçersiz olduğunu ve geçersiz olduğunu beyan edebilir
en başta Canon yasasında tanımlanan bazı engeller nedeniyle.
Trent Konseyi'nin yirmi dördüncü oturumunun Canon IV
Kilisenin oluşturamayacağını söyleyecek herkesi anatematize eder
evliliği çözen engeller veya oluşturmaya karar verdiğini
onlara. Evliliği iptal edebilecek engeller,
Resmi Katolik Ansiklopedi, Cilt. VII, sayfa 697-698. Bunlar arasında
İhtiyaç ve iktidarsızlık. Sonra "ibadet eşitsizliği" var
Bir Hıristiyanın evliliğini-yani bir Roma Katoliki,
Bir kibirle,-yani, imkansız olanı. Bir Roma'nın evliliği
Vaftizsiz Katolik olmayan Katolik, "akraba" oluşturur.
engel ve özel bir dağıtım ve bir
Roma inancındaki çocukları vermek için getirme garantisi
geçerlilik. Başka bir engel, isteğin varsayımına dayanmaktadır.
rızası, "İffin rızası kusurundan kaynaklanıyor." "Bu
kusur, "diyor Katolik ansiklopedisi"
veya irade; Dolayısıyla iki sınıfımız var. Akıldan kaynaklanan biz
Sahip: Delilik; ve hangi evliliğin karışık olmasına rağmen tamamen cehalet
(ancak bu cehaletin yaşından sonra var olduğu varsayılmaz
ergenliğe ulaşıldı); ve son olarak hata, rızanın olmadığı yerde
amaçlanmayanlara verilir. İradeden kaynaklanan bir kusur
rıza, bir
gerçekten var olmayan bir rızayı ifade eder; veya daha
haksız bir dış kuvvet tarafından uygulanan kısıtlama, rızaya neden olan
Özgür olmamalı.
Akrabalık "doğrudan yükselendeki tüm evlilikleri yasaklar veya
Infinitum'da ve dördüncü sırada teminat çizgisinde azalan çizgi
derece veya dördüncü nesil. "yakınlık" bir bağ kurar
Evli partilerin her biri ile kan ilişkileri arasındaki ilişki
diğerinin ve aralarındaki evliliği dördüncü dereceye kadar yasaklar.
Evlilik evlilik ilişkilerinden kaynaklandığı durum böyledir; Ancak
Canon Yasası, Yasadışı İlişkilerden Bahar'a yakınlık olduğunu düşündüğü için,
Evliliği ikinci dereceye indiren yasadışı bir yakınlık var
sadece. "Sonra" manevi ilişki "var; örneğin, evlilik
çocuğun bir ebeveyni ile onaylanmada sponsor olarak duran birinin
geçersiz ve geçersizdir.

Canon yasası uyarınca,
karısından bıktı; Doktrin, yani "manevi zina".
Zina, elbette, bir
ayrılma. Ancak kanon yasası, putperestliğin ve tüm zararlı olduğunu belirtiyor
batıl inanç-bu, aynı fikirde olmayan herhangi bir doktrin anlamına gelir
Kilisenin-zina; Bu avarice aynı zamanda putperestlik ve
dolayısıyla zina; Aslında hiçbir mengene putperestlikten ayrılamaz
ve dolayısıyla tüm mengene zina olarak sınıflandırılabilir; Böylece bir koca
Sadece biraz denedim, biraz "mengene" bulmakta zorluk çekebilirdi
onu ayırma hakkı verecek karısında. [391]

Tüm bunlar başarısız olduğunda, bir dağıtım için başvurulabilir. Kilise
Tüm engeller için dağıtım yapma hakkını saklı tutar. Canon III
Trent'in yirmi dördüncü oturumundan şöyle diyor: "
sadece akrabalık ve yakınlık dereceleri
_Leviticus_ [xviii, 6 ff.] Evlilik sözleşmesini engelleyebilir,
ve kasıldığında çözün; ve kilisenin dağıtamayacağını
bu derecelerin bazıları veya başkalarının onu engelleyebileceği ve çözebileceği ordain;
Anathema olsun. "

[Sidenote: miras]

Roma Kilisesi'nin sahip olduğu dakika ve uzak getirilmiş incelikler
Bu ilişkilerin yorumlanmasında istihdam edilen
Kendini parçalamaya istekli olan adam için mümkün olan evlilik kravat
hayatının ortağının. Sınırlı araçların adamı zor zamanlar geçirecek
BT. Büyük ve zenginler, bir tane çalışarak yapabildi
veya bu doktrinlerden daha fazlası, Roma Kilisesi teorisini azaltmak için
Uygulamada hükümsüzlük. Napolyon, Josephine ile evliliğini iptal etti
Asla dini bir evliliğe girmeyi amaçlamadığı zemin
Onunla birlikte, törenden önceki gün sendikaya sahipti
Gizlice Kardinal Fesch tarafından kutsanmıştır. Bu avukat eksikliğine dayanarak
Niyet, Josephine ile evliliği geçersiz ve geçersiz ilan edildi ve
Louisa ile evlenmekte özgürdü. Aynı çizgiler boyunca bir savunma tarafından çalışılıyor
Kont De Castellane şimdi. Louis XII, Anne'ye aşık oldu
Brittany'den aniden karısının dördüncü kuzeni olduğunu keşfetti,
deforme olduğunu ve babasının onun vaftiz babası olduğunu; Ve
Bunun için Papa ona bir dağıtım verdi ve meşru karısı
gönderildi. Papa, Louis XIV'e karşı taahhüt ettiği için gök gürültüsünü yapmadı
Louise de la Valliere ve Madame de Montespan gibi kadınlarla zina.
Fransa Philip Augustus davasında ve
İngiltere'den VIII. Papa yaralı eşleri korudu; Ama her ikisi de
Hükümdarlar Vatikan'ın otokrasisini sorguluyordu. Evlilik
Philip'in çağdaşı İngiltere'nin John'un ilişkileri daha yozlaşmıştı
Fransız Kralı'nınkinden; Ama Papa John'u azarlarken
Siyasi özerkliğine meydan okuması, onu aforoz etmedi
herhangi bir ahlak zemini. Kardinal Gibbons'un ifadesi değil
tamamen tarihe uygun olarak; Tüm gerçekleri içine almıyor
Dışarıdaki şikayetçi varsayımı için de geçerli olduğu gibi,
Roma Kilisesi'nin Ekonomik Kuvvetleri yok ve hiçbir insanın
Kadınların ahlaki ve ekonomik statüsünün yükseltilmesinde etkisi.

Miras gibi sorular medeni hukuka uygundur;
ancak herhangi bir durumda herhangi bir durumda duyulduğunu iddia etti.
Manevi ilgi gösterilebilir. Böylece 1199 Masum III
Heretik çocuklarının tüm suçlarından mahrum bırakılmasını engelledi
Ebeveynlerin malları "Birçok durumda ilahi kararnameye göre bile
Çocuklar bu dünyada ebeveynleri nedeniyle cezalandırılır. "[392]

[Sidenote: Günümüzde kadınlara karşı genel tutum]

Roma Katolik Kilisesi'nin kadın haklarına karşı tutumu
Günümüz pratikte on sekiz için olduğu gibi
yüzyıllar. Hala kadının erkeğe boyun eğmesinde ısrar ediyor,
Ve kadın oy hakkı için acı düşmanca. Bu pozisyon çok iyi
Roma Katolik'teki Rev. David Barry'nin bir makalesi ile gösterilmiştir
kağıt, Dublin _IRISH dini inceleme_, daha iyisini yapamıyorum
bazılarını alıntı yapmaktan. "Yeterince sade görünüyor" diyor, "
Kadınlar oy hakkı hakkı yüksek Katolik ideal ile uyumsuzdur
ev hayatının birliği. Yüksek tutmayanlar bile
Katolik Kilisesi'nin yapıştığı ailenin birliğinin katı ideali
Birbirinde olduğu gibi, ailede bazı otoriteleri tanımalı
toplum. Bu otorite, karı koca eşyası mı?
Eğer öyleyse, bir fikir farkı ortaya çıkarsa, hangisinin verilmesidir?
Elbette en ödün vermeyen sığınakların karısının
Böyle bir durumda yol vermelidir. Yani herkes itiraf edecek
karısının iç otoritesinin onunkine bağlı olduğunu
koca. Ama dış işlerde bir özerklik verilecek mi?
Onu evde reddedildi mi? Otoritesi kocasının
Yerli meseleleri-özel küresi; koordinat olarak kabul edilecek mi
Devletin işlerini düzenlemesi ile mi? Dahası,
Bu kadınlarda bile evrensel olarak uygulanan bir argüman
bir kocanın bakımına ve korumasına tabi olmayan ve hatta ben
Söylemekten çekinmeyin, karar verilecek konuların nereye geleceğini
Özellikle onların bilişleri dahilinde ve kararlarının nerede olacağı,
Bu nedenle, erkeklerden daha güvenilir olun. Bu, içinde
Parti siyasetinin gürültüsü ve kargaşası veya dar, ama
Yerel grupların arenası, çağrılabilecek şeyle ilgili ücret almalı
Alçakgönüllülük, sabır, uysallık, hoşgörü ve pasif erdemler ve
kendini tanıtma. Bunlar kilise tarafından özel olarak bakılıyor
Kadın ruhunun ayrıcalığı ve bağışları ... ama bu erdemler
Yakında, tartışmalı bir toz ve kargaşa içinde somurtkan ve kararmış
seçim; ve yoklukları yakında açık bir şekilde kanıtlar olacaktı
neredeyse aynı zamanda olan kadınların karakteri neredeyse
Daha sağlam erdemlerde anayasal olarak önmüdenden ayrıldı
insanın ruhu özel olarak uyarlanmıştır. "

Kardinal Gibbons, Ulusal Civic ligine bir mektupta
Kadınların Eğitimi-Anti-Suffrage Düzenleme-"Kadın
Offfrage, gerçekleşirse, ev hayatının ölüm darbesi olur ve
Mutluluk "(2 Kasım 1909).

Rev. William Humphrey, S.J., _christian evliliğinde_, chap. 16,
kadının "erkeklerin eşit alt kısmı" olduğunu söylüyor-ne olursa olsun
araç.

Kardinal Moran gibi birkaç Roma Katolik prelatı eşittir.
oy hakkı, ama azınlıktalar. Papa henüz kesinlikle
kilisenin pozisyonunu belirtti; Bireysel Katolikler almakta özgürdür
Bir inanç meselesi olmadığı için istedikleri herhangi bir taraf; Ama eğilimi
Roma Katolikliği kadınların oylarına aykırıdır.



Kaynak

I. Corpus Iuris Canonici: Aemilius Friedberg'i tanıyın. Lipsiae
(Tauchnitz) Pars Önceki, 1879. Pars Secunda, 1881.

İi. Sacrosanctum Concilium Trideninum, Additis DeclarationBus
Cardinalium, Concilii yorumum, ex Ultima tanıma joannis
Gallemart, vb. Coloniae Agrippinae, Apud Franciscum Metternich,
Bibliopolam. Mdccxxvii.

III. Katolik Ansiklopedi. New York, Robert Appleton Şirketi.
(Başpiskopos parkurunun _imprimatur_ ile yayınlandı.)

IV. Katolik Prelates tarafından çeşitli makaleler, gerekli referanslar
meydana geldikçe verilir.

Notlar:

[366] Augustine, Gratian tarafından alıntılanmıştır, _causa_, 33, _quaest_. 5, bölümler
12-16-Friedberg, i, s. 1254, 1255. Ambrose ve Jerome aynı
Madde, age, _c_. 15 ve 17, Friedberg, i, s. 1255. Gratian, _causa_
30, _quaest_. 5, _C_. 7-Friedberg, i, s. 1106: Feminae Dum Maritantur,
Ideo Velantur, UT NOVERINT SE SEMPER Viris Suis Subditas Esse et
Humiles.

[367] Gratian, _distinctio_, 30, _c_. 2-Friedberg, i, s. 107: Quecumque
Mulier, Religioni Iudicans Competire, Comam Sibi Amputaverit Quam Deus
AD Velamen Eius ve Ad Memoriam Subiectionis Illi DeDit, Tanquam
ResolVens IUS Subiectionis, Anathema Sit. Cf. Gratian, _causa_, 15,
_Quaest_. 3-Friedberg, i, s. 750.

[368] Gratian, _dist_., 30, _c_. 6, Friedberg, i, s. 108. Ayrıca bkz.
_Deuteronomy_ xxii, 5.

[369] Gratian, _dist_., 23, _c_. 29-Friedberg, i, s. 86: Mulier,
Quamvis Docta et Sancta, Conventu Docere Non Praesumat'ta Viros.

[370] id., _Causa_, 15, _quaest_. 3-Friedberg, i, s. 750.

[371] Id., _Causa_, 20, _quaest_. 1, _C_. 2-Friedberg, i, s. 843-844,
Gregory'den Augustine'den alıntı yapmak, Angles Piskoposu: Addidistis
ADHUC, Quod Si Pater Vel Mater Filium Filiamve Intra Septa Monasterii
Infantiae Annis alt Nationi Tradiderunt Disciplina, Utrum Liceat EIS,
Postquam AD PUBERTATIS Inoleverint Annos, Egredi, et Matrimonio
Copulari. Hoe omnino devitamus, quia nefas est ut oblatis a parentibus
Deo Filiis Voluptatis Frena Gevacım. İd., _C_. 4-kızartılmış., İ, s. 844:
Isidore'dan alıntı-quicumque Monasterio fuerit'te bir parentibus propriis
Delegatus, Neverit Se Ibi Perpetuo Mansurum. Nam Anna Samuel Puerum Suum
Natum ve Ablactatum Deo Pietat Obtulit. İd., _C_. 7-kızartılmış., İ, s.
844-845.

[372] Gratian, _dist_., 27, _c_. 4 et 9 ve _dist_., 28, _c_.
12-Friedberg, i, s. 99 ve 104. id., _Causa_, 27, _quaest_. 1, _C_. 1
ve 7-Friedberg, i, s. 1047 ve 1o50.

Gratian, _causa_, 20, _quaest_. 2, _C_. 2-Friedberg, i, s.
847-848.

[374] Bkz. Trent Konseyi, 24. Oturum, "Evlilik Kutsallığı Üzerine"
_Canon_ 6: "Eğer herhangi biri söz konusu olduğu söylenirse, ancak
Tüketilen, ciddi din mesleği tarafından bir kişi tarafından çözülmez
Evli partilerin: Anathema olsun. "

Gratian, _causa_, 27, _quaest_. II, _C_. 28-Fried., İ, s. 1071. id.,
_C_. 46, 47, 50, 51-Fried., I, s. 1076, 1077, 1078.

[375] Gratian, _causa_, 30, _quaest_. 2-Fried., İ, s. 1100: UBI EST olmayan
Konsensüs Utriusque, Est Coniugium. Ergo Qui Pueris Dant Puellas
Cunabulis ve E Converso, Nihil faciunt, Nisi uterque Puerorum Postquam
Venerit AD Tempus Mursentiatis Onayatı, Etiamsi Pater ve Mater Hoc
Fecerint ve Voluerint. İD. _Causa_, 31, _quaest_. 2-kızartılmış., Ben,
1112-1114: Sine Libera Gönüllü Nulla Est Copulanda Alicui.

[376] Gratian, _causa_, 30, _quaest_. 5, _C_. 6-Friedberg, i, s. 1106:
Nullum sinüs dote fiat coniugium; iuxta possibilitatem fiat dos, nee sinüs
publicis nuptiis quisquam nubere vel uxorem ducere praesumat.

[377] Gratian, _causa_, 30, _quaest_. 5, _C_. 4-Friedberg, i, s. 1105.

[378] Gratian, _causa_, 30, _quaest_. 5, _C_. 7-Friedberg, i, s. 1106.

[379] Id., _C_. 1-Friedberg, i, s. 1104.

[380] Id., _C_. 8-Friedberg, i, s. 1107.

Gratian, _causa_, 30, _quaest_. 5, _C_. 9-Friedberg, i, s. 1107.

Gratian, _causa, 28, _quaest_. i, _c_. 17-Friedberg, i, s. 1089:
Illorum vero coniugia, qui horoz omnibus illis solempnitatibus solo
Coniugem Copulant'ta etkisi aliquam sibi, huiuscemodi coniugium
Meşru, Sed Ratum Tantummodo Esse Kredi.

[383] Sessio XXIV, Cap. I-Reformasyon Matrimonii.

[384] Bkz. Gratian, _dist_., V, _c_. 4-Friedberg, i, s. 8, örneğin, ... ita
Ut Morte Lex Sacra Feriat, Si Quis Vir Ad Menstruam Mulierem Accedat.

Gratian, _dist_., 31, _c_. 11-Friedberg, i, s. 114.

[386] Gratian, _causa_, 27, _quaest_. 2, _C_. 18-22 ve
24-26-Friedberg I, s. 1067-1070.

Gratian, _dist_., 34, c. 4-Friedberg, i, s. 126. id., _Causa_,
29, _quaest_. 1-Friedberg, i, s. 1092. Id., _Causa_, 29, _quaest_. 2,
C. 2.

[388] id., _Causa_, 29, _quaest_. 2, c. 1 ve 8.

[389] "Boşanma", James Cardinal Gibbons, Mayıs 1909'da _century_.

[390] Bunun için ve hemen takip edenler için bkz.
Trent Konseyi "Evlilik Kutsallığı Üzerine" ve ayrıca Katolik
"Boşanma" altında ansiklopedi.

[391] Gratian, _causa_ 28, _quaest_. Ben, c. 5-Friedberg, i, s.
1080-1081. Licite dimititur uxor que virum suum cogere querit ad malum.
Idolatria, Quam Secuntur Infideles, et Quelibet Noxia Superstitio
Fornicatio Est. Dominus Autem Permis Causa Fantionis Uxorem
Dimitti. Sed Quia Dimisit et nonusit, adit apostolo locum monendi,
ut qui voluerit olmayan dimittat uxorem infidelem, quo sic fortassis possit
Fidelis Fieri. Si infidelitas fornicatio est, et idolatria infidelitas,
et avaritia idolatria, est non dubitandum ve avaritiam fornationem
Esse. Quis ergo iam quamlibet Illicticam concupiscentiam potest recte a
Fornicationis genere ayrı, si avariti fornicatio est?

[392] Friedberg, II, s. 782 ve 783: Quum Enim Secundum Mecrencas
yaptırımlar vb.

Lea, İtiraf ve Hoşgörü Historisinde_, II, s. 87, Alıntılar
Zanchini, _tract. De Haeret., Cap. 33_, bir malın
Heretic'e el konuldu ve iki kuşakta engelliler verildi
torunlar.




Bölüm VII

İngiltere'de Kadın Haklarının Tarihi


Şimdi Canon Yasası'nın kısa bir özetini verdiğimden,
Reform, tüm yasalara rehberlik eden genel ilkeleri belirledi
Avrupa Konusunda Avrupa, daha fazlasını düşünmeyi öneriyorum
özellikle İngiltere'de kadın haklarının tarihi; için
Kendi temeli olan İngiltere kurumları mutlaka olacak
Bize kıtasal ülkelerinkinden daha ilgili
burada ve orada geçen bir yorumdan daha fazlasını ayırmayacak. Sorumum
doğal olarak iyi tanımlanmış bazı parçalara düşecektir. Durumu
Evli olmayan kadın, evli kız kardeşinden farklıdır ve iradesi,
Buna göre, ayrı bir düşünce talep edin. Kadınların hakları, yine,
hem yasal hem de sosyal açıdan görülmelidir. Onların
Yasal haklar, özel nitelikte olanları içerir, örneğin
mülk ve oy hakkı gibi kamu hakları, bir jüri üzerinde oturur veya
Ofis tutma. Sosyal haklar altında bir
Eğitim, geçimini sağlamak ve benzerleri. Önce bakalım
Bekar kadınların yasal haklarının tarihi.

[Sidenote: Bekar Kadınlar: Pollock ve Maitland I, s. 482-485.]

Çok erken zamanlardan, yasa bekar kadını koymaya devam etti.
Özel tek haklar kadar erkeklerle pratik olarak eşit yaşta olgun yaş
endişeli. Toprağı tutabilir, vasiyetname yapabilir veya sözleşme yapabilir, dava açabilir
Ve tüm kendi inisiyatifinin davası açılın; Guardian'a ihtiyacı yoktu. O
Kendisi, eğer bir dul varsa, kendi çocuklarının koruyucusu olabilir mi?

[Sidenote: Pollock ve Maitland, II, 260-313. Blackstone, II, ch. 13.]

Ancak miras söz konusu olduğunda, kadınlar son derece içinde
Son zamanlarda erkeklerden daha az cömertçe tedavi edildi. Erkek seks var
bir mirasta tercih edildi; erkekler eşit olan kadınları hariç tuttu
derece; veya Blackstone'un sözleriyle: "Teminat miraslarında
Erkek stoğu kadına tercih edilir; yani akraba türetilmiş
erkek atalarının kanından, uzak olsa da, kabul edilecektir
Ne kadar yakın olsa da, dişinin kanından olanlardan önce; nerede olmadıkça
Topraklar aslında bir kadından indi. Böylece ilişkiler
Babanın tarafı,
Annenin tarafı hiç kabul edilmez. "Blackstone adil bir şekilde bunu söylüyor
İngiltere yasalarının sert bir şekilde yürürlüğe girmesi Roma tarafından oldukça bilinmiyordu
"Kardeşlerin ve kız kardeşlerin eşit olmasına izin verilen hukuk"
Miranın bölümleri. "Örnek olarak,
John Stiles'in varisi, merhum. Ardıllık sırası:

I. En büyük oğlu Matthew Stiles veya sorunu.

İi. Eğer çizgisi soyu tükenmişse, o zaman Gilbert Stiles ve diğer oğullar,
sırasıyla, doğum sırasına göre veya sorunları.

III. Bunların varsayılan olarak, tüm kızları birlikte, Margarite ve
Charlotte Stiles veya sorunları.

IV. John Stiles'ın torunlarının başarısızlığı üzerine, sorun
Geoffrey ve Lucy Stiles, ailesi çağrılır, yani: İlk,
Bütün kanın en büyük kardeşi Francis Stiles ya da sorunu.

V. Sonra sırasıyla Oliver Stiles ve diğer bütün kardeşler
doğum sırası veya sorunları.

VI. Sonra bütün kanın kız kardeşleri hep birlikte, Bridget ve Alice
Stiles ya da sorunları.

Ve benzeri. Eşit derecede kalıtsal kadınların
birlikte; ve bir kızın ölü adamın bir kardeşini dışladığını. Erkekler
Kendileri, eğer genç oğullar, bize bir mezar gibi görünen şeylere acı çekti
Primojeniture hakkının yaygınlığında adaletsizlik,
Eşit derecede iki veya daha fazla erkek var, en büyük olanı sadece
miras. Bu yasa belirli kadınların yararına işe yarayabilir; Böylece,
En büyük oğlunun kızı, torunu veya büyük torunu
küçük oğlunun önünde başarılı olacak.

Bir jüri üzerinde oturmak [393] veya ofisleri tutmak gibi kamu haklarına
Devlet, kadınlar asla kabul edilmedi; Bu bir soru
sadece yirminci yüzyılda öne çıkan ve dikkate alınacak
uygun yeri.

[Sidenote: Ebeveynlerin Gücü.]

Roma yasasının aksine, İngiliz yasası ebeveynlerin çocukları dehşete düşürmesine izin verir
Tamamen, istedikleri takdirde, herhangi bir zorunluluk altında olmadan
Onları mallarının bir parçası bırakın. Çocuklar üzerindeki yasal gücüne gelince,
Blackstone, [394], bu nedenle anne, hiçbirine hak kazanmıyor, ancak
saygı ve saygı. Ancak şimdi, 2 ve 3 Tüzük Vict., C.
54, yaygın olarak _talfourd's Act_ olarak adlandırılır, dilekçe ile bir sipariş verilebilir
Annelere çocuklarına erişimi veren Chancery mahkemesine ve
Bu tür çocuklar yedi yaşındadır, bunları teslim etmek için
o yaşa ulaşana kadar anneleri. Ama hiçbir kadın
Zina mahkumiyeti Yasanın yararına hak kazanır. Baba
çocuklarının yaşlandığı zamana kadar yasal güce sahiptir; O zaman
durur. O zamana kadar, rızası geçerli bir evlilik için gereklidir;
Bir çocuğun mülkünün kârını alabilir, ancak sadece koruyucu veya
mütevelli ve çocuk çoğunluğuna ulaştığında bir hesap oluşturmalıdır;
ve yaşarken çocuklarının emeğinden faydalanabilir
onunla.

[Sidenote: karı koca. Pollock ve Maitland, II, 399-436.
Blackstone, I, Ch 15. Bryce, s. 818-830.]

Artık kadınların evlilikteki statüsünü gözlemlemeye hazırız. .
Bu ilişkideki yasal hakları sorusu en çok
Çeşitli dönemlerde koşullarına ilişkin içgörüleri aydınlatmak
tarih. Evlilik, kilisenin her zaman ileri sürdüğü bir durumdur
Özel yargı yetkisi. Onikinci yüzyılın ortalarında yasalardı
İngiltere bu ayrıcalığa aitti. Dini mahkeme,
Örneğin, geçerli bir durumda belirli bir durumda telaffuz edilir
evlilik ya da değil; Geçici Mahkeme bu kararı
Bir kadın olup olmadığı bir miras meselesini belirlemenin temelleri
Çeyiz ve benzerleri. Canon tarafından belirtilen genel kurallar
Bir eş durumunda yasa zaten not edildi. Bu kuralların şimdi ihtiyacı var
Kadınların evlilikteki konumunun bir hesabı ile desteklenecek
Ortak yasa uyarınca.

Eski ortak yasa uyarınca koca, her şeyin efendisiydi
anket ve daha fazlası. Böylece eski bir yasa bir kocanın
Görev [395]: "
iyi bir şekilde ve herhangi bir yaralanma uygulanmaya ve neden olmayacak
Yukarıda belirtilen A hariç, yasal ve makul bir şekilde
Bunu bir kocanın düzeltme ve iffet etme hakkına uygun olarak yapın
karısı_. "1763'te yazan Blackstone, bunu
Kocanın karısını azarlama gücü: "Kocası da, eski yasaya göre,
Karısına ılımlı bir düzeltme verebilir. Çünkü onun için cevap vereceği gibi
yanlış davranış, yasa ona bununla izin vermenin makul olduğunu düşündü
Yerli iffetle, aynı şekilde onu kısıtlama gücü
bir erkeğin çıraklarını veya çocuklarını düzeltmesine izin verildiği ılımlılık,
Bazı durumlarda Master veya Ebeveynin de sorumlu olduğu için.
Ancak bu düzeltme gücü makul sınırlar içinde sınırlıydı ve
Kocanın karısına herhangi bir şiddet kullanması yasaklandı _aliter
Quam AD, Virum, Ex Causa Reginis ve Castigationis Uxoris Suae, Licite
et rationabiliter pertinet_. Medeni hukuk, kocaya
aynı veya karısı üzerinde daha büyük bir otorite; Ona bazılarına izin vermek
kabahatler _flagellis et fustibus akriter verberare uxorem_ [vermek için
karısı kamçılar ve kulüplerle ciddi bir dayak]; diğerleri için sadece
_Modicam Castigationem Adhibere_ [Orta Düzeltme Uygulamak için]. Ancak
Bizimle birlikte Charles'ın Siyaset saltanatında, bu gücü
Düzeltme şüphelenmeye başladı; Ve bir eş artık güvenliğe sahip olabilir
kocasına karşı barış ya da karşılığında karısına karşı bir koca.
Yine de her zaman eski ortaktan düşkün olan insanların alt rütbesi
hukuk, hala eski ayrıcalıklarını iddia ediyor ve uyguluyor; ve mahkemeleri
Yasa hala bir kocanın özgürlüğünün bir karısını kısıtlamasına izin verecek
herhangi bir brüt yanlış davranış vakası. "Şüphesiz Bay Weller, Sr.,
Karın atmanın "sevimli zayıflığı" olarak tanımlar, mutlaka değil
"alt rütbe" ile sınırlı. Örneğin, bazı nezaket
Kraliçe Anne saltanatının beyleri muhtemelen
eski zaman ayrıcalığını kullanıyorlar. Diyor Sir Richard Steele
(_Spectator_, 479): "İnkar edemem ama sapkın jades var
Ortak yeterlilikten daha fazlasını gerektirdiği erkek partilerine düş
Felsefede yaşayabilmek için. Bunlar sıcak erkeklere birleştirildiğinde
Ruhlar, öfke veya öğrenmeden, sık sık düzeltilirler
Çizgiler; Ancak ünlü avukatlarımızdan biri, bunun
az miktarda kullanılabilir. "Yasa gerçekten göründüğünden bile daha kötüydü
Blackstone'un sözlerinden. Mantıksız şiddetten korkan karısı
Emin olmak için kocasını barışı korumak için bağlayabilir; Ama yoktu
ona karşı eylem. Karısını öldüren bir koca cinayetten suçluydu,
Ancak kocasını öldüren karı, küçük ihanetten suçlu;
Ve oysa adam sadece çekilip asılırdı, kadın,
George III'ün hükümdarlığı çekildi ve canlı olarak yakıldı. [397]

Bir kocanın bir eşin özgürlüğünü kısıtlama hakkı,
_reg vakasına kadar tamamen eski hale geldi. v. Jackson
1891 _. [398] Karın atma hala açık bir şekilde yaygın bir suçtur
İngiltere.

[Sidenote: Eşinin Evlilik Mülkiyeti.]

Şimdi eşin evlilikteki mülkiyeti sorusuna dönersek,
Blackstone'un alışılmadık bir iyimser olduğuna inanmak zorunda kalacak
Kadın cinsiyetinin "çok büyük bir favori olduğunu yazdığında büyüklük
İngiltere yasaları. "Okuyucuyu dakika detaylarına göre yormak değil, i
Messrs. Pollock ve Maitland'ın Mükemmel vermekten daha iyisini yapamaz
ortak yasa tarafından alınan son şeklin özeti-göze çarpan bir parça
adaletsizlik, dikkatli okumaya layık ve tam bir uyum içinde
Apostolik tedbirler: "I. karısının kiracı olduğu topraklarda
evlilik tarihinde kendisine ait olsalar da,
Evlilik sırasında kocanın dayanacak bir mülkü var
evlilik sırasında ve bu onun eşzamanlı olmadan yabancılaşabilir.
Bir çocuk evlilikten doğarsa, bundan sonra kocası 'kiracı olarak
Nezaketle 'hayatının tamamı için dayanacak bir mülkü var,
Ve bu, karının uyumu olmadan yabancılaşabilir. Koca tarafından
Kendisinin burada belirtilenden daha fazla yabancılaşma gücü yoktur; O
Evliliğin sona ermesinden sonra dayanacak bir mülk veremez
ya da kendi ölümünden sonra (duruma göre). Karısı sırasında
Evlilik Kocası olmadan topraklarını yabancılaştıracak gücü yok
eşzamanlılık. Ücretin yabancılaşabileceği tek süreç
_fine_ hem karı hem de eşin parti olduğu ve verdiği
ayrı bir sınavdan sonra onun rızası.

"II. Bir dul, çeyiz adı altında hayatının tadını çıkarma hakkına sahiptir.
Kocanın herhangi bir zamanda ücretli olarak ele geçirildiği herhangi bir arazinin üçte biri
evlilik sırasında. Bunun sonucu, evlilik sırasında
Kocası, karısının hakkını engelleyecek şekilde kendi topraklarını yabancılaştıramaz
Dower, bu onun uyumuyla yapılmadığı sürece ve eşzamanlaması
Taşıma _fine_ tarafından yapılmadıkça etkisiz. "[Bu
Modernde vicdansız bir koca için rahatsızlıktan kaçındı
Aşırı yaratıcılık cihazının nakliyesi nihayetinde sadece mükemmelleşti
On sekizinci yüzyıl. Profesör James Bryce açıklamalar (s. 820): "
Doğru (yani, çeyiz hakkı) kocanın gücüne müdahale etti
Kendi topraklarını serbestçe elden çıkaran avukatlar, bir kerede bulmak üzere
kaçınma araçları ve bunları kısmen yasal süreçlerde buldu
Mahkemeler tarafından tespit edilen rızası, onunla ayrıldı
Doğru, kısmen arazilerin iletilebileceği ustaca bir cihaz tarafından
Çeyiz hakkı olmayan bir koca, kısmen vererek
Karısı iddiasını engelleyen sözde bir ortaklık. "]

"III. Hukukumuzun, hatta hareketsiz, hatta kocası arasında,
ve karısı. Evlilik tarihinde karının sahip olduğu hareketler ne olursa olsun
Kocası olun ve kocası sahip olma hakkına sahiptir.
ve böylece hak sahibi olduğu hareketleri kendi başına yapmak için
Evlilik sırasında ve onun rızası olmadan herkes için dava açabilir
ona bağlı borçlar. Ancak ölümü üzerine,
olağanüstü olan tüm taşınabilirler ve borçlar veya (ifade giderken)
'mülkiyete indirgenmedi'. Kocası ne alıyor
Bulunmak sadece onun; Serbestçe atabilir _inter vivos_
ya da irade ile. Esas olarak, bu amaçla başka amaçlar için olduğu gibi, bir terim
Yıllarca 'bir Chattel olarak muamele edilir, ancak olağanüstü bir kural altında
Kocası, ancak karısının 'Chattel Real' _inter vivos_, yabancılaşabilir,
Onun iradesiyle imha edemez. Eğer yabancılaşmadıysa _inter
Vivos_, eğer hayatta kalırsa onunki olacak. Ondan kurtulursa, o
'Chattels Real' hakkına sahip ve ayrıca
mülkünün yöneticisi. Bu kapasitede her neyse
taşınabilirler veya borçlar henüz 'mülkiyete düşmedi' ve ne zaman
Borçlar ödendi, bu malları kendi başına tutuyor. Ölürse
Yaşamı boyunca başka bir intestate halefi olamaz. Onsuz
İzin alamayacağı rıza ve vermiş olabileceği herhangi bir rıza
İrade kanıtlanmadan önce herhangi bir zamanda iptal edilebilir.

"IV. Ortak yasamız-ama bu kuralın çok iyi olmadığını gördük
Eski-kocanın kişiliğinin dul kadına payı yoktu. Yapabilir,
İradesi ile bile, gerekli olan her şeyi ondan uzaklaştırın
Giysiler ve bu istisna dışında alacaklıları hepsini alabilir. A
okunacak çok şey olmayan başka istisna,
adı altında mücevher, biblolar ve kişinin süsleri
gereç. Kocası yaşamı boyunca bunları satabilir veya verebilir,
Ve ölümünden sonra bile borçları için alınabilirler; Ama yapamaz
Onları Will tarafından ver. Koca eşin hayatı boyunca ölürse ve
Dinler Üçte birine hak kazandığı ya da yaşamı yoksa
kocanın soyundan, kişiliğinin yarısına kadar [ama
Bryce notu, yukarıda]. Ancak bu saf bir bağırsak ardıllığı örneğidir;
Sadece kocasının ödemesinden sonra kalanların bir payı var.
borçlar.

"V. Evlilik sırasında koca aslında bütünüyle sorumludur
Mülkiyetinin kapsamı veya onun tarafından işlenen yanlışlar veya
Evlilikten önce, evlilik sırasında işlenen yanlışlar için.
Eylem kendisine ve ona karşı sanık olarak. Evlilik ise
Ölümünden dolayı çözüldü, sorumlu, mülkü değil. Eğer
Evlilik ölümü ile feshedilir, yöneticisi olarak sorumludur,
ama sadece bunu aldığı mülkün derecesine göre
Karakter. "[Bay Ashton, çok ilginç kitabında, s. 31, alıntılar
Kraliçe Anne döneminde bir cemaat kaydından tuhaf nota
Etkisi: "John Bridmore ve Anne Sellwood, her ikisi de Chiltern All Saints,
17 Ekim 1714'te evlendi. Yukarıda belirtilen Anne Sellwood evlendi
Onun smock'unda, herhangi bir kıyafet veya daha başsız. "" Bu değil
Nadir, "Sayın Ashton," Nesne, bir kaba duruma göre
Hata, kocayı karısının herhangi bir borcun ödenmesinden muaf tutmak için
ante nikami durumunda sözleşme yaptım. Bu hata var gibi görünüyor
Yasanın yanlış anlama üzerine kuruldu, çünkü
Koca eşin borçlarından sorumludur, çünkü mutlak bir
karısının kişisel mülküne ilgi. ' Öğrenilmemiş bir kişi
Bu, karısının yoksa,
Herhangi bir sorumluluk veremezse ne olursa olsun. "]

"VI. Evlilik sırasında karısı kendi adına sözleşme yapamaz.
kocasının ajanı olarak sözleşme yapabilir ve belirli bir söz verebilir
Gerekir satın alımında kredisi. Orta Çağ'ın sonunda
Bu gücün ne kadar açıklanacağı çok şüphelidir.
Ajans. ' Daha yakın zamanların eğilimi ona izin vermek olmuştur
Olağanüstü durum dışında, bu şekilde açıklanamayan güç
Firar. "

Bu yasaların bir incelemesi,
Sadece eşine mülkünün tam kontrolünü vermekle kalmayan Roma yasası,
ama onu kocanın zorlamasından ve zorbalıktan korudu.
Bu adaletsizliklerin değişikliği gerçekten çok yeni olmuştur.
1870, 1874 ve 1882'de ardışık tüzükler [399] nihayetinde
kocasına karısının mülkünün tam mülkiyetini veren yasa
sadece evlilik eylemi. 1857 yılından da başlayarak Aydınlanma
İngiltere'de o kadar dikkat çekici bir dereceye kadar ilerlemişti ki, bazı eylemler
bir kocanın karısının kazançlarını ele geçirmesini yasakladı ve
onu ihmal et [400]; Ve aslında kendi ücretlerini korumasına izin verildi
Rabbinin terkinden sonra. O zamandan önce onu terk edebilir
karısı tekrar tekrar ve kazançlarını ortadan kaldırmak için zaman zaman geri dön
ve edindiği her şeyi sat. 1886'da bir eylem (_49 ve 50 kurban.,
C. 52_) Sulh yargıçlarına bir kocaya karısını ödemesini emretme gücü verdi
Desteği ve desteği için iki pound'u aşmayan haftalık toplam
Sulh hakemlerine terk eden kocanın göründüğü takdirde çocuklar
onu koruma araçları vardı, ama bunu yapmak istemiyordu. Hala,
Kocası herhangi bir zamanda firmasını sona erdirebilir ve karısını zorlayabilir
Bu bakım için tüm hakları kaybetme cezasına geri dönmek.
Tüm bu devrimci yasalar için çılgınca bir muhalefet vardı
ve birçok peygamber ağlayan kederli ortaya çıktı; Ama eylemler sonunda geçti ve
İngiltere hala yaşıyor.

[Sidenote: Boşanma. Yukarıdaki yetkililer; ve Howard, II, 3-117.]

Reform Boşanması Canon Yasası tarafından düzenlenene kadar
açıkladığım ilkelere uygun. Sonra
Reform Konusu bir kerede farklı bir yönü kabul etti çünkü hepsi
Protestanlar evliliğin bir ayin olduğunu inkar etmeyi kabul ettiler. İskoçya'da
Bu diğer açılardan olduğu gibi İngiltere'den daha liberal olmuştur; erken
1573 firar ve zina boşanma zemini haline gelmişti.
Ancak İngiltere'de Canon yasasının gücü devam etti. Blackstone'un gününde
Hala Canon Yasası'nda olduğu gibi, sadece iki tür ayrılık vardı.
Evlilik kravatının tamamen çözülmesi (_a vinculo matrimonii_) aldı
sadece dini mahkemenin bir beyanına yerleştirin
Akrabalık gibi bazı kanonik engellerin
ve başından beri boş. "Yatak ve tahtadan" ayrılık
ET Thoro_) Taraflara artık birlikte yaşamak için izin verdi
ve zina veya başka bir mezar suçuna izin verildi,
dayanılmaz zulüm veya kronik bir hastalık. Ancak bir süre önce
Blackstone'un Günü Bir dağılım elde etme alışkanlığı haline gelmişti
Parlamento Yasası ile zina için vinculo matrimonii_; Ancak
Yasal süreç o kadar sıkıcı, dakika ve pahalıydı ki sadece
Çok zengin lüksü karşılayabilir. [401] Ayrılık durumunda _a
Mensa et Thoro_ Nafaka, karısına onun desteğine izin verildi.
Kocanın mülkü dini hakimlerin takdirine bağlı olarak.

Parlamento Yasası ile boşanma girişimi genellikle
koca; 1801'e kadar bir kadının onu iddia etmek için cazibesi yoktu
haklar. Gerçek şu ki, tarih toplumunun şafağından beri,
erkekler ve kadınlar için her zamanki çift ahlak standardı,
kocası asla sadakatsizliği tolere etmemelidir
Karısı, karısı kocasının ziletlerini uysallığa taşımalıdır.
Plutarch onun _conjugal prefepts_ bu yüzden bir eş tavsiye; Ve bu dindar
Zihin çerçevesi yüzyıllara kadar devam etti.
_Holy Living _--
Çok az, ama birçok kişi tarafından övüldü-o zaman acı çeken eşe danışıyor [402]: "Ama
Eğer tüm adil sınır dışılardan ve masum iffetli uyarılardan sonra,
Kocası Serbest Olun ve Bırakın, Karısı Söylemine Bırakın: 'Eğer,
Görevimi yapıyorum, kocam beni ihmal ediyor, onu ihmal edersem ne yapacak? '
Ve eğer kocasının zekâsızlığı nedeniyle ayrılmayı düşünüyorsa
Hayat, adamın yakışıklı bir şekilde mahvolacağını düşünmesine izin verin ve
Rakipler, onu yalnız bırakabileceklerinden başka bir şey istemeyebilirler. "
Dr. Samuel Johnson, ilan ederek kutsal Jeremy'nin tavsiyesini azalttı
adamın sadakatsizliği arasında sınırsız bir fark var
ve kadının. Kocanın durumunda "Adam hayır empoze etmez
karısına piçler. "Bu nedenle," bilge evli kadınlar sorun değil
kendileri kocalarında sadakatsizlik hakkında. "[403]
sadece erkekler değil, aynı zamanda kadınlar da danışmanlık konusunda oybirliğiyle
Kocaya boyun eğme ve alçakgönüllü hayranlık. Single
Yüzlerce örneğin mükemmel bir örüntü olarak hizmet edecektir. 1821'de
"Distinction Lady" yazıyor "evliliğinden kısa bir süre sonra ilişki"
Aşağıdaki gibi [404]: "üstünlüğe en mükemmel ve örtük inanç
bir kocanın yargısı ve arzularına en mutlak itaat,
sadece en büyük başarıyı garanti edecek davranış değil, aynı zamanda
En çok memnuniyeti verin. Senden bin alacak
Hiçbir amaca cevap vermeyecek olan bakım; Seni rahatlatacak
çok acı verici ve hiçbir şekilde
karlı .... kökenine sahip, adalette, doğada ve
Tanrı Yasası'nda ... Sana nasıl yapabileceğinizi ve
evli, yap, bir benzerlik elde edin; Ve yaptım
BT. Beni anlayacaksın, sık sık kocanızın
Yüz, yaptığı durumlarda gülümseyerek, bunlara kaşlarını çatarak
Onu kaşlarını çattı ve her şeyi ışıktaki her şeyi izleyerek
ki algıladın, bu benzerliğini elde edeceksiniz
sahip olmak bir onur olan yüz, çünkü bu bir tanıklık
Sevginiz ...
Kocanız, koyduğum plana göre, yapacaksın
Hiçbir vasiyetin, zevkiniz olmadığını, aynı zamanda onun da olduğunu algılayın. Bu
Prudence'ın karısının varsaymaya uygun olacağı karakterdir; olurdu
kendini ayna yap, göstermek, değişmeden ve ağırlaştırmadan,
küçülme veya bozulma, düşünceler, duygular ve
kocasının kararları. Belirli bir tasarımı olmazdı, hayır
görüş, düşünce yok, tutku yok, onay yok, sevmeme yok, ama ne
Kendi kararına uygun olmalı ... onun yargısına sahip olurdum
kararlılığına yansıyan ayna gibi görünüyor; Ve onun formu gölge
vücudunun birkaç pozisyonuna uyması ve takip ettiği
Tüm hareketlerinde ... Seni sessizleştirmezdim; Hayır, ne zaman
önemsiz konular, bunlardan herhangi biri kadar konuşun; Ama ayırt et
Söylem önemli şeylere dönüştüğünde. "

Bu nedenle, hiçbir kadının kamuya karşı protesto etmemesi garip değil
Bir kocanın 1801'e kadar sadakatsizliği. 1840'a kadar üç vaka vardı
Bir kadının boşanma girişimini alması, yani 1801, 1831'de,
ve 1840; Ve her durumda adamın zina diğerleri tarafından ağırlaştırıldı
suçlar. Lordlar diğer iki davada dilekçesini reddetti
Karısı, kocanın suistimali açıkça kanıtlanmış olmasına rağmen. Ancak
Düzeltme hala Parlamento Yasası'nın ayrıntılı makineleri ve
Dolayısıyla, sadece zenginler için bir lüks, 1857'ye kadar özel bir mahkeme
Boşanma ve evlilik nedenleri oluşturulmuştur. [405] Yine de,
Günümüzde durduğu yasa, hayranlığı heyecanlandırmak veya
Atasözü "İngiliz Fuarı Oyunu" nun varlığını kanıtlayın. Bir koca yapabilir
karısının sadakatsizliğinin kanıtı üzerine boşanma alın; Ama karısı yapabilir
Kocanın zinasına ek olarak, sadece kanıtlayarak alın, ya da
bigamy veya ensest tarafından ağırlaştırıldığını veya eşlik ettiğini
zulüm veya iki yıllık firar ile. Kocanın suistimali onu barlar
boşanmaktan. Mahkeme,
takdir yetkisi boşanmış kişilerin mülkiyet hakları ve
çocuklar. [406] Tüm girişimler, yasayı kabul etmedi
Kocanın suistimali eşit olarak suçlu olarak kabul edilecektir.
karısı.

[Sidenote: Tecavüz ve Yasal Rıza Çağı.]

Suçlu tarafından yapılan hükümlere bakmak için bir an duraklayabiliriz
kadınları korumak için yasa. Kadınlara en yakından dokunan suç
tecavüz. Blackstone'un gününde bunun cezası ölümdü [407]; ama
Önümüzdeki yüzyılda ölüm cezası yürürlükten kaldırıldı ve ulaşım
hayat ikame edildi. [408] Muhtemelen bir Hıristiyandaki en üzücü leke
Bu konuyla bağlantılı medeniyet, sözde "yasal yaş
"Eski ortak yasa uyarınca bu _ten_ veya _twelve; _ 1885'te
_thirteen_ idi, o dönemde bir kızın bir yaşta olması gerekiyordu
ne yaptığını bilmek için. Ancak 1885 yılında Bay Stead,
Londra halkı çok açık bir şekilde bu iğrenç gerçekler aleyhindeki suçlar hakkında
Herkesin çok iyi bildiği genç kızlar
ama daha önce hiç kimse iddia etmeye cesaret edemedi. Sonuç
Parlamentonun "yasal rızanın yaşı" nı on altı
Şimdi duruyor. [409] Bu çağdaki herhangi bir kızın yeterince olduğu fikri
Olgun, alçakların şehvetine rıza göstererek ne yaptığını bilmek
yasal aklın ve
Yasama organlarının yüksek ahlaki mahkumiyetleri.

[Sidenote: Kadınların Eğitim Hakları.]

Kadınların yüksek öğrenim hakları,
On dokuzuncu yüzyılın son yarısı. Doğrudur
Tarih Oldukça iyi eğitimli kadınların birçok örneği var-Lady
Örneğin Jane Gray veya İtalya'da Kraliçe Elizabeth veya Olympia Morata,
Rönesansın altın döneminde profesör olan
On altı ve Platon tarzından sonra Yunanca diyaloglar yazdı. Ama
Bu örneklere yakından bakıldığında, önce bunları bulacağız
Bayanlar asil rütbeydi ve sadece yüce pozisyonları sayesinde
bilgiye erişim; ikincisi izole olarak öne çıkıyorlar
vakalar-kadınların büyük kitleleri asla gelenekselin ötesinde hayal etmedi
Kleider, Kueche, Kinder ve Kirche. Bir ilköğretim,
Okuma, yazı ve basit aritmetikten oluşan onlara sunuldu
Hastane, manastır ve benzer okullar tarafından özgürce
Chaucer-bunları biliyoruz; Yine de, bunun ötesinde varsayılmamışlardı
arzulamak için. Çok yakın zamanda, kadınlar haklarını bir
binlerce günün günümüzde kolayca hatırlayabileceği yüksek öğrenim
Kolejlere karşı yönlendirilen yoğun acı saldırılar
Wellesley ve Bryn Mawr başlangıçlarında. Ortasına kadar
On dokuzuncu yüzyıl tüm eğitim-ne vardı-bir kızın
öncelikle bir koca yakalamak amacıyla düzenlendi ve bir kez
onun sevgi dolu kölesi olmak, onun üzerinde Rapture ile yaşamak
Üstün öğrenme ve onun yalanından tengeni olursa alçakgönüllülükle minnettar olmak
Eşine bazı bilgi parçaları atmak için zaman zaman
Kendini düşündürme tehlikesi olmadan güvenli bir şekilde uygulandı.
Bu gerçekler kimse iyi inkar edemez; ama birkaç yaygın örnek
görüş, daha önce alıntı yaptığımlara ek olarak,
Somut örneklerin eğlenmesi.

Bayan Chapone, on sekizinci yüzyılda, yeğenine kaçınmasını tavsiye etti.
Klasikler ve bilim üzerinde çalışma
Ötekinde kıskançlık. "Lady Mary Wortley Montagu şunlardır:" Orada
dünyadaki bir yaratık daha aşağılık ve daha yükümlü
Öğrenilen bir kadından daha evrensel alay, "ve" Folly çok dikkate alındı
Bizim uygun alanımız, bunun çok daha erken affedildik.
okuma ve iyi anlamda en az iddialar. "Hakim olana göre
kadınların eğitimi, çalıştıkları konular ve
Okumalarına izin verilen kitaplar dikkatle düzenlendi. Gibi
Okumalarına, romantik masallarla sınırlıydı.
Yanlışlığı aşmak herhangi bir zeka belirtisini uyandıramadı. Müstehcen
_euphues_ 'i "İngiltere'nin bayanlar ve nazikçe" ve
Sidney'in _arcadia_ büyük başarısını kadın okuyucularına borçluydu.

İncelenen denekler ortodoks görüşlerini izledi. İle başlayarak
Kraliçe Anne Yatılı Okulların hükümdarlığı çok sayıda oldu. -Den
Bu okullar "genç nazikçe" "ayık eğitimli" ve "öğretildi
Genç nazik kadınlara uygun her türlü öğrenme. "" Öğrenme Uyum
Genç nazik kadınlar, iğne, dans ve Fransızca "oluşuyordu"
dil; Arpsichord veya spinet üzerinde küçük bir müzik, okumak, yazmak ve
Hesaplar küçük bir şekilde döküm. "Dans etmek çok önemli bir çalışmadır,
Bu, vaat edilen topraklarına, evliliğe en kesin yol olduğundan. .
Fransızca çalışması, papağan gibi bir modicum öğrenmekten ibaretti.
Konuşmacının fantezisine göre telaffuz edildi. Ancak,
Genç Beau muhtemelen daha fazla kendisini bilmiyordu, son haklı
araçlar. Tarih gibi çalışmalar izlendiğinde alındı
küçük derlemelerden homoeopatik dozlar; Ve bilmek yeterli oldu
Charlemagne'nin Avrupa'da bir yerde yaklaşık bin yıl yaşadığı
evvel. Yine de bu bile oldukça gelişmiş işti ve kadının
Eğitildiği raporundan lanetlendi. Yemek yapma yeteneği değildi
Hor gören ve pasta okulları nadir değildi. Böylece
Kraliçe Anne şöyle ortaya çıkıyor: "Tüm genç bayanlara: Edw. Kidder'in pasta
Little Lincoln's Inn Fields'teki okula her türlü hamur işi ve
Aşçı, Hollanda Hollow Works ve Tereyağı İşleri, "vb.

Sonunda on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında uygar
Dünya yavaş yavaş kadınların yüksek öğrenimi ve
Belirli bir sistemin moda olduğu gerçeğine uyanmak için
çünkü yaratılan insan, bunun doğru olduğu anlamına gelmez; A
Her zaman ve hareketsiz olan çok sapkın ve devrimci fikir
istikrarlı bir şekilde o büyük insanlara karşı çıkıyor
erkekler ve kadınlar bir zamanlar kendileri için düşünmeye başladığında
Toplum kaçınılmaz olarak mahvolmalıdır. 1843'te bir
Bazı Valiliklerin Yardım Kurumu. Bu başlangıçtaydı
Toplum, mürebbiye, yani katılan kadınlara yardım etmek için
geçici olarak boğazlarda olabilecek ve yıllık gelirleri yükseltmek
İşten geçmiş olanlar için. Açıkçası bu,
Yetkili bir mürebbiye ne olduğu sorusu; Ve bu da
Verimlilik emri olarak diploma talebi. Dikkat denilen
meslek üyelerinin aşırı cehaletine; Ve öyleydi
Yakında öğretim sınıflarının gerekli olduğunu hissettim. Bir miktar para
Buna göre 1846'da toplanmış ve bunun için kurum verildi
amaç. King's College'ın bazı seçkin profesörleri gönüllü oldu
ders; Ve böylece, emin olmak için küçük bir ölçekte, şimdi kraliçenin
KOLEJİ, İngiltere'deki Kadınlar İçin İlk Kolej, Royal tarafından kuruldu
1853'te charter. 1849'da Bedford Kadınlar Koleji kurulmuştu
Bayan Reid'in bencil olmayan işçileri aracılığıyla Londra; Ama yapmadı
Şartını 1869'a kadar alın. On yıl içinde Cheltenham, Girton,
Newnham ve kadınlar için diğer kolejler ortaya çıktı. On erkekten sekizi
Büyük Britanya üniversiteleri artık sınavlara ve derecelere izin veriyor
kadınlar da; Oxford ve Cambridge değil.

[Sidenote: Mesleklerdeki Kadınlar.]

O zamandan beri kadınların istedikleri herhangi bir yüksek öğrenim hakkı
Kucaklama kalıcı olarak güvence altına alınmıştır. 1868'de Edinburgh açıldı
Kadınlara eczane kursları. 1895'te 264'ü usulüne uygun olarak
Büyük Britanya'da nitelikli kadın doktorlar. Birçok okulda onlar
Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde olduğu gibi erkeklerle çalışmasına izin verildi
Edinburgh'da; Sadece kadınlar için dört tıp fakültesi vardır. Bulduk
Kadınlar şimdi aktif olarak tarım, apikültür, kümes hayvanları tutma,
Bahçecilik; Kütüphane çalışmalarında ve endekslemede; stenografide; hepsinden
esnaf ve meslekler. 1893 yılı ilk randevusuna tanık oldu
Fabrika müfettişi olarak kadınlar, ikisi o yıl Londra'da ve
Glasgow. Nottingham 1892'de kadınları sıhhi müfettiş olarak seçmişti.
Böylece yaklaşık yirmi yılda kadın,
Önceki kombine yaşlar. Bu çok modern hareketlerden önce
sahnenin onlara herhangi bir şey sunan tek meslek olduğunu
hayatlarını onurlu bir şekilde kazanma fırsatı. Görünüşe göre
1656'da Bayan Coleman, sahnede oynayan ilk kadındı.
İngiltere; Ondan önce, tüm kadın parçaları erkekler veya genç tarafından alınmıştı
erkekler. Bir Bayan Sanderson, 1660 yılında Clare Pazarı'nda Desdemona oynadı
Tiyatro. 1661'de Pepys'in _Diary_'den (12 Şubat 1661) görebileceğimiz gibi,
Oyuncu hala bir yenilikti; Ama birkaç on yıl içinde zaten vardı
birçok ünlü olan.

[Sidenote: İngiltere'de Kadın Suffrage]

Şimdi kadının pratik olarak tüm hakları kazandığını gördük
erkeklerle. Boşanmada olduğu gibi hala ciddi adaletsizlikler var; ama
Savaş büyük ölçüde kazanıldı. Bir hak hala kazanması için kalıyor,
Doğru, yani oy vermek, sadece eğitim gibi konularda değil-bu
Bir zamandır sahip olduğu ayrıcalık-ama tüm siyasi sorularda; Ve
Bununla bağlantılı, siyasi ofis yapma hakkıdır. Olabiliriz
Ajitasyon tarihinin gözden geçirilmesi ile bu bölümü uygun bir şekilde kapatın
Kadın oy hakkı için.

1797 yılında Charles Fox şöyle dedi: "Asla önerilmedi
en saçma spekülasyonun tüm teorileri ve projeleri,
seçmeli oy hakkını kadın cinsiyetine genişletmeniz tavsiye edilir. "
Mary Wollstonecraft'ın _vindication yayınlamasından beş yıl önce
Kadın Hakları_. Şu anda Harriet Martineau'nun yazıları
Politik ekonomi üzerine kadınların siyaset hakkında gerçekten düşünebileceğini kanıtladı.

Genel halkın ilk önce ciddi düşünmeye başladığını söyleyebiliriz.
1832 döneminin Çağ Yapma Reformu Yasası'ndan sonra. Bu kutlandı
Kabul edilen L10 hane halklarını oy kullanma ve dikkatli bir şekilde ölçün
hariç tutulan kadınlar; Yine de Civic'in Uyanışında yeni bir dönem oldu
Bilinç: Kadınlar görevli kampanyalarda aktif olarak yer almışlardı;
Ve "erkeklerin" şimdi bu kadar özel olması gerektiği gerçeği
Tasarıda belirlenirken, şimdiye kadar "kişiler" ve "serbest sahipler"
yeterli kabul edildi, yeni bir faktörün tanındığını kanıtlıyor
siyasi yaşam.

1865'te John Stuart Mill Parlamento'ya seçildi. O mümkün düşünür
Kadınların boyun eğmesi için yazmıştı_ ve
haklar. Bayan gibi kadınların yönetimi altında bir dilekçe hazırlandı.
Bodichon ve Miss Davies; ve 1867'de Mill Parlamento'da önerildi
_man_ kelimesi Halkın faturasından atlanacak ve _person_
ikame edildi. Değişiklik reddedildi, 196 ila 83.

Bununla birlikte, ajitasyon devam etti. Ertesi yıl anayasal
Bay Chisholm Anstey gibi avukatlar kadınların yasal olarak olabileceğine karar verdi
oy kullanma hakkına sahiptir; ve bunlardan 5000 kişi kayıtlı olmak için başvurdu. Bir testte
Ortak memnuniyet mahkemesine getirilen dava, karar olumsuzdu,
Kadınların oy kullanmasının kullanımına aykırı olduğu gerekçesiyle. .
Dövüş devam etti. 1870 yılında Bay Jacob Bright, "
Kadınların Seçim Engellileri "ve Kayıp. 1884'te Bay William Woodall
tekrar denedim; Büyük ölçüde Gladstone'un çabalarıyla da kaybetti; Ve
Aynı devlet adamı 1892'de başka bir faturayı öldürmede etkili oldu,
Ne zaman Bay A.J. Balfour pasajını çağırdı.

Günümüzde İngiltere'deki kadınlar harika sorulara oy veremezler
Evrensel devlet politikası ne de büyük devlet ofislerine sahip olamazlar. Henüz
Daha sonra göstereceğim gibi kazanımları muazzamdı; Ve bunun içinde
Bağlantı ayrıca kısaca bakacağım.
Koloniler.

1850'de Ontario tüm kadınlara okul oy hakkı verdi. 1867'de Yeni Güney Galler
Onlara belediye oy hakkı verdi. 1869'da İngiltere belediye oy hakkı verdi
bekar kadınlara ve dullara; Victoria tüm kadınlara verdi, evli veya
Bekar. 1870 yılında İngiltere'de Okul Kurulları
yaratıldı, kadınlara erkeklerle aynı haklar verdi, her ikisi de
seçmek ve seçilmek. 1871'de Batı Avustralya onlara belediye verdi
oy hakkı; 1878'de Yeni Zelanda okul oyu verdi. 1880 Güney
Avustralya belediye oy hakkı verdi. 1881'de dul ve bekar kadın
İskoçya'da belediye oy hakkı ve parlamento oy hakkı elde edildi
İnsan Adası. Ontario ve Tazmanya tarafından belediye oy hakkı verildi
1884 ve 1886'da Yeni Zelanda ve New Brunswick; Nova Scotia ve
1887'de Manitoba. 1888'de İngiltere, Women County oy hakkını ve İngilizleri verdi
Columbia ve Kuzey-Batı Bölgesi onlara belediye oy hakkı verdi. İçinde
1889 İlçe oy hakkı İskoçya ve Belediye Kadınları verildi
Quebec eyaletinde bekar kadınlara ve dullara oy hakkı. 1893'te
Yeni Zelanda tam oy hakkı verdi. 1894'te cemaat ve bölge oy hakkı
İngiltere'de evli ve bekar kadınlara verilir, seçme gücü ile ve
cemaat ve bölge konseylerine seçilebilir. 1895'te Güney Avustralya
Tüm kadınlara tam durum oy hakkı. 1898'de İrlanda Kadınları
Parlamento üyeleri hariç tüm memurlara oy verme hakkı göz önüne alındığında.
1900'de Batı Avustralya herkese tam devlet oy hakkı verdi. 1902'de tam
Federated Avustralya'daki tüm kadınlara ulusal oy hakkı verildi ve
Yeni Güney Galler'e tam devlet oy hakkı. 1903'te Tazmanya verdi
tam durum oy hakkı; 1905'te Queensland aynısını yaptı; 1908'de Victoria
takip etti. 1907'de İngiltere kadınları belediye başkanları, aldermen ve
İlçe ve Belediye Meclis Üyeleri. Londra'da, örneğin, şu anda
Kadınlar 28 ilçe konseyi ve 31 kurulun koruyucusu için oy kullanabilir.
Londra Belediye Meclisi; Onlar da bunlara seçilebilirler;
Merkezi işsiz organın veya 23 bölgenin üyesi olun
komiteler ve yerel gibi diğer tüm organlara ortak olarak seçilebilir
Emeklilik Komiteleri. Kadınlar konseyin kızılağaçları olabilir; Ve var
Başkan ofisini bile tutmasını engelleyecek bir şey yok.

Şu anda İngiltere'de kadın oy hakkı nedeni
Başlıca yöntemlerde farklılık gösteren iki kuruluş tarafından ilerletildi. .
Ulusal Kadın Suffrage Dernekleri Birliği
"anayasal" veya barışçıl politika; Ama ulusal kadınların sosyal ve
Siyasi Birlik "militan" ve zorlayıcıdır.

Kaynak

I. İngilizce Tüzük. Çeşitli olarak otorite tarafından yayınlandı
Hüküm sürüyor.

İi. Tarih ve Hukuk Çalışmaları: James Bryce tarafından. Oxford
University Press, 1901. Sayfa 782-859 "Evlilik ve Boşanma".

III. İngiliz Hukuku Tarihi: Frederick Pollock ve Frederic Maitland tarafından.
2 cilt. Cambridge University Press, 1898-İkinci Baskı.

IV. İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar: Sir William Blackstone tarafından. İle
Archbold, Christian, Coleridge baskılarından seçilen notlar
vb. ve George Sharswood'un ek notları, Üniversite
Pensilvanya. 2 cilt. Philadelphia, 1860-Childs ve Peterson, 602 Kemer
Sokak.

V. En başta İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri: George Elliott Howard tarafından. 4 cilt. Üniversitesi
Chicago Press, 1904.

VI. Social England: H.D. Traill. 6 cilt. G.P. Putnam'ın oğulları,
1901.

Vii. Kraliçe Anne döneminde sosyal yaşam, orijinalden alındı
Kaynaklar: John Ashton tarafından. Londra, Chatto ve Windus, 1897.

VIII. İngiltere'de Kızların Eğitiminin Rönesansı: Alice Zimmern.
Londra, A.D. Innes ve Co., 1898.

İx. İngiliz İmparatorluğunda Kadın Eğitiminde İlerleme: Düzenlenen
Warwick Kontes. Eğitim bölümünün raporu olmak,
Viktorya dönemi sergisi, 1897. Longmans, Green ve Co., 1898.

X. İlk zamanlardan günümüze güncel literatür,
Referanslar, meydana geldikçe not edilir.

Notlar:

[393] Bir kadın infaza mahkum edilen hamile olduğunu ilan ettiyse,
On iki matronun jürisi bir yazıya atanabilir _de venire
Inspiciendo_ Konunun gerçeğini belirlemek için; O edemedi
Bebek rahimde yaşıyorsa idam edildi. Aynı jüri belirledi
dışlamak için kendisini çocukla aldatan bir dul vakası
bir sonraki varis ve bir
Dispositive doğum. Ancak kadınların her zaman sahip olduğu diğer tüm jüri görevlerinden
"Cinsiyetin Zayıflığı nedeniyle" hariç tutuldu --_ Propter defectum
Sexus_.

[394] Blackstone, i, ch. 16.

[395] Reg. Brev. Orig., F. 89: Quod Ipse Praefatam A Bene et Destre
Tractabit et gubernabit, ac Damnum Vel Malum Aliquod eidem a de corpore
suo, aliter quam ad virum suum ex causa rejiminis et castigationis
Uxoris Suae Licite ve Rationabiliter Pertinet, Faciet NEC FIERI
Procurabit.

[396] "Yasal ve makul bir şekilde sırayla yapabildiği sürece
karısını düzeltmek ve azarlamak için. "

Öğrenilen yorumcu Christian, birkaç vaka daha ekliyor.
Eskiden ceza hukuku kadınlara karşı sert bir şekilde önyargıydı. Böylece:
"Ortak yasa ile, tüm kadınların din adamlarının yararına reddedildi; ve
3 ve 4 _W'ye kadar. ve m_., c. 9 [William ve Mary] Aldılar
ölüm cezası ve ilk suç için infaz edilmiş olabilir
Basit hırsızlık, bigamy, adam öldürme, vb.
sadece cinsiyetleri kutsal alma olasılığını engellediği için
emirler; Okuyabilen bir adam sadece aynı suç konusu içindi
Elde yanmak ve birkaç ay hapis cezası. "

[398] I Q.B. P. 671-Temyiz Mahkemesinde.

[399] _Married Kadın Mülkiyeti Yasası_, 45 ve 46 V., c. 75-Ağ. 18,
1882.

[400] Bu olayı, _Westminister Review_, Ekim 1856'dan not edin:
"Kocası başarısız olan bir bayan kuruldu
Manchester'da bir değirmen olarak. Birkaç yıl süren zahmetten sonra
ailenin rahat bir şekilde yaşaması için yeterli, kocası
bu arada hiçbir şey yapmadım. Bir süre kolay yaşadılar
İşten vazgeçtikten sonra koşullar ve sonra kocası öldü,
_ Tüm karısının kazançlarını kendi gayri meşru çocuklarına yönlendirir_.
62 yaşında, ekmeğini kazanmak için zorlandı
İşe dön. "

[401] Ayrıntılı makinelerin tam bir hesabı için bkz. Chitty'nin notu
Blackstone, cilt. Ben, s. 441, Sharswood'un baskısından.

[402] _Holy Living, ch. 3, Bölüm I: Evli Kişiler için Kurallar._

[403] Boswell, vii, 288. Belki de saygıdeğer Samuel olsaydı
zina kocaları tarafından eşlere verilen zührevi hastalık istatistikleri ve
Çocuklar çekişmesinden bu kadar emin olmayabilir.

[404] Profesör Thomas tarafından _american dergisinde, Temmuz 1909'da alıntılanmıştır.

[405] Bkz. 20 ve 21 V., c. 85-Ağ. 28. 1857.

[406] Bkz. 7 Edw., C. 12-Ağ. 9, 1907-Matrimonial Sebepler Yasası
Ayrıca mahkemeye nafaka konusunda takdir yetkisi verir.

[407] Blackstone, IV, ch. 15.

[408] 4 _and_ 5 _V., C._ 56, _S._ 3.

[409] Ceza Hukuku Değişikliği Yasası, 1885, 48 _and_ 49 _V. C._ 69,
Bölüm 5: "(1) yasadışı ve karnaval olarak bilen veya denemeleri olan herhangi bir kişi
Yaşındaki veya üstü herhangi bir kızın yasadışı karnaval bilgisine sahip olmak
on üç yaşın altında ve on altı yaşın altında veya (2) yasadışı ve
Herhangi bir kadın aptal hakkında karnaval bilgiye sahip olmaya çalışır veya
veya koşullar altında imbecile kadın veya kız
tecavüz, ancak suçlunun zamanında bildiğini kanıtlayan
Suçun komisyonu, kadın veya kızın bir aptal veya
imbecile, bir kabahatten suçlu olacak ve mahkum edilecek
herhangi biri için hapsedilmek üzere mahkemenin takdirine bağlı olarak sorumlu
Terim iki yılı aşmayan, sıkı emekle veya çalışmadan. "Bölüm 4:
"Yasadışı ve karnlı olarak, yaşın altındaki herhangi bir kızı tanıyan herhangi biri
On üç suçtan suçlu olacak ve mahkum edilecek
Yaşam için ceza hizmetliliğinde tutulmaya uygun. "Sadece herhangi biri
iki yılı aşmayan herhangi bir dönem için hapsedilebilir,
ya da sıkı emek olmadan.




Bölüm VIII

Amerika Birleşik Devletleri'nde Kadın Hakları


Benim amacım oldu, kadınların büyümesinin bu kısa tarihinde
haklar, çoğunlukla kesinlikle yasal yönünü tasvir etmek
konu; Ama zaman zaman bazı tipikleri müdahale ettim
Daha büyük bir hale getirmek için kamuoyunun illüstrasyonu
devam eden fermantayı veya var olan sefalet
perde arkasında. Yasal süreçlerin bir geçmişi,
Yasaların soğukluğu, insan çatışmalarına dair birkaç ipucu verir
Bu süreçleri harekete geçirmek için bir araya gelen tutku. Benden önce
Birleşik Kadın Haklarının İlerlemesinin Tarihini Sunun
Devletler, okuyucunun önünde tipik olan bazı alıntılara yerleştireceğim
ve başından itibaren muhalefetin gerçekten temsilcisi
Günümüzün ajitasyonu, yaşamın tüm saflarında kendini dile getirdi.
Okuyucunun 1837'den başlangıcına kadar dikkatlice almasına izin verin.
Yirminci yüzyılda tipik olarak alıntı yapacağım gibi istismar
on bin boğazdan erkek ve kadın boğuldu; O
Bayan Stanton, Bayan Anthony ve Bayan Gage tısladı, hakaret edildi ve
New York [410] ve Boston'daki çeteler tarafından fiziksel şiddet teklif etti
bu çağda akıl almaz; ve bu muhteşem bencilce
Bahsettiğim ve erkeklerin gibi kadınların emeği
Wendell Phillips, yasaldaki iyileştirmeden tek başına sorumlu
Ayrıntılı olarak izlemeyi önerdiğim kadınların durumu. Bazı ifadeler
Popüler tutum şu:

[Sidenote: Kadın haklarına muhalefet örnekleri.]

St. Clements Kilisesi'ndeki Rev. Knox-Little'ın konuşmasından
1880'de Philadelphia: "Tanrı, bir kadından doğmasını sağladı
dayanıklılık erdemini kutsallaştırmak; Sevgi dolu bir
kadın; Erkekler mantıklı, ancak bu kaliteden yoksun kadınlar
düşüncenin karmaşıklığı. Kadınların öğretilebileceğini düşünenler var
mantık; Bu bir hata. Asla herhangi bir eğitim gücü ile yapamazlar
erkeklerin zevk aldığı zihinsel statüye var, ancak
genellikle sıçrayan endişenin çabukluğu
Sonuçlar, bu şaşırtıcı. O zaman orada, ayırt edici var
Bir kadının özellikleri, yani dayanıklılık, sevgi dolu boyun eğme ve çabukluk
endişe. Karısı, bir kadının taç görkemidir. İçinde o
tüm zamanlar için bağlı. Kocasına, niteliksiz olma görevine borçludur
itaat. Bir erkeğin işleyebileceği bir suç yoktur.
Karısı onu terk ederken veya o korkunç şey için başvururken boşanma. BT
Kendisini her zaman ona maruz bırakma görevi mi ve yapabileceği suç yok
Taahhüt, itaat eksikliğini haklı çıkarabilir. Eğer kötü ya da kötü bir adamsa,
Onunla nazikçe emme yapabilir, ama onu asla reddetmez. Boşanmak
Anathema olun; lanet et; Bu suçlanan şeyi lanetleyin, boşanma; lanet et
Kahretsin! Çocuk sahibi olmanın kutsanmasını düşünün. Ben babayım
birçok çocuktan ve bana acımaya çalışanlar var.
'Kendin için acýr tutun,' diye cevapladım, 'bana asla mal olmazlar
Tek Pang. ' Bu konuda kadının bu dayanıklılığı kullanmasına izin verin ve
Düşüncenin karmaşıklığı ile sadece onların
özellikler. "

Philadelphia _Public Ledger ve Daily Transcript_, 20 Temmuz,
1848: "Philadelphia bayanlarımız sadece güzelliğe sahip değil, aynı zamanda
takdir yetkisi, tevazu ve uygun olmayan farklılıklar için kutlandı
zekâ, canlılık ve iyi doğa. Bir Philadelphia hanımını kim duydu
bir reformcu kurmak veya kadın hakları için öne çıkmak veya
_Man_ Seçim Gerekçelerine Yardımcı Olmak [_SIC_], Bir Alay Yükleyin,
Bir Lejyon'a komuta mı yoksa bir jüriye mi hitap ediyor? Bayanlarımız daha yüksek bir
tutku. İbadet edenlerin kalplerini yönetmek ve güvence altına almak için uçarlar
Sevgi asası tarafından itaat .... ama tüm kadınlar
Philadelphia bizim gibi makul. Boston bayanlar
kadınların hakları. New York kızları kürsü monte etmek istiyor, yapmak
Tüm oylama ve sanırım tüm dövüşler de ...
Philadelphia Girls, savaşmaya ve ofis tutmaya itiraz ediyor. Tercih ediyorlar
Kola ve Lyttleton'un çalışmasına ve balo salonuna bebek jumper
Palo Alto savaşı. Başkan için bir George Kum Olmaya İtiraf ediyorlar
Amerika Birleşik Devletleri; Vali için bir Corinna; Belediye Başkanı için Fanny Wright;
veya Postmaster için Bayan Partington .... Kadınlar
Politikacılar olmadan insan işleri .... kadın kimse değildir. Bir eş
her şey. Güzel bir kız on bin erkeğe eşittir ve bir anne,
Tanrı'nın yanında, hepsi güçlü .... Philadelphia'nın bayanları, bu nedenle,
En 'ayık ikinci düşüncelerin' etkisi altında,
haklarını eş, çan, bakire ve anneler olarak koruyun,
Kadınlar."

_Harper'in yeni aylık dergisinin "editör masasından", Kasım,
1853: "Kadın hakları veya bu adın altına giren hareket, Mayıs
bazılarına çok fazla önemsiz görünüyor ve çok fazla bağlantılı
Güllü dernekler ciddi argümanlara konu olacak. Eğer
Ancak başka bir şey, bunun sonucunu vermemeli, bu bizim
tüm radikal ve
Günün kâfir hareketleri. Garip bir yakınlık hepsini bağlıyor gibi görünüyor
Birlikte .... ama bu olağanüstü bağlantı üzerinde durmamak-iddia
'Kadın hakları' sadece ortak radikal kavramı sunmakla kalmaz
tüm sınıfın temelini oluşturur, aynı zamanda kendine özgü bir büyüklüğün de temelini oluşturur; içinde
Bazı saygılar daha cesur bir şekilde güvensiz veya hem doğa hem de meydan okuyan
vahiy, herhangi bir akraba önlemini karakterize edenden daha. Öyle
en çok zaman onurlu sosyal yaşam mülklerine karşı çıktı;
Doğaya karşıdır; Vahiy'e karşı çıkıyor .... bu karmaşa
Kadın Sosyalizmi benzer elçilere ve peygamberlere meydan okur. Bu bakımdan hayır
Kindred hareketi çok kesin bir şekilde özensiz, bu yüzden çok açık bir şekilde
Anti-İncil. "Doğa ve toplumun yerleşik düzenine eşit derecede karşı çıkıyor
üzerine kuruldu. Herhangi bir fizyolojik argümana girmeyi düşünmüyoruz.
İnsan anayasasında geniş bir çarpıcı gerçek var
Soruyu sonsuza dek dinlendirmesi gereken türler. Bu
Annelik gerçeği .... Bundan ilk başta ortaya çıkıyor,
kadın yaşamının en iyi kısmı sırasında
Neredeyse her şeyin kurbanı dışında kesinlikle aşılmaz
medeni insanı hayvandan ya da canavardan ayıran ve
vahşi devlet. İkincil, ancak kaçınılmaz olarak ortaya çıkan bir sonuç olarak,
Hala daha tamamen olan yerli ve sosyal engeller var
erkek ve kadın görevleri arasındaki çizgiyi çizin .... her girişim
Bu nedenle onları kırın, olduğu kadar doğal olmayan bir şekilde telaffuz edilmelidir
dinsiz ve küfür .... bu modernin en ciddi önemi
'Kadın hakları' doktrini,
evlilik kurumu. En kör olanı, olduğu gibi bir değişikliğin
Cinsiyetlerin ilişkilerinde ve yaşamında önerilen de ayrılamaz
evlilik veya şimdiki durumlarında aile. Hayati derecede etkilemelidir,
Ve zamanla tamamen ciddi, şimdiye kadar bulunan birliğin
Evlilik fikrinin temeli, ilkel beyandan
Ortak hukukun en son kararına doğuş. Bu fikir gitti-ve
modern 'kadın hakları' teorisi ile tamamen savaşta-evlilik
basitçe bir sözleşmenin niteliğine indirgenir ...
sözleşme taraflarının iradesinden daha yüksek yaptırım,
Tabii ki, ilk önce aynı otorite tarafından iptal edilebilir olun
yarattı. Kişisel ilişkilerde hiçbir değişiklik yapmayan,
Kişisel haklar, kişisel görevler, kutsal evlilik değildir _union_,
ama cariya _alliance_. "

Amerika Birleşik Devletleri'nde Missouri'den Senatör George G. Vest'in konuşmasında
Senato, 25 Ocak 1887, bunlar: "Şimdi bir broşürden okumayı öneriyorum
Bana bir bayan tarafından gönderildi .... kendi cinsiyetine diyor: 'Sonuçta, erkekler çalışıyor
kadınlar için; Ya da yapmadıklarını düşünüyorlarsa, onları bırakacaktı ama üzgünüm
Onları düzenleyebilecekleri gibi varoluşa terk etmek için memnuniyet
bizsiz. '

"Ah, ne kadar doğru, ne kadar doğru!"

1890'da New York Senatosu'nda "yaşı düşürmek için bir yasa tasarısı tanıtıldı
rıza "-bir kızın yasal olarak cinselliğe rıza gösterebileceği yaş
Dergi-16-14. Başarısız oldu. 1892'de genelev koruyucuları denedi
Yine montajda. Tasarı Universal tarafından taşınacaktı
Yargı komitesi başkanı,
Bireysel Yeas ve Nays için çağrılan önlemin önemi
temsilcilerin bileşenlerinin nasıl olduğunu bilebilir
yasa koyucular oy kullandı. Tasarı çöktü. 1889'da bir hareket
Kansas Senatosunda, rıza yaşını 18'den _12_'ye düşürmek için yapılmıştır.
Ama halk bunu duydu; Protestolar aktı; Ve baskı altında
Bunlardan yasanın olduğu gibi kalmasına izin verildi.

Bunlar, herkese muhalefetin savaşının bazı tipik örnekleri
Bu, kadınların statüsünü geliştirmekle ilgilidir. İlerlemeyi gözden geçirirken
haklarının, okuyucunun bu muhalefetin
Her zaman mevcut, şiddetli, yüksek sesle ve çoğu zaman acımasız.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kadın haklarının tarihini izlerken planım
Bu olacak: Öncelikle çeşitli genel incelemeler vereceğim
konuyla bağlantılı hareketler; Ve sonra yatacağım
Okuyucu Bir bakışta görülebilecek bir dizi tablo
Çeşitli eyaletlerde günümüzde kadınlar.

[Sidenote: Bekar Kadınlar.]

[Sidenote: Kadın Hakları için Ajitasyon Tarihi.]

Ülkemizde, İngiltere'de olduğu gibi, bekar kadınlar her zaman
pratikte erkeklerle aynı yasal haklar; Ama hiçbir şekilde aynı
siyasi, sosyal, eğitici veya mesleki ayrıcalıklar; gibi
Daha sonra daha kesin olarak görünür. Kadın hakları için ajitasyonun tarihinin başladığını söyleyebiliriz
1820'de Frances Wright'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaretle. Frances
Wright, 1797'de Dundee'de doğan bir Scotchwoman'dı ve erken bir
Siyasi ve sosyal ile ilgili tüm konularda keskin bir akıl
reform. 1820'den sonra birkaç yıl boyunca burada ikamet etti ve yapmaya çalıştı
Erkekler ve kadınlar eski geleneksel inançlar hakkında yeniden düşünürler-özellikle
Teoloji, kölelik ve kadınların sosyal bozulması üzerine. Zehirli
Basın ve minberin ihbarları çabalarının başarısını kanıtladı.
1832'de Lydia Maria Child, onu bir özgeçmişini yayınladı.
kadınların statüsü; Ve bunu çok sayıda eser izledi ve
Margaret Fuller's, _The Büyük Dava veya Man Vs. gibi makaleler
Kadın: Kadın vs. Man_ ve Eliza Farnham'ın _woman ve ERA_. Çeşitli
Kadınlar ders verdi; Ernestine L. Rose-Polonyalı bir kadın gibi,
onun özgürlüğünü iddia ediyor. Kadın hakları sorunu bir
Bu dönemde, çok sayıda kadın
kölelik karşıtı ajitasyonla uğraştı. Geçerliliği üzerine herhangi bir araştırma
Kölelik Perforce, araştırmacıların adaletini sormaya yönlendirdi.
Kadınların zorunlu durumu; Ve iki neden erken birleşti.
Angelina ve Sarah Grimke ve Lucretia Mott gibi kadınlar öncü
Çok sayıda kölelik karşıtı sözleşme. Ama ele almaya cesaret edemeymez
Erkeklerin bulunduğu toplantılar bir fırtına çöktü; ve
1840, Kölelik Karşıtı Derneği'nin yıllık toplantısında, erkekler
herhangi bir kadının rol aldığı herhangi bir komitede görev yapmayı reddetti;
Her ne kadar büyük ölçüde kadınların katkıları olmasına rağmen
davayı sürdürme. 1840 yılında Londra'da bir doruğa ulaştı.
Dünyanın kölelik karşıtı kongre. Tüm kölelik karşıtı delegeler
Örgütler katılmaya davet edildi; ve birkaç Amerikan toplumu
Kadınları onları temsil etmek için gönderdi. Bu bayanlar derhal reddedildi
İngiliz üyelerinin yargılamalarında paylaşın, esas olarak
din adamlarının muhalefeti, dindar memnuniyetle hatırlayan
St. Paul bir kadının öğretmesine izin verdi. Bunun üzerine Lucretia Mott ve
Elizabeth Cady Stanton, bir kadın hakları sözleşmesini düzenlemeye karar verdi
Amerika'ya döner dönmez; Ve böylece bir dünyanın kölelik karşıtı
Sözleşme, eşit derecede büyük bir konuya yalvarır.

Buna göre, ilk Kadın Hakları Sözleşmesi Seneca'da yapıldı
Falls, New York, 19-20 Temmuz 1848. _Divorced Wives tarafından düzenlendi,
Çocuksuz kadınlar ve ekşi eski Maids_, cesur gazeteler ilan etti;
Yani, Bayan Elizabeth Cady Stanton, Bayan Lucretia Mott, Bayan
McClintock ve sadece en saf olanı yaşamayan diğer korkusuz kadınlar
Yerli yaşamların en bencilce, ancak birçok çocuğu yetiştirdi.
Büyük kalabalıklar katıldı. Duyguların bir _Declateation_ taşındı ve
kabul edildi; ve bu kongrenin öfkesini sergilediğinden ve
O zamanlar kadınların hakim durumunu çok net bir şekilde gösteriyor, yapacağım
Alıntı:

Duyguların Deklarasyonu

"İnsan olayları sırasında biri için gerekli hale geldiğinde
İnsan ailesinin yeryüzü halkı arasında bir kısmı
şimdiye kadar işgal ettiklerinden farklı pozisyon
Doğa ve Doğanın Tanrı'nın Yasaları onlara hak kazanır
İnsanlığın görüşlerine saygı, ilan etmelerini gerektirir.
onları böyle bir kursa iten nedenler.

"Bu gerçekleri açıkça görüyoruz: tüm erkekler ve kadınlar
eşit yaratılmış; Yaratıcıları tarafından kesin olarak verildiklerini
devredilemez haklar; Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve arayış
mutluluk; bu hakları güvence altına almak için hükümetler kuruldu,
adil güçlerini yönetilenlerin rızasından türetmek. Her ne zaman
Herhangi bir hükümet türü bu amaçları yıkıyor, bu
Bundan muzdarip olanların, ona bağlılığı reddetme ve
Yeni bir hükümetin kurumunda ısrar ediyor, temelini atıyor
bu tür ilkeler ve güçlerini onlar için düzenlemek
güvenliklerini ve mutluluğunu etkilemesi muhtemel görünecektir. İhtiyat,
Gerçekten de, uzun süredir belirlenen hükümetlerin olmaması gerektiğini dikte edecek
ışık veya geçici nedenler için değişti; ve buna göre tüm deneyimler
insanlığın acı çekmeye daha atılmış olduğunu gösterirken, kötülükler
acı çekebilir, formları kaldırarak kendilerini doğrulamaktan ziyade
Alıştılar. Ancak uzun bir istismar ve gasp treninin ne zaman,
Her zaman aynı nesneyi takip etmek, onları azaltmak için bir tasarımı açıklar
Mutlak despotizm altında, böyle bir hükümeti atmak onların görevidir,
ve gelecekteki güvenlikleri için yeni gardiyanlar sağlamak. Böyle oldu
Bu hükümet altındaki kadınların hasta acı çekmesi ve şimdi
onları eşit istasyonu talep etmeyi kısıtlayan gereklilik
Onlar haklı.

"İnsanlığın tarihi, tekrarlanan yaralanmaların bir geçmişidir.
Doğrudan nesneye sahip olan kadının kadına doğru gaspları
onun üzerinde mutlak bir zulüm kurulması. Bunu kanıtlamak için gerçekleri bırak
samimi bir dünyaya gönderilebilir.

"Asla devredilemez hakkını kullanmasına izin vermedi.
seçmeli franchise.

"Onu, onun oluşumunda yasalara boyun eğmeye zorladı.
Ses yoktu.

"En cahil olanlara verilen haklarından saklandı
ve bozulmuş erkekler-hem yerliler hem de yabancılar.

"Onu bir vatandaşın bu ilk hakkından mahrum bırakarak, seçmeli
franchise, böylece onu salonlarda temsil etmeden terk etmek
mevzuat, onu her tarafta ezdi.

"Onu evlenirse, yasanın gözünde Civilly Dead'i yaptı.

"Ondan mülkte, hatta onun ücretlerine bile aldı
kazanır.

"Taahhüt edebileceği için onu ahlaki olarak sorumsuz bir varlık yaptı.
Onun huzurunda yapılması koşuluyla, cezasız bir suçu olan birçok suç
koca. Evlilik antlaşmasında söz vermeye zorlanıyor
Kocasına itaat, tüm niyet ve amaçlara göre, onun
usta-ona özgürlüğünden mahrum bırakma gücü veren yasa ve
Chastisement'i yönetin.

"Boşanma yasalarını çok çerçeveledi.
nedenler ve ayrılma durumunda,
Mutluluğun mutluluğundan bağımsız olarak çocuklara verilecek
Kadınlar-her durumda yasa, yanlış bir varsayım yapıyor
insanın üstünlüğü ve tüm gücü ellerine vermek.

"Bekarsa, evli bir kadın olarak tüm haklardan mahrum bıraktıktan sonra ve
mülk sahibi, onu bir hükümeti desteklemek için vergilendirdi.
Onu ancak mülkünün karlı hale getirilebileceği zaman tanır.

"Neredeyse tüm karlı istihdamları tekelleştirdi ve
Takip etmelerine izin verilenler alıyor ama yetersiz bir ücret.
O,
Kendisi için en onurlu olarak görür. İlahiyat öğretmeni olarak,
Tıp veya hukuk, bilinmiyor.

"Ona kapsamlı bir eğitim alma olanaklarını reddetti,
Bütün kolejler ona karşı kapatılıyor.

"Ona kilisede olduğu kadar devlette de izin veriyor, ancak bağlı bir pozisyon,
bakanlıktan dışlanması için apostolik otorite iddia etmek ve
Bazı istisnalar dışında, işlere herhangi bir halkın katılımından
kilise.

"Dünyaya vererek yanlış bir kamuoyu hissi yarattı
ahlaki temerrütlerin olduğu erkekler ve kadınlar için farklı ahlak kodu
kadınları toplumdan hariç tutan sadece tolere etmekle kalmaz, aynı zamanda kabul edilir
İnsanda küçük hesap.

"Yehova'nın ayrıcalığını gasp etti,
ona ait olduğunda ona bir eylem alanı atama hakkı
vicdan ve onun tanrısına. "Onu yok etmek için her şekilde çabaladı
Kendi güçlerine olan güven, kendisine saygısını azaltmak ve
Bağımlı bir yaşam sürmeye istekli.

"Şimdi, insanın yarısının tüm bu haklarından mahrum bırakılması göz önüne alındığında
Bu ülke, sosyal ve dini bozulmaları; göz önüne alındığında
Yukarıda belirtilen haksız yasalar ve kadınlar kendilerini hissettikleri için
mağdur, ezilen ve hileli bir şekilde en kutsallarından yoksun bırakıldı
haklar, tüm haklara anında kabul ettikleri konusunda ısrar ediyoruz
ve kendilerine ait olan ayrıcalıklar.

"Önümüzdeki büyük işe girerken,
yanlış anlama, yanlış beyan ve alay miktarı; Ama yapacağız
Nesnemizi etkilemek için gücümüz içindeki her enstrümantallığı kullanın. Biz
ajanlar istihdam edecek, yolları dolaşacak, devlet ve ulusal dilekçe verecek
yasama organları ve minberleri askere almaya ve
adına. Bu kongreyi bir dizi izleyecektir.
Ülkenin her bölümünü kucaklayan sözleşmeler. "

1848'de Kadın Hakları Sözleşmesinin meydan okuması buydu; diğer
1853'te Rochester'da olduğu gibi ve 1854'te Albany'de sözleşmeler yapıldı;
Hareket hızlı bir şekilde diğer eyaletlere uzandı ve hızlı bir şekilde dokundu
kamuoyu. 1848'de New York'taki ilk iyi meyvelerini taşıyordu.
Mülkiyet faturası geçti. Bu yasa, 1860 yılında değiştirildi ve başlıklı
"Karı koca hakları ve yükümlülükleri ile ilgili bir eylem"
(20 Mart 1860), tamamen karısı özgürleştirdi, tam kontrolünü verdi
kendi mülkünden, tüm medeni sözleşmelerde bulunmasına izin veriyor veya
kendi sorumluluğunda iş, ortak koruyucusunu verdi
kocası olan çocuklar ve hem karı hem de karısına üçte biri verdi
Her ikisinin de ölümü durumunda birbirlerinin mülkünün payı
ortak.

Böylece New York öncü oldu. Hareket benim gibi yayıldı
İnanılmaz bir hızla bahsedilen; Ama o kadar düzgün değildi
başarılı. Örneğin Ohio'da Salem'de sözleşmeler yapıldı.
19-20 Nisan 1850; Akron, 28-29 Mayıs 1851'de; 27 Mayıs'ta Massillon'da,
1852. Yine de, 1857'de Ohio Yasama Meclisi bir faturayı geçti
Hiçbir evli erkeğin herhangi bir kişisel mülkü atmaması gerektiğini kabul etmek
karısının rızasını almadan; Karısı
Bu yasanın ihlali durumunda, bir davaya başlama yetkisi verildi
mülkün kurtarılması için kendi adına; Ve evli bir kadın
kocası onu terk eden veya ailesini sağlamayı ihmal eden
Ücretlerine ve küçük çocuklarına hak kazanma. Bir fatura
44 ila 44 oyla kadınlara uzatma yenildi; .
Yürümesi için dua eden dilekçe 10.000 imza almıştı.

New York ve Ohio'da tarif edildiği gibi olayların seyri
diğer eyaletlerde pratik olarak aynı. İç Savaş
bu sorunları ikincil bir yere bıraktı; Ama bu önemli sırasında
Clara Barton'un savaş alanında ve binlerce kahramanlığı çatışması
onun gibi kadınların kadın haklarının yeniden değerlendirilmesinin yolunu döşedi
Onun için tartışmasız eforları ve bencil olmayan işçileri ışığında
Krizinde ülke. Savaştan sonra dikkat yoğunlaşmaya başladı
_vote_ hakkı hakkında daha fazlası. On dördüncü Değişiklik tarafından franchise
bir kerede negroes'e verildi; ancak _male_ kelimesinin eklenmesi
Kadının oy kullanma hakkının ulusal tanınmasını etkili bir şekilde yasakladı. A
Suffrage liderleri tarafından _Male_
Değişiklikten kaçmak; Ancak çaba boştu. Yasa koyucular
Siyah adamın oyunun önce güvence altına alınması gerektiğini düşündüm; _new olarak
York Tribune_ (12 Aralık 1866) onu sıkıca koyar: "Oy pusulasını görmek istiyoruz
Bir günlük gecikme olmadan siyahın ellerine koy
adil iddiasının ertelenmesi. Bu yapıldığında,
Bir sonraki soruyu ele alalım "(yani kadın hakları). İç Savaştan Sonra İlk Kadın Hakları Sözleşmesi
New York, 10 Mayıs 1866 ve Kongre'ye bir adres sunmuştu.
Bayan Stanton'un sunduğu liderlerin korkusuz cesareti buydu
Sırayla Kasım seçimlerinde Kongre için aday olarak
Bir kadının göreve başlaması için anayasal haklarını test etmek. O
Yirmi dört oy aldı.

Altı yıl sonra, I Kasım 1872'de Bayan Susan B. Anthony çok uzak yaptı
daha cesur bir şey. Anketlere gitti ve kayıtlı olmasını istedi.
Kurulun iki Cumhuriyetçi üyesi sergilenmesi ile kazanıldı
On dördüncü Değişiklikten ve adını almayı kabul etti
Demokratik meslektaşlarının ve Amerika Birleşik Devletleri amirinin tavsiyesi.
Bayan Anthony'nin örneğini takiben, Rochester'ın elli diğer kadını
kayıtlı. On dört oy verdi ve bir kerede tutuklandı
31 Mayıs 1870 tarihli Kongre Yasası (_section_ 19). Vakası
Bayan Anthony, avukat tarafından tartışıldı; Ama yargılandı
suçlu. Ona oy veren kadınlar için bir _nolle prosequi_ girildi.

Davasındaki karardan hemen sonra,
Kayıtlı kadınlar yargılandı çünkü "bilerek ve
Söz konusu Bölge Bir Susan B. Anthony'nin seçmeni olarak kasıtlı olarak kaydolun.
Susan B. Anthony dedi, o zaman ve orada olma hakkına sahip değil
Susan B.
Anthony, o zaman ve oradaydı,
Bu durumda Amerika Birleşik Devletleri Tüzüğünün biçimi
ve sağlanan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına karşı ve
onların haysiyetleri. "Sanıklara her biri para cezası ödemeleri emredildi
yirmi beş dolar ve kovuşturmanın maliyetleri; Ama cümle
İptal edildi ve Başkan Grant tarafından onlara verilen koşulsuz bir affedildi,
3 Mart 1874 tarihli bir sırayla. Bayan Anthony ona ödemek zorunda kaldı
Kongre'ye itiraz etse de iyi.

Kadın haklarının ajitasyonunun
İlk olarak ulusal bir mesele olarak ön plana çıktı. Birkaç yıl içinde,
New York ve Kansas gibi çeşitli eyaletler
seçmenlerinden önce kadınlar için oy hakkı; Genel olarak reddettiler
ölçüm. Şu anda kadınları tamamlayan dört eyalet var
oy hakkı ve aynı ayrıcalıklarla tüm sorulara oy verme hakkı
Erkekler, viz., Wyoming (1869), Colorado (1893), Utah (1896) ve Idaho
(1896). 1838'de Kentucky çocuklarla dullara okul oy hakkı verdi
okul çağında; 1861'de Kansas bunu tüm kadınlara verdi. Okul oy hakkı
1875'te Michigan ve Minnesota tarafından tüm kadınlara 1876'da verildi.
Colorado, 1878'de New Hampshire ve Oregon tarafından, 1879'da Massachusetts,
1880'de New York ve Vermont, 1883'te Nebraska tarafından, 1887'de Kuzey tarafından
ve Güney Dakota, Montana, Arizona ve New Jersey. Kansas verdi
1887'de belediye oy hakkı; Ve Montana vergi ödeyen kadınlara hak verdi
Vergi mükelleflerine sunulan tüm sorulara oy vermek. 1891'de Illinois
1893'te Connecticut gibi okul oy hakkı verdi. Iowa Bond verdi
1894'te oy hakkı. 1898'de Minnesota kadınlara oy kullanma hakkı verdi
Kütüphane Mütevelli Heyeti, Delaware vergi ödeyen kadınlara okul oy hakkı verdi ve
Louisiana vergi ödeyen kadınlara tüm sorulara oy verme hakkı verdi
Vergi mükelleflerine gönderilir. Wisconsin 1900'de okul oy hakkı verdi.
1901 New York, tüm kasaba ve köylerde vergi ödeyen kadınları verdi
Yerel vergilendirme sorularına oy verme hakkını belirtin; Ve Kansas
Yasama Meclisi neredeyse oybirliğiyle belediyeyi yürürlükten kaldırma önerisini oyladı
oy hakkı. 1903'te Kansas bağ oyu verdi; ve 1907'de yeni devlet
Oklahoma okul oy hakkı devam etti. 1908'de Michigan tüm kadınları verdi
yerel vergilendirme ve
Franchise'ların verilmesi.

"Yasal rızanın yaşı" nın tarihi,
İhtiyaç ve kasıtlı bir gerçekleri cehalet yoluyla halkın asla
tam olarak fark edildi. Bunu daha sonra söyleyeceğim. O olacak
1898'den önceki on yıla kadar bunu belirtmek için yeterli
On, bazen on iki yıl olan eski ortak hukuk süresi temeldi
çoğu eyalette ve bölgelerde "rıza yaşı" mevzuatı
ulusal hükümetin yargı yetkisi altında. 1885'te yaş
Delaware _SEVEN_ idi.

[Sidenote: Yasal Rıza Çağı.]

[Sidenote: Kadınlar için Yüksek Öğretim Başlangıcı.]

Özgürlük için tartışılmaz bir gayretle yanan Püritenler
Amerika bir özgürlük arazisi inşa etmek ve
Despotizmin zincirleri. Rahat bir şekilde yerleştikten sonra
Mistress Anne Hutchinson'u kovmak için iyi bir mizahla ilerledi
halka açık konuşmaya, gereksiz yaşlı kadınlara asmak için
Cadılar olmak ve kadınların eğitim hakkını reddetmek. 1684'te,
Kızları Hopkins Okulu'na kabul etmekle ilgili bir soru ortaya çıktığında
Haven, "Bütün kızların uygunsuz olarak hariç tutulmasına karar verildi ve
Yasanın sevdiği gibi bir dilbilgisi okuluyla tutarsız ve
Bu yerleşimin tasarımları. "" Ama ", Profesör Thomas," Kesin
Görgü kuralları ihmal edilmiş gibi görünen ve
Sekslerinin doğal merakı, okul adımlarına oturdu ve duydu
Çocuklar okurlar veya onların
evde kardeşler ve bazen okula kabul edildi. "

Önümüzdeki yüzyıl boyunca dünya biraz hareket etti; ve
1789, Boston'da devlet okulu sistemi kurulduğunda, kızlar
Nisan'dan Ekim'e kadar kabul edildi; Ama 1825'e kadar izin verildi
Yalnızca ilkokullara gidin. 1790'da Gloucester "iki saat, oy kullandı.
veya o zamanın orantılı bir kısmı,
"1793'te Plymouth kızlara günde bir saatlik eğitim vermiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kadın semineri tarafından açıldı.
1749'da Bethlehem, Pennsylvania'daki Moravyalılar benzersizdi. 1803'te,
Massachusetts'te üniversiteye uygun 48 akademinin veya yüksek okuldan
Her iki çocuğu ve
kızlar.

Sistematik eğitim için devlet yardımının ilk örneği
kadınlar 1819'da New York'ta meydana geldi. Bunun nedeni,
olağanüstü kadın. Bayan Emma Willard, Connecticut'ta ders vermeye başlamıştı
ve olağanüstü gayretle, sadece olağan konularında değil
Müfredat, ancak ayrıca botanik, kimya, mineraloji,
astronomi ve yüksek matematik. Üstelik her zaman çabaladı
okuluna yeni konular ve yeni yöntemler sunmak ve
New York Vali Clinton'un onu bu eyalete davet ettiği başarı
ve ona bir devlet sübvansiyonu sağladı. Okulu önce kuruldu
Watervliet'te, ama kısa süre sonra Troy'a taşındı. Bu seminer ilk
yüksek matematiklerin bir kısmını oluşturduğu kız okulu
kurs; ve 1829'da geometride bir kızın ilk halka açık incelemesi,
her zamanki gibi din adamları bir alay ve öfke fırtınası yaptı.
tüm aile tahvillerinin hızlı çözünmesini kehanet etmek ve bu nedenle
Devletin kendisinin haksız mantığı ile devam ettiler. Ama Bayan
Willard, büro onaylamamasına rağmen yollarına devam etti ve
Yüksek öğrenim için normal okullar sistemi öngördü
öğretmenlerin ve hatta kadınların halkın müfettişleri olarak önerilen kadınlar
Okullar. New York hayatta kaldı ve isimlerini bile hatırlamıyor
Yalnız bir kadınla savaşan Vatanseverler.

Üniversite rütbesine yaklaşan ilk kadın seminer Mt. Holyoke,
Mary Lyon tarafından 1836'da South Hadley, Mass.
Sonraki, 1865 tarihli; ve Radcliffe, çok istismar edilmiş "Harvard
Ek, "1879'da kuruldu. Bunlar ilk kolejlerdi
sadece kadınlar için. Oberlin College, 1833'te kuruluşundan sahipti.
Eşit şartlarda erkek ve kadınları kabul etti; Her ne kadar ifade etmek acı çekmesine rağmen
Mezun olduktan sonra,
Kadınlar için siyasi hakları savunmak için cazip-aynı
Oberlin, bir kerede negro verilmesi konusunda ısrar etti. 1858'de Sarah
Burger ve diğer kadınlar üniversiteye kabul için başvurdu
Michigan, istekleri reddedildi.

[Sidenote: Tıpta İlk Kadınlar.]

Kadınların haklarını daha yüksek bir
eğitim; Bir mesleğe girmek neredeyse imkansızdı. Yine de,
bitti. Tıpta öncü, pratik yapan Harriet K. Hunt'dı
Boston'da 1822'den 1872'ye diploma olmadan; Ama 1853'te kadının
Pennsylvania Tıp Fakültesi ona doktor derecesini verdi
Tıp. Bir üniversiteden diploma alan ilk kadın
Düzenli kursu tamamlamak, bunu elde eden Elizabeth Blackwell idi.
1848'de Cenevre, New York'ta ayrım. İlk yeterli kadının
Tıp Enstitüsü Bayan Blackwell'in New York Reviriydi, Chartered
1854'te. 1863'te Dr. Zakrzewska, Lucy Goddard ile işbirliği içinde ve
Ednah D. Cheney, New England Kadın Hastanesi ve
Kadınlara yetkin tıbbi yardım sağlamayı amaçlayan çocuklar
kendi cinsiyetlerinden doktorlar, eğitimli kadınlara pratikte yardımcı olmak için
Tıp Çalışması ve Hastaların Bakımı için Hemşireleri Eğitmek. [411]

[Sidenote: Hukukta.]

Hukukta, Mistress Brut Baltimore'da erken pratik yaptı
1647 olarak; Ama ondan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk kadın avukat
Arabella A. Mansfield, Mt. Pleasant, Iowa. O kabul edildi
1864'te bar.
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi. [412]

[Sidenote: Bakanlıkta.]

Şimdi bakanlığın göz önüne alındığında, ilk kadın
Bu mesleğe bir hakkı iddia etmeye çalışmak Anne Hutchinson,
Boston, 1634'te derhal sürüldü. Arkadaşlar ve
Lucretia Mott ve Anne Lee gibi çalkalayıcılar vaaz verdi; Ve arasında
İlkel Metodistler ve benzeri bedenler kadınların her zaman izin verildi
export; Ama Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk düzenli olarak atanmış kadın
Görünüşe göre Rev. Antoinette Brown Blackwell,
1852'de görevlendirilen Cemaat Kilisesi. 1864'te Rev. Olympia
Brown, Weymouth Landing'deki cemaatin papazı olarak yerleşti.
Massachusetts; ve Yasama Meclisi kabul etti.
Yasal olarak kadınlar. Phebe Hanaford, Mary H. Graves ve Lorenza Haynes
İncil'in vaizleri olan ilk Massachusetts kadınları;
İkincisi bir zamanlar Maine evinin papazıydı
Temsilciler. Günümüzde bakanlıkta en iyi bilinen kadın
Metodist Bakan, Başkanı Rev. Anna Howard Shaw
Ulusal Amerikalı Kadın Suffrage Derneği. [413]

[Sidenote: Gazete editörleri olarak.]

Kadınlar çok erken zamanlarda gazetede son derece aktif
iş. Anna Franklin, Rhode Island'daki ilk gazeteyi yazdırdı
1732; Koloniye resmi yazıcı haline getirildi. Ne zaman kurucusu
Philadelphia'dan _mercury_, 1742'de öldü, dul eşi Bayan Cornelia
Bradford, tıpkı Bayan gibi, uzun yıllar boyunca büyük bir başarı ile devam ettirdi.
Zenger, _New York Haftalık Dergisi _-- İkinci Gazete'ye devam etti
New York'ta başladı-kocasının ölümünden yıllar sonra. Anna K.
Greene, _Maryland Gazette_, ilk makaleyi kurdu
Koloni, 1767'de. Penelope Russell, Boston'da Sansür_ Baskısı
1771. Aslında, kadınların olmadığı bir koloni yoktu
aktif olarak baskı ile uğraştı. Devrimden sonra hala daha fazladılar
aktif. Bayan Anne Royal _The Huntress_
yüzyıl. Margaret Fuller, 1840 yılında Boston'da ve numaralandırılmış ve numaralandırılmış
Emerson ve William Channing, katkıda bulunanları arasında. 1840'dan 1849'a kadar
Lowell değirmen kızları _lowell teklifini düzenledi. Bunlar ama
Kadınların gazete işlerinde ne yaptığına dair birkaç örnek. Ne kadar
etkili olanlar, herkesin bildiği her biri
gazetelerde ve dergilerde görünen makaleler ve editoryal çalışmalar; Ve
Kadınlar çok gayretli muhabirler, birçok insanın kanıtlayabileceği
önemli canlılık. [414]

[Sidenote: Endüstride Kadınlar.]

Kadınların şimdi endüstride ve tüm ekonomikte oynadığı muazzam kısım
Üretim, fabrika sisteminin, uzmanlaşmış endüstrinin eşzamanlıdır.
Ve tüm bunlar son derece ayrıntılı ve karmaşık bir toplum haline getiriyor. Önce
Makine endüstrisinin tanıtımı ve basit toplumunda
sömürge günleri, kadınlar ekonomikte daha az önemli bir faktör değildi
üretme; Ama ücret kazananlar olarak değil. Onların önemi gerçeğinde yatıyordu
o eğirme, dokuma, demleme, peynir ve tereyağı yapımı ve benzerleri
kendi isteklerini sağlamak için her hane tarafından katıldığı hususlar; Ve
Bu, ev hanımının tuhaf küresi olarak kabul edildi. 1840 yılında
Harriet Martineau, kadınlara açık sadece yedi istihdam buldu.
Amerika Birleşik Devletleri, yani, öğretim, iğne işi, yatılı tutmak, çalışmak
Pamuk fabrikaları ve kitap bağlayıcı, tip belirleme ve ev hizmeti.

Şimdi bir dizi elli tablo sunacağım,
Okuyucu bir bakışta tüm eyaletlerdeki kadınların durumunu günümüzde görebilir.
Kolaylık için, görünümleri alfabetik olarak düzenleyeceğim.


Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların mevcut durumunu gösteren tablolar.

Bu tablolarda kullanılan "çeyiz" hakkı, dul kadının
Doğru, ortak yasa uyarınca, mülkiyeti, ömür boyu,
kocasının sahip olduğu gayrimenkulün üçte biri
Evlilik sırasında ücret alıyor.

"Curtesy", karısının hayata ölümünden sonra kocanın hakkıdır
karısının gayrimenkulünün kullanımı, bazen doğumuna bağlı
çocuklar, bazen değil; Ve genellikle onun bütününe mutlak hak
kişisel mülk.

Belirli yasaların uygulanmasının unutulmamalıdır,
Özellikle çocuk işçiliği ile ilgili olarak, birçok eyalette son derece gevşektir.
Ayrıca, vicdansız bir işverenin boşluklar bulabileceğine dikkat edilecektir.
bazı tüzüklerde. Okuyucu bunları kendisi için gözlemleyebilir
kendi durumunda.



_Alabama_

Yasal rıza yaşı: 14.

Nüfus: Erkek 916.764; Kadın 911,933.

Karı koca: Karısı kendi kazançlarını kontrol eder ve kendi kontrolüne sahiptir
mülk; Ancak gerçek ve kişisel mülkünü ipotek edemez veya
Kocanın rızası olmadan yabancılaştır. Evli kadınlar iradeyi yürütebilir
Kocası ve Mayıs ayının Curtesy Hakkı Bar.
Kocası, çocuklara vasiyetname atayabilir; Ama karının velayeti var
on dört yaşına kadar. Bir eş bir suç işlerse
kocasıyla ortaklık cezalandırılamaz (cinayet hariç
ve ihanet). Koca yasa tarafından aileyi desteklemesi gerekmez.

Boşanma: Tedavi edilemez iktidarsızlık, zina için mutlak boşanma verilir,
İki yıl boyunca firar, iki yıl veya daha fazla hapis cezası, suçlar
Doğaya karşı, evlilikten sonra alışkanlık sarhoşluğuna karşı; lehine
Koca Karısı, bilgisi olmadan evlilik anında hamile olsaydı
veya ajans, kocanın bir kısmında fiziksel şiddet için eş lehine
hayatı veya sağlığı tehlikeye atmak veya makul bir endişe olduğunda
Böyle bir şiddet.

Her iki tarafta veya herhangi bir
Parti arzu ederse, mutlak boşanmayı haklı çıkaracak diğer neden
Sadece yatak ve tahtadan boşanma.

İş kanunları: Kadınların madenlerde çalışmasına izin verilmiyor. 12 yaşın altındaki çocuklar değil
herhangi bir fabrikada çalışmasına izin verilir. Kadınların tüm işverenleri
koltuklar ve aktif olarak nişanlanmadığında kadınların dinlenmesine izin vermelidir.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: orada
oy hakkı değildir. Herhangi bir seçmeli ofis için uygun olmayan kadınlar; olabilirler
Noterler kamu. Bakanlıkta 18 kadın var, 12 gazeteci, 1
Diş hekimi, 3 avukat, 16 doktor, 3 profesör, 2 bankacı, 5 salon
Keepers, 4 ticari gezgin, 11 marangoz vb.


_Arizona_

Yasal rızanın yaşı: 17.

Nüfus: erkek 71.795; Kadın 51,136.

Karı koca: Koca karısının kazançlarını kontrol eder. Karısının kontrolü var
evlilikten önce sahip olduğu mülk. Karısı borçlarla sözleşme yapabilir
Kocanın kredisi üzerine kendisi ve çocuklar için gereklilikler. O dava edebilir
ve davası açısından kendi adıyla sözleşmeler yapın
mülk, ancak kişisel yaralanmalar için kocayla birlikte dava açmalı ve
Geri kazanılan hasarlar topluluk mülkü ve kontrolünde. Baba
küçük çocukların yasal koruyucusu; Ölümünde annesi koruyucu olur
Evlenmemiş olduğu sürece.

Boşanma: Aşırılıklar için mutlak boşanma, zulüm veya öfke, zina,
iktidarsızlık, bir suç için mahkumiyet, bir yıl boyunca firar, ihmal
bir yıl boyunca, alışılmış intempance; lehine
Koca Karısı, bilgisi olmadan evlilik anında hamile olsaydı
veya ajans.

Sınırlı boşanma yoktur; Ama kocası kasıtlı olarak terk ettiğinde
karısı, kalıcı bakım için ona karşı bir eylem sürdürebilir
ve destek.

İş Kanunları: Hiçbir kadın veya reşit değil,
Salon.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
21 yaşında veya daha fazla okul çocuğunun annesi veya koruyucuları
Yaş, okul mütevelli heyeti için uygundur ve böyle oy kullanabilir
memurlar. Bakanlıkta 12 kadın, 1 diş hekimi, 2 gazeteci,
4 avukat, 4 doktor, 628 salon bekçisi, 2 bankacı, vb.



_Arkansas_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 675,312; Kadın 636,252.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyen var ama değil
Curtesy. Karısı ayrı gayrimenkulünü satabilir veya aktarabilir
kocanın rızası. Baba çocukların yasal koruyucusudur, ancak yapamaz
Onları çırak veya onlar için vasiyetname yaratın
karısının rızası. Kocanın ölümünde karısı,
çocuklar, ama ondan türetilmedikçe mülklerinden değil.

Boşanma: İktidarsızlık için mutlak veya sınırlı boşanma, kasıtlı bir terk etme
Bir yıl, karı ve karısının eski bir karısı veya kocası yaşadığında
Evliliğin zamanı bir kenara bırakılmaya çalıştı, suç veya
Diğer rezil suç, bir yıl boyunca alışılmadık sarhoşluk, dayanılmaz
evliliğin ardından öfkeler ve zina.

İş Kanunları: Evli kadınların iş sözleşmeleri,
Kocalar, yasal ve bağlayıcıdır. Hiçbir kadın bir madende çalışamaz.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. 13 kadın bakan, 6 gazeteci, 9 avukat, 39 doktor,
3 profesör, 3 salon bekçisi, 9 ticari gezgin, vb.



_Kaliforniya_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: Erkek 820.531; Kadın 664.522.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Karısı elden çıkarabilir
Kocanın rızası olmadan ayrı mülk. Kişisel Torts'da
Doğa kocasıyla birlikte dava açmalı. Kocası koruyucudur
küçük çocuklar; Karısı ölümünde öyle olur. Kocası sağlamalı
aile. Kocanın mülkü yoksa veya devre dışı bırakılmışsa, karısı onu desteklemeli
ve aile mülkünden veya kazançlarından.

Boşanma: Zina için mutlak boşanma, aşırı zulüm, kasıtlı
Bir yıl boyunca firar, bir yıl boyunca kasıtlı ihmal, alışkanlık
Bir yıl boyunca intemance, suç mahkumiyeti.

Sınırlı boşanma için yasal hüküm yoktur. Ama karısı ne zaman
Kodda belirtildiği gibi herhangi bir eylem nedeni var,
Boşanma başvurusu yapmak, kocasına karşı bir eylem sürdürün
Kendisinin veya kendisinin ve çocuklarının kalıcı destek ve bakımı.

İş Kanunları: Cinsiyet, herhangi bir işletmeye girmek için diskalifiye olmayacaktır,
meslek veya meslek. 16 yaşın altındaki çocuklar izin verilmeyebilir
akrobatik performanslar veya yaşamı veya ahlakı tehlikeye atan herhangi bir sergi. Herhangi
18 yaşından küçük bir küçük bir salona, ​​kumar eve gönderen biri,
veya genelev, bir kabahatten suçludur. Her hafta bir gün dinlenmeli
tüm çalışanlara verilebilir.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Okul mütevelli heyeti seçilebilir. Noterler halka açık olabilir. Orada
Bakanlıkta 201 kadın, 52 diş hekimi, 116 gazeteci, 60 avukat,
522 doktor, 8 profesör, 129 salon bekçisi, 9 bankacı, 23 ticari
Gezginler, vb.


_Colorado_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: erkek 295.332; Kadın 244.368.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Ücretin ödevi yok
Evli bir adam karısının rızası olmadan geçerlidir. Ne çeyiz
ne de curtesy elde eder. Karı koca Wills yapmakta aynı haklara sahiptir.
Karısı dava açabilir ve evlenmemiş gibi dava açabilir. O ortak koruyucu
kocası olan ve eşit güçleri olan çocuklar. Kocası aileyi desteklemelidir.

Boşanma: Karı ve karısının bir karısı olduğunda iktidarsızlık için mutlak boşanma
veya evlilik sırasında yaşayan kocası, evlilikten sonraki zina,
bir yıl boyunca kasıtlı bir firar, zulüm (
zihinsel acı ve fiziksel şiddet),
Bir yıl, bir yıl boyunca alışılmış sarhoşluk, suç mahkumiyeti.

Sınırlı boşanma yoktur.

İş Kanunları: Sekiz saat Her zamanki günün çalışması. 12 yaşın altındaki çocuklar olmayabilir
madenlerde çalışmak; 14 Mayıs altında hiçbiri salonlarda, çeşitlilik tiyatrolarında sergilenmiyor,
veya ahlakı tehlikeye atan herhangi bir yer. Hiçbir kadın yardımı herhangi bir yere gönderilemez
kötü şöhret. 14 yaşın altındaki çocuklar değirmenlerde veya
fabrikalar. Hiçbir kadın bir madende yeraltında çalışamaz. Tüm işverenler
Kadınlar koltuk sağlamalıdır.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: dolu
oy hakkı. Kadınlar tüm ofislere uygundur; 10'da görev yaptı
Yasama Meclisi. Bakanlıkta 39 kadın var, 23 diş hekimi, 28
Gazeteciler, 17 avukat, 172 doktor, 4 profesör, 17 salon bekçisi,
12 Bankacı, 8 Ticari Gezgin, vb.


_Connecticut_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 454,294; Kadın 454,126.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyen veya Curtesy yok.
Survivor mülkün üçte birini alır. Karısı kendi mülkünü kontrol eder. Eş
ve eşit güçleri olan çocukların ortak koruyucuları. Kocası olmalı
Destek ailesi.

Boşanma: Zina için mutlak boşanma, hileli sözleşme, kasıtlı
Toplam görev ihmali ile üç yıl boyunca firar, yedi yıl '
o dönemde yokken yokluk, alışkanlık
Intempance, dayanılmaz zulüm, ömür boyu hapis cezası,
evlilik görevini ihlal eden ve cezalandırılabilir herhangi bir rezil suç
hapis cezası ile.

Sınırlı boşanma yoktur.

İş Kanunları: 12 yaşın altındaki hiçbir çocuk, uzuvları tehlikeye atan sergi veremez veya
ahlak. Kadın işverenleri onları kötü bir yere gönderemeyebilir
şöhret. Sekiz saat bir günlük çalışmadır. Kadın çalışanların koltukları olmalı
dinlenmek. Hiçbir kadın günde on saatten fazla doğum yapmak zorunda kalmayacak.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü:
Kadınların okul oy hakkı vardır ve okul mütevelli heyeti seçilebilir. Var
Bakanlıkta 45 Kadın, 6 Diş Hekimi, 122 Doktor, 1 Profesör, 28
Salon bekçileri, 4 bankacı, 13 ticari gezgin, 14 marangoz, vb.


_Delaware_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: Erkek 94.158; Kadın 90.577.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Bir çocuk varsa veya
Yaşayan bir çocuğun yasal sorunu olan dul, üçte biriyle yaşam ilgisi var
gayrimenkul ve kesinlikle kişisel mülkiyetin üçte biri. Eğer
Yaşayan bir çocuğun çocuk ne de soyundan yok, dul bir hayatı var
gayrimenkulün yarısına ilgi ve kesinlikle yarısı
kişisel mülk. Ne torunlar ne de kocanın akrabası varsa,
Tüm gayrimenkulü hayatı boyunca alıyor ve tüm kişisel
Kesinlikle emlak. Baba çocukların yasal koruyucusudur ve o yalnız olabilir
Ölümünde bir vasi atayın. Kocası aileyi desteklemelidir. Boşanma: Zina için mutlak boşanma, üç yıl boyunca firar,
Alışılmış sarhoşluk, iktidarsızlık, aşırı zulüm, suç mahkumiyeti,
yaşlanma isteği için sahtekarlık ile evliliğin tedariki, kasıtlı ihmal
üç yıl sağlayın.

Mahkemenin kendi takdirine bağlı olarak sınırlı boşanma,
Bahsedilen son iki neden.

İş Kanunları: Tüm kadın çalışanlara koltuk verilmelidir. Pazar
Emek yasak. Herhangi bir jimnastik veya
Diğer sergi tehlikeye giren beden veya ahlak. Ayrı öğle yemeği, yıkama odaları,
vb., tüm kadın çalışanlar için; Odalar makul olarak ısıtılmalıdır.
Bir kadın çalışana karşı uygunsuz veya küfürlü bir dil kullanmak
kabahat. Vali bir _female_ fabrika müfettişi atamalı
bu yasaların uygulandığını görür. 14 yaşın altındaki çocuklar çalışmayabilir
değirmenlerde ve fabrikalarda; Ve 16 yaşın altındaki hiçbir çocuk emeğe zorlanmayacak
Günde dokuz saatten fazla.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Milford, Townsend, Wyoming ve bir emlak vergisi ödeyen Newark'ta
Kasaba Komiserleri'ne oy verin. Eyaletteki tüm kadınlar oy kullanabilir
okul mütevellileri. Bakanlıkta 4 kadın var, 3 diş hekimi, 1
Gazeteci, 1 avukat, 7 doktor, 8 salon bekçisi, 1 ticari
gezgin, 2 marangoz, vb.


_ Columbia_district_

Yasal rızanın yaşı; 16.

Nüfus: Erkek 132,004; Kadın 146.714.

Karı koca: Karısı kendi kazançları ve mülkleri kontrol eder, dava edilebilir
ve Sue, iş, vb. Karı koca
Eşit çocuk koruyucuları. Kocası makul destek sağlamalı
Mülkü var. Hem çeyiz hem de Curtesy alır.

Boşanma: Bigamy için mutlak boşanma, evlilik sırasında delilik,
İktidarsızlık, zina alışkanlığı üç yıldır, zalimce
tedavi hayatı veya sağlığı tehlikeye atma.

Sarhoşluk, zulüm ve firar için sınırlı boşanma.

Mutlak boşanma durumunda, sadece masum parti yeniden evlenebilir; Ancak
Boşanmış partiler birbirleriyle tekrar evlenebilir.

İş Kanunları: Herhangi bir kamu sergisi için 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk bırakılamaz
Beden veya ahlakın tehlikesi. Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır.
İstihdam ajansları başvuru sahiplerini kötü şöhretli yerlere göndermemelidir.
14 yaşın altındaki çocuklar herhangi bir fabrika, otel vb.; Ancak
Çocuk Mahkemesi Hakimi, 12 yaş ve çocuğa dağıtım yapabilir ve
14. 16 yaşın altındaki hiçbir kız bootblack veya kağıt satamaz veya başka herhangi bir mal olamaz
halka açık.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar Noterler Kamu ve Yönetim Kurulu üyeleri olabilir
Eğitim. Bakanlıkta 17 Kadın, 7 Diş Hekimi, 38 Gazeteci, 23
Avukat, 56 doktor, 18 salon bekçisi, 1 bankacı, 7 ticari
Gezginler, 2 marangoz, vb.


_Florida_

Yasal rızanın yaşı: 16 (ancak 10'un üzerindeki ceza olarak 10
önemsiz).

Nüfus: erkek 275.246; Kadın 253.296.

Karı koca: Karısı kendi kazançlarını kontrol eder ve ayrı mülk sahibidir;
ancak gerçek veya kişisel mülkünü kocası olmadan aktaramaz
onay. Çeyiz hüküm sürüyor, ama Curtesy değil. Karısı sanki bir vasiyetname yapabilir
evlenmemiş. Kocası çocukların yasal koruyucusudur. Koca Desteklemeli
aile.

Boşanma: Partilerin içinde bulunduğu iktidarsızlık için mutlak boşanma
Yasa, zina, bigamy, aşırı zulüm tarafından yasaklanan dereceler
Şiddet içeren ve yönetilemez öfkede alışılmış hoşgörü, alışkanlık
Intemance, bir yıl boyunca firar, eğer karı veya eş bir
başka bir yerde boşanma ve başvuran bir Florida vatandaşı ise
iki yıl.

Sınırlı boşanma yoktur. Ama karısı nafaka olmadan
Bigamy hariç bu nedenlerden herhangi biri için boşanma başvurusu.

İş Kanunları: On saat Yasal Günü Çalışmaları. Kadın işverenleri sağlamalı
koltuklar. 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk herhangi bir halka açık sergi için izin verilmeyemez
Beden veya ahlakın tehlikesi. Pazar emek yasak. 12 yaşın altındaki çocuk yok
herhangi bir fabrikada veya sarhoş edici likörün bulunduğu herhangi bir yerde kullanılabilir
satıldı; Ve 12 yaşın altındaki hiçbir çocuk günün dokuz saatinden fazla emek.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar noterler halka açık olabilir. Bakanlıkta 19 Kadın, 1
diş hekimi, 9 gazeteci, 4 avukat, 21 doktor, 1 bankacı, 3 ticari
Gezginler, 6 marangoz, vb.


_Georgia_

Yasal rızanın yaşı: 10.

Nüfus: Erkek 1.103.201; Kadın 1.113.130.

Karı koca: Karısı kendi kazançlarını ve kendi mülkünü kontrol eder. Çeyiz
hüküm sürüyor, ama Curtesy değil. Kocası, çocukların yasal koruyucusudur ve
Ölümü, karısının dışlanmasına bir koruyucu atayabilir. Koca
Aileyi desteklemeli.

Boşanma: Yasaklananlar içindeki evlilik için mutlak boşanma
akrabalık ve yakınlık dereceleri, zamanında zihinsel yetersizlik
Evlilik, evlilik anında iktidarsızlık, güç, tehdit, baskı veya sahtekarlık
Evlilik, karısının hamileliği bilinmeyen evlilik sırasında
koca, zina, üç yıl boyunca kasıtlı bir firar, bir mahkumiyet
iki yıl veya daha uzun süre hapis cezasına çarptırılan suç.

Zulüm veya alışılmış zehirlenme için mutlak veya sınırlı boşanma.
Önceki İngiliz mahkemelerinde yeterli tutulan herhangi bir zemin için sınırlı boşanma
4 Mayıs 1784'e.

İş Kanunları: Hiçbir Fabrikada Patron veya Başka Bir Üstün Vermez
Küçük işçiler için bedensel ceza. Koltuklar verilmelidir
kadın çalışanlar. Pazar emek yasak. Hiçbir küçük çocuk istihdam edilemez
Barrodlar. Jimnastik sergisi veya herhangi bir uygunsuz için çocuklara izin vermek
Sergi bir kabahattir. 12 yaşın altındaki çocuklar çalışmayabilir
fabrikalar. 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk 19:00 arasında çalışamaz. ve sabah 6

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Bakanlıkta 33 Kadın, 2 diş hekimi, 37 gazeteci, 6
Avukatlar, 43 doktor, 4 profesör, 2 salon bekçisi, 4 bankacı, 9
Ticari gezginler, 10 marangoz, vb.


_İdaho_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: Erkek 93.367; Kadın 68.405.

Karı koca: Koca karısının kazançlarını kontrol eder. Karısı güvence altına alabilir
sadece kendi mülkünün kontrolü, mahkemeye girerek ve
Kocası onu yanlış yönetiyor. Kocası çocukların yasal koruyucusudur.

Boşanma: Zina için mutlak boşanma, aşırı zulüm, kasıtlı
Bir yıl boyunca firar, bir yıl boyunca kasıtlı ihmal, alışkanlık
Bir yıl boyunca ingemance, suç mahkumiyeti, kalıcı delilik.

Sınırlı boşanma yoktur.

İş kanunları: Pazar emek yok. 14 yaşın altındaki çocuklar benimkinde çalışmayabilir,
fabrika, otel veya haberci olun; 16 yaşın altındaki hiçbir çocuktan daha fazla çalışmayacak
günde dokuz saat; ne de herhangi bir sergi veya meslek için izin verilmez
tehlike veya ahlak; ne de hiçbir ahlaksız tesise gönderilmez veya
sarhoş edici likörleri servis edin veya işleyin.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: dolu
oy hakkı. Kadınlar tüm ofislere uygundur. 7 kadın
Bakanlık, 4 gazeteci, 2 avukat, 15 doktor, 1 salon kaleci, 1
Ticari gezgin, 1 marangoz, vb.


_İllinois_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 2.472.782; Kadın 2.348.768.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyiz hüküm sürüyor. Karısı var
Mülkiyetin tam olarak bertaraf edilmesi, dava açabilir, vb. Karısı ve
Kocası eşit çocuk koruyucusudur. Karısı destekleme hakkına sahiptir
hayattaki durumuna uygun; Koca aynı destek alma hakkına sahiptir
bireysel mülkiyeti. Aile masraflarından ortaklaşa sorumludurlar.

Boşanma: iktidarsızlık için mutlak boşanma, bigamy, zina, kasıtlı
iki yıl boyunca firar, iki yıl boyunca alışılmış sarhoşluk,
cinayet, aşırı ve tekrarlanan zulüm, suç veya diğerleri için mahkumiyet
rezil suç.

Sınırlı boşanma yok; Ama hata olmadan ayrı yaşayan evli kadınlar
eğer kendi kendine eşit bakım için bir eylem var, eğer
çok arzu ediyorlar.

İş kanunları: Pazar emek yok. Hiçbir küçük satmaya izin verilmeyecek
ahlaksız literatür vb.
herhangi bir ahlaksız meslek. Sekiz saat yasal bir gün çalışması. Hiç kimse
seks nedeniyle herhangi bir meslek veya meslekten ayrılmak; Ancak
Dişilerin sokaklarda veya yollarda çalışması veya hizmet vermeleri gerekmeyecektir.
jüriler. Sarhoş edici olduğu herhangi bir yerde istihdam edilecek 14 yaşın altındaki çocuk yok
likörler satılır veya fabrika veya bowling salonunda; ve emek olmayacak
sekiz saatten fazla. 16 yaşın altındaki hiçbir çocuk mesleklere katılmayacak
yaşam veya ahlak için tehlikeli; Ve 16 yaşın altındaki hiçbir kadın herhangi bir
sürekli durmasını gerektiren istihdam. Koltuklar olmalı
tüm kadın çalışanlar için sağlanmıştır. Hiçbir kadın ondan fazla çalışmayacak
Mağazalarda ve fabrikalarda günde saatler.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
okul oy hakkı var ve tüm okul ofislerine uygundur ve
Noterler kamu. Bakanlıkta 292 kadın var, 117 diş hekimi, 240
Gazeteciler, 113 avukat, 820 doktor, 31 profesör, 196 salon
Keepers, 8 bankacı, 101 ticari gezgin, 24 marangoz, vb.


_İndiana_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkekler 1.285.404; Dişiler 1,231,058.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyen veya Curtesy yok. Eş
yaralanmalar için kendi adına dava edebilir, vb. Ne kocası ne de eş
Ayrı gayrimenkullerini birbirlerinin rızası olmadan yabancılaştırın. Bir eş
sadece onunla bir mülkün yöneticisi veya yöneticisi olarak hareket edebilir
kocanın rızası. Hiçbir evli kadın herhangi bir kişi için kefalet olamaz.
Kocası çocukların koruyucusudur.

Boşanma: Zina için mutlak, iktidarsızlık, iki yıl boyunca firar,
Zalim ve insanlık dışı muamele, alışılmış sarhoşluk, kocanın ihmali
İki yıl boyunca rezil bir suç mahkumiyetini sağlayın.

Altı ay boyunca zina, firar veya ihmal için sınırlı boşanma,
alışılmış zulüm veya sürekli çekişme, brüt ve ahlaksız ihmal
Altı ay boyunca evlilik görevi.

İş Kanunları: Bir madende 12 yaşın altındaki hiçbir çocuk işe yaramaz. 15 Mayıs altındaki çocuklar
akrobatik veya herhangi bir ahlaksız sergi için veya herhangi bir
likörün satıldığı yer. Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır.
Sekiz saat yasal bir gün çalışması. 18 yaşın altındaki kadınlardan daha fazla çalışabilir
Herhangi bir fabrikada günde on saat, çamaşırhane, yenileme işleri, fırın veya
matbaa; 10 arasında herhangi bir fabrikada hiçbir kadın istihdam edilmeyecek
ÖĞLEDEN SONRA. ve sabah 6 Uygun giyinme odaları sağlanmalı ve daha az değil
Öğlen yemeği için altmış dakikadan fazla verildi. Strict altında Sweathops
Bir Devlet Müfettişinin Denetimi. Hiçbir kadın bir madende çalışamaz. Pazar yok
iş gücü.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel profesyonel statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar noterler halka açık olabilir. Bakanlıkta 130 Kadın, 34
Diş hekimleri, 79 gazeteci, 40 avukat, 195 doktor, 6 profesör, 27
Salon bekçileri, 2 bankacı, 44 ticari gezgin, 7 marangoz vb.


_İndian bölgesi_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 208,952; Kadın 183.108.

Karı koca: Koca karısının kazançlarını kontrol eder. Çeyiz yürürlükte
ve Curtesy. Kadın kesinlikle pratikte ayrı mülkü kontrol eder; için
Ortak hukukta olsa da, kocasına verilen herhangi bir para veya mülk
Yatırım onun olur, tüzüğe göre değil. Karı koca
Eşit çocuk koruyucuları.

Boşanma: iktidarsızlık için mutlak veya sınırlı, biri için kasıtlı bir firar
Yıl, bigamy, suç veya diğer rezil suçlar için mahkumiyet, alışkanlık
Bir yıl sarhoşluk, zalim tedavi hayatı tehlikeye atan, dayanılmaz
Evliliğin ardından öfkeler, zina, tedavi edilemez delilik.

İş kanunları: Pazar emek yok.

Oy hakkı, siyasi durum; Endüstriyel ve profesyonel statü: hayır
oy hakkı. Bakanlıkta 6 Kadın, 1 diş hekimi, 4 gazeteci, 13 doktor, 4
Profesörler, 1 bankacı, vb.


_İowa_

Yasal rıza yaşı: 15.

Nüfus: Erkek 1.156.849; Kadın 1.075,004.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Herhangi bir ücret ödevi
Hem karı hem de eşin yazılı onayı olmalı. Çeyen veya Curtesy yok;
Hayatta kalan karı veya karısı, her ikisinin de basit üçte birine hak kazanır
Ölümünde başkalarının gerçek ve kişisel mülkü. Karısı kendi kontrolleri
Mülkiyet, dava, vb., sanki bekar. Karı koca eşittir
Çocukların koruyucuları. Ailenin Desteği ve Eğitimi Ücretlidir
Eşit olarak koca ve eşin mülkiyeti.

Boşanma: Zina için mutlak, iki yıl boyunca kasıtlı bir firar,
Evlilik sonrası suç mahkumiyeti, alışılmış sarhoşluk, insanlık dışı
Tedavi hayatını tehlikeye atan, evlilik anında eşin hamileliği tarafından
Kocanın gayri meşru bir çocuğu olmadığı sürece başka bir adam
karısı tarafından bilinmiyor.

Sınırlı boşanma yok.

Yasak dereceler, iktidarsızlık, bigamy, delilik veya aptallık için iptal
evlilik anında.

İş Kanunları: Sarhoş edici herhangi bir yerde hiçbir kadın istihdam edilemez
Likörler satılır; Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. Çocuklar
Tehlikeli makinelerin işletilmesine yardımcı olmamak için 16 yaşın altında. Pazar yok
iş gücü. 14 yaşın altındaki hiç kimse bir fabrikada, madende, çamaşırhanede çalışamaz,
Slaughter-House, sekizden fazla kişinin istihdam edildiği mağaza; HAYIR
16 yaşın altındaki çocuk, hayatı tehlikeye atan herhangi bir meslekte istihdam edilecektir veya
ahlak, günde on saatten fazla çalışmayacak.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Tahvil oyu bulundurun ve vergilerin artışına oy verebilir. Olarak hizmet edebilirler
okul mütevelli heyetleri ve müfettişler. Bakanlıkta 117 Kadın, 52 Diş Hekimi,
74 gazeteci, 53 avukat, 260 doktor, 27 profesör, 8 salon
Keepers, 11 bankacı, 34 ticari gezgin, 7 marangoz, vb.


_Kansas_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: erkek 768,716; Kadın 701,779.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Karı koca eşittir
Çocukların koruyucuları. Karısı ayrı mülkünü kontrol eder, dava açabilir,
vb, evlenmemiş gibi. Ne koca ne de karısı aktaramaz veya encumber
diğerlerinin rızası olmadan gayrimenkul; ne de iradeden daha fazlası
Başkalarının rızası olmadan ayrı mülkün yarısı. Varsa
Çocuk yok, hayatta kalan karı veya karı tüm mülkü alıyor, gerçek
ve kişisel; Çocuk varsa, yarısı. Koca Desteklemeli
aile.

Boşanma: Bigamy için mutlak, bir yıl boyunca firar, zina,
iktidarsızlık, evlilik zamanında karısı, bir başkası tarafından hamile kaldığında
kocası, aşırı zulüm, hileli sözleşme, alışkanlık
sarhoşluk, büyük görev ihmali, mahkumiyet ve hapis cezası
evliliğin ardından suç.

Sınırlı boşanma yok; Ancak karısı boşanma olmadan nafaka alabilir
yukarıda belirtilen nedenler.

İş Kanunları: 14 yaşın altındaki çocukları akrobatik olarak istihdam eden kişiler veya
Domicant meslekleri bir kabahatten suçludur. Pazar emek yok.
Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk işe yarayabilir
ne de kömür madeninde ne de herhangi bir fabrika veya paketleme evinde. 16 Mayıs altındaki çocuk yok
Herhangi bir meslekte tehlikeye giren beden veya ahlakta çalışın.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Belediye, okul ve bağ oy hakkı var. 63 bakanlıkta kadın, 21
Diş hekimleri, 39 gazeteci, 43 avukat, 190 doktor, 21 profesör, 9
Salon bekçileri, 7 bankacı, 20 ticari gezgin, 19 marangoz, vb.


_Kentucky_

Yasal rıza yaşı: 12.

Nüfus: Erkek 1.090,227; Kadın 1.056.947.

Karı koca: Koca karısının kazançlarını kontrol eder. Curtesy ve Çeyiz
eşittir. Karı ya da eşin ölümünden sonra, hayatta kalan
ölenlerin realitesinin üçte birinde yaşam ilgisi verilir ve
Kişinin yarısında mutlak bir mülk. Karısı onu kontrol ediyor
kişisel mülk, ancak kocası olmadan gayrimenkul atamaz
onay; Kocası, karısı olmadan gayrimenkul aktarabilir
imza, ama onun çeyizine tabidir. Kocası yasal vasisi
çocuklar. Durumuna göre destek sağlamalıdır, ancak eğer
sadece ücretleri var, onu desteklememek için cezalandıracak bir yasa yok.

Boşanma: iktidarsızlık veya yetersizlik için hem karı koca için mutlak
herhangi biri olmadan beş yıl boyunca birbirinden ayrılmak ve birbirinden ayrı yaşamak için
birlikte yaşama. Ayrıca bir yıl boyunca firardan sorumlu olmayan partiye,
Zina, suç için kınama, herhangi bir iğrenç hastalığın gizlenmesi
evlilik sırasında veya daha sonra sözleşme yaparken, zor, baskı veya
Evlilik edinme, herhangi bir inanç veya dini toplumla birleşmede sahtekarlık
Evlilik Sözleşmesinin feragat edilmesi veya yasaklayıcı kocanın
ve eşi Kohabit'e. Karısına, hataya benzemediğinde, onaylanmış
Kocanın sarhoşluğu, alışılmış davranışları ihmal etmeye yol açar
Kocası tarafından altı ay boyunca karısına isteksizlik ve ona neden
mutsuzluk, fiziksel yaralanma veya deneme. Eşin kocasına
evlilik sırasında hamilelik, onun tarafından bilinmeyen, eşin zina veya benzeri
zina kanıtı olmadan chaster olduğunu kanıtladığı gibi davranış ve
Karısının alışkanlık sarhoşluğu.

Mahkeme olarak bu nedenlerden herhangi biri veya başka bir neden için sınırlı boşanma
yeterli görebilir.

İş Kanunları: 16 yaşın altındaki herhangi bir çocuğun herhangi birinde izin verilmesi veya istihdam edilmesi yasaktır
akrobatik veya dilenci veya ahlaksız meslekler. Pazar emek yok. HAYIR
14 yaşın altındaki çocuk fabrika, değirmen veya madende çalışır, söz konusu çocuk olmadıkça
başka bir destek aracı yoktur. 16 yaşın altındaki hiçbir çocuk daha fazla çalışmayacak
günde on saatten fazla. Koltuklar ve uygun giyinme odaları
kadın çalışanlar için sağlandı.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü:
Ülke, okul çağındaki bir çocuğu olan herhangi bir dul ve herhangi bir
Okul çağında bir koğuşa sahip dul veya spinster okula oy verebilir
Mütevelli Heyeti ve Okul Vergileri. Louisville'de beş üçüncü sınıf ve yirmi
Veya Dördüncü Sınıf Şehirler Hiçbir kadının oyu yoktur. Kadınlar noter olabilir
halk. Bakanlıkta 39 Kadın, 4 diş hekimi, 21 gazeteci, 16 avukat, 98
Doktorlar, 5 profesör, 35 salon bekçisi, 3 bankacı, 20 ticari
Gezginler, 9 marangoz, vb.


_Louisiana_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 694.733; Kadın 686.892.

Karı koca: Koca karısının kazançlarını kontrol eder. Karısı görünemez
kocasının rızası olmadan mahkemede ve bu rızaya ihtiyaç duyuyor
Ayrı mülküyle bağlantılı konular. Onu iradesini yapabilir
kocasının otoritesi olmadan. Hiçbir kadın tanık olamaz
Ahit. Hiçbir evli kadın kocanın rızası olmadan icracı olamaz.
Çeyiz kocaya verilir, çünkü
evlilik sürecektir. Kocası çocukların yasal koruyucusudur.

Boşanma: Zina için mutlak veya sınırlı, rezil bir kınama
Ceza, alışılmış ve dayanılmaz inatsızlık, desteklenemez fazlalık
veya öfkeler, evli kişilerden birinin kamuya açıklanması
diğerine doğru, firar, cinayet teşebbüsü, kocanın suçluluk kanıtı
veya rezil bir suçla suçlandığında adaletten kaçan eş.

İş Kanunları: Likörün satıldığı herhangi bir yerde istihdam edilecek kadın yok.
Pazar emek yok. Herhangi bir akrobatik veya
Tiyatro Kamu Sergisi. Kadın için koltuklar sağlanmalıdır
Öğle yemeğinde en az otuz dakikası olan çalışanlar. HAYIR
14 yaşın altındaki kız herhangi bir değirmen veya fabrikada istihdam edilebilir; Ve hiçbir kadın
Günde on saatten fazla çalışılacak. Koltuklar, uygun giyinme odaları ve
Merdivenler sağlanmalıdır. Erkek veya kadın bir müfettiş atanır.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü:
Vergi ödeyen kadınlar tüm vergilendirme sorularına oy verebilir. 14 kadın
Bakanlık, 4 diş hekimi, 21 gazeteci, 8 avukat, 25 doktor, 16
Profesörler, 31 salon bekçisi, 2 bankacı, 18 ticari gezgin, 9
marangozlar, vb.


_Maine_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: Erkek 350,995; Kadın 343.471.

Karı koca: Karısı kendi kazançlarını kontrol eder ve tam kontrolü vardır
ayrı mülk. Karısı ve kocası çocukların eşit koruyucusudur. Eğer
Karı veya eşin gayrimenkuldeki ilgisi yok
diğerinin aynı-üçüncüsü kesinlikle, eğer sorun varsa
Yaşamak, yarısı sorun yoksa, bütünü de yoksa
sorun ne de akraba. Boşanma: Zina, iktidarsızlık, aşırı zulüm, firar için mutlak
Üç yıl boyunca, brüt ve onaylanmış zehirlenme alışkanlıkları
likörler veya uyuşturucular, zalim ve küfürlü tedavi, kasıtlı ihmal
sağlamak.

Sınırlı boşanma yok.

İş Kanunları: Kadın çalışanlar için günde on saat. HAYIR
14 yaşın altındaki çocuk bir fabrikada çalışabilir. Pazar emek yok. Altında Çocuk Yok
16, herhangi bir akrobatik, dilenci, ahlaksız veya tehlikeli olarak kullanılabilir
meslek.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar barışın, kasaba katiplerinin ve kayıtların adaletleri olabilir
Probate. Noterler halka açık olamazlar. Bakanlıkta 39 Kadın, 4
Diş hekimleri, 33 gazeteci, 4 avukat, 67 doktor, 1 profesör, 3 bankacı,
5 marangoz, vb.


_Maryland_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 589,275; Kadın 598.769.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Ücret ataması yok
hem karı hem de eşin rızası olmadan yapılabilir. Karısı ayrı
Kesinlikle mülk. Mülkün mirası dul ve
dul. Kocası çocukların yasal koruyucusudur ve aileyi desteklemelidir.

Boşanma: iktidarsızlık için mutlak,
Devlet bir evliliği null ve void _ab initio_, zina, terk
Üç yıl boyunca, daha önce kadının yasadışı cinsel ilişki _
Kocası tarafından bilinmeyen evlilik (ama karısı boşanamaz
Kocası böyle bir suçtan suçlu olsaydı_). Sınırlı boşanma
zulüm, aşırı kısır davranış veya firar için. Her durumda
Zina veya terk edilme için mutlak bir boşanma verildiğinde,
Mahkeme, suçlu tarafın evliliği sözleşme yapmayacağına karar verebilir
Diğer tarafın ömrü boyunca başka herhangi bir kişi. İptal
yasaklanmış derecelerde bigamy veya evlilik için verilen
Akraba ve yakınlık.

İş Kanunları: Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. Pazar yok
iş gücü. Herhangi bir dilenci veya akrobatikte 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez
meslek. 8 yaşın altındaki hiçbir çocuk satılmada istihdam edilemez. Kadınlar olmayabilir
Likörün satıldığı herhangi bir yerde garson olun. 12 Mayıs altındaki çocuklar
1 Haziran -
15 Ekim, on saat yasal bir gün çalışması.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar kamuoyu olarak görev yapmaktadır. Bakanlıkta 35 Kadın, 6
Diş hekimleri, 23 gazeteci, 6 avukat, 87 doktor, 4 profesör, 2
Bankacılar, 13 ticari gezgin, 10 marangoz, vb.


_Massachusetts_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: Erkek 1.367.474; Kadın 1.437.872.

Karı koca: Karısı kendi kazançlarını kontrol eder ve onu kontrol eder
Ayrı mülk sadece kocanın çıkarlarına tabidir. O olabilir
Evlenmemiş gibi yönetici, sözleşme vb. Kocası yasal
küçük çocukların koruyucusu; Onları atabilir ve bir
Ölümünde Guardian. Kocası aileyi desteklemelidir. Dağıtırken
Emlak, gerçek ve kişisel mülk arasında bir ayrım yapılmaz. .
Hayatta kalan karı ve karısı üçte bir sürer, eğer ölen çocuklardan ayrılırsa
veya onların torunları; 5000 dolar ve kalan mülkün yarısı
Ölen kişi sorun bırakmazsa; Ve bütün, eğer ölen, eğer kalmazsa
Kin. Bu kesinlikle alınır ve yaşam için değil. Curtesy ve Çeyiz var;
Ancak eski zaman Curtesy, üçte birinde bir hayat ilgisi kesildi,
Çeyizle aynı; ve çeyiz veya Curtesy hakkına sahip olmak için,
Hayatta kalan karı veya karısı, bunu tercih ederek almayı seçmelidir
Yukarıdaki hükümler.

Boşanma: zina için mutlak, iktidarsızlık, üç için tamamen firar
Yıllar, brüt ve onaylanmış zehirlenme alışkanlıkları, acımasız ve küfürlü
tedavi, kasıtlı ihmal, beş hapis cezası cezası
yıllar.

Sınırlı boşanma yok.

İş kanunları: Pazar emek yok. On saat yasal bir gün çalışması. Kadın yok
22:00 arasında emek ve sabah 6 Herhangi bir üretim kuruluşunda,
ne de 18:00 arasında ve sabah 6 herhangi bir tekstil eseri. 14 yaşın altındaki çocuk yok
ve herhangi bir fabrikada 16 yaş ve 14 yaş üstü okuma yazma bilmeyenler veya
Ticari kuruluş. 7 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez
ÖĞLEDEN SONRA. ve sabah 6 veya devlet okullarının bulunduğu süre boyunca
oturum. Kadınlar için koltuklar sağlanmalıdır. Hiçbir kadın veya genç
otuz dakikadan altı saatten fazla çalışması istenecektir.
öğle yemeği. 15 yaşın altındaki hiçbir çocuk herhangi bir jimnastik veya tiyatroda bulunamaz
sergi.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Okul oy hakkı var. Barışın adaletleri olabilirler. 188 kadın
Bakanlık, 38 diş hekimi, 180 gazeteci, 47 avukat, 729 doktor, 38
Profesörler, 8 salon bekçisi, 3 bankacı, 73 ticari gezgin, 31
marangozlar, vb.


_Michigan_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: Erkek 1.248.905; Kadın 1.172.077.

Karı koca: Koca karısının kazançlarını kontrol eder. Çeyiz hüküm sürüyor, ama
Curtesy değil. Karının ayrı gayrimenkulleri olduğunda,
bekarsa. Koca, gayrimenkulüne tam unvan veremez
Karısı, çeyizlerini kesecek şekilde katılır. Babamın koruyucusu
çocuklar. Kocası desteklemeli.

Boşanma: Üç yıldır zina, iktidarsızlık, hapis cezası için mutlak
İki yıl boyunca firar, karı veya karısı varsa, alışkanlık sarhoşluk
başka bir eyalette boşanma aldı.

Mahkemenin takdirine bağlı olarak sınırlı veya mutlak boşanma
Zulüm, iki yıl boyunca firar, sağlamayı ihmal ediyor.

İş Kanunları: Likörün olduğu herhangi bir yerde hiçbir kadın istihdam edilemez
satılmış. Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. On saat yasal
Günün işi. Pazar emek yok. 16 yaşından küçük bir çocuk hiçbirine katılamaz
akrobatik veya dilenci veya tehlikeli veya ahlaksız meslek veya herhangi bir
Küçüklere satmak için müstehcen literatür verilebilir. 21 yaşın altındaki hiçbir kadın olabilir
yaşamı, sağlık veya ahlakı tehlikeye atan herhangi bir meslekte istihdam edilir. En azından
Öğle yemeği için kırk beş dakika izin verilmelidir.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hepsi
Vergi ödeyen kadınlar, yerel vergilendirme ve
Franchise'ların verilmesi. Ebeveynler ve veliler de okul oy hakkı vardır.
Kadınlar kamuoyu olarak görev yapmaktadır. Bakanlıkta 105 Kadın, 17 Diş Hekimi, 81
Gazeteciler, 27 avukat, 270 doktor, 26 profesör, 23 salon bekçisi,
13 Bankacı, 53 Ticari Gezgin, 32 Marangoz, vb.


_Minnesota_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: Erkek 932.490; Kadın 818,904.

Karı koca: Karısı kendi kazançlarını kontrol eder, ancak iletemez veya
Kocasının rızası olmadan ayrı gayrimenkulünü doldurun. Çeyiz yok veya
Curtesy. Karı ya da karısı intestate ölürse, hayatta kalan, varsa
Sorun Yaşam mı, Yaşam için çiftlik ve üçte biri hakkına sahiptir.
Mülkün geri kalanı ücretli. Torunları yoksa,
Tüm emlak kesinlikle hayatta kalan kişiye gidiyor. Kocası koruyucudur
çocuklar ve aileyi desteklemelidir.

Boşanma: Zina, iktidarsızlık, zalim ve insanlık dışı muamele için mutlak
Evlilikten sonra hapis cezası, bir yıl için kasıtlı bir firar,
Bir yıl boyunca alışkanlık sarhoşluk.

Sınırlı boşanma-sadece eş-zalim ve insanlık dışı muamele için kısmen
kocanın veya onun için güvensiz ve uygunsuz hale getirebilecek böyle davranışlar
Onunla birlikte yaşamak, firar ve sağlamayı ihmal etmek.

İş Kanunları: 8 ve 18 yaşları arasındaki çocuklar okula gönderilmelidir.
Tüm dönem okulları, olağandışı yoksulluk durumları dışında oturumda.
On saat yasal bir gün çalışması. Kadın için koltuklar sağlanmalıdır
çalışanlar. Pazar emek yok. 18 yaşın altındaki hiçbir çocuk herhangi bir
İşgal 18:00 ve 07.00; ne de herhangi bir dilenci, akrobatik,
ahlaksız veya tehlikeli iş. 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk fabrikada çalışamaz veya
bana ait. Bir _female_ fabrika müfettişi atanmalıdır.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Okul oy hakkı alın ve kütüphane mütevellileri için oy kullanabilir. 80 kadın
Bakanlık, 18 diş hekimi, 75 gazeteci, 21 avukat, 199 doktor, 16
Profesörler, 17 Salon Bekçisi, 10 Bankacı, 46 Ticari Gezgin, 8
marangozlar, vb.


_Mississippi_

Yasal rızanın yaşı: 10.

Nüfus: erkek 781,451; Kadın 769,819.

Karı koca: Koca karısının kazançlarını kontrol eder. Onu yönetiyor
ayrı mülk, ancak her yıl bir hesabı vermelidir. Çeyiz yok veya
Curtesy. Karı veya karısı Intestate ölürse, tüm mülk
hayatta kalan; Sorun varsa, hayatta kalan karı ve karısının bir çocuğun olduğu
mülkün payı. Her birinin irade yapmada eşit hakları vardır. Baba
çocukların yasal koruyucusu, ancak anneyi velayetten mahrum edemez
onların kişileri. Kocası desteklemeli.

Boşanma: Yasak derecelerde evlilik için mutlak, doğal
iktidarsızlık, zina, cezaevine cümle, kasıtlı firar
iki yıl, alışılmış sarhoşluk veya aşırı uyuşturucu kullanımı, alışkanlık
Acımasız tedavi, evlilik zamanında karısının hamileliği bilinmeyen
Koca, bigamy, delilik veya aptallık başvururken
BT.

Sınırlı boşanma yok. Mahkeme, suçlu partinin yapmaması gerektiğine karar verebilir
tekrar evlen.

İş kanunları: Pazar emek yok. Başka yasalar yok.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: a
Serbest tutucu veya kira sahibi olarak kadın, bir ilçe seçimlerinde oy kullanabilir
hisse senedine izin veren bir yasanın kabul edilmesine veya kabul edilmediğine karar verin
genel olarak koş. Bir dul ve bir ailenin başı ise,
İlçede ayrılan belirli arazilerin kiralanması
okul amaçları. Ülke bölgelerindeki dullar da okula oy verebilir
Mütevelli Heyeti. Kadınlar noterler halka açık olamaz. Bakanlıkta 13 Kadın, 2
Diş hekimleri, 19 gazeteci, 4 avukat, 16 doktor, 3 profesör, 1 salon
kaleci, 3 bankacı, 9 ticari gezgin, 13 marangoz, vb.


_Missouri_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: Erkek 1.595.710; Kadın 1.510.955.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Ayrı mülkü
Kocası tarafından zorunlu olarak söz konusu borçlardan sorumlu
aile. Karısı kendi adına dava açabilir ve dava açabilir, sözleşme yapabilir, vb.
Üç farklı görev süresi altında gayrimenkul sahibi olabilir:
nakilde belirli teknik kelimeler tarafından oluşturulan ayrı mülk,
Ve bu kocanın rızası olmadan atabilir; yasal bir ayrı
birleştirmesi olmadan taşıyamayacağı emlak; ve ortak bir yasa
Kocanın kiralara hak kazandığı ücretli mülk ve
karlar. Çeyiz ve Curtesy hakimdir. Kocası çocukların koruyucusu ve
Desteklemeli.

Boşanma: iktidarsızlık için mutlak, bigamy, zina, bir tane için firar
Yıl, suç veya rezil suç için mahkumiyet, alışkanlık sarhoşluk
Bir yıl, hayatı tehlikeye atan zalim tedavi veya dayanılmaz öfkeleri,
Kocanın Vagrancy, evlilik sırasında karısının hamileliği bilinmeyen
koca.

Sınırlı boşanma yok.

İş Kanunları: Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. Hiçbir kadın olabilir
Karısı, kızı hariç, likörün servis edildiği herhangi bir yerde istihdam edilmek,
anne veya sahibinin kız kardeşi. 14 yaşın altındaki çocuk herhangi bir
akrobatik, dilenci, tehlikeli veya ahlaksız meslek. Pazar yok
iş gücü. Hiçbir kadın bir madende yeraltında çalışamaz. 8 yaş arası çocuklar
14 okula gitmeli. 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk herhangi bir tiyatroda çalışamaz, konser
Salon, fabrika; Ancak bu sadece 10.000 veya daha fazla olan şehirler için geçerlidir
Sakinleri, hiçbir kadın haftada 54 saatten fazla çalışamaz.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar noterler halka açık olabilir. Bakanlıkta 138 Kadın, 32
Diş hekimleri, 87 gazeteci, 61 avukat, 303 doktor, 17 profesör, 44
Salon bekçileri, 30 bankacı, 37 ticari gezgin, 15 marangoz,
vesaire.


_Montana_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 149.842; Kadın 93.487.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyiz var ama değil
Curtesy. Karısı ayrı mülkü kontrol eder. Kocası koruyucudur
çocuklar ve destek sağlamak zorundadır; Ancak karısı gerekirse yardım etmelidir. O
Kişisel mülk, aile masrafları için yapılan borçlara tabidir.

Boşanma: Zina için mutlak, aşırı zulüm, kasıtlı firar,
kasıtlı ihmal, alışılmış intempans, suç mahkumiyeti.

Sınırlı boşanma yok; Ancak eşin kalıcı için bir eylemi olabilir
Mutlak boşanma olsa da, mahkemenin takdirine bağlı olarak bakım
reddedildi.

İş kanunları: 16 yaşın altındaki çocuklar madenlerde istihdam edilemez. Çocuklar
8 ve 14 arasında okula gitmeli. 16 yaşın altındaki hiçbir çocuk katılamaz
herhangi bir akrobatik, dilenci veya dolaşan meslek. Pazar emek yok. HAYIR
16 yaşın altındaki çocuk değirmen, fabrika, demiryolu, her yerde çalışabilir
Makine veya herhangi bir messenger şirketinde işletilir.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Okul mütevellileri için oy kullanabilir. Mülk sahibi olanlar herkese oy verebilir
Vergi mükelleflerine gönderilen sorular. Noterler halka açık olamazlar. 22
Bakanlıkta Kadınlar, 3 Diş Hekimi, 6 Gazeteci, 3 Avukat, 16 Doktor, 7
Salon bekçileri, 2 ticari gezgin, 2 marangoz, vb.


_Nebraska_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: erkek 564.592; Kadın 501,708.

Karı koca: Karısı kendi kazançları ve ayrı mülkü kontrol eder. İkisi birden
Çeyiz ve Curtesy hakimdir; Ama karısı ipotek veya gayrimenkul satabilir
kocanın rızası olmadan ve Curtesy hakkına bakılmaksızın.
Aynı şeyi ayrı mülküyle de yapabilir, ancak çeyizlerine tabidir.
Karı koca çocukların eşit koruyucusudur. Kocası olmalı
sağlamak; Ancak karısının ayrı mülkü gereklilikler için alınabilir
Kocanın mülkiyeti yoksa aileyi döşedi. Karısı "Sonraki
Kin "ve örneğin küçük bir çocuğa zarar veremiyor, hatta
Boşanmış ve çocukların velayetine sahip olmasına rağmen.

Boşanma: zina için mutlak, iktidarsızlık, üç hapis cezası
Yıllar, iki yıl boyunca firar, alışılmış sarhoşluk, hapis cezası
Hayat, aşırı zulüm, sağlamayı ihmal et.

Son üç neden için sınırlı boşanma. Bigamy için iptal, ne zaman
Bir parti beyaz, diğerinin dördüncü veya daha fazla negro kanı var.
Evlilik sırasında delilik veya aptallık, akraba, elde etmek
Dolandırıcılık veya güçle evlilik, müteakip olmadığında
birlikte yaşama.

İş Kanunları: Çocuklar 7 ila 15 arasında okula gitmelidir.
Yasal günün emeği. Pazar emek yasak. İstihdam edilecek kadınlar
06:00 arasında ve 22:00 Koltuklar sağlanmalıdır. 14 Mayıs altında çocuk yok
likörün satıldığı herhangi bir yerde istihdam edilmek, fabrika, otel, çamaşırhane,
Messenger çalışması. Okul sırasında 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez
terim.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
okul çağındaki çocukların anneleri veya gerçek veya
Kişisel mülkiyet okul oy hakkı vardır; Ama devlete oy veremezler
veya ilçe yöneticileri veya ilçe amirleri. Kadınlar noter olarak hareket eder
halk. Bakanlıkta 95 Kadın, 16 diş hekimi, 35 gazeteci, 23 avukat,
134 doktor, 11 profesör, 10 salon bekçisi, 15 ticari gezgin,
12 marangoz, vb.


_Nevada_

Yasal rıza yaşı: 14.

Nüfus: erkek 25.603; Kadın 16.732.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Onu kontrol edebilir
Ayrı mülk, bir liste ilçe kaydedicisine sunulursa,
Ancak sürekli envanter tutulmadıkça ve kaydedilmedikçe,
Topluluk mülkü. Hem gerçek hem de kişisel topluluk mülkü
Kocanın mutlak kontrolü altında ve karısının ölümünde her şey
o. Kocanın ölümü üzerine, karısı yarısına hak kazanır. Bir eş
Kocası onları uygun hale getirmesine izin verdiyse, kazançlar onun olur
Kendi kullanımı, ondan ona bir hediye olarak kabul edildiğinde. Koca
çocukların yasal koruyucusudur. Kocası sağlamalı; Ama hayır yok
Eğer yapmazsa ceza. Boşanma: İktidarsızlık için mutlak, evlilik kaldığı için zina
affedilmeyen, bir yıl boyunca kasıtlı bir firar, suç veya
Partiden etkisiz hale getiren meşhur suç, alışılmış sarhoşluk
Ailenin desteklenmesinde payına katkıda bulunmak, aşırı zulüm,
Bir yıl boyunca sağlanmayı kasıtlı olarak ihmal etmek.

Sınırlı boşanma yok.

İş Kanunları: Kadın ve çocuklarla ilgilenmeyen hiçbir şey yoktur.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar noterler olarak hizmet edemezler. Bakanlıkta 2 Kadın, 4
Diş hekimleri, 1 gazeteci, 1 avukat, 6 doktor, 5 salon bekçisi.


_New Hampshire_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 205.379; Kadın 206.209.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyiz ve Curtesy hakimdir.
Karısı dava açabilir ve dava açabilir ve kocanın rızası olmadan sözleşme yapabilir.
Kocası çocukların yasal koruyucusudur ve sağlamalıdır.

Boşanma: iktidarsızlık, zina, aşırı zulüm, hapis cezası için mutlak
bir yıl boyunca, tedaviyi ciddi şekilde yaralayan veya tehlikeye atan neden,
duyulmadan üç yıl boyunca yokluk, alışılmış sarhoşluk
üç yıl boyunca, ilişkiye inanan herhangi bir dini mezhebe katılmak
karı koca yasadışı, üç yıl boyunca firar
sağlamak.

Sınırlı boşanma yok.

İş Kanunları: Herhangi bir fabrikada 12 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez veya
Okullar oturumdayken 14 yaşın altındaki çocuk. Dokuz saat kırk
Dakika Kadın İşçiliği için Günde Yasal Sınır. 14 yaşın altındaki çocuk yok
herhangi bir akrobatik sergide veya müstehcen satışta
edebiyat. Pazar emek yok. Kadın için koltuklar sağlanmalıdır
çalışanlar. Hiçbir kadın likör satamaz veya hizmet edemez.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü. Kadınlar
Okul oy hakkı var. Genel noterler olabilirler. Bakanlıkta 25 Kadın,
3 diş hekimi, 12 gazeteci, 2 avukat, 61 doktor, 3 profesör, 9
Salon Keepers 6 Ticari Gezgin, 5 Marangoz, vb.


_New Jersey_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: Erkek 941.760; Kadın 941,909.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyiz ve Curtesy hakimdir.
Kişisel mülkünü Will tarafından tam olarak bertaraf ediyor; Ama almalı
Kocasının ayrı mülkünü aktarma veya bunlarla dolu rızası. Koca
Çocukların koruyucusu. Kocası destek sağlamalıdır; Ama karısı olmalı
Yapamazsa katkıda bulun.

Boşanma: Bigamy için mutlak, yasaklanmış derecelerde evlilik,
Zina, iki yıl boyunca kasıtlı bir firar, iktidarsızlık.

Aşırı zulüm için sınırlı boşanma.

Firar ve sağlama ihmali durumunda, karının bir eylemi vardır
Destek.

İş Kanunları: Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. Saatlerce
Emek sabah 7'den itibaren olmalıdır. 12 M.'ye ve 13: 00'dan itibaren hariç 18: 00-16: 00
Meyve konserve ve cam fabrikaları. Pazar emek yasak. Çocuk yok
18 yaşın altındaki herhangi bir akrobatik, ahlaksız veya mendicant mesleğe girebilir.
15 yaşın altındaki hiçbir çocuk, sahip olmazsa, herhangi bir mesleğe giremez
on iki ay içinde okula gitti. Çocuk yok
14 yaşından küçük bir fabrikada çalışabilir. Hiçbir kadın çalışan herhangi bir
Kötü şöhret yeri.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü:
Köylerdeki ve ülke bölgelerindeki kadınların okul oy hakkı vardır. Olabilirler
Noterler halka açık olun. Bakanlıkta 87 Kadın, 19 diş hekimi, 45 gazeteci,
23 Avukat, 176 Doktor, 4 Profesör, 208 Salon Bekçisi, 4 Bankacı, 11
Ticari gezginler, 12 marangoz, vb.


_New mexico_

Yasal rıza yaşı: 14.

Nüfus: erkek 104,228; Kadın 91.082.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Curtesy hakimdir. Hiç biri
koca ne de karısı diğerlerine rıza göstermeden gayrimenkul aktarabilir.
Kocası, çocukların yasal koruyucusudur, ancak yasalarca gerekli değildir
aileyi destekleyin.

Boşanma: Zina, zalim muamele, firar, iktidarsızlık için mutlak
Suçlama, alışılmış sarhoşluk, suç için mahkumiyet ve
Evliliğin ardından hapis cezası, karısının hamileliği
Kocası tarafından bilinmeyen evlilik.

Sınırlı boşanma yok. Ama karı koca kalıcı olarak olduğunda
Ayrılmış, karısının destek için bir eylemi var.

İş kanunları: Pazar emek yok. Kadınlarla ilgili başka yasalar yok
ve çocuklar.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar noterler halka açık olabilir. Bakanlıkta 10 Kadın, 2
Diş hekimleri, 5 doktor, 3 profesör, 2 salon bekçisi, 1 ticari
gezgin, 3 marangoz, vb.


_New York_

Yasal rıza yaşı: 18. (Denemeler özel olarak yapılabilir ve
Bir mahkumiyeti güvence altına almak neredeyse imkansız.)

Nüfus: erkek 3,614.780; Kadın 3.654.114.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyiz ve Curtesy hakimdir.
Karısı, kocanın kontrolünden bağımsız ayrı mülkü tutar. Her iki koca
Ve karısı, bilgiyi veya diğerlerinin rızası olmadan vasiyetname yapabilir. Karısı yapabilir
tüm mülkünü kocanın rızası olmadan ipotek veya iletmek; Yapabilir
Bu onun kişisel mülkü ile; Ama gayrimenkul ile değil. Koca
ve karısı çocukların eşit koruyucularıdır. Kocası sağlamalı.

Boşanma: Sadece zina için mutlak.

Zulüm için sınırlı, birlikte birlikte yaşama güvensiz veya uygunsuz hale getirin
Firar, sağlama ihmali.

Mahkeme, partiyi zina suçunun tekrar evlenmesine izin vermeyi reddediyor, ancak Mayıs
Sanık davranışının tekdüze olsaydı beş yıl sonra bunu değiştirin
iyi. Zina şimdi New York'ta bir suç.

İş Kanunları: 16 yaşından küçük bir çocuk herhangi bir akrobatikte yer alamaz,
dilenci, tiyatro, gezici, tehlikeli veya ahlaksız meslek.
Çocuklar 8-16 yılları arasında okula gitmelidir. 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk olmayabilir
okul döneminde herhangi bir meslekte istihdam edilmektedir. Günde sekiz saat.
Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk işe yarayabilir
bir fabrikada. Kadın emeği sabah 6 arasında sınırlıdır. ve 21:00 ve
10 saati geçmemelidir. 16 yaşın altındaki hiçbir kız kağıt satmayacak veya
Herhangi bir halka açık yerde süreli yayınlar. Kadın istihdam ajansları gönderemeyebilir
Başvuru Sahibi kötü itibarın herhangi bir yerine.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü:
Kasabalar ve köylerdeki vergi ödeyen kadınlar yerel sorulara oy verebilir
vergilendirme. Çocuklu ebeveynler ve dullar kasabalarda okul oy hakkı var
ve köyler. Kadınlar noterler halka açık olabilir. 511 Bakanlıkta Kadınlar, 108
Diş hekimleri, 365 gazeteci, 124 avukat, 103 ticari gezgin, 925
Doktorlar, 49 Profesör, 348 Salon Bekçisi, 81 Bankacı, 84 Marangoz,
vesaire.


_North Carolina_

Yasal rıza yaşı: 14.

Nüfus: Erkek 938.677; Kadın 955,133.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyiz ve Curtesy hakimdir.
Karısı ayrı mülkü kontrol eder. Karısı bir sözleşmeye bağlı değildir
Koca yazılı olarak katılır. Ona karşı yapılan eylemlerde hizmet edilmelidir
takım elbise. Karısı kocanın yazılı izni olmadan tek tüccar olamaz.
Kocası çocukların yasal koruyucusudur ve sağlamalıdır.

Boşanma: Zina için mutlak, iktidarsızlık, karısının hamileliği
Kocası tarafından bilinmeyen evlilik.

Firar için sınırlı, partneri kötü bir şekilde kapıların dışına çeviriyor, acımasız
Tedavi Etkileme Yaşamı, Tabansız Hayaller, Alışkanlık
sarhoşluk.

Kocası ihmal ederse, karısının ayrı bakım için bir eylemi vardır
bir sarhoş veya harcama sağlayın veya harcamalar.

İş kanunları: Pazar emek yok. 12 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez
Fabrika, istiridye açılması için ödeme yapan istiridye konserve endişeleri hariç
kile. 18 yaşın altındaki hiç kimsenin 66'dan fazla doğum yapması gerekmeyecek
Haftada saatler. Bir madende 12 yaşın altındaki hiçbir çocuk çalışmaz. Erkek ya da kız yok
14 yaşından küçük bir fabrikada saat 20.00 arasında çalışacaktır. ve sabah 5

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar noterler halka açık olamaz. Bakanlıkta 25 Kadın, 6
Gazeteciler, 22 doktor, 2 profesör, 2 salon bekçisi, 3 bankacı, 4
Ticari gezginler, 6 marangoz, vb.


_North Dakota_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: Erkek 177.493; Kadın 141.653.

Karı koca: Karısı kendi kazançları ve ayrı mülkü kontrol eder
kesinlikle. Çeyiz ve Curtesy hakim değildir; Karı koca ölürse
Intestate, Survivor sadece bir tane varsa, mülkün yarısını alır
çocuk yaşayan çocuk veya bir çocuğun yasal sorunu; Daha fazlası varsa,
Survivor üçte biri alıyor. Koca aileyi destekleyemezse, karısı
onu ve çocukları korumalı. Kocası çocukların koruyucusudur.

Boşanma: zina için mutlak, aşırı zulüm, kasıtlı bir firar
Bir yıl, bir yıl boyunca kasıtlı ihmal, bir tane için alışılmış intempance
Yıl, suç mahkumiyeti.

Sınırlı boşanma yok.

İş Kanunları: 12 yaşın altındaki çocuklar madenlerde, fabrikalarda veya
atölyeler. Çocuklar, sahip olmadıkça 8 ve 14 yılları arasında okula gitmelidir
Zaten yeterince öğretildi ve yoksulluk onları çalışmaya zorluyor. HAYIR
Pazar emek. 18 yaşın altındaki hiçbir kadın başına on saatten fazla çalışmaz
gün.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Okul oy hakkı alın ve tüm okul ofislerine uygundur. Olabilirler
Noterler kamu. Bakanlıkta 15 kadın, 5 diş hekimi, 2 gazeteci, 6
Avukat, 15 doktor, 1 profesör, 1 ticari gezgin, 4 marangoz,
vesaire.


_Ohio_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 2.102.655; Kadın 2.054.890.

Karı koca: Koca karısının kazançlarını kontrol eder, ancak karısı kontrol eder
ayrı mülk. Diğerinin ölümünde karı veya karısı
Yaşam için gayrimenkulün üçte birini hak ediyor. Kocası yasaldır
çocuk koruyucusu ve sağlamalı; Ama eğer yapamazsa, karısı olmalı
yardım.

Boşanma: Bigamy için mutlak, üç yıl boyunca firar, zina,
iktidarsızlık, aşırı zulüm, hileli sözleşme, herhangi bir büyük ihmalin
görev, üç yıl boyunca alışılmış sarhoşluk, hapis cezası
Cezaevi, başka bir eyalette boşanma alımı. Sınırsız
boşanmak; Ancak karısının boşanmadan nafaka için bir eylemi var
Zina, herhangi bir büyük görev ihmali, firar, ayrılık
Kocası tarafından kötü muamele, alışılmış sarhoşluk, cümle ve
cezaevinde hapis cezası.

İş Kanunları: 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk bir madende çalışamaz. Çocuklar gitmeli
8-14 arasında okul ve uygun tuvalet odaları olmalıdır
kadın çalışanlar için sağlandı. Herhangi birinde 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez
herhangi bir akrobatik, dilenci, tehlikeli veya
ahlaksız meslek. 18 yaşın altındaki kızlar için saat 06: 00'da sınırlandı. ve 7
P.M., ne de günde on saatten fazla çalışamazlar. Pazar emek yok.
Hiçbir çalışma ajansı ahlaksız bir tesise herhangi bir kadın gönderemez.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Eğitim Kurulları üyelerine oy verebilir, ancak devlet için
Komiser ne de tahvil ve ödenekler. Noter olamazlar.
206 Bakanlıkta Kadın, 40 Diş Hekimi, 151 Gazeteci, 66 Avukat, 451
Doktorlar, 26 Profesör, 337 Salon Bekçisi, 15 Bankacı, 62 Ticari
Gezginler, 31 marangoz, vb.


_Oklahoma_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 214.359; Kadın 182.972.

Karı koca: Karısı kendi kazançları ve ayrı mülkü kontrol eder
kesinlikle. Karı veya karısı intestat ölürse, bir çocuk bırakır veya
Survivor çocuğun yasal sorunu mülkün üçte birini alıyor;
Aksi takdirde yarısı. Eğer akraba yoksa, Survivor her şeyi alır. Koca
çocukların koruyucusu ve sağlaması bekleniyor; Ama yasa hayır atar
Eğer yapmazsa ceza.

Boşanma: Bigamy için mutlak, bir yıl boyunca firar, iktidarsızlık,
Koca dışında evlilik anında eşin hamileliği, aşırı
zulüm, hileli sözleşme, alışılmış sarhoşluk, ağır ihmalin
Evlilikten sonra suç, mahkumiyet ve hapis cezası.

Karısının bu nedenlerden herhangi biri için ayrı bakım için bir eylemi olabilir
boşanma başvurusu yapmadan.

İş Kanunları: Herhangi bir meslekte 15 yaşın altındaki çocuk istihdam edilemez
beden veya ahlaklara zarar vermek. Pazar emek yok. Günde on saat yasal
14 yaşın altındaki çocuklar için emek.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü:
Kadınlar okul mütevellilerine oy verebilir. Genel noterler olabilirler. 29
Bakanlıkta Kadınlar, 1 Diş Hekimi, 5 Gazeteci, 5 Avukat, 26 Doktor, 1
Profesör, 4 ticari gezgin, 3 marangoz, vb.


_Oregon_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 232.985; Kadın 183.972.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Taban olarak kaydolarak
Tüccar, kendi adına işi sürdürebilir. Sivil engeller
oylama ve tutma ofisi dışında karı koca için aynıdır. Eğer
karı koca intestat ölür ve yaşayan torunlar yoktur,
Survivor tüm mülkü alır. Yaşayan sorun varsa, dul kadın
kocanın gayrimenkulünün yarısını ve kişisellerinin yarısını alır
mülk. Dul kadın, tüm karısının gerçekine hayat ilgisi alır
Emlak, çocuk olsun ya da olmasın ve tüm kişisel mülkiyeti
Kesinlikle yaşayan torunlar yoksa; Aksi takdirde yarısı.
Karı koca, çocukların eşit koruyucusudur. Kocası sağlamalı.

Boşanma: İktidarsızlık için mutlak, zina, suç mahkumiyeti,
Bir yıl boyunca alışılmış sarhoşluk, bir yıl için kasıtlı bir firar, acımasız
Tedavi veya öfkeler hayatı külfetli hale getirir.

Sınırlı boşanma yok. Taraflardan biri dördüncü bir Zenci veya
Moğol kan.

İş kanunları: Pazar emek yok. 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk fabrikada çalışmayacak,
değirmen, maden, telgraf, telefon veya kamu haberci hizmeti; Ve hayır
14 yaşın altındaki çocuk okul oturumu sırasında hiç istihdam edilecektir.
8-14 saat çalışması için zorunlu okula katılım
16 yaşın altındaki çocuklar sabah 7 arasında sınırlandırılacak. ve 18:00 Koltuklar olmalı
kadın çalışanlar için sağlandı. Günde on saat yasal sınırı
kadın emeği.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Okul Bölgelerinde mülk sahibi olmak okul oy hakkı vardır ve olabilir
Seçilmiş okul mütevellileri. Noterler olabilirler. Bakanlıkta 40 Kadın, 15
Diş hekimleri, 17 gazeteci, 8 avukat, 82 doktor, 7 profesör, 5 salon
Keepers, 10 bankacı, 18 ticari gezgin, 7 marangoz, vb.


_Pensilvanya_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: Erkek 3.204.541; Kadın 3.097.574.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyiz ve Curtesy hakimdir.
Karısı, kocanın rızası olmadan ayrı mülkü ipotek edemez; yapamamak
rızası olmadan dava açın veya dava açılabilir veya sözleşme yapmak; Ve devam etmek için
Kendi adına iş, mahkemeden özel izin almalıdır.
Kocası çocukların yasal koruyucusudur ve sağlamalıdır.

Boşanma: iktidarsızlık için mutlak, bigamy, zina, iki kişilik firar
Yıllar, zulüm veya tahammül edilemez öfkeler, yasaklanmış evlilik
Akrabalık veya yakınlık dereceleri, sahtekarlık, suç için mahkumiyet için mahkumiyet
İki yıldan fazla, on yıl boyunca Lunacy.

Firar için sınırlı boşanma, karısı kapılardan çıkar, zulüm,
zina.

İş Kanunları: Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. İstihdam
Madenlerde kadınlar yasak. 18 yaşın altındaki çocuklar,
mendik meslekler; 15 yaşın altındaki kişiler hiçbir yerde sergilenmeyebilir
Likör satılır veya akrobatik veya ahlaksız mesleklere katılır.
Pazar emek yasak. Hiçbir kadın fırında veya makarna içinde çalışamaz veya
Diğer kuruluş günde on iki saatten fazla. Çocuklar gitmeli
8-16 yaşları arasındaki okul. 16 yaşından küçük çocuk hiçbir antrasitte çalışamaz
kömür madeni. Herhangi bir kuruluşta 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilmeyecektir. Bir
Öğle yemeği için saate izin verilmelidir. Hiçbir İstihdam Bürosu herhangi bir
Kadın ahlaksız bir tesis.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Bakanlıkta 290 Kadın, 73 diş hekimi, 125 gazeteci, 73
Avukatlar, 601 doktor, 38 profesör, 183 salon bekçisi, 17 bankacı, 44
Ticari gezginler, 40 marangoz vb.


_Rhode adası_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 210,516; Kadın 218.040.

Karı koca: Karısı kendi kazançları ve ayrı mülkü kontrol eder,
Kocanın Curtesy hakkına tabi. Curtesy ve Dower'ın ikisi de geçerli.
Kocası çocukların yasal koruyucusudur ve sağlamalıdır. Boşanma: Aslen yasalarca geçersiz evlilikler için mutlak veya sınırlı
Her iki tarafın, medeni statü kaybını içeren suç için mahkumiyet
Yokluk vb., İktidarsızlık, doğal olarak öldüğü varsayılabilir,
Zina, Mahkemenin takdirine bağlı olarak herhangi bir zamanda firar, devam etti
Sarhoşluk, sağlamayı ihmal etmek, herhangi bir iğrenç yanlış davranış.

İş Kanunları: Tatil dışında 13 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez.
Okulu olmadığı sürece 15 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez
sertifika. Fabrikada çalışmak için 14 yaşın altındaki çocuk yok. İçin çalışma saatleri
16 yaşın altındaki çocuklar sabah 6 arasında sınırlıdır. ve 20:00 Koltuklar olmalı
tüm kadın çalışanlar için sağlanmıştır. 16 yaşından küçük hiçbir çocuk istihdam edilmeyecek
herhangi bir akrobatik, dilenci, tehlikeli veya ahlaksız meslekte. Saatlerce
Kadın emeği on ile sınırlı. Pazar emek yasak.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Bakanlıkta 24 Kadın, 5 diş hekimi, 7 gazeteci, 3 avukat, 56
Doktorlar, 2 salon bekçisi, 5 ticari gezgin, 6 marangoz, vb.


_South Carolina_

Yasal rıza yaşı: 14.

Nüfus: erkek 664.895; Kadın 675,421.

Karı koca: Karısı kendi kazançları ve ayrı mülkü kontrol eder
kesinlikle. Çeyiz hüküm sürüyor, ama Curtesy değil. Kocası yasal vasi
çocukların ve sağlaması gerekiyor, ancak durduğu gibi yasa
Birçok boşluk.

Boşanma: Güney Carolina'da boşanma yasası yok.

İş Kanunları: Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. Pazar İşçi Partisi
yasaklı. Fabrika, değirmen veya tekstilde çalışmak için 12 yaşın altındaki çocuk yok
aşırı yoksulluk durumları hariç, kuruluş, usulüne uygun olarak kanıtlanmıştır; Tümü
6:00 arasında sınırlandırılacak böyle bir emek. ve 20:00

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar noter olamaz. Bakanlıkta 17 Kadın, 1 Diş Hekimi, 6
Gazeteci, 3 avukat, 17 doktor, 13 profesör, 3 salon bekçisi, 2
Ticari gezginler, 13 marangoz vb.


_South Dakota_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: erkek 216,164; Kadın 185.406.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder ve ayrı
emlak. Ortak gayrimenkul sadece her ikisinin de imzası ile aktarılabilir.
karı koca, ancak koca ortak kişisel mülkiyeti atabilir
karısının rızası olmadan. Ayrı mülkünü kontrol etmek için karısı
İlçe sicilinin ofisinde kaydedilmelidir. Çeyiz yok
Ve Curtesy yok. Survivor bir çocuk varsa, mülkün yarısını alır
veya çocuk sorunu; aksi takdirde üçte biri; Hiçbiri olmadığı sürece
Survivor her şeyi aldığında çocuklar ne de akraba. Evlenmemiş bir ölümde
çocuk, baba tüm mülkünü miras alır. Eğer ölürse ve yoksa
Diğer çocuklar, anne başarılı olur; Ama eğer kardeşler varsa,
Bir çocuğun payını miras alıyor. Kocası koruyucudur ve desteklemelidir; Ancak
Eğer sakatsa, karısı bunu yapmalıdır.

Boşanma: Zina, aşırı zulüm, kasıtlı firar veya
Bir yıl boyunca ihmal veya alışılmış intemperance, suç mahkumiyeti.

Sınırlı boşanma yok.

Zina suçlu, masum dışında başka biriyle evlenemez
parti, ikincisinin ölümüne kadar.

İş kanunları: Pazar emek yasak. 18 yaşın altındaki kadın yok daha çok
Günde on saatten fazla. 15 yaşın altındaki hiçbir çocuk benimkinde işe yaramaz, otel,
Çamaşırhane, fabrika, asansör, bowling salonu veya likörün olduğu herhangi bir yer
satılmış. Okullar içindeyken, 15 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilmeyecek
oturum.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Okul mütevellileri için oy kullanabilir. Noterler olabilirler. 29 kadın
Bakanlık, 3 diş hekimi, 4 gazeteci, 12 avukat, 24 doktor, 7
Profesörler, 3 salon bekçisi, 3 ticari gezgin, vb.


_Tennessee_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: Erkek 1.021,224; Kadın 999,392.

Karı koca: Koca karısının kazançlarını kontrol eder ve karısı yapabilir
Rızası olmadan ayrı mülküyle hiçbir şey yok. Çeyen ve Curtesy
hüküm sür. Kocanın karısının mülkünün tüm kiraları ve kârları hakkı vardır. HAYIR
Yasa kocanın sağlamasını gerektirir. Kocası çocukların koruyucusudur. Boşanma: iktidarsızlık için mutlak, bigamy, zina, iki kişilik firar
Yıllar, suç mahkumiyeti, cinayet teşebbüsü, kadının hamileliği
Kocası bilgisi olmadan evlilik zamanı, alışkanlık sarhoşluk.

Karısı için sadece kocası veya dayanılmaz zalim muamele için sınırlı
öfkeler, firar veya sağlamayı reddetme.

Zina suçlu parti, zinanın bulunduğu kişiyle evlenemez
eski partnerin hayatı boyunca kararlı.

İş kanunları: Pazar emek yok. 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez
fabrika, atölye veya benim. Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır.
Kadınların emek saatleri haftada 60 ile sınırlı.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Bakanlıkta 30 Kadın, 1 diş hekimi, 19 gazeteci, 14 avukat,
48 doktor, 9 profesör, 6 salon bekçisi, 4 bankacı, 16 ticari
Gezginler, 6 marangoz, vb.


_Teksas_

Yasal rıza yaşı: 15.

Nüfus: erkek 1.578.900; Kadın 1.469.810.

Karı koca: Koca karısının kazançlarını kontrol eder ve karısı yapabilir
Rızası olmadan ayrı mülküyle hiçbir şey yok. Çeyiz yok veya
Curtesy. Karı koca birbirlerinin mülküne eşit olarak başarılı olur.
Koca çocukların koruyucusudur ve
karısının mülkü.

Boşanma: aşırılıklar veya öfke için mutlak; Kocası lehine ne zaman
Karısı zinada alınır veya üç yıl boyunca onu terk etti; lehine
eşin, kocası onu üç yıldır terk ettiyse veya terk etmişse
onu ve başka bir kadınla zina içinde yaşıyor. Her ikisi lehine
Karı ve karısı suç mahkumiyeti üzerine.

Sınırlı boşanma yok.

İş kanunları: Pazar emek yok. Herhangi birinde 12 yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez
Makine kullanarak kuruluş. Hiçbir kadın herhangi bir yerde istihdam edilemez
burada likör satıldığında, sahibinin ailesinin hemen üyeleri dışında.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar noter olabilir. Bakanlıkta 50 Kadın, 12 Diş Hekimi, 51
Gazeteciler, 17 avukat, 100 doktor, 3 profesör, 26 salon bekçisi,
18 Bankacı, 29 Ticari Gezgin, 12 Marangoz, vb.


_Utah_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: erkek 141,687; Kadın 135.062.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Çeyen veya Curtesy yok.
Karı koca ölümde birbirlerinin mülküne eşit başarılı olur. Kadın
Kesinlikle ayrı mülkü kontrol eder. Kocası yasal vasisi
çocuklar. Destek dışı için bir ceza yoktur.

Boşanma: İktidarsızlık için mutlak, zina, bir yıl boyunca firar,
Sağlamayı ihmal etmek, alışılmış sarhoşluk, suç mahkumiyeti, acımasız
Bedensel yaralanmaya veya zihinsel sıkıntıya neden olan tedavi, kalıcı delilik.

Sınırlı boşanma yok; Ancak karının ayrı bakım için bir eylemi var
Kocanın bir kısmında sağlama veya ihmal davası.

İş Kanunları: Madenlerde hiçbir kadın işe yaramaz. Pazar emek yok.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: dolu
oy hakkı; Bu nedenle tüm ofisler kadınlara açıktır. Bakanlıkta 20 Kadın,
5 diş hekimi, 7 gazeteci, 1 avukat, 34 doktor, 2 salon bekçisi, 1
Bankacı, 3 ticari gezgin, 1 marangoz vb.


_Vermont_

Yasal rıza yaşı: 16.

Nüfus: Erkekler 175,138; Dişiler 168.503.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder ve ayrı
mülk. Çeyen veya Curtesy yok. Karı koca aynı güçlere sahiptir
Karşılıklı miras, ancak dul eşi karısının
Kişisel mülk. Kocası çocukların koruyucusudur ve desteklemelidir.

Boşanma: Zina için mutlak veya sınırlı, sıkı emek cezası,
Dayanılmaz ciddiyet, üç yıl boyunca firar, sağlamayı ihmal etmek,
duyulmadan yedi yıl boyunca yokluk.

İş Kanunları: Saat 8'den sonra 16 yaşından küçük bir çocuk istihdam edilemez. Çocuk yok
12 yaş altı Mill, Fabrika, Demiryolu, Taş Ocağı veya Messenger'da çalışabilir
hizmet. Barrodlarda hiçbir kadın istihdam edilmeyecektir. Pazar emek yok.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Okul oy hakkı var. Noterler olabilirler. Bakanlıkta 17 Kadın, 3
Diş hekimleri, 15 gazeteci, 21 doktor, 1 profesör, 2 salon bekçisi, 11
Ticari gezginler, 3 marangoz vb.


_Virginia_

Yasal rıza yaşı: 14.

Nüfus: Erkek 925.897; Kadın 928,287.

Karı koca: Karısı kendi kazançları ve ayrı mülkü kontrol eder
kesinlikle. Çeyiz ve Curtesy hakimdir. Kocası çocukların koruyucusu
ve desteklemeli.

Boşanma: Zina için mutlak, iktidarsızlık, cezaevine ceza,
bilgisi olmadan evlilikten önce meşhur bir suçun mahkumiyeti
diğer parti, üç yıl boyunca firar, karısının hamileliği
Kocası bilgisi olmadan evlilik veya önceki fuhuş.

Zulüm için sınırlı, bedensel incinmenin makul bir şekilde endişesi, firar.

İş Kanunları: Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. Saatler
Kadın emeği on ile sınırlı. 12 yaşın altındaki hiçbir çocuk fabrikada çalışamaz veya
bana ait; 14 yaşın altındaki hiçbir çocuk 18:00 arasında çalışmayacaktır. ve sabah 7 Çocuk yok
14 yaşından küçük, herhangi bir dilenci, akrobatik, tehlikeli veya
ahlaksız meslek. Pazar emek yok.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki durum: hayır
oy hakkı. Bakanlıkta 37 Kadın, 1 diş hekimi, 12 gazeteci, 7 avukat, 32
Doktorlar, 20 Profesör, 19 Salon Bekçisi, 13 Ticari Gezgin, 9
marangozlar, vb.


_Washington_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: Erkek 304,178; Kadın 213.925.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder ve ayrı
emlak; Ancak topluluk mülkünün kontrolü kesinlikle
koca; Bu, eklem tarafından evlendikten sonra edinilen her şeyi içerir
veya her ikisinin de ayrı çabaları. Karı koca eşit haklara sahiptir
birbirlerinin mülküne miras; ama eşit koruyucular değil
Koca eşi istediği gibi dışlayabilir. Ailenin desteği
Hem karı hem de eşin veya her ikisinin mülkiyeti için ücretlendirilebilir.
Çeyen veya Curtesy yok.

Boşanma: Mahkeme tarafından Mahkeme tarafından kabul edilen herhangi bir nedenden dolayı mutlak
partilerin artık birlikte yaşayamayacağından memnun
Sözleşme, zina, iktidarsızlık, bir yıl boyunca firar, acımasız muamele,
alışkanlık sarhoşluk, sağlama ihmali, hapis cezası.

Sınırlı boşanma yok.

İş Kanunları: Bir madende hiçbir kadın istihdam edilemez. Her meslek ve
Meslek kadınlara açık, ancak kamu görevine sahip olmayabilirler. Pazar yok
iş gücü. Dişiler likörün satıldığı hiçbir yerde kullanılmayacaktır.
Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır. Saatler on ile sınırlı. HAYIR
14 yaşın altındaki çocuk fabrika, değirmen veya atölye çalışması yapar.
Çocuk hakiminin takdir yetkisi. Çocuklar 8 arasında okula gitmeli
15.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Okul ve bağ oy hakkı var, ancak eyalet veya ilçeye oy veremiyor
amirler. Bakanlıkta 38 Kadın, 7 Diş Hekimi, 13 Gazeteci, 13
Avukat, 62 doktor, 3 profesör, 8 salon bekçisi, 1 bankacı, 8
Ticari gezginler, vb.


_West Virginia_

Yasal rıza yaşı: 14.

Nüfus: erkek 499,242; Kadın 459.558.

Karı koca: Karısı kendi kazançlarını kontrol eder, ancak satamaz veya
Kocasının rızası olmadan ayrı mülkünü enterber. Koca
yasal vasisi ve sağlamalı. Çeyiz ve Curtesy hakimdir.

Boşanma: Zina için mutlak, iktidarsızlık, cezaevinde hapis cezası,
Evlenmeden önce meşhur bir suçun mahkumiyeti, üçü firar
Yıllar, evlilik veya fuhuş sırasında karısının hamileliği
Kocası bilgisi olmadan, eş lehine koca
bilgisi olmadan evlenmeden önce lisanslı bir insan.

Zulüm için sınırlı, bedensel incinmenin makul bir şekilde endişesi, firar,
alışkanlık sarhoşluk.

İş kanunları: Pazar emek yok. 12 yaşın altındaki hiçbir çocuk fabrikada çalışamaz veya
Okul oturumu sırasında değirmen ve 14 yaşın altındaki çocuk istihdam edilmeyecektir. HAYIR
15 yaşın altındaki çocuk herhangi bir dilenci, akrobatik, ahlaksız veya
ne de tehlikeli meslek, ne de likörün satıldığı herhangi bir yerde. Koltuklar olmalı
kadın çalışanlar için sağlanmalıdır. Hiçbir kadın benimkinde çalışamaz. Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: hayır
oy hakkı. Kadınlar noter olamaz. Bakanlıkta 26 Kadın, 4 Diş Hekimi, 4
Gazeteciler, 4 avukat, 18 doktor, 4 profesör, 9 salon bekçisi, 2
Bankacılar, 3 ticari gezgin, 2 marangoz vb.


_WISCONSIN_

Yasal rıza yaşı: 18.

Nüfus: erkek 1.067.562; Kadın 1.001.480.

Karı koca: Karısı kendi kazançları kontrol eder. Ücretlerin atanması
Kocanın karısının yazılı izni olmalı. Karısı ayrı
Kesinlikle mülk. Çeyiz ve Curtesy hakimdir. Kocası koruyucudur
çocuklar ve sağlamalı.

Boşanma: iktidarsızlık için mutlak, zina, hapis cezası
evlilikten üç yıl önce. Biri için firar için sınırlı veya mutlak
yıl, zulüm, alışılmış sarhoşluk, sağlama ihmali, yürütme
Kocası, karısının onunla yaşaması için uygunsuz veya güvensiz hale getiriyor.

İş kanunları: Kadın işçiliği günde sekiz saatle sınırlıdır. Çocuk yok
14 yaşın altındaki fabrika, atölye, bowling salonu veya madende çalışabilir. Çocuklar
14-16 arasında çocuk hakiminden izin almalıdır. Çocuk yok
16 yaşından küçük tehlikeli makinelerde istihdam edilecektir. 14 yaşın altındaki hiçbiri
tiyatro veya sirk sergisine müzisyen olarak katılın
Ebeveyn veya Guardian tarafından turlara eşlik etti. Yetkililer toplamda
Vaka, mesleğin çocuklar için tehlikeli veya ahlaksız olup olmadığını belirler
14 yaşın altında. Pazar emek yok.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: kadınlar
Okul oy hakkı var. Noterler olabilirler. 65 bakanlıkta kadın, 24
Diş hekimleri, 32 gazeteci, 23 avukat, 154 doktor, 12 profesör, 143
Salon bekçileri, 2 bankacı, 27 ticari gezgin, 9 marangoz, vb.


_Wyoming_

Yasal rıza yaşı: 21.

Nüfus: erkek 58,184; Kadın 34.347.

Karı koca: Karısı kendi kazançları ve ayrı mülkü kontrol eder
kesinlikle. Ne çeyiz ne de Curtesy hakimdir. Karı koca var
aynı karşılıklı miras hakları. Kocası yasal vasisi
ancak sağlamazsa ceza yoktur.

Boşanma: Zina için mutlak, iktidarsızlık, suç mahkumiyeti,
Bir yıl boyunca firar, alışılmış sarhoşluk, aşırı zulüm, ihmal
Bir yıl boyunca, dayanılmaz öfkeleri, kocanın vagrantını sağlamak,
Evlilikten önce suç mahkumiyeti, diğer taraf tarafından bilinmeyen, hamilelik
Kocası tarafından bilinmeyen evlilik anında eşin.

Sınırlı boşanma yok.

İş Kanunları: Hiçbir kadın benimkinde çalışmaz. Akrobatik, dilenci,
14 yaşın altındaki çocuklar için tehlikeli veya ahlaksız meslekler. Hayır
Pazar emek. Kadın çalışanlar için koltuklar sağlanmalıdır.

Oy hakkı, siyasi durum, endüstriyel ve mesleki statü: dolu
oy hakkı. Kadınlar tüm ofisler için uygundur. Bakanlıkta 2 Kadın, 2
Gazeteciler, 12 doktor, 1 profesör, Salon Keeper, avukat veya
diş hekimleri, 2 marangoz, vb.


Bu tabloları incelerken, yeni yasaların
sürekli yapılmak; ve 1910 sayımının rakamlar vereceğini
Hangi olur olmaz 1900'ün yerine geçmelidir.


Kaynak

I. Birkaç eyaletin tüzüğü, en erken zamanlardan
Günümüz. Otorite tarafından yayınlanmıştır.

İi. Tüm gazeteler ve süreli yayınlar.

III. Sayım raporları, özellikle de gibi çeşitli ayrı raporlar
"evlilik ve boşanma"; ve komiserin raporları
İş gücü.

IV. Kadın Suffrage'ın Tarihi: EDIDENTED ELIZABETH CADY STANTON,
Susan B. Anthony, Matilda Joslyn Gage ve Ida Husted Harper, 4 cilt.
[Fowler ve Wells, New York, 1881 ve 1882 tarafından yayınlanan ilk ikisi; son
İkisi Susan B. Anthony, Rochester, 1887 ve 1902.]

V. Sosyal Reformların Ansiklopedisi: Düzenlenen William D.P. Mutluluk,
birçok uzmanın işbirliği ile. Funk ve Wagnalls, New York
ve Londra, 1898.


Notlar:

[410] Bkz. Örneğin, _new York Tribune_, 8 Eylül'deki hesap,
Kadın Hakları Sözleşmesinde olanların 9 ve 12, 1853'ü
o zaman.

[411] 1900'de 7399 kadın doktor ve cerrah vardı.
Amerika Birleşik Devletleri ve 808 Kadın Diş Hekimleri. [412] 1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde 1049 kadın avukat vardı. .
Yukarıdaki ifadeler Bliss, _encyc_., s. 1291.

[413] 1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde 3405 kadın din adamı vardı.

[414] 1900 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde 2193 kadın gazeteci vardı.
Bu elbette kadın muhabirleri ve benzerlerini içermez.




Bölüm IX

Genel düşünceler


Platon'un dünyaya vermesinden bu yana yirmi üç yüzyıl
Eyalet üzerinde muhteşem inceleme. Yunan filozofunun hayali
aralarında kadınları içerdiği tüm akıllı vatandaşlar için eşit haklar,
büyük ölçüde gerçekleşti; Ama henüz çok şey getirmek istiyor
ideal cumhuriyetin standardına toplum. Birkaç durumda değil
Dünya Mülkiyet haklarını etkileyen koşullar eşitsizdir; içinde
Çok az eyalet hariç tümü kadın hala siyaset alanından yasaklanmıştır
ve vatandaşlığın meşru haklarından; Ve gün uzak görünüyor
Temsilci bir hükümete sahip olan devletler
Kadın vatandaşını idari için uygun olarak kabul etmeye hazır
pozisyonlar.

Bu nedenle, önce bu bölümdeki amacım olacak beş düşünecek
eşit oy hakkı verilmesine en ciddi itirazların
demek ki, tam vatandaşların haklarına sahip kadınların imtiyazına göre
kanun. Bu itirazların varsayılan bir
Kadınların erkeklere çeşitli açılardan etkisi. Vereceğim
aşağılık sorununa veya
Bir cinsiyetin diğerine üstünlüğü. Ayrıca, yeni
Modern toplumda düşüncede fermente, analiz etmek yararlı olacaktır.
belirli zihin alışkanlıkları ve bir yeniden ayarlama gerekliliğini belirtmek
son evrim ışığında eski inançların. Sonuç alacağım
Kesin reformlar için bir öneri ile geçmiş, inanıyorum ki,
Kadınların önünde eşit oy hakkı verilip verilmeyecek şekilde ortaya çıktı
maksimum verimlilik elde edebilir.

Eşit oy hakkı verilmesine muhalefet, dediğim gibi,
Esas olarak beş içerik sınıfına dayanarak:

  I. Teolojik.
 İi. Fizyolojik.
III. Sosyal veya politik.
 IV. Entelektüel.
  V. Ahlaki.

Bu beş itiraz sınıfının dikkate alınması ve analizi
kadının topluma ilişkilerinin bir özetini oluşturur ve
ayrıca bir meşru olma olasılığı için bir rehber veya öneri olarak hizmet vermek
Yakın gelecekte vatandaş olarak haklarının kalkınması.

I. Teolojik argüman, belirgin bir şekilde kötü anlayışa dayanmaktadır
Bu dünyada sefaletin nedeni olarak _genesis_'de sunulan kadın
ve Paul ve Peter tarafından kendisine atanan alt pozisyonda.
Mesih'in kendisi bize konuyla ilgili hiçbir öğreti bırakmadı. İbranice ve
Kadının küresinin oryantal inancı Batı'ya Hıristiyanlık olarak nüfuz etti
Roma eşitlik ilkesini genişletmeye ve yok etmeye zorlandı. Sadece
elli yıl içinde, kadın seks
İmparatorluk Yasası'ndaki kadınlar on yedi yüzyıl önce. Apostolik
Her bir başarılı ile güç kazandı.
yaş. Dini arzu örneklerinden daha önce atıfta bulundum. Olarak
Son örnek, on dokuzuncu yüzyılın başlarında,
Kloroform ilk olarak doğumdaki kadınlara yardım etmek için kullanıldı,
Protestan Divines uygulamayı Yaradan'a karşı günah olarak kınadı,
Kesinlikle kadının üzüntü içinde ortaya çıkması gerektiğini açıkça emredmişti ve
sıkıntı. Yine de zamanlar yirmi yıl içinde değişti.
Her ne kadar Protestanlar arasında teolojik argüman pratik olarak modası geçmiş
Hızlı tutan Roma Katolik Kilisesi'nde hala etkili
Havariler tarafından ortaya konan doktrine. Ancak,
Tüm itirazlar, teolojik, pratikte en az ağırlığa sahiptir
nüfusun büyük kısmı arasında. Büroda _obey_ kelimesi
Formül _love, onur ve obey_ bir gülümsemeyi kışkırtır.

İi. Fizyolojik argüman daha güçlüdür. Destekçileri iddia ediyor
kadının anayasasının çok hassas, çok ince işlenmiş
seçtiği alanlarda insanla rekabet edin. Fizyolojik argüman yapar
görünüşü, kadının sahip olması gerektiği ifadesinde
oy yok çünkü mülkünü veya ülkesini savunamıyordu
savaş zamanı. Buna yanıt olarak, bazı eşit oy hakkı partizanları
kadınların fiziksel olarak eşit olduğunu kanıtlamanın gerekli olduğunu düşündüm
erkeklere saygı. Ancak yüzyıllarda uluslar arasındaki sorunlar
Geçmişte, sadece savaşla, savaşarak ayarlanabileceğine inanılmıştı
dışarı (elbette, herhangi bir mantıksal sonuca değil, ama sonuçta
basitçe bir partinin diğerinden daha güçlü olduğunu gösterdi), şimdi
Vakaların büyük çoğunluğu, daha makul, daha fazla
uygar, tahkim yöntemi.

Aslında, kadın haklarının nedeni,
Kadınların genel olarak erkeklerin akranları olmadığına dair açık bir kabul
kaba kuvvet. Kadın cinsiyetinin doğası, olduğu gibi tabi tutulan
erkeğin özgür olduğu fonksiyonel suşlar için yeterlidir.
Böyle bir iddiayı geçersiz kılmak. Fizyolojik itirazın çürütülmesi
Bununla birlikte, eşit oy hakkı bulmak zor değildir. Savaşta bile, olduğu gibi
Günümüzde pratikte, fiziksel güçle karşılaştırıldığında çok az önemlidir.
Aklın bir ürünü olan strateji. Bir deniz savaşında
Örneğin, gemiler artık mümkün olan yakın mesafeden geçmiyor
Birinin mürettebatı, karşıt gemiye binmek ve el ele almak için
düşmanla el çatışması; Makine silahları çevirir ve hatta yükler
onlara; Bütün kavga sadece eğitimli topçular arasında bir yarışma
Serin matematiksel hesaplamadaki başarıya bağlı olmalıdır.

Bununla birlikte, stres altında veya bir
Birçok durumda geçim kadınları, fiziksel dayanıklılıklara eşit
erkeklerinki. Uzman bale dansçıları ve olan kadınlar
Yetenekli akrobatlar fizyolojik zayıflar olarak adlandırılamaz. İçinde
Berlin, kadınların büyük yüklerle birlikte şaşırtıcı olduğunu görebilirsiniz.
sırtlar; Münih'te kadınlar sokak temizleyicileri ve hod taşıyıcılarıdır; üzerinde
Capri adası, turistin gövdesi iki adam tarafından
Köye dik yolu taşıyan bir kadının omuzu. İçinde
Bu ülke birçok kadın sert bedensel işgücü yapmak zorunda kalıyor.
Tereklerde gün. Tüm ülkelerde ve her yaşta
Erkek olarak gizlenmiş olan kadınlara örnek olarak
erkek ve eşit verimlilikle. Joan of Arc davası bir kerede
okuyucunun içinden oluşması; Ve bu konuyu merak edenler,
İç Savaşımızın kayıtlarına danışarak,
"Belle Boyd", "Frank Miller" ve "Binbaşı Cushman" ın hikayesi. [415]

Şüphesiz kadınlar fiziksel olarak yarım yüzyıldan daha güçlüdür
Daha önce, egzersiz yapmanın olası olarak kabul edildiği zaman. Eğer okuyacaksan
O zamanın romanları, kahramanın bayıladığını göreceksiniz.
_Vanity Fair_'deki Amelia gibi en ufak bir provokasyon veya bolca ağlar,
Durum ne zaman bir irade gücü veya
sağduyulu. Fakat günümüzde kadınlar nadiren zayıf veya ağlıyor; Onlar
Tenis veya sıra oynayın. 1844'te Pauline Wright Davis ne zaman ders verdi
Amerika'daki kadınlardan önce fizyoloji ve Manikin'i sergiledi, bazıları
Denetçileri perdelerini düşürdü, bazıları odadan koştu ve bazıları
aslında bilinçsiz hale geldi, çünkü incelik duygusu verildi
Çok keskin bir test.

Akılda tutulmalı, tartışma ile bağlantılı olarak
Bir vatandaşın ayrıcalıkları sadece
fiziksel olarak toplumu zorla savunmaya yardımcı olabilir,
Mevcut niteliklerin düzeltilmesinde böyle bir ilke uygulanmaz.
erkek vatandaşlık. Her topluluğun çok sayıda seçmeni
İleri yılların ya da geçersizliğin yerde, fiziksel olarak
asker, denizciler veya polisler olarak hizmet için diskalifiye edildi. Bu grup
Vatandaşlar, düşünme gücünün çok büyük bir kısmını içerir.
topluluk. Ancak hiçbir akıllıca yönlendirilmiş devlet
Kendisini danışmanlardan, aktif politiktan mahrum etmeye hazır
işbirliği ve zaman zaman sorumluluk
Ofis, Gladstone türünde erkeklerin (yetmiş beş yaşında),
John Stuart Mill'in (her zaman fiziksel bir zayıf), Washington'dan (hizmet
altmış yaşından sonra başkan olarak), bu vatandaşların
Artık rütbelerde tüfek taşıyamaz.

Vatandaşların herhangi bir sınıflandırması, seçmenlere genişletilen ayrıcalıklar,
Tabii ki, tutarlı ve tarafsız bir
prensip.

Ayrıca, bu yirminci yüzyılda elde edilen koşullar altında,
uluslar, ister devletler veya şehirler olsun hükümetler devam ediyor
Zorla değil, görüşle. İnsanlığın önceki tarihinde, her biri
Aile, varlığını fiziksel güçle sürdürmesi için çağrıldı. .
(kadın ve erkek hem de erkek) üyeleri güçlü olmayan aileler
Varlıkları için savaşmak için yeterli ezildi. Daha sonra
yüzyıllar, bireyler arasındaki sorunlar,
kollar. Çok yakın bir tarihe kadar, sorunların
Milletler arasında sadece savaşla çözülebilir. Ancak bu
Temsilci Hükümetin Kabul Edilen İlkesi
Politika önemli olan topluluklar,
görüş, yani çoğunluğu tarafından verilen oylar
vatandaşlar. Dünyanın kaba kuvveti değil, zeka ile değil
şimdi yönetiliyor ve zekanın büyümesi ve daha iyisi
Hükümet ilkelerinin anlaşılması, sadece
Adalet gerekçesiyle ancak devletin en iyi çıkarları için
temsili hükümetin temellerini genişletin, böylece
oylama ve resmi sorumluluklar için kullanılabilir
Topluluk içinde oluşan zeka. Bu benim
Fiziksel olduğu itirazına en kesin cevap yargılama
Kadının zayıflığı onu vatandaşlık için tamamladı.

III. Sosyal veya politik argümana göre, kadın verilirse
insanla eşit haklar, aile yaşamının temeli ve dolayısıyla
Devletin temeli, bölünmüş bir ev olarak zayıflatılır
Kendisine karşı duramaz. (1) bir tane olması gerektiği söylenir
bir hane halkındaki otorite ve bunun adam olması gerektiği; (2) Kadın olacak
Siyasete veya mesleğe girmek için özgür bırakılırsa evi ihmal etmek;
(3) siyaset onu aşağılayacak; (4) Bağımsız ve kendi kendini varsayarken
İnsan üzerindeki etkisini kaybedecek; ve (5) çoğu kadın istemiyor
oy vermek veya siyasete girmek.

Erkeklerin argümanları saf üzerine dayandıracağı konusunda şaşırtıcı
teori ve spekülasyon, gözlerini herhangi bir
varsayımlarıyla çelişebilecek gerçekler. Bir
Bir karı koca siyasi üzerinde farklılık gösterebileceği belirli bir zihin türü
soruları ve sevgileri az bir uyum sağlayabilirken
Bir beyaz değil. Kadınların oy kullandığı dört eyalette-Wyoming, Colorado,
Utah ve Idaho--diğer eyaletlerden daha fazla boşanma yok; ve herhangi bir
Bu topluluklarda seyahat eden biri, yerli olmadığını
Mutsuzluk oy hakkından kaynaklanır. Yeni Zelanda'da da değil.

Bir yüce otorite olması gerektiği söylenir; Ama bu
Evliliğin alınan görüşüne bağlıdır. Eski ortak yasa uyarınca,
Karının kişiliği tamamen kocasınınkiyle birleştirildi;
Evlilik mutlak bir despotizmdi. Canon yasası uyarınca kadın erkek
itaatkar ve tartışmasız konu; Evlilik hayırsever bir despotluktur.
Günümüzde insanlar bir ortaklık olarak evliliğe bakmaya daha eğilimlidir
eşit görevler, haklar ve ayrıcalıklar.

Sophocles trajedilerinden birinde çocukların tamamen ait olduğunu tartıştı
Baba için, annenin hiçbir şey için geçerli bir iddia iddia edemeyeceği. Avukatlar bu mantığı mükemmel buldular; Ve kayıtlar dolu
Çalışan bir anneden alınan çocukların örnekleri
onun için ücretlerini isteyen sarhoş bir babaya teslim edilmek
Destek. Artık çoğu eyalette öyle değil. Medeniyet ilerledi
Uzak, çocuk getirmenin ve çocuk yetiştirmenin acıları
Anneye neredeyse eşit bir hak vermeyi kabul etti
Baba, çocuğu ilgilendiren her şeyi belirlemek için. Bazı sebepler var
Bu nedenle, geçerken de bir sese sahip olması gerektiğine inanmak için
çocukların refahı ve geri alabilecek yasalar üzerine ve
Yıllar boyunca mücadele ettikleri kızlar
erkeklik ve kadınlık. Erkekler bu kadar dalmış büyük kısım
belirli sorularda olmak için çok daha az yetkin oldukları iş
kadınlardan daha "yetkililer". Aptal pedagojiye karşı, kırmızı tapa karşı,
ahlakın asla işe müdahale etmemesi politikasına karşı
Sivil kirliliğe karşı, genelev ve salona karşı ilkeler, kadınlar
erkeklerden daha aktiftir, çünkü ne kadar hayati bir
Çocuklarının çıkarları bu kötü koşullardan etkilenir.
Kadınların nerede oy verdikleri her yerde bu sorular ön plana çıkıyor.

"Bir Otorite" argümanı ile yakından bağlantılı
çekişme, sık sık başvurdu ve buna güveniyordu, eğer kadınlara
oy kullanmasına izin verilir, evi ihmal eder ve eğer
Meslekler onlara açıldı, bunları çok emici bir şekilde bulacaklar
çekici. Bununla birlikte, büyük gücüne çok fazla kilo verilmelidir.
Ev içi içgüdüsü kadının doğasına implante edildi. Eyaletlerde
Kadınların oy kullandığı ve siyasi ofislere uygun oldukları yerlerde, daha az
Nüfus ile orantılı olmayan evli olmayan kadınlar
Böyle hakları yok. Kadın Suffrage'ın Büyük Liderleri
Bayan Stanton'dan Bayan Snowden'e hareket evlerinde LED'lerinde
güzel yaşıyor ve aileleri büyük ve aynı zamanda büyüttü
Oturmaktan memnun olanlar olarak ahlaki ve entelektüel olarak donatılmış
ateş ve dönme.

Şimdiye kadar Ortodoks görüşünden, evliliğin olması gerektiğini tartıştım
Her kadının hırsının amacı olun. Ama eğer bir kadın kalmak istiyorsa
bekar ve kendini sadece ideallerin gerçekleşmesine adayın,
Neden yapmaması gerektiğini görmek zor. Bu kursu alan erkekler
kendilerini takas etmede asil özveri için eulog edildi
medeniyetin nedeninin ilerlemesi; tam olarak yapan kadınlar
Aynı şey bazen düşünmeden konuşulur veya hor görme açısından veya
Çok daha kötü olan bu şikayetçi yazık. Bizim için zor
Rosa Bonheur gibi yetenekli kadınların ne yapması gerektiğini yeterince anlayın
çünkü insanlığın bu ilginç tutumu.

"Ev kadının küresi." Bu shibboleth,
Bahsedilen tutum. Şüphesiz, ev kadının küresidir; ama
Ev, BT ile ilgili her şeyi içerir-şehir, siyaset ve vergiler, yasalar
reşit olmayanların korunmasıyla ilgili, belediye çürümesi
eğitim verebilecek yolsuz çocuklar, okullar ve oyun alanları ve müzeler
onlara. Birkaç doktrin "kadının"
küre "argümanı. Bin yıldır,
Evli olmayan kadın, _old Maid_, aşağılayıcı jiblerin poposu
Hıristiyan toplumu, burada pagan antik çağda paralel bulamayacaksınız.
Dramatik yazarlar onu sahnede alay etmek için tuttular.
doğal olarak elde edilen karakterin özellikleri
Kişi yaşam faaliyetlerine katılımdan izole edilir. Öyle
Kadınları sarhoş ve tırmıklarla evlenmekten memnun olan doktrin
babalarının günahlarıyla lekeli çocukları ortaya çıkarın ve
Hıristiyanın alayına katılmak yerine yeryüzünde cehenneme acı
Toplumun protestosuna girmeden kalabilen beyefendi
evlenmemiş ve sınırsız miktarda yabani yulaf ekmek. Bu
asılı ve yanmasından dolaylı olarak sorumlu olan doktrin
Eksantrik yaşlı kadınlar cadı oldukları suçlamasıyla. Erkekler bulurken
kadınları boyun eğmek için ilahi yaptırım, böylece o günlerde
Batıl inanç, eskisinden kazarak yaratıcısını küfrettiler mi
Ahit, vahşeti için bir gerekçe olarak, "
Yaşamak için bir cadı acı çekmez. "

"Siyaset Kadınları Aşacak"-Siyasetin bu naif itirafı
Rotten, iyi bir etkinin gerekli olduğu oldukça güçlü bir argümandır.
onları daha temiz yap. Genel olarak konuşursak, nasıl olduğunu hayal etmek zor
Siyaset daha da kötüleşebilir. Bir kadın sandık başına gidemezse veya
Rowdies tarafından hakaret edilmeden ofisi tutun, oyu güçlü olacak
Topluluk için güvence verebilmesi gereken yetkilileri seçmek
makul medeniyet standardı. Daha fazlası yok
Duygusallık boşa gider. Güzel kadın güzelliğine izin vermemeye çağırılır,
onun yumuşaklığı, ihale itaatkârlığı
Sokak köşesinde Lounger; Ve çoğu durumda güzel kadın,
Ünlü Maitre Corbeau, etkili bir şekilde cajoled. Bu arada
Genelev ve ter dükkanı müreffeh bir şekilde devam eder. Bir
Meraklı tutarsızlık, adam kadının ona yardım etmesine izin verecek
siyasi ikilem ve daha sonra oy hakkı olacağını söyleyecektir
onu aşağılayın.

İç Savaş sırasında Anna Dickinson dikkate değer dersiyle
"Ulusal Kriz" başlıklı New Hampshire ve Connecticut'u kurtardı
Cumhuriyetçiler; Anna Carroll sadece bu kadar ezici bir seviye vermekle kalmadı.
Breckinridge'in hükümetin basıldığı ve
dağıttı, ama aynı zamanda, şimdi genellikle inandığı gibi,
Forts Henry ve Donelson'un düşmesine yol açan ve açılan kampanya
Vicksburg'a Mississippi. Kaç kişi bu gerçekleri anlıyor?

Siyasetin kadınları aşağıladığı teorisi,
Colorado ve Wyoming gibi eyaletler. Burada, eşit oy hakkı elde ettiği yerlerde,
Kadınlara sandıklarda üniforma nezaketi ile muamele gördüler; onlar sahip
Hatta azaltılmadan yasama organlarına seçildi
kadınlık; Ve Wyoming'in evi uzun zaman önce özel bir karar verdi
eşit hakların onaylanması ve yararlı sonuçları kanıtlamasının
oy hakkının kadınlara uzatılmasını takip ettiler. [416] Yargıç Lindsey
Colorado, seçiminin ve bunun sonucunda sonuçlanan gücün
Çocuk suçluluğundaki büyük reformları,
"İş nedenleriyle" erkeklerin uzatmak için kaçtığı bir zamanda kadınlar
onların yardımı. "Hiç kimse onun yürürlükten kaldırılmasını önermeye cesaret edemez [yani,
eşit oy hakkı] ve devletin adamlarına bırakılırsa
Kadınlara verilen hakların ezici bir şekilde yenileceği hakları iptal etti. "
Colorado ve başka yerlerde deneyim, önemli bir ahlaki olduğunu göstermiştir
Sorun kadın seçmenleri büyük güçte ortaya çıkaracak; Ama seçimden sonra
İç görevlerine devam etmekten memnunlar; ve hayır gösterdiler
Siyasi ofis için büyük arzu. [417]

Siyasetin kadınları aşağıladığı konusunda tartışmadan ayrılmadan önce
bazı kadınların olup olmadığı sorusunu dikkate almak için yerinde olmayacak
Eğer oyları varsa, siyaseti bozmayabilir. Böyle kadınların var
İki sınıf-ahlaksız ve sadece cahil. Birincisine gelince, çok
korku,
Anketlerde kullanacak vicdansız politikacılar. Bu konuda kesin veriler
mevcut değil. Kendimi bir açıklama yaparak memnun edeceğim
Bayan Ida Husted Harper [418]:

"Bu 'ahlaksız' sınıf," dedi Bayan Harper, "asla
Kadınların oy kullandığı eyaletlerde gerçekleşir. Bu kadınlar yapmıyor
oy. Gerçekten de, Denver'ın deneyimi bu açıdan ilginçti.
Eşit oy hakkı ilk verildiğinde, o sınıfın kadınları
polis tarafından kayıt olmaya zorlandı. Bu bir meseleydi
Polis elbette ya da tutuklandığını söyledi. Kadınlar istemedi
oy. Gerçek isimlerinin altına girmezler; Sabit yok
ikamet, vb. Her neyse, istedikleri son şey olmaktı
kayıtlı seçmenler.

"Ama yozlaşmış siyasi unsur oylarına ihtiyaç duydu ve peşindeydi,
polis aracılığıyla. Bu kadınlar aslında büyük bir kadına hitap etti
Politik kulüp, polisin onları zorlamasını önlemek için etkisini kullanmak için
Kaydolmak için. Bir komite atandı; Hikayenin olduğu bulundu
Doğru; Zorlama durduruldu ve kadınların oyu şefi
deneyen polis. Artık zorlama yok ve bu sınıf basitçe
Siyasete hiç dikkat etmiyor. "

Tüm kadınlara benzer şekilde cahil seçmen sayısının iki katına çıkması
Oy pusulası daha ciddi bir olay olurdu. Bununla birlikte, bunun için bir çare
bir eğitim testini herkes için gerekli bir nitelik haline getirmek
seçmenler. Bu bağlamda Bay G.H. Putnam
müstehcen [419]: "Massachusetts veya herhangi bir eyalet vatandaşı olsaydım
Massachusetts gibi, böyle bir eğitim yeterliliğine sahip, ben
Eşit oy hakkı nedeniyle aktif bir işçi olmalıdır. Vatandaş olarak
son elli yıl boyunca işten payını alan New York'un
Belediye koşullarını iyileştirmek için zorlanıyorum
Sonuç olarak, bir süre daha dayanmanın daha akıllıca olacağı
Tutarsızlık, aptallık ve haklarından mahrum bırakmanın adaletsizliği
kabul etmek yerine binlerce akıllı kadın seçmenden
Zekice olmayan seçmenlerin kitlesindeki artışın yükü. Birincisi
'Eşit oy hakkına' doğru adım, benim yargımda,
Tüm seçmenler için eğitim yeterliliği. "

Kadınlar bağımsız ve kendi kendini savunduğunda bunu koruyanlar,
Erkekler üzerindeki etkilerini kaybedecekler, bir şeyleri gördüğümüzü varsayacaklar
bir asır önce yaptıkları gibi ve erkeklerin düşünceleri
Güneşlerin ilerlemesiyle genişledi. Paylaşabilen kadın
Bir erkeğin özlemleri, düşünceleri, tam hayatı,
çalışmalarını iyice anlayın ve doğan sempati ile onu destekleyin
mükemmel anlama, onun üzerinde çok daha iyi bir etki yaratacak
"Kocası olduğunda gülümsemesini tavsiye eden süt ve su ideali
Gülümsedi, kaşlarını çattığında kaşlarını çattı ve
Konuşma önemli konuları açtı. "Bu iyi bir şey
Kadınlar kendi kendini düşünüyor ve bağımsız olacaklar. Var ve her zaman
Bay Murdstone gibi adalet için uygun olan bir erkek sınıfı ve
Sebep sadece önerilen kurbanlarının herhangi bir zamanda olabileceğini bildiklerinde
Onu bağlayacakları zincirleri kırın.

Bu bizi sosyal veya politik argümanların sonuna getiriyor, yani.
"Çoğu kadın oy vermek istemiyor." [420] Tam olarak aynı argüman
köle sahipleri tarafından çok eski zamanlardan beri kullanıldı-köleler istemiyor
özgür olmak. Profesör Thomas'ın yazdığı gibi [421]: "Kesinlikle Zenciler
Virginia, fikir geliştirilmeden önce özgürlüğü büyük ölçüde istemedi.
dışarıdan ajitasyon ve birçoğu bu dışarıda kızdı
parazit yapmak. 'Genel olarak, tüm Batı Sahra Çölü'nde köleler
sahipleriyle olan ilişkilerinin
yanlış ve aralarımızda erkekler olacağı gibi, onu kırmalıdırlar
babalarıyla ilişkilerinin yanlış olduğunu ve olması gerektiğini söyledi
kırık.' Ve Doğu Borneo'dan beyaz bir adamın olabileceği bildirildi.
Ücretler için yerliler kiralayın. 'Ücretler için çalışmanın aşağılayıcı olduğunu düşündüler,
Ama eğer onları satın alırsa, onun için çalışırlardı. '"
Konuları özgürlüğe uygun olduğunda, despotların eski tartışması,
Onları özgür kılacaklar; Ama hiç kimse böyle bir zaman görmedi.

Kötü koşulların reformu aşağıdan gelmez; Vizyonlu Liderler
Geleceğin yolu göstermeli. Bir zamanlar çok saygın bir şey duydum
Boston'un Leydi, Önerilen Belirli Belirli Kılavuza Karşı Dirençli
North Carolina'daki çocuk iş kanunlarındaki değişiklikler
bir pamuk değirmeni. Şurada çalışan çocukların
Günde on saat görünen bir hoşnutsuzluk ifade etmedi; onları uzak tuttu
sokaklar; ve operatörler, kalplerinin nezaketinde,
Aslında tezgahlar özellikle uygun şekilde uyum sağlamak için yapılmış
Küçük işçilerin küçültücü boyutu. Bazı insanlar harika olabilir
kendilerine kâr edin, Platon'un erkeklerin mükemmel alegorisini okuyun
mağara.

Çeşitli kadın derneklerinin kurulduğu gerçeği
Boston'da olduğu gibi, kadın oy hakkı uzatmasına muhalefet-
York-Franchise'ın tüm kadınlarını mahrum etmek için bir tartışma yok. Eğer
Bu toplumları besteleyen kadınlar oy kullanmayı umursamıyorlar, ihtiyaçları yok
ile; Ancak haklarından mahrum etme hakları yok
arzu. İyi kadınların sandıklara gitmeyeceği söylenir; Yine de orada
küçümseyen her büyük şehirde yüzlerce saygın erkek
oy. Bir kadının oy kullanma duygusu bir erkekten daha yüksektir.
Eski ağlama, "Bir şeylerin eski düzenini rahatsız etme. Eğer yaparsan
Biz kendimiz için düşünüyoruz, çok mutsuz olacağız. "Böylece Galileo getirildi
Yargılamak için Anne Hutchinson sürüldü; Ve böylece zulüm gördüler
onlardan önce peygamberler.

IV. Çok fazla yapılan bir başka argüman da entelektüel
Kadının aşağılılığı. Çağlar için kadınlara izin verildi veya yüksek öğrenime
okumaktan, yazma ve basit aritmetikten daha, genellikle bunlar bile değil; henüz
Elizabeth Barrett Browning, George Sand, George Eliot, Harriet
Martineau, Jane Austen ve diğerlerinin bazı puanları gösterdi
onların günlerinin herhangi bir zihininin akranları olmaları. Ve eğer hiçbir kadın yapamazsa
sadece Shakespeare'inki gibi bir seçkinlik elde ettiğini iddia etmek
Mektuplar veya Darwin Bilimde, Shakespeare'in olup olmadığını sorgulayabiliriz
Toplum varsa Shakespeare veya Darwin Darwin olurdu
onları çevreleyen, onların kullanmasının bir günah olduğu konusunda ısrar etmişti
zihinler ve bilgiyle karışmayı varsaymamaları gerekir. Ne zaman
Amerika'da ilk kez kız halka açık bir muayene yaptı
Geometri, 1829'da erkekler başlarını ağır salladı ve kehanet etti
Aile ve eyaletin hızlı dağılması.

Arkadaşları için hizmeti olan kadınlar listesine
Eski zaman bariyerleri korunmuşsa, ad eklenebilir
Merhum Dr. Mary Putnam Jacobi. Mary Putnam önünü güvence altına aldı
60'lı yılların başında tıp eğitimi ve kendini çok sıkıntılı buldu
ve kadınlara genişleyen tesislerin yetersizliğinden memnun değil
Tıp çalışması için. Kadın uygulayıcıların
ifade ettiği gibi, topluluğa "gevşedi"
pratik yapmak için lisans, sadece adalet meselesi olarak değil
kendileri ama hayatları olan kadınlar ve çocuklar için koruma
ellerinde, uygun şekilde kalifiye olurdu.

Söz konusu sırada tıp mesleği,
Kadınlar küçük bir tıp eğitiminden yararlanabilirler ama
Herhangi bir eğitim veya herhangi bir araştırma için tesisler reddedildi
iş. Mary Putnam, yüksek lisans derecesini Büyük Tıbbi'den aldı
Paris Üniversitesi Okulu, ilk kadın olan
On dördüncü yüzyıldan beri okula kabul edildi. Altıdan sonra geri dönüyor
Yıllarca kapsamlı eğitim, geri kalan yıllarda çok şey yaptı.
En yüksek kadın doktorları korumak ve korumak için hayatı
Olası eğitim ve uygulama standardı. Bu doğaldı
kadınlar için eşit tesislerin bu deneyimi
Kendi çalışması, her zaman uzatılmasına inanmış olmalıydı
deneyimden sonra, herhangi bir vatandaş çalışması için eşit tesisler,
Kadınlar nitelikli bulunabilir. Bu nedenle, ateşli bir savunucuydu
eşit oy hakkı.

Bir ihtiyaç, ancak kadınların takdire şayan entelektüel çalışmalarını günümüze hatırlayın
Kadınların olduğunu iddia edenlerin embecilitesine merak ediyorum
entelektüel olarak erkeklerin aşağılığını. Madam Curie in Science, Bayan
Siyasi ve Ekonomik Tarihte Tarbell, Bayan Jane Addams
Sosyolojik Yazılar ve Uygulama, Rev. Anna Howard Shaw
Bakanlık, Bayan Hetty Green iş dünyasında, kadınlara birkaç örnektir
Zihinsel yeteneği eski koruyucuya bir allık getirmelidir. Bayan.
Milyonların mülklerini yöneten Harriman ve Bayan Sage
oy kullanma ayrıcalığını reddetti.
vergiler; Ancak her cahil göçmen,
Bir erkeğin siyasi zekasının, bozulmasına rağmen doktrin
Bir kadının üstünden daha üstün, ne kadar büyük bir dehası-takdire şayan bir
Ecclesiasticus'taki testereye itaat erkeklerin kötülüğünün daha iyi
kadınların iyiliğinden. Profesör Thomas'tan tekrar alıntı yapmama izin verin:
"Erkekler kadınların oy kullanacak kadar zeki olmadığını, ancak
Kadınlar, istihbarattan daha fazla dürüstlük olduğunu söyledi
şu anda siyasette gerekli ve kadınlar kesinlikle temsil etmiyor
nüfusun en cahil kısmı. Oylamanın bir
Zaten nispeten basit mesele, bu siyasi özgürlük 'başka bir şey değil
Siyaseti işlerini yapanların kontrolü,
değil, 've yeterince zekaları var'
uygun şekilde yönetiliyor ve kim tarafından yönetilecekler. ' İşaret ediyorlar
Ayrıca zaten, oy pusulası olmadan, erkeklere nasıl yapılacağını öğretiyorlar
oy ve onlara bir şehrin nasıl yönetileceğini öğretmek; kadınların seyahat etmesi gerekiyor
her oturumda yasama organı, üyelere ve komitelere talimat vermek için
yasama duruşmaları ve yetenekli kadınların saçma
Erkeklere nasıl oy verileceklerini öğretmek için kendilerine oy verilmesine izin verilmemelidir.
Kocaları gibi oy kullanacakları önerisine ve
Siyasi durumda bir değişiklik olmazdı, kadınlar bunu kabul ediyor
Bazen kocaları gibi oy kullanırlardı, çünkü kocaları
Bazen doğru oy kullanın; Ama Wyoming'in eski şefi adaletli Fisher şöyle diyor: 'Ne zaman
Cumhuriyetçiler kötü bir adamı aday gösteriyor ve Demokratlara iyi bir adam
Cumhuriyetçi kadınlar kötü ve kötü "çizmek" için bir an tereddüt etmez
iyiliğin yerini al. Demokratlar için böyledir; dolayısıyla neredeyse
Daima ofis sahiplerinin bir karışımına sahip olun. Etkilerini gördüm
Kadın oy hakkı ve sahtekarlığa cesaretlendirme aracı olmak yerine
ve yolsuzluk, seçimleri arındırma ve teşvik etme eğilimindedir
daha iyi hükümet. ' Şimdi, 'çizilme' en zor özelliğidir.
Oylama sanatı ve eğer kadınlar bununla ustalaşmışsa, çok yapıyorlar
Peki. Dahası, İngiliz Suffragettes tamamen
Profesyonel politikacıları daha iyi. Bunu keşfettiler
çünkü getirilmedikçe siyasette tanınabilir
dikkat ve özellikle John Bull ödemeye başlamayacak
Dikkat 'Onunla konuşmak için kafanın üzerinde durun.' Pişman oldular
Bunu yapmak için, ama bunu yaparken dikkatini ve ilgisini çektiler
Tüm İngiltere. Daha sonra,
Partinin herhangi bir adayının iktidarda seçilmesi. Liberal adamlar vardı
Liberal kadınlarla oynuyorum, destek vaat ediyor ve sonra gülüyor
mesele. Ama şimdi anne için bir itirazda bulunuyorlar
kadınların içgüdüsü. Onlara karşı çıkmanın sevmediğini söylüyorlar
kendi türü. Siyaset zayıf bir oyundur, ama bu politika. "

V. Son itiraz _moral_ diyeceğim. Bunu kucaklıyor
Tartışmalar, o kadın çok dürtüsel, onun tarafından çok kolay sallanan
sorumlu pozisyonlara sahip olma duyguları, dünyanın çok kötü ve
kaygan ve bu nedenle sürekli olarak korumak için erkekleri olmalı
Onun-ciddi bir görev, ciddi bir şekilde onun özel oldu
performans göstermekten zevk alıyor. Önceki sayfalar yolla ilgili bir yorumdur
insan bu görevi yerine getirdi. Örneğin Delaware'de
Yasal rızanın yaşı 1889'a kadar yedi yıldı. Kurumu
Şövalyelik, başka bir örnek almak için, genellikle yüksek için övülür
Kadınlar için güvence altına aldığı tahmin ve koruma; Yine de okuyan herhangi biri
Literatürü, pratikte bunun türden bir şey yapmadığını bilir. .
Bu arada, bayan sevgisine bu kadar cesur olan asil Lord
sık sık başka bir adamın karısı-
düşük dereceli bir hizmetçiyi baştan çıkarmak. Aynı cesaret,
Lord Chesterfield'ın mektupları,
Duygusallık her zaman Leering'dir.

Geçmişte, yetiştirme dışındaki kadının ana işlevi
Çocuklar, insanın karnaval iştahını tatmin etmek, onu hazırlamak için
Gıda, fiziksel konforuna bakan; O çırpıldı
Entelektüel'ye katılım. Onu bu tahvillere tutmak için
İlahi yaptırım arandı. Mohammedan onu Kuran'da buldu; .
Hıristiyan, İncil'de-sadece kölelik tekrar tekrar haklı çıktığı gibi
Ham hikayesi, tıpkı Stuarts ve Bourbonların sıkıca inandığı gibi
Tanrı'nın özel favorileri olduklarını.

Garip bir şekilde, ahlaki refahı konusunda çok hassas olan erkekler
Kadınlar, kadınların her gece bozulduğu bir dans salonunu ziyaret edecek ve
Kızlarının "Reform" tırmıklarıyla evlenmesine izin verin. Erkekler hiç izin vermeyecek
evlerinde cinsel meselelerden bahsetmek ve çocuklarına izin verecek
Bilgilerini sokakta alın; Ve hepsi çok basit bir nedenden dolayı
Gerçeğin acıtacağından korktukları, insanları düşünmesini sağlayacak. Erkekler
kadınların kamuoyunda konuşmaları konusunda oldukça hassastır
hakları; Ama bir kadının saçmalığı çığlık atmasını izliyorlar.
sahne.

Birçok kadının onların tarafından çok kolay sallanması oldukça olasıdır.
duygular. Bununla birlikte, binlerce yıldır hatırlamalıyız
Kadın onun duygusal olduğuna inanmak için özenle delinmiş
yaratık. Bir düzine insan bir adama baktığını söylemek için komplo kurarsa
Kötü bir şekilde, hasta hissetmesi pek olası değildir. Kesinlikle Floransa
Nightingale ve Clara Barton,
savaş alanlarının kargaşaları; Ve hatırlayamayan az sayıda adam var
felaket ve kötü servet karşısında olan kadınların örnekleri,
Bir geçimini sağlamak için istikrarlı bir azim ve irade gücü gösterdi
kendileri ve çocukları erkeklerin aşmadığı.

Önceki sayfalarda beş sermaye itirazı
Eşit oy hakkı imtiyazı, şimdi,
planlayın, çok yönlü bir sorunla ilgili bir şey söyleyin veya
Bir cinsiyetin diğerine aşağılık. Sonuç olarak sonuçlandırılabilir
Yukarıda, yeteneklerde çok az fark gördüğüm ve
Cinsiyetlerin güçleri fiziksel, ahlaki veya entelektüel olarak. Bunu yapar
mutlaka takip etmek. Her cinsiyeti
diğerinin tamamlayıcısı; ve tamamlayıcılar arasında hayır olamaz
ya üstünlük ya da aşağılık sorusu. Büyük tarihçi
Avrupa ahlakı cinsiyetlerin anayasal farklılıklarını analiz etti
onları tasarladığı gibi; ve sözlerini benim için uygun olarak alıntı yapabilirim
tema. Lecky aşağıdaki gibi yazıyor [422]:

"Fiziksel olarak, erkekler güçte tartışılmaz bir üstünlüğe sahiptir ve
Güzelliklerde kadınlar. Entelektüel olarak, kadın cinsiyetinin belli bir aşağılık
Neredeyse tamamen ne kadar münhasıran
Her bilim, edebiyat ve sanat departmanında en başta yerler
erkekler tarafından işgal edildi, kadın sayısı ne kadar küçük
herhangi bir şekilde en yüksek dahi sırasını gösteren, kaç tanesi
En büyük erkekler en çok meydan okumalarında büyüklüklerini elde ettiler
olumsuz koşullar ve kadınların elde etmede nasıl tamamen başarısız oldukları
Müzik veya resimde bile, ekimi için ilk pozisyon
hangi koşulları en uygun görünecektir. O
bir kadın olarak bir kadın Raphael veya bir kadın handel bulmak imkansız
Shakespeare veya Newton. Kadınlar entelektüel olarak daha arzuardır ve
erkeklerden daha uçucu; belirli durumlarla daha fazla meşguller
genel ilkelerle; Sezgisel algılarla daha ziyade yargılarlar
kasıtlı akıl yürütme veya geçmiş deneyimlerle. Ancak bunlar genellikle
İnsanlardan üstün, düşünce ve hediyede
incelik veya hızlı ve sadakatle ele geçirmenin gücü
duygu bükülmeleri ve bu nedenle genellikle çok ulaştılar
Aktris olarak mektup yazarı olarak konuşmacı olarak büyük bir seçkin
ve romancı olarak.

"Ahlaki olarak, kadınların erkeklere karşı genel üstünlüğü, sanırım,
tartışılmaz. Biraz kaba ve yetersiz kriteri alırsak
Polis istatistiklerinden, erkek ve kadınken
nüfus neredeyse aynıdır, erkekler tarafından işlenen suçlar
genellikle taahhüt edilenlerin beş katından daha fazla
kadınlar tarafından; Ve erkeklerin, erkeklerin
daha güçlü seks ve aileyi destekleme yükünün üzerine seks
atıldı, kadınlardan daha fazla cazibe var, hatırlanmalı,
Öte yandan, açlıktan oluşan aşırı yoksulluk
en çok geçim aracı en kısıtlı olan kadınlar arasında en yaygın olan
ve kazançları en küçük ve en güvencesiz. Kendi kendine fedakarlık
erdemli ve dini bir karakterin en göze çarpan unsuru ve
erkekler arasında kesinlikle kadınlardan çok daha az yaygındır,
Hayatlar genellikle iradeye ulaşmak ve danışmanlık yapmak için harcanır.
bir başkasının zevkleri. İki büyük erdem departmanı var:
dürtüsel veya duygulardan kendiliğinden yayılan ve
kasıtlı ya da duyuya itaat ederek gerçekleştirilen
görev; Ve bunların her ikisinde de kadınların erkeklerden daha üstün olduğunu hayal ediyorum. Onların
Duyarlılık daha büyüktür, hem düşünce hem de harekette daha fazla iffetlidir,
hataya daha hassas, acılara daha şefkatli, daha fazla
Onlar hakkında her şeye şefkatli .... aktif cesarette kadınlar daha düşük
erkeklere. Dayanıklılık cesaretinde, genellikle onlar
amirler .... Akıl etiğinde kesinlikle daha düşüktürler. İle
Zaten kullandığım bir ifadeyi tekrarlayın, kadınlar çok nadiren seviyor
Gerçek, 'gerçek' dediklerini tutkuyla seviyorlar ya da
Başkalarından aldıkları görüşler ve şiddetle nefret edenlerden nefret eden
onlardan farklı. Tarafsızlık veya şüphe duyabilirler;
Düşünceleri esas olarak bir duygu şeklidir; Çok cömert olsa da
Onların eylemleri, onların görüşlerinde nadiren cömertler .... daha az
yeterlilik koşullarını algılayan erkeklerden daha yetenekli, kabul etmek
karşı oldukları sistemlerde iyilik unsurlarının varlığı,
bir rakibin kişisel karakterini
sürdürdüğü görüşler. Erkekler en çok adalete, kadınları merhamet etmeye eğilir. Erkekler
en çok ingemperance ve vahşete bağımlıdır, kadınlar frivolity ve
kıskançlık. Erkekler enerji, kendine güven, azim ve
Magnanimity, alçakgönüllülük, yumuşaklık, tevazu ve dayanıklılık ...
Dini veya adanmışlık gerçekleştirmeleri tartışmasız daha fazla
canlı .... ama daha yoğun olsa da, kadınların sempatileri yaygın olarak
erkeklerden daha az geniş. Hayal güçleri daha fazla bireyselleştirir,
Sonuç olarak, sevgileri liderlere odaklanmıştır.
nedenlerden daha fazla .... siyasette, onların coşkusu daha doğal
vatanseverlikten daha sadakat. Tarihte, daha eğimlidirler
erkekler sadece biyografik olaylara veya özelliklere dayanacaklar
genel nedenlerin yürüyüşünden ayırt edildiği gibi. "

Yalnız insanlığın şimdiye kadar öğrendiği veya öğrenebileceği deneyim
Lecky tarafından numaralandırılan özelliklerin ne kadar doğuşta olduğunu ve nasıl
uzun süre belirli alışkanlıklar tarafından edinilmişler
inanç ve eğitim.

Vatandaşların kadın haklarının güvence altına alınması,
toplumun tutumu. Rahatlaması için çok sayıda yasa olabilir
tüzük kitapları; Fakat eğer toplum mahkemede görünüşünde kaşlarını çatırsa,
sadece istisnai durumlarda mahkemelere hitap edeceği. İle
Yüz yıl önce günlük yaşam kayıtlarına aşina olan biri
Bir tarafta evlilik sadakatsizliğinin
Kocası, günümüzden daha fazla gösterişliydi; Ama vardı
Sonsuz daha az boşanma. Bunun nedeni sadece halka açık
Konuyla ilgili duygu değişti. Bir asır önce boşanmış bir kadın
hiçbir şey yapamazdı; Karısı kocasının hatalarını taşımaya teşvik edildi
uysallık ile; ve sanayinin genişlemesi henüz ona açılmamıştı
şimdi sahip olduğu kendi yaşamını yapma fırsatı
yüz yol. Kadınlar tamamen erkeklere bağımlıydı; Ve erkekler bunu biliyordu.
Bugün o kadar emin değiller.

Eski kadının pozisyonu anlayışı, zihinsel temelli olarak boyun eğdi
ve fiziksel aşağılık ve İncil argümanları tarafından destekleniyor. Daha yeni
Gebe kalma, ne aşağılığın ne de
üstünlük yer bulur. Eski anlayış, her biri gibi
Korku üzerine zamanların kurumu. Erkekler sapkınlığa karşı uyarıldı
Cehennem ateşi işkencelerini hatırlatmak; itiraz ederek suça karşı
darağacılardan korkuyorlar. Anne'nin ölümü ile saltanat arasında
George III'ün yüz seksen sekiz sermaye suçu eklendi
Ceza Kanunu'na; Ve suç bir kerede inanılmaz derecede arttı. İçinde
Korku üzerine kurulan bir sistem, bir kez korku kaldırıldığında-
Kaçınılmaz olarak aydınlanmanın büyümesiyle olacak-
Eylem temeli, iyiye teşvik yok. Yüzyıllardır yargılandı
ve sadece yıldız odaları ve İspanyol Engizisyonları verdi. Zamanı
Yeni bir yöntem denediğimizi. _Fair Play_, bir
Görev ve doğal sevgi duygusuna itiraz edebilir
ölçülemez derecede üstün sonuçlar. Benim deneyimim ve kişisel
mezhep dışı okullarımızda onur standardının gözlemi,
_Fair Play_ Spirit'in en çok ısrar ettiği yerden çok daha büyüktür.
Erkeklere sabah söylenen eski mezhep kurumlarında,
Öğlen ve gece davranmazlarsa cehenneme gidecekler.

Yeni Ruh, toplum tarafından hemen kabul edilmeyecek. Orada
Önce biraz ağlama ve dişlerin gıcırdaması olmalı; Ve canavar,
tüm hissi yiyor, bir süredir hala antagonistik olacak
geçmişte olduğu gibi. "Hiçbir toplumun hayatı tamamen olmadı
"Profesör Thomas" nın nedeni ile kontrol edilir, ancak esas olarak
içgüdüler ve alışkanlıklar ve bunlardan büyüyen gelenekler. Konuşuyorum
Genel bir şekilde, hepsinin hem erkekleri hem de
Hayvanlar yanlış olmaktan ziyade doğru olma eğilimindedir. Neden bilmiyorlar
Böyle ve böyle bir şekilde davranın, ancak ataları bu şekilde davrandılar
Ve hayatta kalmak, davranışın iyi olduğunu garanti eder. İtiraf etmeliyiz
hayatlarının kapsamı içinde hayvanların neredeyse
uygun olmayan uygunluk. Davranışları basit ve değişmez, ama onlar
Kendimizden daha az hata yapın. Durumlarındaki zorluk
davranışlarını değiştirme gücüne sahip oldukları, sahip oldukları
Çok az iyileşme şansı. Şimdi, insan toplumlarında ve zaten
Gregarious hayvanlar, hayatta kalmanın ana koşullarından biri yaygındı
duygu ve davranış. Yaşamın savunulması ve avlanması sürece
Yabancılar toplumun temel kaygılarıydı, oybirliği ve uygunluk
Savaşta hala askeri disipline bağlı olan aynı değer
Ve sporumuzda takım çalışması. Bu nedenle ahlak tanımlandı
tekdüzelik ile. Bir sistem üzerinde çalışmak aslında daha iyiydi,
Ne kadar kötü olsa da, hiç kimse üzerinde çalışmaktan ve erken toplumun yeri yoktu
muhalif için. Değişiklikler gerçekleşti, çünkü insanın gücü vardı
deneyimlerini konuşma ve aynı gücü yoluyla iletme
modaların benimsenmesinde gösterdiğimiz taklit, ancak bu değişiklikler
Neredeyse algılanamayan yavaşlıkla veya yapmadılarsa,
Onları önerenler günahkar olarak kabul edildi ve ölümle cezalandırıldı
veya obloku.

"Ve mevcut sıranın ne kadar kötü bir fark yaratmadı
işler olabilir. Reform yapmaya çalışanlar her zaman görüldü
şüphe ile. Sonuç olarak, uygulamalarımız genellikle onlarca yıldır veya
Teorilerimizin ve tarihimizin arkasında yüzyıllar, hatta durumlarla doludur.
teori, önündeki akıl açısından tamamen ölmüştü
Toplumdaki çalışmalarını yapmaya başladı. Direnişin kararlı bir tutumu
Bu nedenle değişim neredeyse içgüdülerle sınıflandırılabilir, çünkü
Sadece nedene bir yanıt, ancak çok güçlü bir şekilde bağlı
Omurilikte koltukları olan duygular.

"Gümrü için bu yapışmanın daha mutlak olduğu doğrudur ve
alt yarışlarda ve daha az eğitimli sınıflarda şaşırtıcı, ancak
Tarihte yeni bir duruma dikkat etmek zor olurdu
Doktrin acı dirençle karşılanmamıştır. Adilce görüyoruz
Değerli olarak öğrenme ve düşünce ve araştırma özgürlüğü ve biz
Popüler olarak Luther ve Reformu,
Bunlara doğru hareketin başlangıcı, ama Luther'in kendisinin inancı yoktu
'aklın ışığında' ve herhangi bir papal dogmatist kadar yürekten nefret ediyordu
Erasmus ve Hutten'in 'yeni öğrenimi' ....
alışkanlık yasasının mükemmel işini bir
ahlaki olmasa bile garip bir şekilde kırgın veya ilgisiz bir şekilde
söz konusu sorun .... 1816 yılına kadar, en iyi cihaz
Elektriğin telgrafa uygulanması ayrı bir tel içeriyordu
Alfabenin her mektubu için, ancak o yıl Francis Ronalds
tek bir telden yararlanan başarılı bir çizgi inşa etti. Farkına varmak
Buluşunun önemi, İngiliz hükümetini almaya çalıştı
onu almak için, ancak 'her türlü telgrafın şimdi
Tamamen gereksiz ve kullanılandan başka bir şey kabul edilmeyecek. ''

Okuyucu şüphesiz kendi deneyiminden ekleyebilecek ve
Profesör Thomas'ın takdire şayan destekleyecek gözlem örnekleri
Gelenek gücünün hesabı. Birçok barbar kabile arasında kesin
Yumurtalar gibi yiyecekler _taboo_; Kimse neden olmamaları gerektiğini bilmiyor
yenmiş; Ancak gelenek, kullanımlarının kötü sonuçlar ürettiğini ve
Onları tatmak için varsayımlar ölüme tabi tutulur. Bugün, kendimize inanıyoruz
oldukça medeniyetli; Ama toplumun en az gözlemi
Bizi _taboo_'nun hala hayati bir güç olduğunu kabul etmeye zorlayın.
Çok sayıda konu.

Statüsün yeniden şekillendirilmesine daha zorlu bir muhalefet var
tam bir rejenerasyonu olmayan erkekler tarafından kadınların
Dört eyaletimizde franchise'ın uzatılması yoluyla toplum.
Merakla, kısmi rejenerasyonun
Kadınların enstrümantallığı elde edilen bir şeydir, bunu bir
oy hakkı uzatma yararsızlığı için çalışma argümanı. Onlar
Takip eden diğer kötülüklere işaret edin ve size bu ise
Kadınların özgürleşmesinin sonucu, hiçbirine sahip olmayacaklar. İçin
örnek, zaman zaman görebileceğine şüphe olamaz
Sözde-entelektüel kadın. Edebiyata olan ilgiyi etkiler,
Browning ve Emerson hakkında derslere katılır, akademik bir ilgi gösterir
gecekondu çalışması ve genel olarak, bir bencillik veya bir egotizmi sunar
itiyor. Ancak toplumda hiç devrim olmadı, ancak faydalı
Sonunda, trenine en azından biraz kötülük getirmedi. BEN
Bu bağlamda Lord Macaulay'ın alıntı yapmaktan daha iyisini yapamaz
muhteşem kelimeler (Milton'daki makaleden): "Bir
hoşgörüsüz ve keyfi bir sistem altında yetiştirilen insanlar
Bu sistemi zulüm ve çılgınlık eylemleri olmadan yıkın, yarısı
Despotik güce itirazlar kaldırılacaktır. Bu durumda,
en azından zararlı üretmediğini kabul etmeye mecbur olun
Bir insanın entelektüel ve ahlaki karakteri üzerindeki etkileri. Yoksunuz
Devrimlere eşlik eden öfke. Ama ne kadar şiddetli olursa
öfke, bir devrimin gerekli olduğunu düşünüyoruz. .
Bu öfkelerin şiddeti her zaman vahşetle orantılı olacaktır
ve halkın cehaleti; ve vahşilik ve cehalet
İnsanlar baskı ve bozulma ile orantılı olacak
ki yaşamaya alışmışlardır. Böylece iç savaşımızdaydı.
Kilise ve eyaletteki yöneticiler sadece ektiklerini topladılar. Onlar
Ücretsiz tartışmayı yasaklamıştı-ellerini sürdürmek için ellerinden geleni yapmışlardı
İnsanlar görevleri ve hakları ile tanışmamışlardır. Çıkarma
adil ve doğaldı. Popüler cehaletten muzdariplerse,
Çünkü kendilerini bilginin anahtarını almışlardı. Eğer onlar
kör öfke ile saldırıya uğradılar, çünkü bir
eşit derecede kör teslim.

"Her zaman en kötüsünü gördüğümüz bu devrimlerin karakteri
ilk başta onları. Erkekler bir süredir özgür olana kadar,
özgürlüklerini kullanmak. Şarap muhafazalarının yerlileri her zaman ayıktır. İçinde
Şarabın nadir olduğu iklimler, Ingemperance bol miktarda bulunur. Yeni işlenmiş bir
İnsanlar Ren veya
Xeres. Böyle bir durumda askerlerin ilk bulduğunda söylenir
kendileri bu kadar nadiren kısıtlama olmadan şımartabilir ve
Pahalı lüks, sarhoşluktan başka hiçbir şey görülmez. Ancak yakında,
Bol miktarda takdir öğretir; Ve şarap birkaç aydır olduktan sonra
Günlük ücretleri, bulunduklarından daha ılıman hale geliyorlar
kendi ülkeleri. Aynı şekilde, son ve kalıcı meyveleri
Özgürlük bilgelik, ılımlılık ve merhamettir. Acil etkileri
genellikle iğrenç suçlar, çelişen hatalar, puanlarda şüphecilik
En net, en gizemli noktalardaki dogmatizm. Sadece bu
Düşmanlarının onu sergilemeyi sevdiği kriz. Aşağı çekiyorlar
yarı bitmiş yapıdan iskele; Uçmaya işaret ediyorlar
Toz, düşen tuğlalar, rahat odalar, korkutucu
tüm görünümün düzensizliği; ve sonra küçümsemede nerede
Vaat edilen ihtişam ve rahatlık bulunacak mı? Böyle sefilse
Sofizmler hüküm sürecekti, asla iyi bir ev ya da iyi olmaz
dünyadaki hükümet .... kötülükler için tek bir tedavi var
Yeni edinilen özgürlük üretir-ve bu tedavi özgürlüktir. Ne zaman
Mahkum hücresini terk eder, gün ışığını taşıyamaz-
renkleri ayırt etmek veya yüzleri tanımak. Ama çare değil
Onu zindanına girin, ama onu güneş ışınlarına alıştır.
Hakikat ve Özgürlük Blaze ilk başta göz kamaştırabilir ve şaşkın uluslar
esaret evinde yarı körleşti. Ama bakmasına izin ver
ve yakında onu taşıyabilecekler. Birkaç yıl içinde erkekler öğreniyor
sebep. Aşırı fikir şiddeti azalır. Düşman teorileri
birbirinizi düzeltin. Gerçeğin dağınık unsurları çatışmayı bırakır,
ve birleşmeye başlar. Ve uzun zamandır bir adalet ve düzen sistemi
kaostan eğitildi.

"Zamanımızın birçok politikacısı, onu bir
Kendine açık bir öneri, kimsenin onlar olana kadar özgür olmaması gerekmiyor
özgürlüklerini kullanmak için uygun. Maxim eskideki aptala layık
Yüzmeyi öğrenene kadar suya girmemeye karar veren hikaye.
Eğer erkekler akıllı ve iyi hale gelene kadar özgürlüğü beklerse
Kölelik, gerçekten sonsuza dek bekleyebilirler. "

Ailenin ve devletin hızlı dağılması, erkekler tarafından kehanet edildi
Önce bir kız geometride halka açık bir inceleme yaptı; Ne zaman kadınlar
kendi mülklerinin tam kontrolü verildi; Olduklarında
mesleklere ve endüstrilere alındı; Ve şimdi benzer şekilde
İnsanlar, izleyebileceklerini hayal ettikleri şeylerin durumundan korkarlarsa
Kadınlara oy kullanma ve görev yapma hakkı verilir. İyi olabiliriz
Lecky ile "belirli ebedi ahlaki yerler
Hangisi asla kaldırılamaz. "Ama görüşlerimiz ne olursa olsun
cinsiyetin kaderleri, özellikleri, işlevleri veya sınırlamaları,
Bazı reformlar kadının önünde ve ailesi aracılığıyla vazgeçilmez
Hayat en yüksek gelişimlerine ulaşabilir. Bu reformlardan konuşacağım
Kısaca ve onlarla tarihimi kapat.

I. Cinsiyetler için çift ahlak standardı yavaş yavaş
kaldırıldı. [423] Hıristiyan ülkeler hakkındaki tüm üzücü yorumlardan yok
on dokuz yüzyıl boyunca
Erkekler en azından evlenmeden önce örtük ve açık bir şekilde izin verildi,
cinsel mengene ve ingemperance'a şımartmak için sınırsız özgürlük
Kadın tarafına yanlış bir adım onu ​​sosyal olarak kınadı
Obloku ve sık sık sokaktaki bir hayata. Bu garip sistem,
Mesih'e karşı küfür eden Mesih'e karşı
Dünya, savunucuları sadece eğitimsizler arasında değil
Düşün, ama en akut akıllar arasında bile. Filozof Hume
Görevli çok daha büyük sonuçlar hakkında yorum yaparak haklı çıkarıyor
kadınlarda erkeklerden daha erkeklerden; Jeremy Taylor gibi ilahi olanlar cesaretlendirdi
Kadınları uysalca kocalarının günahlarını taşımaya çağırarak. Bu
Konu, modern toplumda en büyük _taboos_'dan biridir. Bırak beni
okuyucu herhangi bir doktora gidip ondan istatistikleri almak
uygulamasında karşılaştığı gonore ve sifiliz; Bırak onun öğrenmesine izin ver
kör doğan çocukların ve eşlerin ömür boyu geçersiz kaldığı
Çünkü kocaları bir zamanlar yaptırımla bir vahşi yulaf eki ekti
toplumun; On beş komitesinin raporunu yeni olarak okumasına izin verin
York (G.P. Putnam'ın Oğulları, 1902) _ Social Evil_
Boston'daki Society'yi İzle ve Koğuş veya Özel Rapor
New York'ta "Beyaz Köle Trafiği" ni araştıran jüri. [424]

Açık gerçekler hoş değil. Moda olan bir sistem
Tarihin başlangıcı on yıl içinde değiştirilemez; Ama istenen
Şeylerin durumu daha hızlı bir şekilde elde edilecek ve hemen iyi niyet
Bir kerede başlayabilecek üç reformla gerçekleştirilecek-başlamış olmak,
Aslında. İlk olarak, "yasal rızanın yaşı"
Tekdüzen yirmi bir. Çoğu eyalette bugün on dört veya
on altı. [425] Sıradan zihne, bu açık bir öneridir.
O çağlardan bir kız, ergenliğin kaygan dönemi, nadiren yapabilir
Kendini şehvetine gönderdiğinde ne yaptığını anlayın
alçak. Ancak yasa koyucuların zihinleri anlayıştan geçer; Ve ne zaman,
Birkaç yıl önce, Colorado Yasama Meclisi'ndeki bir kadın
On altıdan yirmi bire yükselen rıza yaşı, böyle bir fırtına
Erkek meslektaşlarından, tedbirin olması gerektiği protestosu geldi.
terk edilmiş. İkincisi, halk daha iyi hale getirilmelidir
fuhuş gerçeklerini tanıdı. İnsanlar bir zamanlar fark ettiğinde
Hastalık ve sosyal ülserlerin varlığından ne gibi sonuçları
New York Şehri 100.000 Debauched Women (ve Tahmin
muhafazakar)-çocuklarının büyümesi gerektiğini yansıtmaya başladığında
Böyle bir ortamda, belki de uygunluğu sorgulayacaklar
çift ​​ahlak standardı ve neyin yanlış olduğu konusunda ısrar edecek
çünkü bir kadın bir erkek için yanlıştır. Dikkatlice doğmak bir gerçektir
fahişelerin büyük çoğunluğu kariyerlerine aşağıdakilerin altında
_eigheen_ yaşı ve genellikle yetişkinlerin kışkırtılmasında _men_
Cehaletlerinden veya yoksulluklarından yararlanın. Eğer sefil ise
Çözme denemesi başka bir şey yapmadı, en azından bir kez daha kamuoyu denir
Her zeki adamın var olduğunu bildiği koşullara dikkat
yıllarca. Bir şeyler tüzük ile de yapılabilir. New York yaptı
Zina Bir Suç; Ve Washington eyaleti fiziksel
Tarafların evlenmeden önce incelenmesi. Üçüncü sırada,
Doktorlar, erkekleri bir
Kıta hayatı sağlığa zarar değildir-aksine inançtır
Genellikle şüphelenilenden daha yaygın olarak yayılmıştır.

İi. Kadınların eğitiminde, onları etkilemeye özen gösterilmelidir
Oyuncak veya şımarık çocuklar değil, diğer vatandaşlar,
ulusun ideallerini hedeflerine ilerletme görevine.

    Kadının davası erkektir; Yükseliyor ya da batıyorlar
    Birlikte, cüce veya tanrı gibi, bağ veya özgür:
    Eğer küçük, hafif natürlenmiş, sefil ise,
    Erkekler nasıl büyüyecek?

Tennyson, _ Prenses_.

    Düşünceli bir nefes almak,
    Yaşam ve ölüm arasında bir gezgin;
    Nedeni firma, ılıman irade,
    Dayanıklılık, öngörü, güç ve beceri;
    Mükemmel bir kadın, asil planlanmış,
    Uyarmak, rahatlatmak ve komuta etmek;
    Ve yine de bir ruh ve parlak
    Bir melek ışığı ile.

Wordsworth.

Görevleri hakkında daha yüksek bir anlayışa doğru, kadınlar istikrarlı bir şekilde
ilerlemek. Sık sık kelimelerin tarihi bir ipucu verecektir
medeniyetin ilerlemesi. Böyle bir hikaye kullanımı ile anlatılır
_Lady_ ve _woman_. Onlarca yıl önce _woman_ kelimesinin kullanımı
Seksin saygın üyelerine atıfta bulunmak,
nezaket. Günümüzde kadınlar _women_ olarak adlandırılmayı tercih ediyor.

III. Kadınlara herhangi bir mesleğe girme hakkı verilmelidir veya
arzu edebilecekleri iş. John Stuart Mill'in dediği gibi:

"Herhangi bir insan için uygun alan, en yüksek alandır
ulaşabilir; Ve bu tam olmadan tespit edilemez
seçim özgürlüğü. "

"Her zaman olduğu gibi, bir geçiş döneminde," diye açıklıyor Bay Bay
Bjoerkman, [426] "Eski formlar her tarafta bizden uzaklaşıyor.
Yeni olanlarla ilgili olarak hala belirsiz ve bölünmüştük. İkisinden biri
Kadın oy kullanacak olsun ya da olmayacak, ana sorun değil. Bunu daha erken yapacak ya da
Daha sonra ona uygunsa. Hayır, bizimle yüzleşen zorunlu soru
Bu: Hayatının bir kez daha dolu ve kullanışlı olabileceğini ne yapacağız
eskisi gibi? Bu soru kimse tarafından cevaplanamaz ama
kendini. Ayrıca, sadece gerçek olarak cevaplanabilir
deneyim. Ve asla başarısız olan sezgi gücüyle devam etti,
Kadın bir zamanlar denemeye başladı. Eğer istersen var,
geçici olarak katabolik olun. Ama bu sadece onun aradığı anlamına geliyor
Yeni araçların doğasını yerine getirmek için, ihlal etme yolları için değil. Ve
En iyi şey-hayır, tek şey-ona yardım etmek için yapabileceği tek şey ayakta durmaktır
Bir kenara ve inancını hem onun hem de hayatta tutun. Olup olmadığı
franchise veya demiryollarının veya kamu ofislerinin çalıştırılması
istekli eller ve hala daha istekli ruh, uzanmalıdır, o
Ona özgür yol vermeli. Tek istediği kendini bulmak ve bunun için
Amaç Bir zamanlar yabancı olan her şeyi denemelidir:
Yargılama, içgüdüsel ve haksız bir şekilde sağa doğru seçecek
Yapılacak yeni şeyler ve onları yapacak. "

Mesleklerin ve endüstrilerin kadına açılması
ona hesaplanamaz bir fayda. Eski evli olmayan kadın çok az şey yapabilirdi
Ateşin yanında oturun ve dönün veya Güney Denizi için kıyafet yapın
Adalılar. Sınırlı faaliyetleri,
onun karakteri. Yapacak hiçbir şeyi olmayan insanlar doğal olarak bir
dedikodudaki gereksiz enerjileri ve tüm küçük şeyler için çıkış
hayatın; Dünyanın ne yaptığında bir paydan izole edilirse,
Daha az doğal olarak karakter eksantrikliklerini geliştirmez ve yaşlanacaktır
erken. Bugün, sivil ve ulusal bir rol alarak
Hareketler, kadınlar "kendilerinden çıkabilir"-güçlü bir terapötik
ajan. Altmış bir kadın olan Bayan Ella Young geçen yıl yapıldı
Chicago Büyük Devlet Okulu Sisteminin Müfettişi. Fraeulein
Anna Heinrichsdorff, Almanya'da bir mühendis alan ilk kadın
Diploma, çok yakın zamanda ona verildi; "mükemmel" bir işaret verildi
Fraeulein Heinrichsdorff Berlin tarafından yapılan muayenesinin her yerinde
Politeknik Enstitüsü. Miss Jean Gordon, tek fabrika müfettişi
Louisiana, şu anda girişime karşı güçlü bir mücadele yürütüyor
"Birinci Sınıf" tiyatrolarını çocuk-emek yasasından muaf tutuyor. Bayan Nellie
Colorado'dan Upham, Gold Divide'ın başkanı ve genel müdürüdür
Colorado Madencilik, Freze ve Tünel Şirketi ve 300 işçiyi yönetiyor.
Bunlar binlerce kadından birkaç örnek
yapıyor. [427] Ve yine de yapması gerektiğine inanmayan erkekler var
Bulaşıkları yıkayın ve ovma.

Erkeklere ödenen ücretlerde göze çarpan tutarsızlık çok daha ciddi
ve kadınlara. Tam olarak aynı işi bir erkekle yapmak ve çoğu zaman yapmak
Daha iyi, kadın çok daha düşük bir ücret alıyor. Sebep birkaç
ve fayma. Erkeklerin destekleyecek aileleri olduğu, kadınların
Erkekler kadar pahalı zevkleri yoktur,
erkekler kadar yapmak, onlara eşit ücret vererek
Evlenme teşvikleri kaldırılır. Bu argümanlar genellikle
Lisansların en büyük yerçekimi. Erkeklerin destekleyecek aileleri varsa,
Yüzlerce kişi tarafından kadınlar erkek ve kız kardeşleri ve zayıf ebeveynleri destekliyor.
Birine ikna edici olmayan bir şey yapamadıklarını
ter atışlarının çalışmalarını gördü. Erkeklerin daha fazlasına sahip olduğu argümanı
Tatmin edilecek pahalı zevkler dikkati hak etmek için çok zayıftır. Nihayet,
Erkekler kadınların onlara vererek evlenmeye zorlanması gerektiğini iddia ettiğinde
daha küçük ücretler, sadece zaman onurlu fikrine geri dönüyorlar.
Her kadının hırsının amacı evlilik olarak düzeltilmelidir. Eğer
Kadınların düşük ücretleri başka bir sonuç üretmedi, kişi reddedilebilir
temel önemi olmayan mesele; Ama yetersiz ücret
doğrudan bir fuhuş nedeni olamayacak kadar sık ​​bulundu. Hiçbir kız yapamaz
Haftada dört dolar ve bazılarında beden ve ruhu bir arada tutun
İşletme yöneticilerinin kadın çalışanlarını bilgilendirdikleri bilinmektedir.
bir "beyefendi arkadaşı" nın sınırlı bir ek olarak gerekli bir yardımcı olduğu açıklık
gelir.

En çok düşük ücretlerden muzdarip kadınlar muhtemelen öğretmenler
İlkokullarımız. Genellikle yaklaşık üç maaşla başlarlar
Yılda yüz elli dolar. Bunun için her öğretmen tüm
Küçük emek ve altmış talimat vermenin tüm sinirsel gerginliğini taşır
Öğrenciler günde altı buçuk saat ve düzinelerce makaleyi düzeltme
geceye. Ve suç arttığında veya öğrenciler olmadığında
Evrensel olarak iş dünyasında başarılı olan okul öğretmeni ekledi
bunun için suçlanmaktan, sahip olması gerektiği söylenerek
onları daha iyi eğitti. Bu gerçekler Twain'in adaçayı işaretlemek için biraz renk katıyor
Tanrı'nın ilk başta aptallar yaptığını yansıtma-bu pratik içindi; Daha sonra
Okul panoları yaptı.

Son evrimin en ilginç örneklerinden biri
Kadınların Endüstriyel Durumu Yüksek Mahkemesi'nin kararıdır.
Ritchie davasında Illinois. Illinois'in son yasama organı
Fabrikalardaki kadınların çalışma gününü on saate sınırlayan bir yasa geçti
ve mağazalar. Şimdi, 1893'e kadar, yasama organı bir
benzer yasa kadının emeğini _eight_ saatleriyle sınırlayan; Ama yüce
1895 yılında mahkeme, bunun bir
Kadınların keyfi ve mantıksız müdahalesi
emeklerinin satışı için sözleşme. Bu nedenle, bu yıl bir
On saatlik fatura yargılandı, W.C. Nulrifikasyonu güvence altına alan Ritchie
1893 Yasası'nın tekrar protesto edilmesi. Mahkemenin kararı verildi
21 Nisan 1910, içinde yapılan büyük ilerlemenin mükemmel bir kanıtıdır
Kadınlar pozisyonunda yirmi yıl. Kararını tamamen tersine çevirmek
1895 tarihinde mahkeme, sadece hukukun tekniklerini geride bıraktı ve
İnsanlık deneyiminde cephe değişiminden dolayı bir yaptırım buldu
ve sağduyu. Bunlar onun sonuçları:

"Tüm erkekler tarafından bilinir ve erkek olarak bildiğimiz şey,
Hakimler olarak cahil olun:

"Bu kadının fiziksel yapısı ve anne performansı
Fonksiyonlar onu yaşam savaşında büyük bir dezavantaja yerleştirir.

"Bir adam günde on saatten fazla yaralanmadan çalışabilirken
Kendisine, bir kadın, özellikle de annelik yükleri üzerine geldiğinde
O, yapamaz.

"Bir adam ondan fazla ayağının üzerinde dururken çalışabilir
Günlerce, gün geçtikçe, kendi başına yaralanmadan, bir kadın yapamaz.

"Bir kadının on saatten fazla ayaklarının üzerinde durmasını istemek
herhangi bir günde ve bu şekilde dururken şiddetli el emeği yapmak
sağlığını bozma etkisine sahiptir.

"Ve zayıf ve hasta kadınlar güçlü anneler olamaz
çocuklar, devletin halkın en önemlisi
Kadınlarını korumak için gerekli önlemleri alın
uzun süredir devam eden el emeği tarafından üretilen sonuçlar
onları fiziksel olarak yıkma eğilimindedir.

"Bu nedenle,
Kadınların on saate kadar çalışmasına izin verilecek saat sayısı
Mekanik olarak sürdürülen istihdamlarda tek gün
Kuruluşlar, fabrikalar ve çamaşırhaneler
kadınların sağlığı ve onlar tarafından güçlü yavruların üretimini sağlamak
ve doğrudan sağlığa, ahlak ve genel refahın
halk ve bu tür mevzuatın açıkça içine gireceği
Devletin polis yetkileri. "

IV. Aile hayatını ilgilendiren tüm fenomenler dikkatlice incelenmelidir
ve devlet üzerindeki etkileri mümkün olduğunca tespit edildi.
Örneğin, bu tür vahşi sonuçların
boşanma meselesi olarak çizildi. Ortalama ahlakçı, ama daha fazlası
özellikle din adamları, oldukça şaşırtıcı artışı görüyor
Son on yılda boşanma, aile hayatının sonucuna atlayın
çökmekte ve ahlaksızlık, artışa göre. İşaret ediyorlar
bir asır önce boşanmaların önemsiz olduğu
sayı; Ve ahlakın o zaman çok daha yüksek bir seviyede olduğunu çıkarıyorlar
şimdi olduğundan. Bu tür alarmistler bazı temel gerçekleri ihmal eder. .
Evliliğin restorasyonla tedavi edildiği küstah bir şekilde
Dramatistler ve 18. yüzyılın romancıları tarafından,
Ahlaklar günlüklerde ve erkeklerin konuşmalarında ortaya çıktı
Tek başına Johnson, bir yeniden ayarlama ihtiyacını önermek için yeterlidir.
geçmişte ahlak standardı ile ilgili görüş. Bir yüzyıl önce
Aşırı içmek bir beyefendinin göreviydi; Ve varsayıldı
Bir konuk en azından olmadığı sürece akşam yemeğinden zevk almamıştı
rahatça likör için daha kötü. Bu sarhoşluk görüşü takdire şayan
Zehirlenmenin ele alındığı Dickens'ın _Pickwick Papers_'da tasvir edilmiştir
Boyunca sadece esprili bir şey. Daha önce orantılı olarak mutsuz evlilikler vardı
bugün olduğu gibi nüfus; Ama karısı etkili bir şekilde tutuldu
Boşanma başvurusu sadece katı yasalarla değil, aynı zamanda
Boşanmış bir kadını dışlayan toplum ve ayrıca eksikliği ile
bağımsız bir geçim kazanma için araçlar ve fırsat.
Günümüzde kadınlar acımasız veya
debauched. Alarmistler, çok fazla vurgu yaptıklarında bir hata yapar
Sebeplerin önemsiz görünmesi, kurslarını haklı çıkarmak,
Bir ayırma için başvururken eşler ilerler. Örneğin, ifade
"mizaç uyumsuzluğu" çok sayıda durumda sadece bir
çok daha kötü bir şey için örtmece. Din adamları bir kadına danışacak
Hıristiyan istifası dedikleri şeyle bağımlı olan bir koca
Günahın bir sonucu olan hastalıklar tarafından iç veya yaralanmış.
Soyut olarak düşünüldüğünde, bu akla yatkın bir tavsiye olabilir. Ama görüntüledi
Sağdüy bir şekilde, bir kadının görevi üzerinde düşünmek
çocukları böyle bir adamdan algılamanın sonuçları; ve araştırmalar
Hekimlerin
Böyle bir sendikanın yavrularının bozulmuş sağlığı. Olacak bir yasa
yararlanmak yerine, bu tür koşullar altında boşanma izni yok
devlet, en hayati varlık-sağlıklı çocuklarda yaralanır,
Gelecek Vatandaşlar. Kuşkusuz birçok eyaletteki boşanma yasaları çok gevşek.
Ancak teoriye dayanan kapsamlı geneller konuları çözmeyecektir.
Boşanma sadece bir hastalık değil, bir semptom olabilir; haksızlığa karşı bir isyan
koşullar; ve boşanmayı ortadan kaldırmanın veya sıklığı azaltmanın yolu
bu, çok sayıda,
örnekler sorumludur.

Gerçek şu ki, evlilik kurumu bir krizden geçiyor. .
Evliliğin eşin kocada tam bir birleşmesi olduğu eski görüş
ve ikincisinin evinin mutlak hükümdar olduğu sorgulanıyor.
Bu fikri olan bir adam ve çok farklı bir kadınla evlendiğinde,
Bir çatışma olması muhtemeldir. Gerçek bir ortaklık olarak evlilik
malların ve çıkarların eşitliği artan sayıda
savunucular. Sorunun sadece olacağına inanmak için harika bir neden var
iyilik için ve şüphe ve isyan daha kalıcı bir irade
Mükemmel bir anlayışın kesin bir temeline dayanarak ortaya çıkın.

Notlar:

[415] Bayan Ida M.'nin "The American Woman" hakkında mükemmel bir makaleye bakın.
Tarbell, Nisan 1910 için _american dergisinde.

[416] 1893'te. "
Wyoming:

"Wyoming kadınları tarafından oy kullanma ve egzersizi
Yüzyılın son çeyreğinde hiçbir zarar vermedi ve harika yaptı
Birçok yönden iyi; büyük ölçüde suçu yasaklamaya yardımcı olduğunu,
fakirlik ve bu devletten mengene ve herhangi bir şiddet içermeyen ve
baskıcı mevzuat, "vb.

Colorado'daki kadınlar kurulmada en büyük hizmete sahipler
Aşağıdaki yasalar:

1-Bağımlı çocuklar için bir devlet evi oluşturmak, beş kişiden üçü
Yönetim Kurulu üyeleri kadın olmak.

2-İlçenin altı üyesinden en az üçünün
Ziyaretçiler kadın olacak.

3-Yapan Anneler Çocuklarının Ortak Koruyucuları Babalarla.

4-Kızlar için koruma yaşını 18 yıla yükseltmek.

5-Kızlar için bir devlet sanayi okulunun kurulması. Uzun zamandır vardı
bir erkek çocuk için, ama kadınlar kızlar için bir tane alamadı
oy.

6-Avustralya oylamalarından amblemlerin kaldırılması. Bu biraz
Oylama için eğitim niteliklerine doğru dolaylı adım.

7-Mahkumlar için belirsiz bir cezayı tespit etmek.

8-Çılgın sığınma kurulundaki bir doktorun bir
kadın.

9-Okullar Oluşturma.

10-zayıf fikirli bakımın bakımı için daha iyi bir tedarik yapmak.

11-Ağaç Koruma için.

12-Özel Eleemosynary kurumlarının devlet tarafından denetlenmesi için
Hayır Kurulu. 13-Hayvanlara Zulüm Önlenmesine Doğru Adımlar.

14-yabancı yaşam ve kaza sigortası şirketlerini sunmak, ne zaman
dava açıldı, maliyetleri ödemeli.

15-Çocuk Mahkemesi Oluşturma.

16-8 yaş arasındaki tüm çocuklar için zorunlu eğitim
ve 16, hasta olanlar veya 14 yaşında olan ve tamamlanmış olanlar hariç
Sekizinci sınıf veya ebeveynleri yardımlarına ve desteklerine ihtiyaç duyanlar.

17-ölen bir çocuğun anne ve baba ortak varislerini yapmak.

18-Birlik liseleri için sunulma.

19-Bir Devlet Seyahat Kütüphanesi Komisyonu Oluşturma.

20-Herhangi bir madende 14 yaşın altında bir çocuk istihdam eden herhangi bir kişinin,
Değirmen veya fabrika para cezasına ek olarak hapis cezası ile cezalandırılır.

21-karı koca ortak imzasını ipoteğe istemek
bir çiftlik evi.

22-10 yaşın altındaki çocukların hayatının sigortalanmasını engellemek.

23-16 yaş ve altındaki çocukların günde altı saatten fazla çalışması
sağlıksız olabilecek herhangi bir değirmende, fabrikada veya başka bir meslekte.

24-suçluluğa katkıda bulunmak için bir cezai suç yapmak
Çocuklar-Ebeveyn Sorumluluğu Yasası.

25-Yaşlı veya Saldırı Ebeveynleri desteklememek için bir kabahat yapmak.

26-Hiçbir kadının günde sekiz saatten fazla çalışmayacağını sağlamak
Onun ayağının üzerinde olmasını gerektiren iş.

27-Güvercinleri çekme zamanını kısıtlamak.

28-Sanayiye bağlı kızların bağlamasını ortadan kaldırmak
21 yaşına kadar okul.

29-Ulusal Yasa ile uyumlu saf bir gıda yasası.

[418] 4 Haziran 1910 için _boston Herald_.

[419] 9 Ocak 1910'da _new York Times_'da alıntılanmıştır.

[420] Bkz. Örneğin, 19 Şubat 1910 için _outlook_ 'da Lyman Abbott.

_American Magazine_, Temmuz 1909.

[422] _ Avrupa ahlakı historisi_, cilt. ii, s. 379 ve takip. Yeni
York, D. Appleton & Co., 1869.

[423] Örneğin, Maryland'de bir adamın boşanma olabileceğini unutmayın.
Karısı evlilikten önce cinsel ilişkiye girmiştir; _ ama bir eş alamaz
Aynı şeyden suçlu olsaydı kocasından boşanma. İçinde
Teksas, eşin zina, kocaya bir
boşanmak; Ancak karısı kocasından boşanabilir, ancak
_abandoned_ onu ve başka bir kadınla zina içinde _lived_.

[424] 12 Ocak 1910'da,
Bir sağlayarak "beyaz köle trafiğini" kontrol edecek temsilciler
On yıllık hapis cezası ve beş bin dolar para cezası
onunla uğraşan herkes için.

Bazılarında daha da düşüktür; _ten_ Georgia ve Mississippi'de
örnek.

[426] _Collier's Weekly_, 5 Şubat 1910.

[427] Chicago Çocuk Koruyucu Memurlarının
Birçoğu kadın olan dernek 1909-1910'da gerçekleştirildi. Bunlar
Kadınlar çoğunlukla çocuk suçu yapan ajanslarla savaşıyor ve
Her memurun devriye gezmek için belirli bir "Beat" vardır. Geçen yıl işleri
aşağıdakilerdi:

Küçüklere likör satma şikayetleri 295'i araştırdı
Küçüklere tütün satma şikayetleri 52 araştırdı
Müstehcen kartpostalların satılması şikayetleri 49 araştırdı
Havuz odalarının şikayetleri 203'ü araştırdı
Dans salonlarının şikayetleri 92 araştırdı
Beş ve on yüzyılı tiyatro 1.013'ü ziyaret etti
Penny Arcades 67'yi ziyaret etti
Saloons 735'i ziyaret etti
Yardım ziyaretleri 174
Yardım kuruluşlarına atıfta bulunulan vakalar 374
105 adlı adli yardım vakaları
Misafir Hemşireler Derneği 7'ye atıfta bulundu
Konut vakaları 51
İş başvuruları atıfta bulunulan 264
Hastanelere yerleştirildi 103
Dispanserlere gönderildi 192
Evlere yerleştirilen çocuklar 240
Yuva makineleri kaldırıldı 223
Erkekler için Bulunan Çalışma 57
Kadınlar için Bulunan İş 81
Erkekler için Bulunan Çalışma 84
Kızlar için Bulunan İş 90
Dondurma salonlarına ziyaretler 356
Candy Stores 805 ziyaretleri

Mahkemelere Ziyaretler

Juvenil 451
Belediye 1.809
Suç 211
İlçe 86
Büyük Jüri 26
Eyalet veya şehir yetkilileri ile konferanslar 1.244

Kovuşturma

Terk edilme vakaları 99
Saldırı ve Pil 8
Çocukların suçluluğuna ve bağımlılığına katkıda bulunmak 232
Çocuklara Karşı Suçlar 12
Düzensiz davranış 141
Ahlaksız dans 4
Sarhoş edici likörler 33
Çocuk Mahkemesi Davaları 78
Hırsızlık 4
Tütün 10
Kokain satışı 4
Diğer vakalar 110
Toplam kovuşturmalar 738

SONUÇLAR
Mahkumiyetler 311
Mahkemeye yerleşti 100
Nolle profesyonelleri veya nonsuit 52
İşten çıkarıldı 93
Beraat 50
Beklemede 92
                                                      -----
Toplam şikayet 5.047 aldı



Bölüm X

Diğer düşünceler


Bu kitap ilk yazıldığından beri müdahale eden dört yıl içinde
Kadınlar için eşit hakların ilerlemesi o kadar hızlı ki, özet
175-235 sayfaları artık büyük ölçüde eskidir; Ancak karşılaştırma için yararlıdır.
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde (Ağustos 1914), Wyoming, Colorado, Utah,
Idaho, Washington, California, Oregon, Kansas, Arizona ve Alaska
kadınlara tam bir oy hakkı verdi. Aşağıdaki eyaletlerde seçmenler
1914 sonbaharında soruyu aktarın: Montana, Nevada, Kuzey
Dakota, Güney Dakota, Missouri, Nebraska ve Ohio, son üçü tarafından
İnisiyatif dilekçesi. New Jersey, Pennsylvania, Iowa, New York ve
Massachusetts eşit oy hakkı için anayasa değişikliği geçti
bir yasama organı ve gönderilmeden önce bir başkasını geçmeli
insanlar. İlerleme dünya çapında. Böylece, 1910'da Gaekwar
Hindistan'daki Baroda, hakimiyetlerinin kadınlarına belediyede oy kullanmasına izin verdi
seçimler ve Bosna, kadınlara parlamento oy hakkı verdi.
belirli miktarda gayrimenkul; 1913'te Norveç ve İzlanda
1914 tam oy hakkı kazandı. Aşağıdaki tablo bir
Siyasi haklardaki ilerlemenin uygun tarihsel özeti:

2 Temmuz 1776'da, Bağımsızlık Bildirgesi'nden iki gün önce
İmzalı, New Jersey, ilk eyalet anayasasında,
Kadınlar eyalet tüzüğünün sözlerini "erkekten değiştirerek
L50 "ila" _all Sakinleri_ Değerli L50 "değerinde serbest sahipler ve 31 için
Yıllar bu devletin kadınları oy kullandı.

Eşit oy hakkı kazançları

Seksen yıl önce kadınlar çok sınırlı olmak dışında hiçbir yerde oy kullanamazlar
İsveç'te ve eski dünyada birkaç yerde.

Zaman yeri bir tür oy hakkı

1838 Kentucky Okulu çocuklarla dullara oy hakkı
                           okul çağında.
1850 Ontario Okulu oy hakkı, evli kadınlar ve
                           Bekar.
1861 Kansas Okulu oy hakkı.
1867 Yeni Güney Galler Belediye Katılımı.
1869 İngiltere belediye oy hakkı, bekar kadınlar ve
                           dul.
        Victoria belediye oy hakkı, evli ve bekar
                           kadınlar.
        Wyoming tam oy hakkı.
1871 Batı Avustralya belediye oy hakkı.
1875 Michigan Okulu oy hakkı.
        Minnesota Do.
1876 ​​Colorado Do.
1877 Yeni Zelanda Do.
1878 New Hampshire Do.
        Oregon Do.
1879 Massachusetts Do.
1880 New York Do.
        Vermont Do.
        Güney Avustralya belediye oy hakkı.
1881 İskoçya Belediye Bekar Kadınlar
                           ve dullar.
        İnsan Adası Parlamento oy hakkı.
1883 Nebraska Okulu oy hakkı.
1884 Ontario belediye oy hakkı.
        Tazmanya Do.
1886 Yeni Zelanda Do.
        New Brunswick Do.
1887 Kansas Do.
        Nova Scotia Do.
        Manitoba Do.
        Kuzey Dakota Okulu oy hakkı.
        Güney Dakota Do.


Zaman yeri bir tür oy hakkı

1887 Montana. . . . . . . Okul oy hakkı
      Arizona. . . . . . .   Yapmak.
      New Jersey. . . . .   Yapmak.
      Montana. . . . . . . Vergi ödeyen oy hakkı.
1888 İngiltere. . . . . . . İlçe oy hakkı.
      British Columbia. . . Belediye oy hakkı.
      Kuzeybatı Bölgesi.   Yapmak.
1889 İskoçya. . . . . . . İlçe oy hakkı.
      Quebec eyaleti. . Belediye oy hakkı, bekar kadınlar ve
                              dul.
1891 Illinois. . . . . . . Okul oy hakkı.
1893 Connecticut. . . . .   Yapmak.
      Colorado. . . . . . . Tam oy hakkı.
      Yeni Zelanda. . . . .   Yapmak.
1894 Ohio. . . . . . . . . Okul oy hakkı.
      Iowa. . . . . . . . . Bond oy hakkı.
      İngiltere. . . . . . . Cemaat ve bölge oy hakkı, evli ve
                              bekar kadınlar.
1895 Güney Avustralya. . .  Tam durum oy hakkı.
1896 Utah. . . . . . . . .  Tam oy hakkı.
      Idaho. . . . . . . .    Yapmak.
1898 İrlanda. . . . . . .  Parlamento üyeleri hariç tüm ofisler.
      Minnesota. . . . . .  Kütüphane Mütevelli Heyeti.
      Delaware. . . . . . .  Vergi ödeyen kadınlara okul oy hakkı.
      Fransa. . . . . . . .  Ticaretle uğraşan kadınlar oy kullanabilir
                               Ticaret Mahkemesi Hakimleri için.
      Louisiana. . . . . .  Vergi ödeyen oy hakkı.
1900 Wisconsin. . . . . .  Okul oy hakkı.
      Batı Avustralya. . . .  Tam durum oy hakkı.
1901 New York. . . . . . . Vergi ödeyen oy hakkı; Yerel vergilendirme
                               Devletin tüm kasabaları ve köyleri.
      Norveç. . . . . . . .  Belediye oy hakkı.
1902 Avustralya. . . . . .  Tam oy hakkı.
      Yeni Güney Galler. . .  Tam durum oy hakkı.
1903 Kansas. . . . . . . .  Bond oy hakkı.
      Tazmanya. . . . . . .  Tam durum oy hakkı.
1905 Queensland. . . . . .    Yapmak.
1906 Finlandiya. . . . . . .  Tam oy hakkı; Tüm ofisler için uygun.
1907 Norveç. . . . . . . .  300.000'e tam parlamento oy hakkı
                               Zaten belediyesi olan kadınlar
                               oy hakkı.
      İsveç. . . . . . . .  Belediye ofislerine uygun.
      Danimarka. . . . . . .  Kamu Kurulları üyelerine oy verebilir
                               hayır kurumları ve bu tahtalarda hizmet vermektedir.
      İngiltere. . . . . . .  Belediye Başkanları, Aldermen ve İlçe
                               ve belediye meclis üyeleri.
      Oklahoma. . . . . . .  Yeni Devlet Okul Katılımını Sürdürdü
                               kadınlar.
1908 Michigan. . . . . . .  Vergi mükellefleri yerel meseleye oy verecek
                               franchise'ların vergilendirilmesi ve verilmesi.
      Danimarka. . . . . . .  Vergi mükellefleri veya eşleri olan kadınlar
                               Vergi mükellefleri hariç tüm ofisler için oy kullanıyor
                               Parlamento üyeleri.
      Victoria. . . . . . .  Tam durum oy hakkı.
1909 Belçika. . . . . . .  Conseils üyelerine oy verebilir
                               Des Prudhommes ve aynı zamanda uygun.
      Voralberg Bekar Kadınlar ve Dullar Vergi Ödeme Eyaleti
        (Avusturya Tyrol) oy verildi.
      Ginter Park, VA. . .  Vergi ödeyen kadınlar, herkese oy
                               Belediye Soruları.
1910 Washington. . . . . .  Tam oy hakkı.
      New Mexico. . . . . .  Okul oy hakkı.


Zaman yeri bir tür oy hakkı

1910 Norveç. . . . . . . . Belediye oy hakkı evrensel yaptı.
                              Kadınların beşte üçü vardı
                              önce.
      Bosna. . . . . . . . Sahip olan kadınlara parlamento oyu
                              belirli miktarda gayrimenkul.
      Taç diyeti. . Başkentinin kadınlarına oy hakkı
        Krain Laibach Prensi.
        (Avusturya)
      Hindistan (Gaekwar.
        Baroda) Seçimler.
      Wurttemberg. . . . . Tarım oyu veren kadınlar
        Tarım Odası Üyelerinin Krallığı;
                              Ayrıca uygun.
      New York. . . . . . . Tüm kasabalarda, köydeki kadınlar ve
                              Üçüncü Sınıf Şehirler Bağlanmaya Oy Veriyor
                              Öneriler.
1911 Kaliforniya. . . . . . Tam oy hakkı.
      Honduras. . . . . . . Başkent, Belize'de belediye oy hakkı.
      İzlanda. . . . . . . Kadınlar için parlamento oy hakkı
                              25 yıl.
1912 Oregon. . . . . . . . Tam oy hakkı.
      Arizona. . . . . . .  Yapmak.
      Kansas. . . . . . . .  Yapmak.
1913 Alaska. . . . . . . .  Yapmak.
      Norveç. . . . . . . .  Yapmak.
      Illinois. . . . . . . Yasal yetkililer için oy hakkı
                              (Başkanlık seçmenleri dahil ve
                              belediye memurları).
1914 İzlanda. . . . . . . Tam oy hakkı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde franchise mücadelesi ulusal girdi
Siyaset, genişleyen kapsamının kesin bir işareti. Eşit Talep
Aşamalı partinin platformunda oy hakkı somutlaştırıldı.
Ağustos 1912. Bu, Col. Roosevelt'in önceki görüşüne göre bir ilerleme kaydetti,
3 Şubat 1912'nin _Outlook_'da ifade edildi: "İnanıyorum
Kadınların istediği her yerde kadının oy hakkı. Nerede istemedikleri
O, oy hakkı onlara zorlanmamalıdır. "Yeni olduğunda
Yönetim, Mart 1913'te Ofis'i kabul etti, Suffrage Dostları
oy vermesi gereken bir anayasa değişikliğini güvence altına almak için çalıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel kadınlar. Açılış törenleri
Suffrage koşuluna bir davlumbaz saldırısı ile gölgelenmiş
geçit töreni. Bay Hobson, öfkeyi kınadı ve
genç bir bayan davası, arkadaşlarından birinin kızı,
Olduğu şamandıraya tırmanan bir ruffian tarafından hakaret edildi. Bay
Cumhuriyetçi azınlık lideri Mann, onun cevabında onun
Kızı evde olmalıydı. Bu diyalog hakkında yorum yapmak,
_Collier's Weekly_ 5 Nisan 1913, tarafından yazılan övgüyü hatırladı
Mısır'ın Rameses III'ü anıtlarında, on iki yüz yıl önce
Mesih: "Korunmasız kadınlar için dolaşma özgürlüğü var
Tehlikeyi yakalamadan listeledikleri tüm ülke nerede. "
Bunu kronolojik olarak çalıştırıyor, dedi editör, Bay Mann ait
Taş Devri'nde bir yer. Senato'da aktif bir komite
Bay Thomas'ın başkanlığında kadın oy hakkı oluşturuldu.
Colorado. Senato'da önerilen yeni değişikliğe ilişkin oy alındı
19 Mart 1914'te ve reddedildi, [428] 35 ila 34, üçte ikisi
tedbirin eyaletlere sunulabilmesi için gerekli
onaylama. Evde Demokratik Azınlık Lideri Bay Underwood,
oy hakkı tamamen bir devlet meselesi olduğu için durdu. Bay Heflin
Alabama, kadınlara oy vermede özellikle kuvvetliydi. O
dedi [429]:

"Dünyada kırmızı kanlı bir adam olduğuna inanmıyorum
Kalbi gerçekten kadın oy hakkına inanıyor. Bence her adam
Elbise giymek için yapılmalıdır. Vergilendirme hakkında konuş
Temsil! Yaşlı genç adamın
Annesini mi temsil ediyor? Sözü veren genç adamın
Sunak sevmek, beslemek ve karısını korumak, onu temsil etmez ve
Oy verirken çocukları? Tanrı Mesih bu dünyaya geldiğinde
İnsanlığın günahları için ölmek, herkes için ölmedi mi, erkekler ve
kadınlar? Buna ne tür aptalca şeyler enjekte etmeye çalışıyorsunuz?
Tarife Tartışması? ... Her türden güven ve tekel var ve
Bu küçük kadınsı arkadaşlar buralarda konuşuyor.
Kadın oy hakkı. Onları bu Capitol'da gördüm. Suffragette
ve yanında sürünen küçük bir adam; o o
koca. O bir sığınak ve henüz ölümlü bir acı. "

Washington'dan Bay Falconer cevap olarak yükseldi. Diye belirtti: [430]

"Ortalama bir kadının zihinsel operasyonunun
Washington Eyaleti, kemikleşmiş beyin ameliyatı ile karşılaştırıldığında
Alabama'dan gelen beyefendi, onu bir mangy yavru kedi gibi gösterecek
kaplan dövüşü. Washington eyaletindeki ortalama kadın daha fazlasını biliyor
bir dakika içinde sosyal ekonomi ve politik ekonomi hakkında
Alabama'dan beyefendi bu evin üyelerine gösterdi
beş dakika içinde bildiğini. "

2 Şubat 1914'te Başkan Wilson'a çağırılan bir kadın heyeti
görüşlerini tespit etmek için. Başkan kendini taahhüt etmeyi reddetti. O öyleydi
Özgürlükte değil, Kongre politikalarını çağırmak için
partisinin platformunun onaylanması; Ve temsilcisi olarak
Partisi, onu ilan etme veya samimi olma yükümlülüğü altındaydı.
bireysel mahkumiyetler. 3 Şubat 1914'te Meclis Demokratları
Caucus'ta, Bay Heflin'in bir çözümü uyarınca, bir
Kadın Suffrage Komitesi. Yani Anayasa Değişikliği oldukça
kayıp. Ertesi Temmuz ayında Bay Bryan aniden güçlü bir itirazda bulundu
_commoner_ içindeki eşit oy hakkı için. Argümanları arasında bunlar vardı:

"Erkek ve kadın dünyanın ortak kiracıları ve onların
Kader birlikte, varsayım eşitliğin yanında
tüm bunlarda tedavi, ortak yaşamları ve
fırsatlar. İspat yükü, bir tane olduğunu iddia edenler üzerindedir.
her ikisinin de her ikisinin de
yaşayacak. Bu iddiada bulunulmamıştır.
oy hakkı. Aksine, kadın oy hakkına yükseltilen itirazlar
Bana geçersiz görünüyorken, argümanlar destek olarak ilerledi
Öneri, benim kararımda ikna edici. "

"Genişlemeyi desteklemek için ileri sürülen diğer argümanları en aza indirmeden
kadına oy hakkı, annenin bir hakkına vurgu yapıyorum
çocuklarını çevreleyecek çevreyi şekillendirmede ses-
onun olup olmadığını belirlemede güçlü çalışan ortam
Yavrular son yıllarını sevinçle taçlandıracak ya da 'Grisini düşürecek
Mezara üzüntüyle tüyler. '

"Bir süredir sorunun olması gerektiği önerisiyle sonuçlandım.
karar vermek için kadınlara bırakıldı-çoğunluk
Franchise kadına genişletilmelidir; Ama kendimi daha az buluyorum
Bu testi onaylamak için görevlendirildi .... Neden herhangi bir anne reddedilmelidir?
sadece çocuğunun refahını korumak için franchise kullanımı
Çünkü başka bir anne görevini aynı ışıkta göremeyebilir mi? "

Kadınların statüsündeki değişim sadece
siyasi alan, aynı zamanda diğer her yönde. Kısa bir anket
Geçtiğimiz yıl, çeşitli devletlerin mevzuatı, 1913,
Kadınların daha fazla korunması için zaten benimsenen manifold önlemleri
ve yakın gelecekte yasaların eğilimini gösterir. Elçilerin İşleri geçti
Baştan çıkarmayı cezalandırmak için Arkansas, Kansas, Missouri, New Mexico ve Ohio
Ticarlı Yardımcı Yardımcı için Kız ve Kadınlar, Yasalar olarak biliniyor
"Beyaz Köle Elçilerin İşleri"; düzensiz evlerin azaltılması için yasalar
Kaliforniya, Minnesota, Oregon, Pennsylvania ve Washington'da geçti;
Oregon, evlilik lisansı için erkek başvuru sahiplerinin üretmesi gerektiğine karar verdi.
belirli hastalıklardan özgürlük gösteren bir doktorun sertifikası; Ve o
alışılmış suçluların ve dejenere sterilizasyonuna izin verdi. .
İster yeni nesilde iffetin aşılama gerekliliği
okullarda veya başka birinde seks hijyeni öğretimi yoluyla
Form, ülke çapında yaygın olarak tartışıldı. Annelerin Emekli Maaşları
on dört eyalet tarafından verildi; asgari ücret panoları tarafından kuruldu
üç; ve üç kişi aile firarının cezası için yasa kabul etti,
O kadar akıllı ki, suçlunun ailesi belirli bir günlük almalı
Cezasını çalışırken devletten toplam. Tennessee kaldırıldı
Kapaktan doğan evli kadınların sakatlığı. On Devlet
belirli sektörlerdeki kadınlar için emek saatlerini daha da sınırlandırın,
Sınırı elli dört veya elli sekiz saatte çözme eğilimi
Herhangi bir günde en fazla dokuz veya on ile hafta. Emek saatleri
çocukların ve çalışmasına izin verildikleri yaş büyük ölçüde
sınırlı. Bayan Julia'nın sorumluluğu altında Ulusal Çocuk Bürosu
Lathrope, Washington'da yaratıldı; ve Bayan J. Borden Harriman
Sanayi İlişkileri Komisyonu'na atandı. Miniklik ve
Kadınların korunması için modern mevzuatın kapsamlı olması
1913'te sadece New York'un hiçbir kızın yasalardan geçtiğini fark ederek fark etti
Birinci, ikinci veya üçüncü sınıfın herhangi bir şehrinde on altı yaşın altında
Herhangi bir sokakta veya halka açık gazete veya dergi veya parlatıcı ayakkabı sat
yer; Ayrı yıkama odaları ve giyinme odaları
ondan fazla kadının istihdam edildiği fabrikalar; ne zaman
İşveren fizik muayenesi gerektirir, çalışan, eğer bir kadınsa
kendi cinsiyetinden bir doktor talep etmek; bir için üretim veya onarım
Herhangi bir yiyecek, bebek giysisi ve çocuk kıyafetleri fabrikası
Bir kiralık evde, emeğin özel izni dışında yasaklanmıştır.
Komisyon; Eyalet sanayi kurulunun yapma yetkisi veriliyor
tehlikeli istihdamlar için özel kurallar ve düzenlemeler; Ve bu
Canning kuruluşlarındaki kadınların istihdamı kesinlikle sınırlıdır
Öngörülen saatlere göre.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirsiz mevzuat eğilimi
Tüm ahlaki, sosyal, endüstriyel cinsiyetlerin tam eşitliği,
profesyonel ve siyasi faaliyetler.

İngiltere'de Avam Kamarası parlamento oy hakkını reddetti
kadınlar. Tekrarlanan politikacıların şık şıklığı
Alternatif olarak vaatlerinden yapılmış ve kaçındı, bir grup suffragette
"Militanlar" olarak bilinen şiddete başvurdu. Tutuklandığında
zarar vererek, "açlık grevine" gittiler, hepsini reddediyorlar
Beslenme. Bu, 1913'te hükümeti büyük ölçüde utandırdı
"Kedi ve Fare Yasası" olarak adlandırılan, içinde olanlar
Yemeyi reddettikleri için umutsuz sıkıntılar geçici olarak serbest bırakılır
ve şartlı olarak, ancak uyulmaması için özet olarak yeniden tutulabilir
şartlı tahliye şartlarıyla. Tutumundaki zayıflık
Militant Suffragettes, her türlü anlamsız yıkımıdır.
Mülk ve masum insanlara maruz kaldıkları sürekli tehlike
öfkeleri ile. Eğer kendilerini hayata geçirmekle sınırlarlarsa
Sık sık taahhütlerini kırmış olanlar için tatsız, yapabilirler
Surer zeminde durun. İngilizler genellikle düzenli olarak kabul edilir
İnsanlar, özellikle kendi başlarına. Yine de, neredeyse hiç
İngiltere'de şiddet olmadan herhangi bir büyük reform elde edildi. Erkekler
İngiltere'nin "çürümüş" sisteminin kaldırılmasını güvence altına almadı
ve 1831'de pencereleri parçalayana kadar geniş erkeklik oy hakkı
Wellington Dükü'nün evi, dükün kalesini yaktı
Newcastle ve Bristol'daki Piskopos Sarayı'nı yok etti. 1839'da
Newport yirmi grafikçi kasabayı ele geçirmek için vuruldu; Onlar
mülkün kaldırılması gibi reformları güvence altına almaya çalışıyorlardı
Parlamento üyeleri için nitelikler. İngilizler elde etti
sadece bir kralın başını çekerek "eski hakları" nın kalıcı görev süresi
ve bir başkasını yasaklamak. Kendi ülkemizde, Boston Çay Partisi
tipik "militan öfke", genellikle güzel bir parçası olarak kabul edilir
Vatanseverlik. İngiltere geleneği, şiddetin öyle olması durumunda
Tüm nihai ikna için ön, belki de militanların sansürü
Bu gerçekte biraz hafifletme bulabilir. Bazı şeyler çok yavaş hareket ediyor
İngiltere. 1909'da reformu dikkate almak için bir komisyon atandı.
boşanmak. İngiliz yasası uyarınca bir koca boşanabilir
Sadakatsizlik, ancak bir kadın zina ek olarak, ağırlaştırılmış olmalı
zulüm. Buna mizahi bir şekilde "İngiliz Fair oyunu" denir. Kasım ayında,
1912, Komisyonun çoğunluğu bu eşitsizliğin
kaldırıldı ve cinsiyetlerin eşit bir temele yerleştirilmesi; Ve içinde
Sadakatsizliğe ek olarak, artık boşanmanın tek nedeni, tamamlandı
Ayrılık da üç yıl boyunca firar için verilmeli, tedavi edilemez
delilik ve tedavi edilemez yaşanmış sarhoşluk. Çoğunluk, dokuz
komisyon üyeleri, mevcut sıkı kısıtlamaların ve
Boşanmanın pahalılığı ahlaksızlığı ve yasadışı üretkendir
İlişkiler, özellikle fakir sınıflar arasında. Çoğunluk raporu
üç azınlık üyesi, York Başpiskoposu, efendim karşı
William Anson ve Sir Lewis Dibdin, yerleşik olanı temsil ediyor
İngiltere Kilisesi ve Roma Katolik Kilisesi. Şimdiye kadar parlamento
henüz hareket etmedi ve eski yasa hala yürürlükte.

Kıtada, Finlandiya gibi birkaç yer hariç,
Eşit oy hakkı için hareket, birkaç kişi tarafından ciddiyetle bastırılırken
henüz yoğunlaştı. Kadınlar yüksek öğrenim haklarını kazandı ve
üniversitelere kabul edilir. Genellikle işe girebilirler ve
mesleklerin çoğu. Sivil hakların eşitsizlikleri yavaş yavaş
süpürüldü. Örneğin, Almanya'da evli bir kadın tam kontrole sahiptir
mülkünün, ancak sadece özel olarak vermesi durumunda
evlilik sözleşmesi; Birçok Alman kadın böyle oldukları için cahil
bir hak. Almanlar iki sınıfa ayrılabilir:
büyük ölçüde Prusya, militarist ve bürokratik kurallar; Ve bu,
daha fazla cumhuriyetçi kurum ve potansiyel olarak
liberal görüşlere sahip, ilk veya karara uymakla sınırlıdır.
sınıf. Bu üst sınıf, modern kadınların hakları için dost değil
hareket. Belki de çok fazla Schopenhauer okudu. Bu sevimli
Kendi annesi onunla yaşamaya dayanamayan filozof,
Kadınlar hakkında söylemek gerekirse [431]:

"Mükemmel bir şekilde doğru olan ve yaymayan bir kadın, belki bir
imkansızlık. Adalet Mahkemesinde Kadınlar daha sık suçlu bulunur
erkeklerden daha yalan .... kadınlar doğrudan hemşireler olarak hareket edecek şekilde uyarlanmıştır
ve erken çocukluğumuzun eğitimcileri, basit bir nedenden dolayı
kendileri çocukça, aptal ve dar görüşlü .... kadınlar ve
en kapsamlı ve tedavi edilemez filistinler olarak, tamamen alın;
ve son derece saçma düzenleme nedeniyle
Kocalarının pozisyonunu ve unvanını paylaşın.
cahil hırslarına uyaran .... gerçek nerede gerçek var
Monogamistler? Hepimiz bir süredir her halükarda yaşıyoruz ve çoğumuz
Her zaman, çok eşlilik içinde .... kadınları değil parayı kazanan erkekler;
Bu nedenle kadınlar koşulsuz mülkiyete sahip olmak için ne haklı değil
ne de onu yönetebilir .... o kadın doğası gereği
itaat etmeyi amaçlayan, yerleştirilen her kadının
Mutlak bağımsızlığın doğal olmayan konumu bir kerede kendini tutar
kontrol edildiği ve yönetildiği bir tür insana; yani
Çünkü bir ustaya ihtiyaç duyuyor. Eğer gençse, adam bir sevgilidir; eğer
O yaşlı, bir rahip. "

Esasen Schopenhauer'in görüşü Prusya kararının görüşüdür
Sınıf gün. Almanya'da, başka yerlerde olduğu gibi
Kıta, evlilik dışındaki erkeklerde iffet beklenmiyor,
Karısı kocasının geçmişini sormaya izin verdi. Bürokratik
Alman, karısının yerli konforlarına katılmasını bekliyor; O yapmıyor
Siyasette ona danışın. Eril element olduğunda doğal sonuç
Karşı çekimler zorbalık ve kaba. Bulmak için
kaba, okuyucu,
_Berliner tageblatt_ ve mevcut dramanın çoğu; gözlemlemek için
Zorbalık, eğer şüphe ederse, kendisi için görmek zorunda kalacak. Bu
Bütün Alman halkının iddianamesi değil; Bu bir iddianame
İlahi olanı ikna eden militarist-bürokratik iktidar sınıfı
Eleştiri ilhamı ve hoşgörüsüz, [432] ülkeyi daldırdı
yıkıcı bir savaşa. Çatışmanın sona ermesi pek olası değil
Hohenzollern hanedanının devrilmesini de işaretleyecek. Ruhu
Ülkelerini yapmak için başarısız bir şekilde çalışan 1848'in Almanları
Cumhuriyet, tekrar uyanabilir ve hayallerini gerçekleştirebilir. Sonuç olarak
Bölüm, oy hakkı felsefesi üzerinde biraz büyütmek istiyorum
Önceki bölümde sergilendi. "Kadının küresi" argümanı
hala üyeler tarafından fazla mesai, üyeler tarafından fazla mesai
"Küreklerini" evlerini tutarsız bir şekilde terk etmek
franchise'a karşı oy kullanacak kamu ve buttonhole yasa koyucuları
kadınlar. "Bir kadının yeri," diyor Sage Hennessy, "
Kocasının çocukluğunu açıyor. Demek istediğim ---- "" Ne demek istediğini biliyorum "diyor
Bay Dooley. "Bu bir favrit argümanı iv mayın win iv düşünemiyorum
Annything. "Bir asır önce, ev kadının küresiydi.
Günümüzde adam onu ​​kasıtlı olarak onun için çalışması için dışarı sürükledi
fabrika ve mağaza, emeğini bundan daha ucuza güvence altına alabilir
erkeklerin ve ayrıca, doğrudan olmadığında onu kötüye kullanmada daha güvenli
Mevzuatta ses. Üreticiler göndermek istiyor mu?
1.300.000 kadın çalışan "küresine" mi döndü? Değilse, ama
emeklerini arzu edin, onlara ayrıcalıklara izin vermek için adil olmalılar
işçilerin-yani vatandaşların
Ülkenin siyasi, sosyal ve ekonomik kalkınması.

Kadınlar her mesleğe ve işlere daha fazla girdikçe
Sonuçlar kaçınılmaz olarak takip edecektir. Öncelikle neyin peşinde olduğunu göreceğiz
özellikle onlara uyarlanmıştır ve hangileri değildir. Zaten
telefon ve daktilo operatörleri olarak kadın olarak
sınıf, erkeklerden daha iyi donatılmıştır. Genel olarak daha büyük
Bu alanlarda detaylar ve algının çabukluğu için sabır.
Benzer şekilde, mimaride bazıları zaten göze çarpan
başarı. Modernde yetersiz dolap alanını gözlemleyen biri
Sobanın önünde buz kutusu bulunan daireler ve mini mutfaklar
erkek mimarların annelerine danışmasını dilemeye meyilli veya
daha özgürce eşler. Hukuk ve tıpta sonuçlar henüz açık değildir. Biz
Surer için şu anda tüm alanlarda daha kapsamlı verilere sahip olacak
Sonuçlar.

İkinci bir sonuç, birçok kadın, evden ayrılmak yerine,
geri dönecek. Eğer bu hareket hızlanacak
Eşit iş için eşit ücretin verilmesi ve evrensel bir uygulamanın
asgari ücret gerçekleşir. Çok sayıda pozisyon var
özellikle kişiliğin hayati bir faktör olmadığı, nerede
İşverenler kadınları daha az ödeyebildiklerinde tercih edecekler; Ama eğer onlar
Eşit ücret vermeli, erkekleri seçecekler. Dolayısıyla eğilimi
Bahsedilen hareketler, belirli kadın sınıflarını geri atmaktır.
Ev. Ancak geleceğin evi,
Bir zamanlar onunla ilişkilendirilen dudra ve monotonluk. Ustaca
Breadmixer, The Fircess Offer gibi emek tasarrufu sağlayan cihazlar
elektrikli süpürge ve elektrikli demir, bilimsel yayılma
Çocukların yetiştirilmesinde bilgi ve dışarıda daha geniş satış noktaları
ilgi alanları, ev hayatını kesin bir bilim haline getirme eğilimindedir,
mesleği diğerleri kadar önemli ve çekici.

Ev mutlaka her kadının küresi değildir ve ikisi de
annelik. Kendini yapmak her kadının doğuştan görevi de değil
erkekler için çekici. Gazetelerin "kadın sayfaları"
Bu konular hakkında müthiş tavsiyeler, erkeklere asla görevlerinin
babalık veya kendilerini çekici hale getirmeleri veya onların
Küre de ev. Bu tek taraflı bakış açıları
Daha makul bir şekilde ayarlanmış, bir
Anlama. Bir buharla pulluk yapan çiftçi kadar haksızlar
pulluk ve karısının uzak bir kuyudan suyunu yerine koymasına izin verir
uygun sıhhi tesisat sağlamak.

Annelik için uygun ve ona yetenekli kadınlar girebilir
avantajla. Tam olarak olduğu gibi annelik için bir yetenek var
başka şeyler için. Diğer kadınların en iyisi olabilecek dahisi var
Topluluğa başka şekillerde hizmet. Fırsatları olmalı
Kürelerini bulun. Eğer bu "feminizm" ise, aynı zamanda basit bir adalettir. Bir
Kadın haklarının bazı problemlerinde denizde olmamızın nedeni
Hareket, kadınların tarihinin çoğunlukla erkekler tarafından yazılmış olmasıdır.
Annelik sorunu, kadınların cinsel yaşamı ve pozisyon
kadınların cinsellerinden etkilenmesi veya etkilenmesi muhtemel
özellikler, kesin önce tam olarak tespit edilmelidir
Sonuçlara ulaşılabilir. Şu anda yapamayacağımız çok fazla şey var
Bilmek. Bay Havelock'un türü hakkında daha fazla bilimsel soruşturmaya ihtiyacımız var
Ellis'in Seks psikolojisinde takdire şayan _ -
Otto Weininger _sex ve
Karakter_. İnsan toplumu bojilerden kurtulduğunda ve
üzerine doğan kabuslar, batıl inançlar ve önyargılar
ezici kuvvet, bir ideal inşa etmek daha iyi bir konumda olacak
hükümet sistemi. Bu arada deneyler yapılmalı ve yapılmalıdır. Kadın
oy hakkı mutlaka bir reform değildir; gerekli bir adımdır
evrim.

Kapatmadan önce imha etmek istediğim saygıdeğer bir bogey. Bu
Roma İmparatorluğu harap oldu ve çöktü çünkü artan özgürlük
Kadınlara verilen ve Eşitlik İmparatorluk altındaki cinsiyetleri verdi
devleti yok eden ahlaksızlık yarattı. Roma ile ilgili sorun
ekonomik hukukun temellerini kavrayamadığını. Kölelik,
arazinin birkaç elinde konsantrasyonu ve tüm vergilendirme teorisi
sona erdiğinde, seçkin bir kaç kişinin zenginleştirilmesi, yanlış olanlardı,
Son analizde Roma İmparatorluğu'nun çökmesine neden oldu. .
popüler olarak tasarlanan lüks, ahlaksızlık ve ırk intihar
Roma'nın düşüşünün ve düşmesinin acil nedenleri
gerçeklik mantıklı sonuçlar, bir kaçınılmaz görevli fenomen
Yanlış bir hipoteze dayanan siyasi sistem. Servet ne zaman
Her şeyi saran popüler olmadığında birkaç elle yoğunlaşmış
Eğitim, tüm tetikte teşvikler, özel girişim ve dolayısıyla
tasarruf ve
inisiyatif nedeni ve ürünü, boğuldu. Bir Ulus Yapabilir
Maksimum gücüne ancak uyumlu işbirliği yoluyla
Tüm parçaları, her bireyin girişimi ve yetenekleri
Bu küreye ulaşmak için özel ayrıcalıkla geçişsiz serbest kapsam
hangi doğa onu tasarladı.

Not: Ulusal Amerikalı Kadın Suffrage'ın resmi organı
Dernek _the Woman's Journal_, Haftalık yayınlandı. Merkez
505 Beşinci Cadde, New York'ta.

İngiltere'nin yöntemlerde farklılık gösteren iki kuruluşu vardır. Ulusal
Kadın Suffrage Dernekleri Birliği Anayasal veya
barışçıl politika; Haftalık, 2 Robert'da ortak neden_ yayınlıyor
Sokak, Adelphi, W.C., Londra. Suffragettes'in "militan" dalı
Ulusal Kadınlar Sosyal ve Siyasi Birliği ve haftalık olarak
Kağıt kadınlar için _votes_, Lincoln's Inn House, Kingsway, W.C.

Uluslararası Kadın Suffrage İttifakı _jus suffragii_
Aylık 62 Kruiskade, Rotterdam.

Avrupa'daki kadınların mevcut durumunu elde etmek için iyi bir kaynak
1914_ için _englishwoman'ın yıl kitabı ve dizin
Adam ve Charles Black.

Notlar:

[428] Yirmi altı senatör oy kullanmadı. Negro oy hakkı sorunu
Güney senatörlerinde meseleyi karmaşıklaştırdı. Bay Williams
Mississippi, franchise'ı "Beyaz Vatandaşlar" ile sınırlamak istedi; ama onun
Değişiklik oylandı. Ve karşı oy kullanan senatörlerin listesi
Kadın Suffrage Değişikliği Kongre'nin 5472.
Kayıt, 19 Mart 1914. Tartışma 5454-5472 sayfalarında yer almaktadır.
Güney Carolina'dan Senatör Tillman, Kuzey'e kısır bir saldırı ekledi
"Saçlarını kesmelerini tavsiye eden Albert Bledsoe'nin geç saatlerinde kadınlar
Kısa ve onların petticoats ve bir la Bloomer'a giriyor
Siyasi ödüllüler. "Bledsoe'nin makalesi kayıtta bulunacak,
28 Temmuz 1913, 3115-3119. [429] Kayıt, 6 Mayıs 1913, 1221-1222.

[430] Kayıt, 6 Mayıs 1913, 1222.

[431] Schopenhauer makaleleri. Çeviri Bayan Rudolf Dircks sayfaları
64-79.

[432] Kaiser'in herhangi bir eleştirisi tutuklanmaya yol açar. En güçlü
1912'de anket yapan Sosyalistlerden Bourbon Kuralını Kontroller
4.250.300 oy. Ancak Kaiser, Prusya Kralı olarak,
Bundesrath veya Federal Konseydeki oyların çoğunluğu çözülebilir
Reichstag veya Temsilciler Meclisi, rıza ile herhangi bir zamanda
Bundesrath, Şansölyeyi atama tek gücü var ve Lord
Ordu ve Donanmanın üstünlüğü, gerçek popüler hükümet gibi bir şey
uzak.

Philadelphia, 1906. F.A. Davis Şirketi.




İndeks

A

Zina, Roma yasalarına göre,
  Justinian tarafından değiştirilen yasalar,
  Cermen halkları arasında,
  Ayrıca bkz. Çeşitli eyaletler altında.

İngiliz yasası uyarınca rıza yaşı,
  Amerika Birleşik Devletleri'nde,
  Ayrıca bkz. Çeşitli eyaletler altında.

Alabama,

Havariler, kadınlar hakkında öğretiler,

Arizona,

Arkansas,

Roman imparatorluğunda, faturalar, faturalar,
  Arcadius, Honorius ve Konstantin Yasaları,
  Papa Masum III.


B

Roma yasalarına göre vaat ihlali,
  Konstantin tarafından yapılan modifikasyon,
  Justinian tarafından,

İş, kadın, Roma İmparatorluğu altında,
  İngiltere'de,
  Amerika Birleşik Devletleri'nde
  Ayrıca her eyalet altına bakınız


C

Kaliforniya,

Chastisement, kocanın İngiliz hukuku altında karısı azaltma hakkı,

İsa, kadınlar hakkında öğretiler,

Colorado,

Connecticut,

Kadınların evliliğe rızası, Roma hukuku uyarınca,
  kilise babalarının görüşleri,
  Hıristiyan İmparatorların Yasaları,

Roma yasalarına göre kadınlara karşı suçlar,
  Cermen halkları arasında,
  İngiliz hukuku uyarınca,

Curtesy, tanımlanmış,
  İngiliz hukuku uyarınca,
  Ayrıca bkz. Çeşitli eyaletler altında.

Özel, gücü,


D

Delaware,

Kadınlara ödenen ücretlerde tutarsızlık,

Columbia Bölgesi,

Boşanma, Roma yasalarına göre;
  Theodosius ve Valentinian tarafından değiştirildi;
  Justinian tarafından;
  Justin tarafından;
  Cermen halkları arasında;
  Canon Yasası uyarınca;
  İngiliz hukuku uyarınca;
  genel düşünceler;
  Ayrıca bkz. Çeşitli eyaletler altında.
Çift ahlak standardı
Dower, tanımlanmış;
  İngiliz hukukunda;
  Ayrıca bkz. Farklı eyaletler altında.
Çeyiz, Roma yasalarına göre;
  Eski Galyalılar arasında;
  Cermen halkları arasında


E

Eğitim, kadınların hakları,
  Roma İmparatorluğu altında;
  İngiltere'de;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde


F

Kilisenin babaları, kadınlarla ilgili emirleri
Florida


G

Georgia
Karı koca arasında, Roma hukuku uyarınca hediyeler;
  Justinian'ın Değişiklikleri
Guardian, Roma yasalarına göre gücün bozulması
Koruyucular, kadınlar, Roma yasalarına göre;
  Justinian tarafından değiştirilen yasalar;
  Ayrıca bkz. Çeşitli eyaletler altında.
Roma hukuku uyarınca vesayet;
  Cermen halkları arasında,


H

Karı koca, Roma yasalarına göre;
  Cermen halkları arasında;
  Canon Yasası uyarınca;
  İngiliz hukuku uyarınca;
  Ayrıca çeşitli eyaletler altına bakınız


BEN

Idaho
Illinois;
  Ritchie davası,
Hint Bölgesi
Indiana
Roma yasalarına göre kadınların miras hakları;
  Justinian tarafından değiştirildi;
  Cermen halkları arasında;
  İngiliz hukuku uyarınca
Kadınların entelektüel aşağılık, tartışıldı
Iowa


J

Kadınlarla ilgili Yahudi Fikirleri

K

Kansas
Kentucky


L

Lecky, kadınların karakterinin analizi
Louisiana

M

Macaulay özgürlüğün etkileri üzerine
Maine
Evlilik, Roma hukukunda kadınlar;
  kilise babalarının görüşleri;
  Eski Galyalılar ve Almanlar arasında;
  Cermen halkları arasında;
  Canon Yasası uyarınca;
  İngiliz hukuku uyarınca;
  manzaralarda modern değişiklikler;
  Ayrıca bkz. Çeşitli eyaletler altında. Maryland
Massachusetts
Michigan
Minnesota
Mississippi
Missouri
Montana
Oy hakkına karşı ahlaki argüman


N

Nebraska
Nevada
New Hampshire
New Jersey
Yeni Meksika
New York
Kuzey Carolina
Kuzey Dakota


O

Ohio
Oklahoma
Eski hizmetçi, Hıristiyanlar tarafından muamele
Oregon


P

Roma hukukunun kadınlara kısmi olması
Pensilvanya
Oy hakkına karşı fizyolojik argüman
Oy hakkına karşı siyasi veya sosyal argüman
Roma hukukuna göre babanın gücü;
  erken Hıristiyanlar altında;
  Cermen halkları arasında;
  İngiliz hukuku uyarınca
Meslekler, İngiltere'de kadınlar;
  Amerika Birleşik Devletleri'nde ve altına bakın
  çeşitli eyaletler;
  Kadınlara hepsini açma ihtiyacı
Roma yasalarına göre evli kadınların mülkiyet hakları;
  Cermen halkları arasında;
  İngiliz hukuku uyarınca;
  Roma yasalarına göre dul ve bekar kadınların;
    Cermen halkları arasında;
    İngilizce
Kanun,
  Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Roma hukuku altındaki çocukların mülkünün korunması,


R

Romalılar arasında kadınlara saygı
  Eski Almanlar arasında,
Rhode Island,
Illinois'de Ritchie Case,
Roma Katolik Kilisesi, Kadınlara Tutum,


S

İkinci evlilikler, kilise babalarının görüşleri,
  Hıristiyan İmparatorlarının Mevzuatı,
Köleler, kadınlar, Roma yasalarına göre,
  Cermen halkları arasında,
  Canon Yasası uyarınca,
Güney Carolina,
Güney Dakota,
Oy hakkı, kadın, İngiltere'de,
  Amerika Birleşik Devletleri'nde,
  Ayrıca bkz. Çeşitli eyaletler altında.
Takımlar, Roma yasalarına göre ilgilenen kadınlar,


T

Tennessee,
Teksas,
Kadın haklarına karşı teolojik argüman,
Daha yüksek idealler için kadınların eğitimi,


U

Utah,


V

Vermont,
Vestal bakireler,
Virginia,


W

Washington,
Batı Virginia,
Wisconsin,
Kadınlar: Bkz.
Wyoming,




Dizin - Ek Bölüm

A

Eşit oy hakkı, kronolojik tabloların ilerlemesi,
Oy hakkı için değişiklik, anayasal;
  Senato tarafından reddedildi;
  Ve evle

B

Bryan, oy hakkı uyandırır

C

Kedi ve Fare Yasası

D

Boşanma, İngiltere'de yenilen reform önerileri

E

Avrupa, kadın haklarının genel statüsü

F

Falconer, Kongre Üyesi, Heflin'e Cevap Ver
Feminizm

G

Almanya, kadınların konumu

H

Heflin, Kongre Üyesi, oy hakkı hakkında konuşma

J

Çeşitli kadın organizasyonlarının dergileri, resmi

L

Koruma için en son örnekler, en son örnekler
  kadınlar

M

Mann, Kongre Üyesi, oy hakkı geçit törenine ilişkin açıklamalar
Militan Soffragettes

R

Roma İmparatorluğu, düşüşünün özgürlükten kaynaklandığı varsayımı kadınlara izin veriyor
Roosevelt, oy hakkı hakkında görüş

S

Schopenhauer, kadınların doğası üzerine açıklamalar
Küre, kadının küre argümanı

T

Kadın hakları hareketinin eğilimleri ve sonuçları

W

Wilson, Başkan, oy hakkı pozisyonu








Projenin Sonu Gutenberg Kısa Kadın Hakları Tarihi E -Kitabı
Eugene A. Hecker tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF WOMEN'S RIGHTS ***

***** This file should be named 11672.txt or 11672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/7/11672/

Produced by Ted Garvin, Wilelmina Malliere and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


