*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Strange Disappearance (Garip Bir Kayboluş)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Strange Disappearance, by Anna Katharine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Strange Disappearance

Author: Anna Katharine Green

Posting Date: September 15, 2008 [EBook #1167]
Release Date: January, 1998
Last Updated: January 24, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRANGE DISAPPEARANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lisa Bennett tarafından üretilmiştir

GARİP BİR KAYBOLMA

Anna Katharine Green tarafından

BU YAZARIN DİĞER KİTAPLARI

Fısıldayan Çamların Evi Bayan Hurd. Bir Bilmece
Leavenworth Davası Yan Kapıdaki O Olay
Garip Kaybolma Kayıp Adamın Yolu
Demokles'in Kılıcı Agatha Webb
El ve Yüzük Oğullarımdan Biri
Değirmen Gizemi Gelinin Savunması,
Kapalı Kapılar Ardında ve Diğer Şiirler
Cynthia Wakeham'ın Parası Risifi'nin Kızı. Bir Dram
"Kişisel" Olarak İşaretlenmiş Altın Terlik
Dakikasına Kadar

İÇERİK

BÖLÜM I BİR ROMAN DURUMU
BÖLÜM II BİRKAÇ NOKTA
BÖLÜM III BİR BÜRO ÇEKMECESİNİN İÇERİĞİ
BÖLÜM IV THOMPSON'IN HİKAYESİ
BÖLÜM V BİR NEW YORK GÜZELİ
BÖLÜM VI BİRAZ PİSLİK
BÖLÜM VII GRANBY KAVŞAĞINDAKİ EV YOLLARI
BÖLÜM VIII DUYULAN BİR SÖZ
BÖLÜM IX BİRKAÇ ALTIN ​​SAÇ
BÖLÜM X BAY BLAKE'İN STÜDYOSUNUN SIRRI
BÖLÜM XI LUTTRA
BÖLÜM XII BİR KADININ AŞKI
BÖLÜM XIII BİR ERKEĞİN KALBİ
BÖLÜM XIV BAYAN DANIELS
BÖLÜM XV BİR KONUŞMA
BÖLÜM XVI KIZIL HAÇ İŞARETİ
BÖLÜM XVII YAKALANMA
BÖLÜM XVIII SEVGİ VE GÖREV
BÖLÜM XIX AÇIKLAMALAR
BÖLÜM XX BİRLEŞTİREN BAĞ

GARİP BİR KAYBOLMA

BÖLÜM I. YENİ BİR VAKA

"Birdenbire kaybolmalardan bahsetmişken, bizim Leavenworth vakamızda Hannah'dan bahsettiğiniz, doğrudan dikkatimi çeken tek
dikkat çekici vaka değil. Aslında, bazı açılardan, en azından, ilgi çekici noktalarda bunu aşan başka bir vaka daha biliyorum ve eğer ilgili tarafların gerçek isimlerini sormayacağınıza söz verirseniz, çünkü olay gizlidir, size bu konudaki deneyimimi anlatacağım."

Konuşmacı, yükselen genç dedektif Q'ydu, o zamanlar büroda, her zaman ve tabii ki Bay Gryce hariç, gizemli ve benzeri görülmemiş vakalar için en zeki adam olarak hepimiz tarafından evrensel olarak kabul edilen; ve ondan gelen böyle bir açıklama, en derin merakımızı uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Sonra, etrafında oturduğumuz ve bir dedektifin kalbine çok değerli olan o mesai dışı saatlerden birinin tembelce tadını çıkardığımız sobaya doğru yürüdük, gereken sözü şevkle verdik; ve
kendisine bazı noktalardan tamamen yoksun olmayan, anlatacak iyi bir hikayesi olan bir adamın tatmin olmuş havasıyla kendini geri çekerek, şöyle başladı:

Bir pazar sabahı ----- Karakol İstasyonu'nda oyalanıyordum,
kapı açıldı ve saygın görünümlü orta yaşlı bir kadın içeri girdi,
telaşlı havası hemen dikkatimi çekti. Yanına gidip,
ne istediğini sordum.

"Bir dedektif," diye cevapladı, odaya dağılmış çeşitli erkeklerin yüzlerine dikkatlice bakarak. "Bunun hakkında bir şey söylenmesini istemiyorum, ama dün gece evimizden bir kız kayboldu ve"--duyguları onu boğacakmış gibi burada durdu--"ve birinin onu bulmasını istiyorum," diye devam etti en yoğun vurguyla.

"Bir kız mı? Ne tür bir kız; ve bizim ev derken hangi evi kastediyorsun?"

Cevap vermeden önce bana dikkatle baktı. "Sen genç bir adamsın," dedi; "burada senden daha sorumlu biri yok mu ki konuşabileyim?"

Omuzlarımı silktim ve tam o sırada yanımdan geçen Bay Gryce'a işaret ettim. Hemen ona güven vermiş gibiydi. Onu bir kenara çekerek, duyamadığım birkaç alçak, hevesli kelime fısıldadı. Bir an kayıtsızca dinledi ama aniden, güçlü ve şaşkın bir ilgi gösterdiğini bildiğim bir hareket yaptı, ama yüzünden - ama Gryce'ın yüzünün ne olduğunu biliyorsunuz. Kendisi yönetmeyi tercih edeceği bir şeyi
elde ettiğine ikna olarak uzaklaşmak üzereydim ki, Müdür içeri girdi.

"Gryce nerede?" diye sordu; "Onu istediğimi söyle."

Bay Gryce onu duydu ve hızla ilerledi. Yanımdan geçerken fısıldadı,
"Bir adam al ve bu kadınla git; meseleleri araştır ve
eğer istersen bana haber gönder; iki saat burada olacağım."

İkinci bir izne ihtiyacım yoktu. Harris'e işaret ederek kadına tekrar yaklaştım. "Nereden geliyorsun," dedim, "Seninle geri döneceğim
ve olayı araştıracağım gibi görünüyor."

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu, şimdi sırtı bize dönük duran ve Müdürle meşgul bir şekilde konuşan Bay Gryce'ı işaret ederek.

Başımı salladım ve hemen kapıya doğru yöneldi. "Ben No.----
Second Avenue'dan geliyorum: Bay Blake'in evi," diye fısıldadı, o kadar iyi bilinen bir ismi telaffuz ederek, Bay Gryce'ın ani ilgi hareketini hemen anladım
"Bir kız - bizim için dikiş diken biri - dün gece bizi çok
tedirgin edecek şekilde ortadan kayboldu. Odasından alındı-" "Evet," diye bağırdı
şiddetli bir şekilde, alaycı kuşkucu bakışımı görünce, "odasından alındı; asla kendi isteğiyle gitmedi; ve yaşlılığım için bankada biriktirdiğim
paranın her dolarını harcarsam, onu bulmalıyım."

Tavırları o kadar yoğun, tonu o kadar belirgin ve sözleri o kadar şiddetliydi ki, hemen ve doğal olarak kızın kendisinin bir akrabası olup olmadığını sordum
ki kaçırılmasını o kadar derinden hissetti.

"Hayır," diye cevapladı, "bir akraba değil," diye devam etti, her yöne ama yüzüme bakarak, "çok yakın bir arkadaş--bir--bir--koruyucusu, sanırım buna benim diyorlar; ben--ben--O bulunmalı," diye tekrarladı.

Bu sırada sokaktaydık.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylenmemeli," diye fısıldadı şimdi, beni kolumdan
tutarak. "Ona söyledim," başını az önce çıktığımız binaya doğru salladı, "ve o da gizlilik sözü verdi. İnsanlar hiçbir şey bilmeden yapılabilir, değil mi?"

"Ne?" diye sordum.

"Kızı bulmak."

"Peki," dedim, "birkaç gerçeği daha öğrendiğimizde sana bunu daha iyi anlatabiliriz. Kızın adı ne ve senin evin kapısından kendi isteğiyle çıkmadığını düşünmeni sağlayan şey ne?"

"Neden, neden, her şey. Bunu yapacak kişi o değildi; sonra
odasının bakışları ve--Hepsi pencereden çıktı," diye bağırdı aniden, "ve
yan kapıdan ------ Sokağı'na doğru uzaklaştılar."

"Onlar mı? Onlar derken kimi kastediyorsun?"

"Neden, onu kaçıranlar kimlerse."

Dudaklarıma yükselen "bah!" sesini bastıramadım. Bay Gryce
başarabilirdi belki ama ben Gryce değilim.

"Onun kaçırıldığına inanmıyor musun," dedi, "?"

"Hayır," dedim, "senin kastettiğin anlamda değil."

Polis karakoluna doğru başını salladı, şimdi bir blok kadar uzaktaydı. "Hiç şüphesi yok gibiydi."

Güldüm. "Ona onun bu şekilde kaçırıldığını düşündüğünü söyledin mi?"

"Evet, ve 'Çok muhtemel,' dedi. Ve iyi de olabilirdi, çünkü erkeklerin
odasında konuştuğunu duydum ve--"

"Odasında erkeklerin konuştuğunu duydun--ne zaman?"

"Ah, saat gece yarısına kadar olmalı. Uyuyordum ve
fısıldıyorlardı, beni uyandırdılar."

"Bekle," dedim, "bana odasının nerede olduğunu söyle, onun ve senin."

"Onunki arkadaki üçüncü kat, benimki aynı kattaki ön kat."

"Sen kimsin?" diye sordum şimdi. "Bay Blake'in evinde hangi pozisyondasın?"

"Ben hizmetçiyim."

Bay Blake bekardı.

"Ve dün gece bu kızın odasından geliyormuş gibi görünen
fısıltılar duyarak uyandın."

"Evet, ilk başta yan komşunun insanları olduğunu düşündüm, -genellikle alışılmadık şekilde gürültülü olduklarında onları duyarız--ama kısa süre sonra onun odasından geldiğine ikna oldum; ve söyleyebileceğimden daha fazla şaşırdım, -O iyi bir kız,"
ansızın bana ateşli öfkeli gözlerle bakarak araya girdi,
"a--a--tüm bu şehrin gösterebileceği en iyi kız; hiçbiriniz, başka bir şey ima etmeye cesaret etmeyin o--"

"Hadi, hadi," dedim yatıştırıcı bir şekilde, fazlaca iletişimci
yüzümden biraz utanarak, "Hiçbir şey söylemedim, altın kadar iyi olduğunu varsayacağız, devam et."

Kadın, yaprak gibi titreyen eliyle alnını sildi.
"Nerede kalmıştım?" dedi. "Ah, sesler duydum ve şaşırdım, ayağa kalktım ve kapısına gittim. Kendi
kimi açarken çıkardığım ses onu ürkütmüş olmalı, çünkü oraya vardığımda her şey tamamen sessizdi. Bir an bekledim, sonra topuzu çevirdim ve onu çağırdım: cevap vermedi ve ben tekrar aradım. Sonra kapıya geldi ama açmadı. 'Nedir?' diye sordu. 'O,' dedim, 'Burada konuşmalar duyduğumu sandım ve korktum,' 'Yan tarafta olmalı,' dedi. Özür diledim
ve odama geri döndüm. Artık ses yoktu ama sabah odasına girdiğimizde ve onu gitmiş halde bulduğumuzda, pencere açıktı ve etrafta sıkıntı ve mücadele belirtileri vardı, yanılmadığımı anladım; Kapısına gittiğimde yanında adamlar olduğunu ve
onu kaçırdıklarını--"

Bu sefer kendimi tutamadım.

"Onu pencereden mi attılar?" diye sordum.

"Ah," dedi, "bir eklenti inşa ediyoruz ve üçüncü kata kadar çıkan bir merdiven var ve onu
bu sayede aldılar."

"Gerçekten de! En azından gönüllü bir kurban gibi görünüyor," diye belirttim.

Kadın kolumu demir gibi bir tutuşla kavradı. "İnanma," diye soludu, beni bulunduğumuz sokakta durdurdu. "Sana söylüyorum,
söylediklerim doğruysa ve bu hırsızlar ya da her neyseler onu
kaçırdıysa, bu onun için bir acıydı, korkunç, korkunç bir şeydi ve eğer daha önce yapmadıysa onu öldürecekti. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun,
onu hiç görmedin--"

"Güzel miydi," diye sordum, kadını acele ettirerek, çünkü birden fazla
yoldan geçen kişi bize bakmak için başını çevirmişti. Soru bir şekilde onu
şok etmiş gibiydi.

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı; "bazıları öyle düşünmeyebilir, ben her zaman
bunu yaptım; "Bu, ona bakış şeklinize bağlıydı."

İlk kez, damarlarımda bir heyecan dalgası hissettim. Nedenini söyleyemedim. Ses tonu tuhaftı ve sanki kendi zihninde bir şeyi tartıyormuş gibi bir tür düşünceli bir şekilde konuşuyordu; ama sonra tavırları baştan sona tuhaf olmuştu. Şüphelerimi
uyandıran her neyse, bundan sonra hanımefendisine çok keskin bir şekilde göz kulak olmaya karar verdim. Yüzüne dik dik bakarak,
kızın kayboluşunu yetkililere bildiren kişinin
kendisi olduğunu sordum.

"Bay Blake bu konuda hiçbir şey bilmiyor mu?"

Tavırlarında en ufak bir değişiklik belirtisi bile vardı. "Evet," dedi,
"Kahvaltıda ona söyledim; ama Bay Blake hizmetçileriyle pek ilgilenmiyor; "Bütün bu konuları bana bırakıyor."

"O zaman polise geldiğinizi bilmiyor mu?"

"Hayır, efendim ve eğer bunu ondan saklarsanız. Bunu bilmesi
gerekmiyor. Sizi arkadan içeri alacağım. Bay Blake
hiçbir şeye karışmayan bir adamdır ve--"

"Bay Blake bu sabah ona bu kızın--Bu arada, adı ne?"

"Emily."

"Bu kızın, Emily'nin gece ortadan kaybolduğunu mu?"

"Pek bir şey değil, efendim. Kahvaltı masasında oturmuş
gazetesini okuyordu, sadece başını kaldırdı, dalgın bir şekilde biraz kaşlarını çattı ve bana hizmetçilerin işlerini
onu rahatsız etmeden halletmem gerektiğini söyledi."

"Ve siz bunu düşürdünüz mü?"

"Evet efendim; Bay Blake iki kere konuşulacak bir adam değil."

Onu halk içinde gördüğüm kadarıyla buna kolayca inanabilirdim, çünkü
hiç de sert görünümlü bir adam olmasa da, özelde sürdürülürse ona yaklaşılmasını çok zorlaştıran çekingen bir havası vardı.

Artık New York aristokrasisinin bu varisi tarafından şehrin en
arzu edilen konutlarından biri olarak kabul edilen eski moda malikaneye yarım blok kadar yakındık; bu yüzden bana eşlik eden adama, yakındaki bir kapı girişinde durmasını ve Bay Gryce'ı istersem ona vereceğim
işareti beklemesini işaret ederek, artık telaşlı olan kadına döndüm ve Bay Blake'in bilgisi olmadan beni eve nasıl sokmayı düşündüğünü sordum.

"Ah efendim, yapmanız gereken tek şey arka merdivenlerden yukarı beni takip etmek;
fark etmeyecek veya fark etse bile hiçbir soru sormayacak. "

Ve bu sırada bodrum kapısına ulaştığında, cebinden bir anahtar çıkarıp kilide soktu ve hemen bizi eve aldı.

BÖLÜM II. BİRKAÇ NOKTA

Bayan Daniels, adı buydu, beni hemen üçüncü katın arka odasına çıkardı. Koridorlardan geçerken, eski moda duvarların ve yoğun fresklerle kaplı tavanların ne kadar zengin, ama kasvetli olduğunu fark etmemek elde değildi, günümüzde Beşinci Cadde malikanelerine gizlice girdiğimizde gördüğümüzden
çok farklı bir tarz ve renkti. Mesleğim gereği girmem gereken birçok zengin ev
olmasına rağmen, daha önce hiç böyle birinin eşiğinden geçmemiştim ve aptalca duygusallıklara karşı duyarsız olduğumdan, bu eski Knicker-bocker saygınlığına sahip eve polis soruşturmasıyla girme düşüncesi beni bir miktar korkuttu. Ama
bir keresinde Kayıp kızın odasında, mesleki gurur ve merak dışında her türlü düşünce uçup gitti. İlk bakışta, Bayan Daniels'ın kızın kaybolma şekline ilişkin tahminlerinde haklı olup olmadığını, kaybolmuş olmasının önemli bir mesele olduğunu kanıtlayacağını gördüm. Çünkü, gerçekleri fark ettiğim sırayla belirteyim. Beni etkileyen ilk şey, Bayan Daniels ona ne derse desin, şimdi adım attığım
bunun dikiş dikmeye giden bir kız odası olmamasıydı. Duvarların ve tavanın gösterişli zenginliğiyle karşılaştırıldığında mobilyalar sade olsa da,
otuz fitlik bir ev için bile büyük olan odada, sıradan bir terzinin evi olduğu varsayımını şüpheye
açıklayacak kadar zarif eşyalar hâlâ dağınıktı.

Bayan Daniels, şaşkın bakışımı görünce aceleyle bir açıklama
yaptı. "Bu her zaman dikişe ayrılmış bir odadır," dedi; "Emily geldiğinde, onu yukarı göndermektense buraya bir yatak koymanın daha kolay olacağını düşündüm. Çok iyi bir kızdı ve hiçbir şeyi karıştırmadı."

Odanın ortasındaki küçük bir masanın üzerinde açık duran yazı
kutusuna, kısmen solmuş güllerle dolu vazoya,
şömine rafına, sağımda duran sehpanın üzerinde duran Shakespeare'e ve Macaulay'ın Tarihi'ne baktım, kendi düşüncelerimi düşündüm ama hiçbir şey söylemedim.

"Bu sabah kapıyı kilitli mi buldun?" diye sordum, odada üç gerçeğin açığa çıktığı bir an inceledikten sonra: birincisi,
kızın önceki gece yatağı işgal etmemiş olması; ikincisi,
bir tür mücadele veya sürpriz yaşanmış olması,--perdelerden birinin
sanki heyecanlı bir el tarafından tutulmuş gibi şiddetle yırtılmış olması,
bir bacağı kırılmış şekilde yerde yatan bir sandalyeden bahsetmiyorum bile; üçüncüsü,
gidiş, ne kadar garip görünse de, pencereden olmuştu.

"Evet," diye karşılık verdi; "ama odamdan onun odasına giden bir geçit var ve biz de oradan girdik. Bu taraftaki kapının önüne bir sandalye konmuştu ama onu kolayca ittik."

Pencereye doğru yürüdüm ve dışarı baktım. Ah, karanlık bir gecede bir adamın o noktadan sokağa çıkması o kadar da zor olmazdı,
çünkü yeni inşa edilen uzantının çatısı neredeyse pencereyle aynı hizadaydı.

"Peki," dedi endişeyle, "o yoldan çıkarılamaz mıydı?"

"Daha zor şeyler yapıldı," dedim; ve çatıya çıkmak üzereyken Bayan Daniels'a kızın giysilerinden herhangi birinin kayıp olup olmadığını sormayı düşündüm.

Hemen dolaplara ve oradan da
hızla çevirdiği çekmecelere doğru uçtu. "Hayır, hiçbir şey eksik değil, sadece bir şapka ve pelerin
ve--" Şaşkınlıkla durakladı.

"Ve ne?" diye sordum.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi, aceleyle büro çekmecesini kapatırken; "sadece birkaç
küçük biblo."

"Biblo!" dedim ben. "Biblo almak için durduysa, çok isteksiz bir ruh haliyle
gitmiş olamaz." Ve biraz iğrenerek,
bütün meseleyi kusup odadan çıkmak üzereydim. Ama Bayan Daniels'ın kendi yüzündeki kararsızlık beni caydırdı.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı, elini gözlerinin üzerine koyarak.
"Anlamıyorum. Ama," diye devam etti, eski yürekten inançlı tonunu daha da artırarak, "anlayıp anlamamamız önemli değil, dava ciddi; sana söylüyorum ve o bulunmalı."

Bu zorunluluğun doğasını öğrenmeye karar verdim, çünkü onun konumundaki çok az kadın, bundan daha ciddi görünen koşullar altında bile bunu kullanırdı.

"Neden, zorunluluk?" dedim. "Eğer kız bazı şeylerin gösterdiği gibi kendi isteğiyle gittiyse, neden sen, kabul ettiğin gibi hiçbir akraban olmadan, konuyu bu kadar ciddiye alıp onu takip edip geri getirme konusunda ısrar ediyorsun?"

Arkasını döndü, önündeki masaya bazı küçük şeyleri
alıp koyarak huzursuzca uzaklaştı. "Bir aramanın neden olacağı tüm masrafları karşılamaya söz vermem, neden bunu yapmaya istekli olduğumu açıklamaya zorlanmadan yeterli değil mi? Kızı sevdiğimi, kötü yollarla kaçırıldığına inandığımı, büyük acı ve sıkıntıya soktuğunu, ona düşkün olduğumu ve buna inandığımı, onu kurtaracak olanların emrine
verecek kadar vicdanlı olduğumu söylemek zorunda mıyım?"

Bundan memnun değildim ama tam da bu nedenle
heyecanımın yeniden canlandığını hissettim.

"Ama Bay Blake? Kesinlikle bu ilgiyi görecek kişi odur."

"Daha önce de söylemiştim," dedi, konuşurken solgunlaşarak, "Bay Blake'in hizmetçilerine pek ilgi göstermediğini."

Odaya bir kez daha baktım. "Ne zamandır bu evdesin?" diye sordum.

"Bay Blake'in babasının hizmetindeydim ve bir yıl önce öldü."

"Ne zamandan beri Bay Blake'in yanında kaldın?"

"Evet efendim."

"Ve bu Emily, ne zaman buraya geldi?"

"Ah, herhalde on bir ay kadar önce."

"İrlandalı bir kız mı?"

"Hayır, Amerikalı. Sıradan biri değil, efendim."

"Bununla ne demek istiyorsun? Eğitimli, hanımefendi gibi, güzel ya da
ne?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Eğitimliydi, evet, ama senin
eğitimli bir hanımefendi diyebileceğin şekilde değil. Yine de geri kalanımızın
bilmediği birçok şeyi biliyordu. Okumayı severdi, anlıyor musun ve--Ah efendim, kızlara onun hakkında soru sor,
Bana soru sorulduğunda ne diyeceğimi asla bilemiyorum."

Gri saçlı kadını daha önce hiç yapmadığım kadar dikkatle taradım.
Göründüğü gibi zayıf, sıradan bir yaratık mıydı yoksa bu sayısız
kırılganlığı ve tereddüdünün gerçekten de
görüntüden başka bir nedeni mi vardı.

"Bu kızı nereden buldun?" Sordum. "Buraya gelmeden önce nerede yaşıyordu?"

"Söyleyemem, kendisinden hiç bahsetmesini istemedim. Bana iş için geldi ve onu beğendim ve tavsiye almadan götürdüm."

"Ve size iyi hizmet etti mi?"

"Mükemmel."

"Çok dışarı çıktın mı? Ziyaretçin oldu mu?"

Başını salladı. "Hiç dışarı çıkmadım ve hiç ziyaretçin olmadı."

Şaşkın olduğumu itiraf ediyorum, "Peki," dedim, "şu anda daha fazla böyle bir şey yok.
Önce bu evden tek başına mı yoksa başkalarıyla mı ayrıldığını öğrenmeliyim." Ve daha fazla konuşmadan uzantının çatısına çıktım.

Bunu yaparken kendi kendime Bay Gryce'ı çağırmamı gerektirip gerektirmediğini tartıştım. Henüz kızın herhangi bir zarara uğradığını gösteren hiçbir şey yoktu. Ona yardım edecek bir sevgiliyle veya onsuz basit bir kaçamak, tüm polis teşkilatının bu konu hakkında harekete geçmesini gerektirecek kadar ciddi bir mesele değildi; ve eğer kadının dediği gibi,
bu kızın yerini bulacak adama vermeye hazır parası varsa,
bu paranın gereğinden fazla bölünmesine ne gerek var ki. Yine de Gryce
oyalanacak biri değildi. Eğer mesele onun yargısını gerektiriyorsa, onu çağırt demişti ve bir şekilde mesele biraz daha karmaşık olmaya söz veriyordu. Çatının kenarına ulaştığımda henüz kararsızdım.

Baş döndürücü bir inişti ama bir kez başarıldığında, alttaki bahçeden kaçmak
kolay olacaktı. Bir erkek bu yolu zorlanmadan kat edebilirdi; ama bir
kadın! Bu fikirle afallayıp düşünceli bir şekilde geri döndüm, önümde çatıda bir şey gördüm ve bu beni duraklattı ve kendime bunun bir
trajediye mi dönüşeceğini sormama neden oldu. Bu bir
pıhtılaşmış kan damlasıydı. Pencereye doğru daha ileride bir tane daha vardı ve
evet, daha da ileride, bir tane daha ve bir tane daha. Hatta bir tanesini tam pencere pervazında bile buldum. Odaya atlayıp halıda başka izler aradım. Aradığım şeyin doğasına ait bir şey bulmak için dünyadaki en kötü halıydı, karışık bir
donuk ve kırmızı desendi ve zorluğum yüzünden çok aşağı eğilmek zorunda kaldım.

"Ne arıyorsun?" diye bağırdı Bayan Daniels.

Pencere pervazındaki damlayı işaret ettim. "Bunu görüyor musun?" diye sordum.

Bir ünlem sesi çıkardı ve daha da yaklaştı. "Kan!" diye bağırdı ve
hızla solgunlaşan yanakları ve titreyen vücuduyla dikilip baktı. "Onu
öldürdüler ve o asla--"

O bitirmediği için başımı kaldırdım.

"Sence bu onun kanı mıydı?" diye dehşet içinde fısıldadı.

"Böyle olduğuna inanmak için her türlü neden var," diye karşılık verdim, sonunda sadece bir tane değil, birçok tane daha bulduğum bir yeri işaret ederek,
ayaklarımın altındaki daha kırmızı güllerin üzerine dağılmış.

"Ah, düşündüğümden daha kötü," diye mırıldandı. "Ne yapacaksın? Ne yapabiliriz?

"Başka bir dedektif çağıracağım," diye karşılık verdim; ve pencereye doğru yürüyerek hemen Harris adlı adama Bay Gryce'ı çağırması için telgraf çektim.

"İstasyonda gördüğümüz mü?"

Onaylayarak eğildim.

Yüzündeki gergin ifade biraz kayboldu. "O, sevindim; bir şeyler
yapacak."

Bu geri hamleye olan öfkemi bastırarak, zamanımı
önceki dikkatimden kaçan
bu tür ayrıntıları not ederek geçirdim. Çok fazla değillerdi. Açık yazı masası--ancak içinde hiçbir
mektup veya yazılı belge bulamadım, sadece birkaç sayfa kağıt,
kalem, mürekkep vb.; fırça ve tokalar masanın üzerine dağılmış
sanki kız saçını düzeltirken rahatsız edilmiş gibi (eğer rahatsız edilmişse); ve dikiş için ayrılmış bir odada
görmeyi bekleyeceğiniz türden büyük bir iş yığınının olmaması, keşfedebildiğim tek şeydi. Bunun benim şüphelenmeye başladığım gibi önemli bir mesele olduğunu kanıtlaması durumunda bize yardımcı olacak pek bir şey yoktu.

Ancak Bay Gryce'ın gelişiyle, işler kısa sürede daha iyi bir hal aldı.
Bodrum kapısına geldi, mütevazı hizmetkarınız tarafından içeri alındı,
tüm meseleyi araştırdığım kadarıyla, parmak uçlarında bir
an sonra, yukarı kata ve o odaya, hepinizin bildiği gibi, kuvvetlerdeki en hızlı adam olarak adlandırılan ben, Bayan Daniels'ın vaatlerinin bir şeye
yaratılması durumunda onun varlığının benim için maddi açıdan ne gibi bir fark yaratacağını belirlemek için zaman bulabilmeden önce çıktım. Orada uzun
kalmadı, ama aşağı indiğinde ilgisinin hiçbir şekilde
azalmadığını gördüm.

"Bu nasıl bir kızdı?" diye sordu, tüm bunlar olurken alt koridordaki bir girintiye çekilmiş olan Bayan Daniels'a
hızla yaklaşarak. "Bana onu tarif et, saçı, gözleri, ten rengi, vs.; biliyorsun."

"Ben--ben--bilemiyorum," diye kekeledi isteksizce, yüzü kıpkırmızı oldu. "Fark ettiğim için zavallıyım. Kızlardan birini çağıracağım, ben--" Cümlesini bitirmediğini fark etmeden gitmişti.

"Hıh!" Bay Gryce düşünceli bir şekilde yakındaki bir braketin üzerinde duran bir vazoyu indirip içine bakarken dudaklarından döküldü.

Tek kelime bile söylemeye cesaret edemedim.

Bayan Daniels geri döndüğünde yanında çekici görünümlü, şık bir kız vardı.

"Bu Fanny," dedi; "Emily'yi iyi tanır, masada ona hizmet etme alışkanlığı vardır; size duymak istediklerinizi söyleyecektir. Ona açıkladım," diye devam etti, daha önce hiç göstermediği bir sakinlikle Bay Gryce'a doğru başını sallayarak; "bir süre önce evden kaçıp bir tür hizmete giren yeğeninizi aradığınızı. "

"Elbette, hanımefendi," dedi o beyefendi, sahte bir hayranlıkla gaz armatürüne eğilerek. Sonra bakışlarını dikkatsizce Fanny'nin elinde oldukça belirgin bir şekilde tuttuğu
temizlik bezine kaydırarak,
Bayan Daniels'a daha önce sorduğu soruyu tekrarladı.

Kız, başını hafifçe sallayarak hemen cevap verdi:

"Ah, eğer demek istediğin buysa, onlar için yeterince yakışıklıydı, tıpkı bu bezle kaşıkları ovmadan önce olduğu gibi beyaz yanakları olan bir kız gibi.
Gözlerine gelince, saçlarından daha siyahtı, ki bu
şimdiye kadar gördüğüm en siyah saçtı. Hiç eti yoktu ve
vücuduna gelince--" Fanny kendi gelişmiş bedenine baktı ve
anlatılamaz derecede imalı bir şekilde omuz silkti.

"Bu tarif doğru mu?" diye sordu Bay Gryce, görünüşte Bayan Daniels'a,
ama bakışları meraklı bir dikkatle kızın küçük bir şapkayla
örtülü kafasına odaklanmıştı.

"Yeterince doğru," diye karşılık verdi Bayan Daniels, ancak çok alçak bir tonda.
Sonra aniden enerjisini göstererek, "Emily'nin vücudu
sizin tombul diyeceğiniz türden değil. Onu gördüm--" Sanki biraz
şaşırmış gibi sözünü kesti ve Fanny'ye gitmesini işaret etti.

"Bir dakika," diye araya girdi Bay Gryce yumuşak bir şekilde. "Kızın
saçlarının ve gözlerinin koyu olduğunu söyledin; "Sizinkinden daha mı koyuydular?"

"Ah, evet efendim;" diye cevapladı kız, kurdeleleri şapkasına yerleştirirken, sırıtarak.

"Saçınızı göreyim."

Gülümseyerek şapkasını çıkardı.

"Ha, çok güzel, çok güzel. Peki ya diğer kızlar? Başka kızlarınız da var
sanırım?"

"İki tane, efendim;" diye karşılık verdi Bayan Daniels.

"Ya ten renkleri? Onlar da Emily'ninkinden daha mı açık?"

"Evet, efendim; Fanny'ninki gibi."

Bay Gryce elini göğsünün üzerine koydu ve bana tatmin olduğunu
söyledi ve kızın gitmesine izin verdi.

"Şimdi bahçeye geçeceğiz," dedi. Ama o anda ön odanın kapısı açıldı ve ilk bakışta evin efendisi olduğunu
anladığım bir beyefendi ağır ağır salona girdi.
Sokak için giyinmişti ve elinde şapkası vardı.
Görüntü karşısında hepimiz sessizce durduk, Bayan Daniels gri saçlarının köklerine kadar kızardı.

Bay Blake, belki de bildiğiniz gibi zarif görünümlü bir adamdır; gururlu, çekingen ve biraz da kasvetli. Bize doğru gelmek için döndüğünde, sağımızdaki pencerelerden gelen ışık yüzüne tam olarak düştü ve öylesine kendine aşık ve melankolik bir ifade ortaya çıktı ki, istemeden büyük bir adamın mahremiyetine
istemeden müdahale etmişim gibi geri çekildim. Bay Gryce tam tersine ileri.

"Bay Blake, sanırım," dedi, çok iyi bildiği o saygılı şekilde eğilerek.

Beyefendi, açıkça bir hayalden çıkmış gibi görünse de, aceleyle yukarı baktı. Bay Gryce'ın yumuşak gülümsemesiyle karşılaşınca, eğilerek karşılık verdi, ama
kibirli bir şekilde ve soyut bir şekilde.

"Kendimi tanıtmama izin verin," diye devam etti amirim. "Ben, dedektiflik bürosundan Bay Gryce'ım. Bu sabah, sizin çalışanınız olan bir kızın dün gece evinizden biraz garip ve alışılmadık bir şekilde kaybolduğu bildirildi ve ben de az önce adamımla birlikte, meselenin soruşturulmaya değer
bir şey olup olmadığını görmek için buraya geldim. Çok
özür dilerim, bu müdahale için, emirlerinize itaat ediyorum."

Bay Blake, sinirli bir ifadeyle etrafına baktı ve
Bayan Daniels'ı fark ederek, "Bu meseleyi o kadar ciddi mi buldunuz?" dedi.

Bayan Daniels başını salladı, konuşmakta zorlanıyormuş gibi görünüyordu.

Bay, ona biraz şüpheyle bakmaya devam etti. "Böyle aşırı önlemlerin gerekli olduğunu
düşünemiyorum," dedi, "kız
şüphesiz geri dönecek, ya da gelmezse--" Omuzlarını hafifçe silkti
ve eldivenlerini çıkardı.

"Zorluk şu gibi görünüyor," dedi Bay Gryce, eldivenlere en dikkatli ve yoğun bakışıyla bakarak, "kızın tek başına gitmemiş olması,
daha önce evinize giren
taraflar tarafından yardımla veya zorla götürülmesi."

"Bu garip bir durum," diye belirtti Bay Blake, ama hala herhangi bir ilgi
gösterimi olmadan, "ve eğer söylediklerinden eminsen,
belki de biraz soruşturma talep ediyor. Yaralıya yardım eden adaletin önüne hiçbir şey koymak istemem. Ama--" yine o hafif omuz silkme hareketini yaptı, şüphe, hatta kayıtsızlık belirtisiydi.

Bayan Daniels titredi ve bir adım öne çıktı. Konuşacağını
düşündüm ama bunun yerine garip bir şekilde geri çekildi.

Bay Gryce fark etmemiş gibiydi.

"Belki efendim," dedi, "eğer benimle birlikte bu kızın oturduğu odaya
çıkabilirseniz, size buradaki görevimizin küstahlık olmadığına sizi ikna edecek bazı kanıtlar gösterebilirim."

"Kendimi kanıtla yormadan bunu kabul etmeye hazırım,"
evin sahibi en ufak bir sertlikle gözlemledi. "Yine de şaşırtıcı bir şey varsa, belki de
sizin isteklerinize boyun eğmem en iyisi. Bu kızın odası evde nerede,
Bayan Daniels?"

"Öyle--ona üçüncü katı verdim, Bay Blake;" diye cevapladı kadın,
sinirli bir şekilde yüzüne bakarak. "Dikiş için geniş ve hafifti ve o
çok nazikti--"

Bu zamana kadar eldivenini tam olarak taktığı elini sabırsızlıkla salladı, sanki bu detaylar onun için gereksiz bir sıkıcılıkmış gibi,
ve ona yolu göstermesi için işaret etti. Anında yeni bir his onu ele geçirdi,
telaş.

"Yukarı çıkmak için Bay Blake'e zahmet vermenize gerek olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı, Bay Gryce'a doğru dönerek. "Ona perdelerin yırtıldığını ve sandalyenin devrildiğini, pencerenin açık olduğunu ve--"

Ama Bay Gryce, bu küçük muhalefetin hemen kararlaştırdığı Bay Blake ile birlikte merdivenlerdeydi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine, "bunu kim öngörebilirdi ki."
Ve aşırı heyecanın tüm bencilliğiyle varlığımı görmezden gelerek,
hızla yanımdan geçip yukarıdaki odaya gitti, ben de hemen yanına katıldım.

III. BÖLÜM. BİR BÜRO ÇEKMECESİNİN İÇERİĞİ

Ben içeri girdiğimde Bay Blake odanın ortasında duruyordu,
o beyefendi yorulmak bilmez bir titizlikle dikkatimizi çeken çeşitli küçük
ayrıntılara işaret ederken, dikkatsizce Bay Gryce'ın parmağının hareketini gözleriyle takip ediyordu. Şapkası hâlâ elindeydi ve çok
korkunç ve heybetli bir görünüm sergiliyordu, ya da Bayan Daniels
kendisini köşeden izlerken öyle düşünüyordu,
kendisini
geri çekmişti.

"Gördüğünüz gibi zorla bir ayrılış," diye haykırdı Bay Gryce; "Elbiselerini toplamaya bile vakti olmamıştı;" ve ani bir hareketle eğildi
ve kayıtsız dinleyicisinin gözleri önünde
bir çekmeceyi çıkardı.

Anında boğuk bir haykırış kulaklarımıza çarptı ve Bayan Daniels
ileriye doğru
süründü.

"Lütfen beyler," diye yalvardı, çekmecelerin daha fazla açılmasını
engelleyecek şekilde
kendini çekmecenin önüne yerleştirecek şekilde ilerleyerek, "bu kız gibi mütevazı bir kadının, kıyafetlerinin yabancıların gözü önünde
teşhir edilmesini pek istemeyeceğini unutmayın."

Bay Gryce hemen çekmeceyi kapattı.

"Haklısın," dedi; "biraz katılaşmış bir hukukçunun kaba tavırlarını mazur gör."

Büroya daha da yaklaştı, hala zayıf ama enerjik duruşuyla koruyordu, gözleri neredeyse vahşi bir ifadeyle evin efendisinin üzerindeydi, sanki saldırganın dedektif değil de kendisiymiş gibi.

Bay Blake bakışına karşılık vermedi.

"Bana gösterebileceğin tek şey buysa, sanırım randevuma devam edeceğim," dedi. "Mesele düşündüğümden daha ciddi görünüyor ve herhangi bir aktif önlem almayı gerekli görürsen, neden, herhangi bir türde şöhrete karşı duyduğum büyük ve doğal hoşnutsuzluğumun, görevini düşündüğün şeye müdahale etmesine izin verme. Ev ise, Bayan Daniels'ın yönetimi altında, senin emrinde. Günaydın." Ve
tüm zarif dikkatsizliğine rağmen tek bir etkileyici selamla selamlarımıza karşılık vererek, hemen geri çekildi.

Bayan Daniels derin bir nefes aldı ve bürodan çıktı.
Bay Gryce hemen eğildi ve gözle görülür şekilde koruduğu çekmeceyi çıkardı. Gözümüze, tüm uzunluğuyla düzgünce yayılmış beyaz bir havlu çarptı. Havluyu kaldırıp altına baktık. Koyu mavi ipekten, görünüşte zarif bir şekilde yapılmış, dikkatlice katlanmış bir elbise, oldukça hevesli gözlerimizin önündeydi. Yanında, tuhaf ve benzersiz bir desene sahip altın bir göğüs iğnesiyle delinmiş, zarif bir dantel yaka vardı - bu tür konularda yargıçlık edecek kadar bilgim var.
Kırmızı güllerden oluşan bir buket gibi görünen solmuş bir demet, her şeyin üstündeydi ve aksi takdirde sıradan olan koleksiyona mezardan alınmış bir kalıntı görünümü veriyordu.

İkimiz de şaşkınlıkla geri çekildik ve istemsizce Bayan Daniels'a baktık.

"Verecek bir açıklamam yok," dedi kadın, Bay Blake odadayken sergilediği heyecanla garip bir şekilde tezat oluşturan bir sakinlikle. "Bu zengin şeyler aslında kıza aitti, hiç şüphem yok. Geldiğinde onları getirmişti ve bunlar sadece daha önce ima ettiğim şeyi doğruluyor: o sıradan bir dikişçi kız değildi, daha iyi günler görmüş bir kadındı."

Bay Gryce alçak bir "hıh!" sesiyle ve koyu mavi elbiseye ve narin yakaya bir kez daha bakarak, onlardan aldığı bezi dikkatlice geri koydu ve ikimizden hiçbiri tek bir şeye bile dokunmadan çekmeceyi yavaşça kapattı. Beş dakika sonra odadan kayboldu.

Onu bir daha görmedim ta ki fırsat beni aşağı indirene kadar, Bay Blake'in özel dairesinden yavaşça çıktığını görünceye kadar. Beni görünce gülümsedi,
ve farkında olsun ya da olmasın, bir ipucu bulduğunu ya da en azından kendisi için az çok tatmin olduğu bir teori
oluşturduğunu gördüm.

"Zarif bir daire," diye fısıldadı, az önce çıktığı odaya doğru başını sallayarak, "incelemek için zamanınızın olmaması üzücü."

"Emin olmadığımdan emin misin?" diye karşılık verdim, arkamdan inen Bayan Daniels'ın gözünden kaçmak için bir adım daha yaklaşarak.

"Kesinlikle;" ve birlikte avluya doğru koştuk.

Ama bir zamanlar bu şekilde uyanan merakım beni rahat bırakmıyordu.
Bay Gryce aşağıdaki kızlarla şakalaşırken ve bu şekilde bir dakikada öğrenmek istediği şeyleri
bazı adamların bu veya başka bir yöntemle bir saatte toplayacağından daha fazla şey öğrendiğinde, hafifçe geri çekilip bu odaya girdim.

Neredeyse şaşkınlıktan irkildim. Kendimi görmeye hazırladığım lüks daire yerine, kütüphane ile stüdyo arasında bir doğaya sahip sade, az döşenmiş bir oda önümde açıldı. Cilalı zeminde bir halı bile yoktu, sadece bir kilim vardı, söylemesi garip ama odanın ortasına veya şöminenin önüne bile yerleştirilmemişti, ancak bir tarafta ve ilk bakışta odadaki bakmaya değer tek eşya olarak dikkatimi çeken bir resmin hemen önündeydi. Yakışıklı, kibirli ve baştan çıkarıcı bir kadının portresiydi; yüksek, yığılmış, koyu siyah buklelerinin altında yanan ateş gözleri olan modern bir güzellik, ancak üzerlerine çekilen bir opera pelerininin kızıl başlığıyla çok yoğun olmaktan kurtulmuştu. "Bir kız kardeş," diye düşündüm kendi kendime, "annesi için fazla modern," ve bu küçümseyici esmerin keskin hatlarında, daha birkaç dakika önce yanımda duran dikkatsiz beyefendinin daha karakteristik hatlarına benzer bir şey olup olmadığını görmek için bir adım daha yaklaştım. Bunu yaparken, resmin duvardan ne kadar uzak durduğunu fark ettim ve kendi kendime, çerçevenin garipliğinin, bu güzel sanat eserinin güzelliğini neredeyse bozduğunu düşündüm. Aradığım benzerliğe gelince, onu Bay'ınkiyle aynı renkte olan gözlerin ifadesinde buldum veya bulduğumu düşündüm. Blake'inkinden daha dolu ve tutkuluydu; ve
resmin bana anlatabileceği her şeyi tükettiğimden memnun olarak,
arkamdan içeri giren Bayan Daniels'ın
tedirgin ifadesiyle karşılaştığımda
başka ne gibi gözlemler yapabileceğimi düşünmeye başladım.

"Burası Bay Blake'in odası," dedi onurlu bir şekilde; "buraya benden başka kimse giremez, hizmetçiler bile."

"Özür dilerim," dedim, Bay Gryce'ın gözlerinde o memnuniyet ifadesini
uyandıran bir şeyi boşuna arayarak. "Yarı açık kapıdan görünen bu resmin güzelliğinden etkilendim ve daha yakından görmek için içeri girdim. Çok
güzel. Bay Blake'in kız kardeşi mi?"

"Hayır, kuzeni;" ve kapıyı arkamızdan, hiç de memnun olmadığını
belirten bir vurguyla kapattı.

Bu, kendi hesabıma bilgi edinmek için yaptığım son çabaydı. Birkaç dakika sonra Bay Gryce aşağıdan belirdi ve Bayan Daniels ile tüm dikkatimi çeken bir konuşma başladı.

"Buradaki adamım bana bu kızın bulunması konusunda çok endişelisiniz, öyle mi?" diye belirtti Bay Gryce; "O kadar ki bir aramanın tüm masraflarını karşılamaya
isteklisiniz?"

Eğildi. "Elimden geldiğince efendim; bankada birkaç yüz dolarım var, onları kullanabilirsiniz. Bin dolarım olsa bile bir dolarımı bile saklamam, ama fakirim ve size sadece sahip olduğum kadarını vaat edebilirim; ancak--" ve yanakları doğal olmayan bir heyecanla kızardı ve ısındı--"Gerekli bulunurlarsa binlerce doların eksik olmayacağına inanıyorum. Ben--neredeyse yemin edebilirim ki ihtiyacınız olan her şeye
sahip olacaksınız; sadece kız bulunmalı ve hem de hemen."

"Düşündün mü," diye devam etti Bay Gryce, bu ifadelerin vahşiliğini tamamen görmezden gelerek, "kızın kendi başına geri dönebileceğini?"

"Eğer dönebilirse geri dönecek," dedi Bayan Daniels.

"Evinden o kadar memnun görünüyor muydu ki bunu söylemeni gerektirecek kadar?"

"Evini seviyordu ama beni de seviyordu," diye karşılık verdi kadın kararlı bir şekilde.
"Beni o kadar çok seviyordu ki, zorlanmadan asla böyle bir yere gitmezdi. Evet," dedi, "ama hiç bağırmadı ve şapkasını ve şalını giymek için durdu. Yaygara koparacak bir kız değildi. Onu hemen öldürselerdi, asla çığlık atmazdı."

"Neden onlar diyorsun?"

"Çünkü odasında birden fazla erkek sesi duyduğumdan eminim."

"Hıh! O sesleri tekrar duysan tanır mıydın?"

"Hayır."

Bay Gryce'ın açıkça fark ettiği bu son olumsuzlukta bir sürpriz vardı.

"Soruyorum," dedi, "çünkü bana Bay Blake'in son zamanlarda bir hizmetçi tuttuğu ve bu kızın merdivenlerde yanından geçerken ona birden fazla kez baktığı söylendi."

Bayan Daniels'ın yüzü öfkeden kıpkırmızı oldu ve aceleyle sandalyeden kalktı. "Buna inanmıyorum," dedi; "Henry yerini bilen bir adamdı ve--böyle şeyler duymam," diye bağırdı aniden; "Emily bir hanımefendiydi ve--"

"Eh, eh," diye araya girdi Bay Gryce yatıştırıcı bir şekilde, "kedi krala baksa da, kralın kediye baktığının bir işareti değil. Bildiğin
her şeyi düşünmeliyiz."

"Böyle bir şeyi asla düşünmemelisin."

Bay Gryce, elinde tuttuğu şapkanın siperliğinde başparmağını yavaşça gezdirdi. "Bayan Daniels," diye gözlemledi, "bu kıza neden bu kadar ilgi duyduğunuzu bize nazikçe söylerseniz, işler çok daha kolaylaşır. Gerçek geçmişine bir bakış, bize sunabileceğiniz her şeyden daha çok doğru yola girmemize yardımcı olur." 

Yüzünde belirgin bir asık surat belirdi. "Size söylemedim mi," dedi, "bunun hakkında ne biliniyor? Yaklaşık iki yıl önce iş için bana geldiğini;
kendisinden hoşlandığımı ve bu yüzden onu işe aldığımı; o zamandan beri bizimle olduğunu
ve--" 

"O zaman bize söylemeyeceksiniz?" diye haykırdı Bay Gryce. 

Yüzünde bir tereddüt ifadesi belirdi ve yüzü düştü. 

"Siz yapmazsanız biz bir şey yapabileceğimizden şüpheliyim," diye devam etti. 

Yüz ifadesi tekrar kararlı bir ifadeye büründü. "Yanılıyorsun," dedi; "eğer kızın bir sırrı varsa -neredeyse tüm kızların olduğu gibi, açıkça aşağılanmış olduğu gibi- bunun kaybolmasıyla hiçbir ilgisi yoktur ve bunu bilmenin sana hiçbir şekilde faydası olmaz.
Bundan eminim ve bu yüzden sessiz kalacağım."

Gerekli görmediği ifşaatlar yapması için korkutulacak veya kandırılacak bir kadın değildi ve bunu gören Bay Gryce onu daha fazla
zorlamaktan kaçındı.

"Ancak, en azından bana şunu söyle," dedi, "büro çekmecesinden beraberinde götürdüğü biblolar nelerdi?"

"Hayır," dedi, "çünkü bunların kaçırılmasıyla hiçbir ilgisi yok. Bunlar onun için olumlu değer taşıyan eşyalardı, ancak başkaları için pek de önemli olmadıklarına sizi temin ederim. Kaybolmalarıyla gösterilen tek şey, en çok istediği şeyi almak için kendisine bir anlığına zaman tanındığı gerçeğidir."

Bay Gryce ayağa kalktı. "Peki," dedi, "bize hesaplamamız için zor bir miktar verdiniz, ama ben zor bir şeyden geri çekilecek adam değilim. Eğer bu kızın
nerede olduğunu öğrenebilirsem kesinlikle yapacağım, ama siz
bana yardım etmelisiniz."

"Ben, nasıl?"

"Herald'a bir kişisel mesaj ekleyerek. Onun sizi sevdiğini ve
eğer mümkünse
geri geleceğini söylüyorsunuz. Şimdi buna inanın ya da inanmayın, bu şüpheye açık; bu nedenle arkadaşlarının endişelerini ve onunla
iletişim kurma isteklerini ona bildirmek için böyle bir yol izlemenizi tavsiye ederim."

"İmkansız," diye bağırdı şiddetle. "Korkarım ki--"

"Ee?"

"Emily için endişelenen Bayan D----'nin onun
nerede olduğu hakkında bilgi istediğini söyleyebilirim--"

"İstediğiniz gibi ifade edin."

"Eklesen iyi olur," dedim, ilk kez konuşurken, "bilgi için ödeme yapmaya istekli olduğunuzu."

"Evet," dedi Bay Gryce, "bunu da ekleyin."

Bayan Daniels kaşlarını çattı, ancak itiraz etmedi ve kızın önceki gece giydiği
giysilerin mümkün olduğunca ayrıntılı bir tanımını aldıktan sonra evden ayrıldık.

BÖLÜM IV. THOMPSON'IN HİKAYESİ

"Biraz gizemli bir olay," dedi Bay Gryce, evin ve çevresinin son bir kez daha bakmak için köşede durduğumuzda. "Bir kız
neden böyle bir iniş yöntemini seçsin ki," -ve onun
indiğini düşündüğümüz
merdiveni işaret etti--"bir yıldır içinde bulunduğu
bir evi terk etmek için, beni şaşırtıyor, size söyleyebilirim. Eğer
izini ele veren o kan izleri olmasaydı,
bir kadının
böylesine çılgınca bir maceraya atılmış olduğuna inanmaya
eğildim. Şu anki haliyle, onun
fotoğrafı için neler vermezdim. Siyah saç, siyah gözler, beyaz yüz ve zayıf vücut! Bu büyük New York şehrinde bir kız bulmak için ne
bir tarif.
Ah!" dedi aniden bir memnuniyetle, "işte yine Bay Blake;
görevi başarısızlıkla sonuçlanmış olmalı. Bakalım tarifi daha kesin olacak mı." Ve o beyefendinin ilerleyen
şekline doğru aceleyle yaklaşarak, ona birkaç soru sordu.

Bay Blake anında durdu, bir an boş boş baktı, sonra
benim duyabileceğim kadar yüksek bir tonda cevap verdi:

"Üzgünüm efendim, eğer tariflerim size bir fayda sağlayabilseydi, ama kızın nasıl göründüğüne dair en ufak bir fikrim yok. Bu sabaha kadar, evimde dikişçi kadın diye birinin olduğunu bilmiyordum.
Bütün bu ev işlerini tamamen Bayan Daniels'a bırakıyorum."

Bay Gryce tekrar eğildi ve başka bir soru sormaya cesaret etti. Cevap daha önce olduğu gibi, kulağıma net bir şekilde geldi.

"Ah, onu görmüş olabilirim, bunu söyleyemem; salonda hizmetçilerle çok sık karşılaşıyorum; ama uzun mu kısa mı, açık mı koyu mu, güzel mi çirkin mi, sizin bildiğinizden daha fazlasını bilmiyorum, efendim." Sonra
Bay Gryce'ın pozisyonundaki bir adamı utandıracak kadar ağırbaşlı bir baş sallamayla,
sordu,

"Hepsi bu mu?"

Öyle görünmüyordu, Bay Gryce başka bir soru sordu.

Bay Blake cevap vermeden önce ona şaşkın bir bakış attı, sonra nazikçe
şöyle dedi,

"Beni terk ettikten sonra hizmetçilerle ilgilenmiyorum. Henry
mükemmel bir uşaktı, ama biraz baskıcıydı,
bana yaklaşan herhangi birinde asla izin vermediğim bir şeydi. Onu kovdum ve konu kapandı, başına ne geldiğine dair hiçbir şey bilmiyorum."

Bay Gryce eğildi ve geri çekildi ve Bay Blake, kendine özgü kibirli adımlarla yanından geçip evine girdi.

"O adamın pençesine düşmek istemem," dedim, amirim bana katılırken; "insanı çok küçük göstermeyi başarıyor."

Bay Gryce, kaldırımda onu kasvetli bir şekilde takip eden gölgesine yan yan baktı. "Yine de, tam da bu deneyimi yaşama riskini göze alman gerekebilir."

Şaşkınlıkla ona doğru baktım.

"Eğer kız kendiliğinden gelmezse veya hareketlerinin bir izini
almayı başaramazsak, seni bu beyefendinin ev hayatını inceleyebileceğin bir yere yerleştirmek isteyeceğim. Eğer bu olay bir gizemse, o evin merkezindedir."

Bay Gryce'a iyi ve net bir şekilde baktım. "Benim
kaçırdığım
bir şeye rastladın," diye gözlemledim, "yoksa bu kadar
olumlu konuşamazdın."

"Görebilecek gözleri olan hiç kimsenin açıkça göremeyeceği hiçbir şeye rastlamadım," diye karşılık verdi kısa bir süre sonra.

Hafifçe utanarak başımı salladım.

"Her şey önündeydi," diye devam etti, "ve eğer bir sonuca varmak için yeterli
bilgiyi toplayamadıysan, bunun için beni suçlamamalısın."

İtiraf etmeye istekli olduğumdan daha fazla sinirlenerek, onunla birlikte istasyona geri yürüdüm, o zaman hiçbir şey söylemedim, ama içimden Bay Gryce'ın gözündeki itibarımı olay bitmeden
yeniden tesis etmeye kararlıydım.
Buna göre, bir önceki gece bölgede devriye gezen adamı arayarak, herhangi birinin yan tarafa girip çıktığını görüp görmediğini sordum ----- caddesindeki Bay Blake'in evinin kapısı, saat on bir ile bir arasında.

"Hayır," dedi, "ama Thompson'ın bu sabah gördüğü biriyle ilgili ilginç bir hikaye anlattığını duydum."

"Neydi?"

"Dün gece saat on iki sularında oradan geçtiğini ve İkinci Cadde'nin köşesindeki lambanın altında durduğunu, iki erkek ve bir kadından oluşan bir grubun onu görür görmez ayrıldığını, erkeklerin İkinci Cadde'ye geri çekildiğini ve kadının aceleyle ona doğru geldiğini söyledi. Bu hareketi anlamayarak, kadının yaklaşmasını bekledi, ancak kadın onun olduğu yere doğru ilerlemek yerine, Bay Blake'in evinin kapısında durdu ve sanki kapıyı açmak istercesine elini kaldırdı, vahşi ve dehşete düşmüş bir hareketle geri çekildi, yüzünü elleriyle örttü ve daha ne olduğunu anlamadan geldiği yöne doğru kaçmıştı. Biraz ürken Thompson ilerledi
ve önündeki kapıdan içeri baktı, mümkünse onu neyin
tedirgin ettiğini görmek için, büyük bir şaşkınlıkla, evin efendisi Bay Blake'in solgun yüzünü, kapının diğer tarafından parmaklıkların arasından bakarken gördü. O da geri çekildi ve kendini toparlayamadan Bay Blake ortadan kaybolmuştu. Daha sonra kapıyı
denediğini ama kilitli bulduğunu söyledi."

"Thompson sana bu hikayeyi anlatıyor, öyle değil mi?"

"Evet."

"Şey," dedim, "bu oldukça çılgın bir hikaye ve tek söyleyebileceğim, ne senin ne de Thompson'ın bunu çok fazla
yayması gerektiği. "Bay Blake gibi adamlar söz konusu olduğunda anne kelimesi kullanılır." Ve ben Thompson'ı bulmak için ayrıldım.

Ancak ifadesine ekleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece kızın uzun ve zayıf göründüğünü ve şala sıkıca sarıldığını söyledi.
Bir sonraki hareketim, Bay Blake ve ailesinin özel meseleleri hakkında güvenli bir şekilde soruşturma yapmak oldu ve şunu keşfettim:

Bay Blake, ev işlerine pek dikkat etmese bile, büyük siyasi öneme sahip durumlar dışında, kendi evinden nadiren dışarı çıkan bir adamdı; seçmenlerinin toplantılarında her zaman platformda bulunurdu. Sıradan bir gözlemci için, iyi görünüşü, iyi konumu ve sağlam servetiyle toplumun tadını çıkarmak için fazlasıyla hesaplı bir adam olmasına rağmen, sadece toplumdan hoşlanmamakla kalmıyor, hatta en yakın arkadaşlarının sosyal yemeklerine katılmayı bile reddedecek kadar ileri gidiyordu; oturduğu tek masa, siyasi ortaklarından başka kimsenin
bulunmadığından emin olduğu bir kamu yemek firmasının masasıydı.

Görünüşe göre hanımlardan uzak durmak istiyordu, bu teoriyi, kilisede, sokakta veya herhangi bir eğlence yerinde bile yanında hanımlardan biriyle hiç görülmediği gerçeği doğruluyordu. Genç, o zamanlar otuz beşinden çok uzak olmayan, zengin ve evlenilebilir bir adamda bu gerçek, eksantriklikleriyle ünlü bir aileye mensup olduğu bilinmeseydi olduğundan daha dikkat çekici olurdu. Tüm ırkından bir adam olmasa da, belirgin bir
özelliğe sahipti. Babası, kitap kurdu olmasına rağmen, kendisine Shakespeare'den bahseden bir erkeğe veya kadına asla nezaketle davranmazdı ve o da ölene kadar o ilahi şairin kelimeleri bir araya getirmenin mutlu bir yolunun ötesinde herhangi bir mükemmelliğini kabul etmezdi. Bay Blake'in amcası hukuk mesleğinin tüm üyelerinden nefret ederdi ve büyükbabasına gelince - ama o basit bir diyet maddesi olan balığa karşı ne kadar büyük bir nefret çılgınlığı duyduğunu duymuşsunuzdur; arkadaşlarının onu akşam yemeğine beklediklerinde onu yemek listelerinden çıkarmak zorunda kalmaları. Eğer Bay Blake herhangi bir evcil antipatiye sahip olmayı seçerse - örneğin kadınlara karşı - kesinlikle kendi ailesinde onu destekleyecek yeterli emsali vardı. Ancak, eski bir siyasi meslektaşı olan ve Washington'da onunla birlikte olan bir beyefendi kulağıma fısıldadı, bir zamanlar, o zamandan beri zengin ve yaşlı bir Fransız asilzadesi olan Kont De Mirac ile evlenerek ve hemen ölümle kaybederek bu işi çok parlak bir hale getiren kuzeni Bayan Evelyn Blake'e önemli bir ilgi gösterdiği biliniyordu. Ancak bu konuşulacak bir konu değildi, Kontes Hanım şu anda serbestti ve New York'taydı, ancak görünüşe göre eski hayranıyla pek de hoş olmayan bir ilişki içindeydi. Bay Blake'in özel dairesinde gördüğüm resmi hatırlayarak, bu hanımın esmer olup olmadığını sordum ve esmer olduğu ve çok belirgin bir tip olduğu söylendiğinde, o an bir ipucu şeklinde bir şeye rastladığımı hissettim; ancak Bay Gryce'a bilgimle başvurduğumda, başını kısa bir kahkaha atarak salladı ve bana bu kuyunun dibinde yatan gerçeği
çıkarmak istiyorsam bundan daha derine dalmam gerektiğini söyledi.

BÖLÜM V. BİR NEW YORK GÜZELİ

Bu arada, kayıp kızın kaderi veya
nerede olduğuyla ilgili bilgi edinmek için gösterdiğimiz tüm çabalar şimdiye kadar tamamen
boşa çıkmıştı. Bayan Daniels'ın
eklediği reklamlar bile hiçbir etki yaratmamıştı; ve
planımda hayal kırıklığına uğrayarak, o Bayan Daniels'ın bu gerilimli günlerdeki garip ve açıklanamayan davranışlarıyla ilgili, Fanny (son zamanlarda tanıştığım Bay Blake'in güzel hizmetçisi) aracılığıyla bana ulaşan hikayeler, uykuda olan enerjilerimi bir kez daha uyandırdı ve kendime bu olayın göründüğü kadar umutsuz olup olmadığını sormama yol açtı.

"Eğer bir hayalet olsaydı," konuyla ilgili son ifadesiydi, "bu evde bundan daha fazla dolaşamazdı. Sanki
bir dakika bile hareketsiz duramıyormuş gibi. Yukarı aşağı, yukarı aşağı,
en vahşi olduğumuz zamana kadar. Ve o kadar beyaz ve titriyor ki! Elleri neden sürekli titriyor ki masadan bir tabağı kaldırmaya asla cesaret edemiyor.
Ve sonra Bay Blake evdeyken onun kapısının etrafında dolanma şekli!
Hiç içeri girmiyor, işin en tuhaf yanı bu, ama
önünde aşağı yukarı yürüyor, ellerini ovuşturuyor ve tıpkı deli bir kadın gibi kendi kendine konuşuyor. Neden, belki bir öğleden sonra iki kez elini kapı koluna koymaya çalıştığını gördüm, sonra sanki yanacağından korkuyormuş gibi geri çekildi; ve eğer kapı açılırsa ve Bay Blake dışarı çıkarsa, nasıl koştuğunu görmeliydiniz. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum ama
benim hayallerim var ve eğer o deli değilse, neden--" vs., vs.

Bu gibi gerçekler karşısında umutsuzluğa kapılmanın saf delilik olacağını hissettim.
Sadece bir gizem olsun, Bay Blake pozisyonundaki bir adamı ilgilendirse de
güvendeydik. Tek endişem, tüm bu olayın sıradan bir kaçamak veya buna benzer sıradan bir meseleye dönüşmesiydi.

Bu nedenle, birkaç dakika sonra Fanny, Bay Blake'in o akşam onu ​​Yardım Balosuna götürmek için bir araba sipariş ettiğini duyurduğunda,
onu takip etmeye ve mümkünse kendisinde veya koşullarında ne gibi bir değişiklik olduğunu öğrenmeye karar verdim, onu her zamanki alışkanlıklarının dışında böyle bir
yeniliğe yöneltmek için. Saat geç olmasına rağmen planımı uygulamakta pek zorluk çekmedim, açılış dansından bir saatten biraz daha kısa bir süre sonra Akademi'ye vardım.

Kalabalık harikaydı ve
Ona
rasın. Bunu yaptığımda, itiraf ediyorum ki, biraz hayal kırıklığına uğradım; çünkü onu beklediğim gibi, hanımlar ve beyefendilerden oluşan bir hayran çevresinin merkezinde bulmak yerine, onu On Beşinci Bölge'den yavan yaşlı bir politikacıyla bir köşeye çekilmiş halde gördüm, o sırada partide biraz rahatsızlık
yapan bir Smith'in meziyetlerini ve kusurlarını tartışıyorlardı.

"Eğer sadece bunun için geldiyse," diye düşündüm, "evde kalıp güzel Fanny ile sevişmem daha iyi olurdu." Ve biraz da üzülerek,
yakınımda bir yer edindim ve hanımları incelemeye başladım.

Birdenbire kalbimin durduğunu hissettim, seslerin gürültüsü arkamda aynı anda durdu.
Bay Blake'in evindeki portrenin konusuyla özdeşleşmek için ikinci bir bakışa gerek kalmayan, yabancı görünümlü bir beyefendinin kolunda bir hanım geçiyordu. Resminin yapıldığı zamandan birkaç yıl daha yaşlı olan güzelliği, yılların muhtemelen tahmin ettiği kadar mutlu geçmediği gerçeğini yeterince ele veren meydan okuyan bir ifadeye bürünmüştü.
Yaşlı Fransız Kontu için yakışıklı Holman Blake'i terk ettiğinde. Her halükarda, koyu gözlerinde yanan gizli küçümseme bakışını böyle yorumladım, zengin mücevherlerle süslü başını yavaşça o beyefendinin durduğu köşeye doğru çevirdi ve şüphesiz gözleriyle buluştuktan sonra, asil duruşunun tüm kibirli tavrının, sonraki birkaç dakika boyunca iki kat dik durmasının, tam olarak gizleyemeyeceği veya unutturamayacağı bir özgüven kaybıyla eğildi.

"Onu hala seviyor," diye içimden yorumladım ve şaşkınlığın onun iletişimsiz yüzünde herhangi bir ifade uyandırıp uyandırmadığını görmek için döndüm.

Açıkça hayır, çünkü On Beşinci Bölge'nin sert yaşlı politikacısı muhtemelen kendi şakalarından birine gülüyordu ve sırtı bana dönük olan Bay Blake'in yüzüne bakıyordu, bu da o bölgede herhangi bir trajik ifadenin
tümünü tamamen
engelleyecek şekildeydi. Biraz
tiksinerek geri çekildim ve hanımı takip ettim.

Çok yaklaşamadım. Bu sırada mecliste yaşayan bir kontesin
varlığı biliniyordu ve onu yarı teşekküllü gençlerden oluşan bir
sürüyle çevrili buldum. Ama bunu pek umursamadım; tek bilmek istediğim Bay Blake'in akşam ona yaklaşıp yaklaşmayacağıydı.
Sıkıcı bir şekilde anlar geçti; ama görev başında veya hayali görev başında olan bir dedektif hiçbir yorgunluğa yenik düşmez. Önümde incelemeye değer bir kadın vardı
ve zaman boşa harcanamazdı. Onun güzelliğini tanımayı öğrendim;
başının duruşu, yanaklarının kızarması, dudağının kıvrımı,
bakış--evet, gözlerinin bakışı, ama bunu anlamak daha zordu, çünkü bazen göz kapaklarını indirme gibi bir huyu vardı, bu, o yarı örtülü ışık huzmesini yönelttiği zavallı zavallıya karşı fazlasıyla etkili olsa da,
benim amaçlarıma hiç de elverişli değildi.

Sonunda kibirli omuzlarını huzursuzca silkerek hayran kalabalığından uzaklaştı, göğsü garnet kadifeden cübbesinin altında inip kalkıyordu ve tüm yüzü kararlılık anlamına gelebilecek bir ışıkla
ve sadece aşk anlamına gelebilecek bir ışıkla parlıyordu. Ona doğru kimin geldiğini görmek için başımı çevirmeme gerek kalmadı; kontes olarak görkemli tavrı, kadın olarak heyecan verici bakışı, çok kolay ele veriliyordu.

İkisinden daha sakin olanı oydu. Birkaç kelimeyle elinin üzerine eğilerek duyamadım, bir adım geri çekildi ve olayın olağan duygularını dile getirmeye başladı.

Kadın cevap vermedi. En görkemli hanımlarımızın tavırlarında bile sık sık görülmeyen bir kayıtsızlık ihtişamıyla, zengin tüylü yelpazesini açıp kapatarak, "Bütün bunların yaşanması gerektiğini biliyorum, bu yüzden sabırlı olacağım" diyecek biri gibi bekledi. Ancak anlar geçtikçe ve adamın tonu değişmeden kaldıkça, koyu gözlerinin derinliklerinde hafif bir sabırsızlık parıltısı ve daha önce aydınlanmış olan geleneksel gülümsemesinde bir değişiklik fark edebildim, ama yüzünü aydınlatmadı. Kendisine baskı yapmaktan korkmayacak olan kalabalıktan daha da uzaklaşarak, sanki bir sığınak arıyormuş gibi etrafına baktı. Bakışları belli bir pencereye, bir memnuniyet parıltısıyla düştü. Hemen geri çekileceklerini görünce,
anlık fırsattan yararlandım ve mümkün olduğunca o civara yakın bir
perdenin arkasına saklanmak için acele ettim. Bir anda
onların yaklaştığını duydum.

"Bu gece oldukça fazla ilgiye maruz kalmış gibi görünüyorsunuz," Bay Blake'in en sakin ve en nazik
tonuyla söylediği ilk kelimelerdi.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye hafif alaycı bir cevaptı. "Tam da
aksine karar veriyordum ki siz
yukarı çıktınız."

Bir duraklama oldu. Bıçağımı çıkarıp, önümde asılı duran
perdedeki bir dikişi açtım ve perdenin içinden baktım. Ona dikkatle bakıyordu, yüzünde çekingenliğini normalden daha belirgin hale getiren kararlı bir ifade vardı. Onun, şüphesiz ölmüş efendisine ait mücevherlerin
şiddetli ve uğursuz bir bakışla yandığı gece yarısı bukleleriyle dolu yakışıklı başına, pürüzsüz zeytin rengi alnına, ateşin tutkuyla parladığı kısmen örtülü gözlerine, hızla kızaran yanaklarının
gizlemesine izin vermeyeceği bir duyguyla titreyen kızıl dudaklarına baktığını gördüm. Bakışlarının düştüğünü ve yakut kadifeden yapılmış kılıfı ve dantel ve elmas süslemesiyle tüm zarif formunu kucakladığını gördüm ve
içimden beklenti dolu bir heyecan geçti, sanki çoktan onun çekingenliğinin maskesinin düştüğünü görmüşüm gibi ve gerçek adam, bu tam açmış gülün baştan çıkarıcı güzelliğine karşılık olarak
parladı, belli ki onu bekliyordu. Ama bu his kayboldu ve bakışlarının onun yüzüne
yansımadan geri döndüğünü gördüğümde ve daha önce olduğundan daha ölçülü bir aksanla şunu söylediğini duyduğumda daha derin bir his beni ele geçirdi:

"O zaman Kontes De Mirac'ın bizim gibi zavallı Amerikalı pleblerin
beğenmesini istemesi mümkün mü? Bunu düşünmemiştim, hanımefendi."

Yavaşça koyu gözleri ona doğru döndü; bir heykel gibi duruyordu.

"Ama unuttum," diye devam etti, bir an için gülümsemesinde bir miktar burukluk belirdi: "Belki de kendi ülkesine dönerken, Evelyn
Blake son iki yılı o kadar unutmuştur ki,
gençliğinin oyuncaklarında ve zaaflarında yeniden zevk bulmuştur. Duyduğuma göre böyle şeyler olmuş."
Ve yarı alaycı bir saygı duruşuyla neredeyse yere kadar eğildi.

"Evelyn Blake! Bu ismi duymayalı çok oldu," diye mırıldandı.

Kaşına hızla yayılan kızarıklığı engelleyemedi. "Affedersiniz," dedi, "size üzüntü veya hoş olmayan anılar getiriyorsa. Size söz veriyorum, bir daha böyle bir suç işlemeyeceğim."

Dudaklarında solgun bir gülümseme belirdi ve aniden solgunlaştı.

"Yanılıyorsun," dedi; "eğer adım acı anılarla dolu ve pişmanlıkla gölgelenmiş bir geçmişi hatırlatıyorsa, aynı zamanda hoş ve asla unutulmayacak çok şeyi de hatırlatıyor. En yakın akrabam tarafından kızlığımın adının söylenmesine itiraz etmiyorum."

Cevap onurdu. "Adınız Kontes De Mirac, akrabalarınız bunu söylemekten gurur duyuyor olmalı."

Gözlerinden, önüne eğdiği gözlerinde şimşeğin hızlı çakmasına benzeyen bir parıltı.

"Dinlediğim Holman Blake mi," dedi; "Şimdi karşımda duran dünyanın soğukkanlı ve alaycı adamında eski dostumu tanımıyorum."

"Elimizin emeğini, elimizden düştükten sonra, çoğu zaman fark etmekte başarısız oluruz, hanımefendi."

"Ne," diye bağırdı, "yani, bunu mu demek istiyorsunuz--"

"Hiçbir şey söylemem," diye sakince sözünü kesti, düşürdüğü yelpazeye doğru eğilerek. "Hem bir toplantı hem de bir veda olan bir görüşmede,
suçlama gibi görünecek hiçbir şey söylemem.
Ben--"

"Bekle," diye bağırdı aniden, kararlı olduğu kadar yüksek bir hareketle yelpazesine elini uzatarak. "Açıklama gerektiren bir söz
söyledin; sana ne yaptım ki bana suçlama
söyleyesin?"

"Ne? Kadınlığa olan inancımı sarstın; bana bir zamanlar bir erkeğe onu sevdiğini söyleyen bir kadının, unvanlar ve mücevherler uğruna asla saygı duyamayacağı biriyle evlenebilecek kadar bu aşkı unutabileceğini gösterdin. Bana gösterdin--"

"Durun," dedi tekrar, bu sefer mermer gibi solgunlaşmış dudakları dışında hiçbir hareket veya jest yapmadan, "ve bana ne gösterdin?"

Adam irkildi, derinden kızardı ve bir an için onun önünde dikildi, katı kendine güvenini
kaybetti. "Özür dilerim," dedi, "suçlama kelimesini geri alıyorum."

Şimdi başını kaldırıp onu inceleme sırası ondaydı. Onunkinden daha az soğuk ama aynı derecede dikkatli bir bakışla, önünde eğilen gururlu başına baktı; yüzünü, katı kaşlarından, melankolinin sonsuza dek mühürlediği gibi görünen sıkıca bastırılmış dudaklarına kadar satır satır inceledi ve yüzünde bir değişiklik oldu. "Holman," dedi, aniden gelen bir şefkatle, "eğer geçmişte, ikimiz de çok fazla dünyevi ihtiyatla davrandıysak ve şimdi ikimiz için de geriye bakmak büyük bir zevk değilse, bu, hala unutmasak bile gömecek kadar genç olduğumuz bir şey üzerinde çok uzun süre durarak tüm geleceğimizi mahvetmemizin bir nedeni mi? Kabul ediyorum ki, eğer sen
tarafından terk edildikten sonra, yüzümü toplumdan çevirseydim ve umutsuzluğun
zararlı böceğinin, kalan hayatımı ve çiçek açmamı yavaşça yok etmesine izin verseydim, daha ideal bir şekilde davranırdım. Ama ben gençtim ve toplumun cazibeleri vardı, zenginlik ve mevki beklentisi de öyleydi, ne kadar boş olsalar da; bugün her ikisinin de efendisi olan sen, çünkü on iki ay önce Evelyn Blake'i terk ettin, beni bunlarla suçlayacak son kişi sen olmalısın. Seni suçlamıyorum; sadece geçmişin unutulmasını söylüyorum--"

"İmkansız," diye haykırdı, tüm yüzü kavrayamadığım bir ifadeyle karardı. "O zaman yapılanlar geri alınamaz.
Senin ve benim için gelecek yok. Evet," dedi ona doğru dönerek, o hafif bir
çarpıcı muhalefet hareketi yaparken, "gelecek yok; geçmişi gömebiliriz, ama onu diriltemeyiz. Eğer yapabilirsek, bunu isteyeceğinden şüpheliyim; yapamayacağımız için, elbette bu konu hakkında tekrar konuşmak bile istemeyeceksin. Evelyn seni bir kez görmek istedim, ama seni
bir daha görmek istemiyorum; açık sözlü konuşmamı affeder ve beni serbest bırakır mısın?"

"Açık sözlü konuşmanı affederim, ama--" Bakışları onu serbest bırakmayacağını söylüyordu.

Anlamış gibi görünüyordu ve gülümsedi, ama çok acı bir şekilde. Başka bir anda eğilip gitmişti ve o, hayran yalakalarının kalabalığına geri dönmüştü.

BÖLÜM VI. BİRAZ PALIKO

Bu sıralarda, Bay Blake'in köşesinin tam karşısında bulunan bir tür pansiyonda ikamet etmeye başladım.
Odam, özenle hazırladığım gibi, caddeye bakıyordu ve
pencerelerinden, hareketleri her geçen gün daha da ilgimi çeken beyefendinin gidiş gelişlerini kolayca izleyebiliyordum.
Çünkü bunu kaprise bağlayın -ve erkekler de kadınlar kadar kaprislidir- veya
neredeyse açıklayın, bu dönemdeki huzursuzluğu gerçekten
dikkat çekiciydi. Sokaklarda yürüyerek vakit geçirmediği tek bir gün bile yoktu ve bunu her zamanki amaçsız beyefendi tavrıyla değil,
hevesle ve avını arayan bir kuş gibi oradan oraya dolaşan dikkatli bir bakışla yapıyordu. İçeri girmesi genellikle saat beşe kadar sürerdi ve eğer, şimdi sık sık olduğu gibi, akşam yemeğine eşlik edecek biri yoksa, saat yediden sonra tekrar yola çıktığı ve sabah olduğu gibi aynı yerden geçtiği, ilgisiz görünmeye çalışan gergin bakışlarla, yanından geçtiği kadınların yüzlerine baktığı bilinirdi. Bu zamanlarda onu hem kendi eğlencem hem de önümdeki işte bana yardımcı olabilecek bir şey bulma umudum için takip ederdim. Ancak aniden seyahat rotasını Broadway ve On Dördüncü Cadde'nin şık ana caddelerinde bir gezintiden Chatham Meydanı'nda ve Doğu yakasının karanlık, dar sokaklarında bir yürüyüşe çevirdiğinde, aradığı avın kim olabileceğini koklamaya başladım ve diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, yalnızca benim, sayısız kılığımla, nasıl yapacağımı bildiğim gibi, düzenli olarak onun adımlarını takip etmeye başladım. Üç ayrı gün boyunca
nereye giderse gitsin peşinden koştum, her gün daha da şaşkına döndüm
hatta umutlandım, kendimi şehrin en dar ve en itibarsız sokaklarında yürürken buldum; rehinci dükkanlarının önünde durdum; içki dükkanlarının arka odalarına baktım; gece yarısı köşe bakkallarını istila eden kalabalığa karıştım ve hatta cebimde taşıdığım tabancanın tetiğine basarak
gizlice ilerledim, karanlık sokaklarda, geçerken sessizce ileri geri sallanan her kapı, sadece bizim bildiğimiz polis veya örnek aldıkları Kişi uğruna korkularını ve hassasiyetlerini bir kenara bırakıp bu sefil dünyanın karanlık çukurlarına ışık taşıyan iyi ruhlar tarafından
kapatıldı. İlk başta Bay Blake'in izlediği tuhaf yolun böyle bir nedeni olabileceğini düşündüm. Ama sadece erkeklerin toplandığı tüm kalabalığa karşı kayıtsızlığı, bir kelimenin iyi karşılanacağı yerdeki sessizliği, aradığı şeyin bir kadın olduğuna ve bunu da onu saatin en sıradan ihtiyaçlarına karşı kör eden bir dikkatle yaptığına beni ikna etti. Hatta bir keresinde onu aceleyle ve dalgınlıkla, taşların üzerine yüzüstü düşmüş bir çocuğun cesedinin üzerinden geçerken gördüm ve bunu, yolundaki bir engelden başka hiçbir şeyin farkında olmadığını gösteren bir ifadeyle yaptı. İşin en garip yanı, hiç korkmuyor gibi görünmesiydi. Elbette saatini evde bırakmak için çaba sarf etti; ama böyle bir figür ve tavırla, mücevherlerin olmaması, gözü bir an bile zengin bir adam olduğu gerçeğine, yanına gittiği kişilerin para için her şeyi yapabileceğine inandıramazdı. Belki de benim gibi, bir tabanca taşıyordu. Her halükarda, yoksulluğun saklı olduğu veya şeytanlığın hüküm sürdüğü hiçbir yerden kaçınmazdı, gururlu, sert başı, demir bir güç tarafından sıkıştırılmış gibi duran kibirli dudaklarının titremesi olmadan en alçak kapılardan içeri girmek için eğilirdi; ancak, gösterişli başlığı ve titrek elleriyle zavallı, kimsesiz bir yaratık, duruşundan etkilenip aceleyle ona çarptığında, dönüp bakar, belki konuşurdu, ama söylediklerini hiçbir zaman anlayamazdım; sonra da sanki yedi şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi aceleyle giderdi. O üç günün akşamları da dikkate değerdi. Bunlardan ikisini tarif ettiğim şekilde geçirdi; üçüncüsünü Kontes De Mirac'ın oda tuttuğu Windsor Evi'ne gitti, hanımların girişine gidip zili çaldı, sonra geri dönüp yolun karşı tarafında aşağı yukarı yürüdü, elleri arkasında ve başı eğikti, içeri girme niyetini yerine getirip getirmemesi gerektiği konusunda açıkça karar veriyordu. Kararlarının görkemli konusu olan, gösterişli kostümünden bir davula veya özel bir resepsiyona gitmiş gibi görünen bir arabanın gelmesi, şüphelerine hızla son verdi. Kapı onu içeri almak için açıldığında, onun mısır rengi ipeğinin kıvrımlarına sıkıca çekilmiş
karlı opera peleriniyle ağır bir şekilde örtülü bedenine bir bakış attığını ve öfke veya güvensizlik gibi bir iç çekişle geri çekildiğini ve kapının onun üzerine kapanmasını beklemeden, artık tereddüt etmeyen bir adımla
eve doğru döndüğünü gördüm.

Dördüncü gün, sonsuz üzüntüme rağmen, hastaydım ve onunla gidemedim.
Yapabildiğim tek şey battaniyelere sarınmak ve penceremde oturmaktı.
Bu pencereden, her zamanki gibi
gittiğini varsaydığım şekilde hareket ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Günün geri kalanı, onun dönüşünü uzun ve sıkıcı bir şekilde bekleyerek geçti.
Bayan Daniels'ın, önümdeki eski moda malikanenin bir veya diğer penceresinde belirdiğindeki sıkıntılı yüzünün gelişigüzel bakışlarıyla rahatladım. O da alışılmadık şekilde huzursuz görünüyordu, pencereleri açıp boynunu umutsuzca uzatarak dışarı bakıyordu, sanki o da efendisini bekliyormuş gibi. Gerçekten de, sonradan öğrendiğim kadarıyla, bu günlerde sürekli bir gerilim halinde olduğundan hiç şüphem yok. Kaderine bu kadar dalmış olduğu kızla ilgili haber almak için boşuna karakola sık sık gelmesi bunu doğruladı. Bay Blake'e karşı çekincesiz casusluğuma kendimi teslim etmemden önceki gün, Bay Gryce ile bir görüşme yapmış ve kızın öldüğüne dair endişelerini
ortadan kaldırmış ve eğer durum buysa, polisin bu gerçeği öğrenmesinin muhtemel olup olmadığını sormuştu. Kendisine özel olarak yol verilmemişse, onların lehine her türlü şansın olduğu güvencesi verildiğinde, biraz daha sakinleşmişti, ancak gitmeden önce kendini o kadar unutmuştu ki, eğer bir sonuç elde edilmezse, meseleyi kendi eline alması gerektiğini ve--Ne yapacağını söylemedi, ancak bakışları çok tehditkar bir karakterdeydi. O zaman, bronzlarla ve antik brokarların parıltılı parlaklığıyla zenginleşmiş, karanlık köşeleri olan o loş eski malikanenin koridorlarında yürürken, kayıp ve haksızlık imalarını solurken veya kırışmış alnını eğip pencerelerden ayak sesleri her zaman geciken birinin gelmesini beklerken, yüzünün en keskin endişenin izlerini taşıması şaşırtıcı değildi. Dışarı bakıyordu ki, her zamankinden daha uzun bir yürüyüşten sonra evin efendisi geri döndü. Köşede belirdiğinde, aceleyle başını çekip perdenin arkasına saklandığını gördüm, yorgun adımlarla ve biraz üzgün bir tavırla onu izlerken, merdivenlerden yukarı çıkıp eve girdi. Kapı onun üzerine kapanana kadar dışarı çıkmaya ve telaşlı bir hareketle panjurları kapatıp kaybolmaya cesaret edemedi. Onun bu endişesi benimkini ikiye katladı ve ertesi gün kendimi operasyonlarımı yenileyecek kadar iyi bulduğumda yeterince minnettardım. Bu gizemi, eğer gizemse, ortaya çıkarmak -- hala hiç gizem olmama olasılığını kabul etmek zorunda kalıyordum -- artık hayatımın tek tutkusu olmuştu; ve hepsi sadece alışılmadık derecede kör bir şey olduğu için değil, aynı zamanda dedektif olarak pozisyonumu tehlikeye atan bir doğaya sahip olduğu için, işimi ve içerdiği her şeyi bölünmemiş bir tutkuyla seven benim için bile nadir görülen bir şevkle işe koyuldum. Kendimi yeni bir kılıkla donatmak ve Bay Blake'in kendi köşesinden ayrılmasından kısa bir süre sonra ona katılmak, o parlak kış sabahı benim için bir zorluktan başka bir şey değildi, ancak geçmiş deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, önümde uzun ve yorucu bir yürüyüş vardı ve sonunda muhtemelen tekrarlanan bir hayal kırıklığından başka bir şey olmayacaktı. Ancak kader bir kez olsun başka türlü olmasını istemişti. Bay Blake, kendi girişimlerinin başarısızlığıyla cesaretini yitirmiş, her ne olursa olsun, onları takip etmek için her zamankinden daha az yürekli olup olmadığını söyleyemem, ancak Bowery'nin alt ucuna henüz girmiştik ki, aniden iğrenmiş bir ifadeyle döndü ve telaşla etrafına bakarak hızla yaklaşan bir Madison Avenue arabasını selamladı. O anda yolun diğer tarafındaydım, ancak ben de aceleyle ilerledim ve aynı arabaya işaret verdim. Ama tam içeri girmek üzereyken Bay Blake'in aceleyle geri çekildiğini ve gözlerini kolunda bir sepetle yanından hızla geçen bir kıza diktiğini, onu durdurma isteğini kanıtlayan bir hızla kaldırıma geri döndüğünü fark ettim. Elbette arabanın yanımdan geçmesine izin verdim, ancak onunla içeri girmek için son zamanlardaki dikkat çekici girişimimden sonra ona çok yaklaşmaya cesaret edemedim. Ama karşı kaldırımdaki duruşumdan, kızın giysilerine bakılırsa görüş alanımdaki dört köşede tembel tembel yatan, içki içen sefillerden birinin kızı veya karısı olabilecek kızı kenara çektiğini ve onunla birkaç dakika hararetle konuştuktan sonra, Broome Sokağı'nda onun yanında ağır ağır yürüyerek konuşmaya devam ettiğini gördüm. Rolümü
yaptığımı
tespit etmesinin ardından gelebilecek sonuçların bu görüntüsü karşısında pervasızca, onların peşinden koştum, sonra aniden kızdan
aceleyle ayrılıp
sanki bıraktığı köşeyi geri kazanmak niyetiyle bana doğru döndüğünü
görerek tedirgin oldum. Her iki tarafı da takip ederek elde edilebilecek olası iyiliği bir anda tartarak,
Bay Blake'i bir günlüğüne kendi başına bırakmaya ve
dikkatimi hitap ettiği kıza, özellikle de uzun ve zayıf olduğu ve zarafetle kendini taşıdığı için, vermeye karar verdim.

Ona zar zor bir bakış attıktan sonra, yanından geçerken, son beş günde beş yaş daha büyük olan anlaşılmaz yüzünün kasvetli ifadesini okumaya çalışarak, Broome Sokağı'nda şimdi önümde uçuşan kızın peşinden sürüklendim. Bunu yaparken, elbisesini en küçük ayrıntısına kadar fark ettim, ne kadar
yırık ve kaba olduğunu görünce biraz şaşırdım. Bay Blake'in siyah bir alpaka elbise, çizgili bir şal ve tüylerle süslenmiş bir Bowery şapkası giymiş bir kızı her yerde durdurmasını kolayca anlayabiliyordum; ancak solgun basma elbisesi, kafasına dikkatsizce atılmış pis pelerini ve eski püskü sepetiyle bu yaratığın dikkatini çekmesi benim için bir bilmeceydi. Mümkünse yüzünü bir anlığına görmek amacıyla hızla ilerledim; ancak Bay Blake ile görüşmesinden
bu yana ayaklarına kanatlar takılmış gibiydi. Kırık bir vagon ve kaçan bir atın peşinden Centre Street'ten koşan bir grup yuhalayan çocuk arasına daldığında, görüş alanımdan öyle bir hızla
çıktı ki, onu yakalamak için tek umudumun koşmakta olduğunu hemen anladım. Aynı yuhalayan gençler ayaklarımın önüne geçtiğinde adımlarımı hızlandırdım, tökezledim ve--aslında o alandan şaşkın bir şekilde çekildim. Tam olarak öyle değil,
ancak. Tam aşağı inerken, kaldırım taşındaki bir çöp kutusundan kızı koparırken gördüm; ve düzen sağlandığında, ki bu yüce ifadeyle mütevazı hizmetkarınızın dengesini yeniden kazandığını kastediyorum, onun
etkili bir şekilde ortadan kaybolduğu gerçeğine uyandım, o kutuya doğru koştum ve
üzerine asılı duran, bir an önce takip ettiğim isimsiz renkteki eski basma elbisenin bir parçası olduğu kolayca tanınan bir parça paçavra bulmayı başardım. Bunu çok yetersiz bir günlük çalışmanın tek ganimetleri olarak görerek, dikkatlice cebime koydum, orada öylece durdu--Ama
sıkıştırma konusundaki tüm hevesime rağmen, tahmin edemem.

O öğleden sonra eve geldiğimde kendimi beklenmedik bir şekilde
en azından günün geri kalanında, elimdeki işle daha fazla ilgilenmemi engelleyen bir meseleyle meşgul buldum. Ertesi sabah Bay Blake her zamanki gibi yola çıkmadı ve öğlen Fanny'den bir yolculuğa çıkmaya hazırlandığı yönünde bir ipucu aldım. Nereye gideceğini veya ne zaman gideceğini bana söyleyemedi, ancak erken bir trene bineceğini düşünüyordu. Bayan Daniels kendini çok kötü hissediyordu, bana bildirdi; ve
ev bir mezar gibiydi. Bay Blake'in bu beklenmedik hamlesinden büyük bir heyecan duyarak eve gittim ve valizimi, bir zamanlar, biraz farklı koşullar altında, "Nereye gidersen oraya gideceğim" diyen, onun ruhundan bir şeylerle doldurdum.

Gerçek şu ki, o kadar uzağa seyahat etmiş ve o kadar az şey öğrenmiştim ki, mesleki gururum
kırılmıştı. Bay Gryce'ın o ifadesi hala
içini
aşıyordu ve artık hiçbir şey yaralı ruhumu başarıdan başka yatıştıramazdı.
Bu nedenle, Bay Blake ertesi sabah, Vermont'un kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Putney'e bilet almak için Hudson Nehri Demiryolu'nun bilet gişesine gittiğinde, yanında, garip bir
tesadüf eseri, aynı yere bilet isteyen, genç ve yakışıklı bir davulcu veya kesinlikle öyle görünen birini buldu. Bu gerçek onu hiç şaşırtmamış gibiydi ve bana, bir yabancının diğerine attığı sıradan bakışın ötesinde bir bakış atmadı. Gerçekten Bay Blake şüpheli bir adam gibi görünmüyordu ve şu anda, izlendiği veya takip edildiğine dair en ufak bir fikri olduğunu da düşünmüyorum; gerçeği bilmediğim için, New York'tan Putney'e kadar olan yolculuğum boyunca, ondan farklı bir arabaya binip bir daha ortalıkta görünmemeye özen gösterdim.

BÖLÜM VII. GRANBY KAVŞAĞINDAKİ EV

Bay Blake'in şu anda neden bir yolculuğa çıkması gerektiği ve dünyadaki tüm yerler arasında hedef olarak neden Putney gibi önemsiz bir kasabayı seçtiği, elbette tüm yol boyunca üzerinde düşündüğüm bir gizemdi. Ancak öğleden sonra saat beşe yakın bir yerde, arabalardan inip Putney İstasyonu'ndaki platforma adım attığımda, Bay Blake'in o kasaba ile daha doğuda bulunan daha küçük bir köy arasındaki belirli bir etapla ilgili sorular sorduğunu duyduğumda, sadece şaşırmadığımı, aynı zamanda neredeyse şaşkına döndüğümü itiraf ediyorum. Özellikle
günde sadece bir kez çalıştığını ve
sabah daha erken bir trene yetiştiğini duyduğunda çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Korkarım yarına kadar beklemeniz gerekecek," dedi bilet görevlisi,
"eğer oradaki otelin sahibi sizi bir takıma
koyamazsa. Bugün batıda bir cenaze var ve--"

Daha fazlasını duymak için beklemedim, aceleyle işaret ettiği otele
gittim ve ev sahibini arayıp o öğleden sonra Melville için bana
bir tür ulaşım aracı bulup bulamayacağını sordu.
Bunun imkansız olduğuna dair bana güvence verdi, hem ahır hem de kendi ahırı
tamamen boştu.

"Böyle bir şey burada beş yılda bir olmaz," dedi bana. "Ama
ölen yaşlı ihtiyar, tuhaf bir herif olsa da, bu bölgelerde tanınmış bir şahsiyetti ve bir at, katır veya eşek bulabilen bir erkek, kadın veya çocuk değildi, ancak bu ayrıcalıktan yararlanan bir şeydi. Hatta doktorun kırbaçlı kısrağı bile hizmete zorlandı, tek ayak üzerinde durup kısa bir yokuşu çıkarken yarım düzine kez nefes almak için dursa da.
Sahneyi beklemeniz gerekecek, efendim."

"Ama acelem var," dedim Bay Blake'in içeri girdiğini gördüğümde. "Bu gece Melville'de işim var ve oraya gitmek için makul olan her şeyi öderim."

Ama ev sahibi sadece başını salladı; ve tacize uğramış bir adamın havasıyla geri çekilerek, Bay Blake ile aynı konuşmanın, aynı tatmin edici olmayan
sonla başladığını duyabileceğim kapı girişinde durdum. O, benim kadar sakin karşılamadı, ancak herhangi bir şey hakkında fazla duygu göstermek için fazla çekingen bir yapıya sahipti. Bir kır otelinde geçirilen uzun ve sıkıcı bir akşamın olasılığı ona neredeyse dayanılmaz geliyordu, ancak sonunda koşulların gücüne yenik düştü, gerçekten de buna mecburmuş gibi görünüyordu ve oldukça kötü yönetilen otelin sunduğu ikramlardan yedikten sonra, törensiz bir şekilde odasına çekildi ve ertesi sabaha kadar oradan çıkmadı. Tüm bunlar olurken bir şekilde ismini vermemeyi başarmıştı; ve o akşam yaptığım bazı soruşturmalar sonucunda, kasabada onun
kimliğinin bilinmediğini öğrendim.

Küçük bir düzenlemeyle onun yanındaki odayı tuttum, bu düzenleme sayesinde uykusuz bir gece geçirmeyi başardım, Bay Blake sabahın çoğunu odasının zemininde volta atarak geçirdi, bu da sinirlerim üzerinde hiçbir şekilde yatıştırıcı bir etki yaratmayan aralıksız bir düzenlilikti. Ertesi sabah erkenden sahneye çıktık, o arka koltukta oturuyordu, ben de şoförle önde. Başka yolcular da vardı ama
onlardan hiçbiriyle konuşmadığını fark ettim, ayrıca uzun yolculuk boyunca
bir kez bile yerleştiği köşeden başını kaldırmadı. Yolun sonuna ulaştığımızda saat on ikiydi, dağ köylerinin olağan iddialarından biraz daha az olan küçük bir kasaba; o kadar önemsizdi ki, zengin eski Kongre üyesinin böyle bir yerde böyle uzun ve rahatsız bir yolculuğu telafi etmek için ne bulabileceğini hayal etmek giderek daha da zorlaştı; akşam yemeğinden sonra bir atın eyerlenmesi ve
han kapısına getirilmesi emrini verdiğini duyduğumda şaşkınlığım giderek arttı. Bu beklemediğim bir hareketti ve beni biraz şaşırttı, çünkü şimdiye kadar Bay Blake'ten uzak kalmayı başarmış olsam da, onu gözümün önünde tutarken bile, hareketlerine olan ilgimle ilgili hiçbir şüphe uyanmamışken, planlarım için ölümcül olabilecek bir dikkat çekmeden, emrini üçüncü kez nasıl takip edebilirdim. Yine de onu şimdi tek başına gitmesine izin vermek, kokunun önemli hale geldiği anda izi bırakmak olurdu.

Ev sahibi, telaşlı, zayıf, gergin, ufak tefek bir adam, bu krizde istemeden bana yardım etti.

"Perry'ye mi gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu o beyefendiye, "Üç gündür Perry'ye gidecek bir adam bekliyordum."

"Ben o adamım," diye araya girdim, biraz sert bir tavırla öne çıkarak, "ve umarım beni bekletmezsiniz.
Akşam yemeği biter bitmez bir at, duydunuz mu? İki gün geciktim ve hiçbir saçmalığa tahammülüm yok."

Ve ardından gelecek sorulardan kaçmak için, yarı sert, yarı somurtkan bir ifadeyle yemek odasına girdim, bu da tüm ilerlemeleri etkili bir şekilde engelledi. Yemek sırasında Bay Blake'in gözlerinin birden fazla kez yüzüme doğru kaydığını gördüm; ama bakışlarına karşılık vermedim,
veya onu hiçbir şekilde fark etmedim; yemeğimi aceleyle yedim ve
sanki tek düşüncem zamanmış gibi getirilen ilk ata bindim. Ama
yolda olduğumda dizginleri çekip beklemek için ilk fırsatı değerlendirdim,
aniden Bay Blake'in gitmek istediği yöne dair hiçbir ipucu vermediğini
hatırladım. Birkaç dakika bana onun zarif duruşunu, sıkı düğmeli ceketinde mükemmel bir şekilde sergilerken, yavaşça yola doğru yaklaştığını gösterdi. Zemindeki bir yükseltiden yararlanarak, neredeyse üzerime gelene kadar oyalandım, sonra hızla dörtnala ilerledim, önümüzde uzanan yol kadar ıssız bir yolda beni geçmesine izin verirsem, onun endişelerini uyandırmaktan korkuyordum: benim için çok utanç verici bir hareketti, çünkü aynı sebepten dolayı başımı çevirmeye cesaret edemiyordum, onu görüş alanımda tutmak için endişeliydim. Önümde ikiye ayrılan yollar, sonunda bana durup geriye bakmak için ilk fırsatı verdi. Yaklaşık elli adım gerideydi. O gelene kadar bekledim, üstlendiğim karaktere uygun olduğunu düşündüğüm asık suratlı bir nezaketle eğildim ve hangi yolun Perry'ye gittiğini bilip bilmediğini sordum, o kadar aceleyle çıktığımı ve yolumu sormayı unuttuğumu söyledi. O da eğilmemi karşılık verdi, soldaki yolu işaret etti ve "Bunun olmadığını biliyorum" diyerek sakince eğildi.

Şimdi bir ikilem vardı. Bu sert yanıt karşısında onu takip etmeye devam edersem, elim hemen ortaya çıkacaktı; ancak koşullar başka bir yolu kabul etmiyordu. Görüş alanından çıkana kadar sağdaki yolu takip ediyormuş gibi yaparak işleri uzlaştırmaya karar verdim, sonra geri dönüp onu hızla soldan takip edecektim. Buna göre atımı sağa dizginledim ve yaklaşık on beş dakika boyunca yavaşça kuzeye doğru dörtnala gittim; ama on beş kişi daha beni batıya bakarken gördü ve
bana verdikleri yaşlı kısrağın
becerebileceğini düşünmediğim bir güç ve öfkeyle
sürüyordum, ta ki onu test edene kadar. Uzun
bir süre geçmeden, beyefendiciğim uzaktan yükselen uzun ama yumuşak bir yamaçtan yukarı dörtnala koştuğunu gördüm; ve kendi dizginlerimi gevşeterek,
yolun kenarındaki ormana çekildim, ta ki o zirveyi geçip kaybolana kadar, sonra tekrar dörtnala ilerledim.

Ve böylece bir saat boyunca, şimdiye kadar geçtiğim en engebeli arazide, o her zaman bir tepe öndeydi; sonra aniden, hangi içgüdüyle
olduğunu anlayamadığım, kendimi sona yaklaşırken hissettim ve o sırada
zorlukla tırmandığım tırmanışın
tepesine doğru hızla ilerleyip, önümde uzanan
sığ vadiye baktım.

Aşağıdaki yalnız atlının hareketlerinden daha az pratik bir şeye odaklanmış olsaydım, gözlerimle ne bir manzara karşılaştı! Tepeler, tepelerin üstüne yığılmıştı
ve derinliklerinde, sayıları o kadar az olan, sağ elin parmaklarıyla bile ayırt edilebilen, ancak yine de bu uzak tepe ve orman bölgesine tarif edilemez bir rahatlık veren evlerin bulunduğu yemyeşil bir havzanın etrafında.

Ama Bay Blake'in önümde yamacın yarısında durup,
elinde tuttuğu tabancayı incelerken, evet incelerken görüntüsü,
tüm romantizm fikirlerine son verdi. Biraz endişelenerek geri çekildim; ancak
bu hareketinin benimle hiçbir ilgisi olmadığı açıktı, çünkü bir kez bile arkasına bakmadı, ama şimdi gördüğüm yoldaydı,
o kadar tuhaf ve uğursuz görünümlü bir eve doğru kısa bir dönüş yaptı ki, onun bu tedbirine pek şaşırmadım.

Üç yolun kesiştiği düz bir arazide bulunan, geniş ön cephesi, kaba ve boyasız olmasına rağmen, bir hanın tüm görünümlerini sunuyordu, ancak yosun tutmuş bacalarından duman çıkmıyordu ve
perdesiz pencerelerinde ve kapalı kapılarında herhangi bir yaşam belirtisi göremiyordum,
karşısında, yıkılmış verandasının yanında bir muhafız gibi duran, zayıf ve yaşlı bir çamın karanlık gölgesi titriyordu.

Bay Blake de yalnızlığıyla ilgili aynı gerçekle karşılaşmış gibiydi, çünkü tabancasını aceleyle göğüs cebine koydu,
yavaşça ilerledi. Anında, beni bu eski evden ayıran çalılıkların üzerinden geçme planını tasarladım ve
önüne geçerek, Bay Blake'in yaklaştığını görebilmek için
önüne geçtim. Bu nedenle aceleyle attan indim,
atımı çalılıklara götürdüm ve onu bir ağaca bağladım, planımı yaya olarak uygulamaya başladım. Ormanın diğer ucuna varmayı başardım,
görüşümü engellemeyecek kadar yoğun olmasa da varlığımı gizleyecek kadar kalındı, tam da Bay Blake bu ıssız eve doğru giderken. Çok endişeli ama kararlı görünüyordu. Gözlerimi ondan
çevirerek, bu hareketle doğrudan önüme getirdiğim eve bir kez daha baktım. Düşündüğümden bile daha ıssız görünüyordu; boyasız ön cephesi, çift sıra boş pencereleriyle bakışlarınıza karşılık vermeden karşılık verirken, yarı dalları dökülmüş devasa yaşlı çam, eski kemiklerini yanlarına çarparak yaşlı bir ırkın yalnız hizmetkarı gibi inliyordu.

Gıcırtılı ses kulaklarıma çarptığında sırtımdan aşağı doğru soğuk ürpertiler hissettiğimi itiraf ediyorum, ancak gün doğu rüzgarıyla soğuk olduğu için, bunun hissettiğim batıl inançlı korkudan çok, aniden egzersiz yapmayı bırakmamın etkisi olduğunu söyleyebilirim. Bay Blake böyle bir izlenimle uğraşmıyor gibiydi. Ön kapıya doğru atından inmeden,
binici kırbacıyla kasvetli panellerine vurdu. Hiçbir karşılık duyulmadı.
Kaşlarını sabırsızlıkla çatarak mandalı denedi: kapı kilitliydi. Binanın yüzünde aceleyle gözlerini gezdirdi, dizginleri çekti ve
evin etrafında at sırtında dolanmaya başladı, çit veya çalılık yolunda hiçbir engel olmaması sayesinde bunu kolayca yapabiliyordu.
Giriş yolu bulamayınca, sabırsız bir eliyle salladığı ön kapıya geri döndü, ancak güvenilir kilitte hiçbir etki yaratmadı ve çabalarının
boşluğunu şüphesiz fark ederek, geri çekildi ve sadece ıssız ön tarafına bir kez daha bakmak için durdu, atının başını çevirdi ve benim büyük şaşkınlığıma,
kasvetli bir tavır ve bulanık bir kaşla Melville'e giden yola geri döndü.

Bu eski han veya çürümüş çiftlik, o zamanlar uzayan
ve sıkıcı yolculuğunun nesnesiydi; bu eski ev, Vermont'un kasvetli tepeleri arasında çürüyordu, adımlarının son iki gündür yöneldiği yol.
Anlayamıyordum. Kendimi sakladığım yerden hızla
çıkarak, ben de evin etrafında bir tur attım, eğer mutlu bir şekilde dikkatinden kaçan bir giriş
deliği
keşfedersem. Ama her kapı ve pencere güvenli bir şekilde
kapalıydı ve ben de onun örneğini takip edip oradan ayrılmak üzereyken,
kavşaktan bana doğru ilerleyen iki veya üç çocuk gördüm,
okul kitaplarını neşeyle sallıyorlardı. Yaklaşıp beni gördüklerinde tereddüt ettiklerini ve bir araya toplandıklarını fark ettim, ama buna aldırmayarak, onlara hoş bir sözle yaklaştım, sonra omzumun üzerinden arkamdaki evi işaret edip, orada kimin yaşadığını sordum. Anında zaten solgun olan yüzleri
daha da solgunlaştı.

"Neden," diye bağırdı bir çocuk, "bilmiyor musun? Rutland bankasından parayı çalan iki kötü adamın yaşadığı yer orasıydı. Hapse atıldılar, ama kaçtılar ve--"

Burada, diğeri, küçük bir kız, onu öyle bir korkuyla kolundan çekti ki, kendisi de alarma geçti ve kocaman gözleriyle bana şöyle bir baktı, arkadaşının elini tuttu ve topuklarına bastı. Bense şaşkınlığımla yere çakılıp kaldım.
Bu boş, uykulu eski ev, ülkenin dedektiflerinin yarısının aradığı meşhur Schoenmakers'ın evi mi?
Kendi kulaklarıma inanamıyordum. Doğrusu şimdi buraların
dan geldiklerini hatırladım, yine de--

Arkamı dönüp eve bir kez daha baktım. Bana ne kadar da değişmiş görünüyordu! Ne kadar da katil bir görünüme sahipti ve sıkıca kapatılmış pencereler ve sıkıca kilitlenmiş kapılar ne kadar da kasvetli bir şekilde gizliydi, bunlardan birinin üzerine kırmızı tebeşirle kaba bir haç çizilmişti, gizemli bir anlam taşıyordu. Hatta
yaşlı çam bile, keskin doğu rüzgarında kendi kendine inlerken ve mırıldanırken, açığa çıkarmak için çok korkunç olan sırların
tehlikeli saklayıcısının kötü havasını edinmişti. Karanlık işler ve çirkin kötülükler, kurtların
yendiği saçaklara yapışan uzun siyah yosun dizilerinden, kapının eşiği olarak kullanılan büyük bir lekesi olan aşınmış taşa kadar, korkunç yerin her yerine yazılmış gibiydi. Aniden şimşek hızıyla, Bay Blake, New York'un en eski ailesinin aristokrat temsilcisi, bu rezillik yuvasında ne arıyordu? Hangi umut, korku, umutsuzluk, açgözlülük veya intikam görevi, bu zarif zevkleri ve gururla çekingen tavırlarıyla bu üstün beyefendiyi, evinden çok uzakta, iki yıldır adı cesur, kötü ve kanunsuz olan her şeyin sembolü olarak duran ve son altı haftadır hapishanenin esnediği ve darağacının aç olduğu bir çift cesur kötü adamın terk edilmiş inine getirebilirdi. Tefekkür hiçbir cevap vermedi ve kendi düşüncelerime şaşırarak, soruyu benimkinden daha sağlam beyinler için bir kenara koydum; ve bunu çözmek için daha fazla uğraşmak yerine, bu ıssız binaya nasıl gireceğimi düşündüm; çünkü bir zamanlar kime ait olduğunu duyduğumdan beri, içeri girmeye her zamankinden daha kararlıydım. Durduğum yerden her yöne doğru uzanan çeşitli yolları bir bakışla incelediğimde, hepsinin eşit derecede ıssız olduğunu gördüm. Hatta okul çocukları bile uzak mesafelere dağılmış dört veya beş evden birinde kaybolmuştu.

Eğer herhangi bir cüretkar girişimde bulunmaya istekli olsaydım, beni gözlemleyecek veya rahatsız edecek kimse yoktu. Zihnimin dolu olduğu girişimi yapmaya karar verdim. Bu, yaşlı ağaca tırmanmak ve eve değen iki veya üç daldan birinden, çamın koyu iğnelerinin arasından bana bakan açık bir çatı penceresinden içeri girmekti.
Yeni cassimere pantolonumun tertemiz hali karşısında iç çekerek ceketimi çıkardım ve enerjimi bu işe verdim. Bir şehir çocuğu için zor diyebilirsiniz, ancak şans eseri New York'ta yetişmedim ve ağaçlara en iyi şekilde tırmanmayı biliyorum. Birazcık sıyrıkla, bahsettiğim pencereye ulaştım ve
bir an nefesimi toparladıktan sonra, bir yay çizdim ve
amacıma ulaştım. Geniş, çıplak bir odada kırık cam yığınına kondum. Kalbime hemen uğursuz bir ürperti geldi.
Fiziksel izlenimler açısından hassas bir adam olmasam da,
ayaklarım o kaba, halısız zemine konduğunda etrafımdaki dört boş duvardan yükselen yankıda, kanımda belirsiz bir ürpertiye neden olan bir şey vardı ve aslında bir an için kendime söz verdiğim araştırmaları sürdürmek mi yoksa aceleyle geri çekilmek mi konusunda tereddüt ettim.
Açık pencerenin karesi boyunca sallanan devasa çarpık uzuvlara bir bakış beni karara bağladı.
O dengesiz destekten içeri girmek kolaydı, ancak
o şekilde dışarı çıkmak son derece güvensiz olurdu. Eğer canımı ve bedenimi önemsiyorsam
başka bir çıkış yolu aramalıyım. Hemen endişelerimi cebime koydum ve kendime koyduğum görevi üstlendim.

Tek bir bakış kendimi içinde bulduğum
boş tavan arasının kaynaklarını tüketmeye yetti.
Bir köşeye yığılmış iki üç eski sandalye, paslı bir soba veya benzeri bir şey, bir yığın eski ve çürümüş giysi,
bakışlarıma çarpan tek şeydi. Sonra, hemen merdivene doğru yöneldim,
dar uçları tavan arası zeminindeki bir deliğin üzerinden çıkıntı yapan,
aşağıdaki odalara ulaşma yolunu sunuyormuş gibi görünen, heyecanlı hayal gücüme karanlık bir uçurum gibi görünen yere inmeye başladım. Ancak, küçük boyutlarda, ışıksız bir salondan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı, bir ucunda bir merdiven, diğer ucunda bir kapı vardı, açtığımda kendimi büyük, kare bir odada buldum, dört direkli devasa karyola, her zamanki yatak ve minder eşlikçilerinden tamamen yoksundu, hemen gözüme çarptı ve bir an için zincirlenmiş halde tuttu. Odada başka eşyalar da vardı; kullanılmayan bir büro, sallanan bir sandalye, hatta bir masa, ama hiçbiri çıplak iskeletinin üzerine patiska perdeleri bağlanmış, bir iskeletin çıplak kemiklerinden sarkan paçavralar gibi, o antika karyola kadar hayalet gibi görünmüyordu. Aceleyle geçerken, bir dolap kapısını veya benzerini denedim, ancak aramamı ödüllendirecek pek bir şey bulamadım; ve her an daha da kasvetli hale gelen şeyi bitirmek için istekli bir şekilde, evin ön tarafına doğru hızla ilerledim, orada başka bir hol ve bir sıra oda buldum, mobilyalardan tamamen arındırılmamış olsalar da, merakımı pek teşvik etmeyecek kadar boştular. Sadece bir tanesi, küçük ama rahatsız edici olmayan bir daire, makul bir süredir işgal edildiğine dair herhangi bir işaret gösteriyordu; ve aceleyle serilmiş yatağının önünde durduğumda, sadece bir adamın yapabileceği şekilde bir araya getirilmiş ve odanın neden bu kadar karanlık olduğunu merak ederken, yukarı baktım ve pencerenin tamamen eski bir şal ve üzerine aceleyle çivilenmiş birkaç ağır paltoyla
kapalı olduğunu gördüm, itiraf ediyorum ki elim göğüs cebime gitti, sanki korkunç Schoenmaker'ların vahşi yüzlerinin önümdeki loş köşelerden birinden
bakışlarını
açmasını bekliyormuşum gibi. Pencereye koştum,
kolumu bir hamlede hem paltoyu hem de şalı indirdim ve
bir irkilmeyle
pencerenin hala bir çift renksiz ve yırtık perde şeklinde olduğunu keşfettim, bunlar bir zamanlar parlak ve neşeli renkli olmalıydı.

Ve bu odadaki geçmiş bir varlığın tek işareti de değildi, ki bu varlık hayatın basit gerekliliklerinin ötesinde bir şeye karşı bir zevke sahipti. Kasvetli, kaba duvar kağıdıyla kaplı duvarda birden fazla resim asılıydı; resimli gazetelerden kesilmiş oldukları kesindi, ama her biri, eğer bu tür konularda bir yargıç olarak adlandırılabilirsem, belirli bir zevke uygun bir ifade kalitesine sahipti. Hepsi güçlü resimlerdi. Cesaretli pozisyonlarda erkek ve kadınların canlı yüzleri; bir avcı
bir jaguarı boğazından tutuyordu; bir asker yoldaşını darbeden koruyordu; ve hepsinden çarpıcı olanı, güçlü olduğu kadar çevik bir kadın, dehşet içinde irkilmiş ve neye uğradığını şaşırmıştı? Anlayamıyordum; kaba bir el resmin geri kalanını duvardan sıyırıp almıştı.

Yerde bir parça mum ve yarım sayfa gazete vardı. Gazeteyi aldım. Bir Rutland Herald'dı ve iki gün öncesinin tarihini taşıyordu. Okurken ne yaptığımı fark ettim. Eğer bu cüretkar soyguncular şu anda evde değillerse, oradaydılar ve iki üç gün içindeydiler. Yukarıdaki
çatı katındaki kırık camlar artık açıklanıyordu. Bu sonbaharda
o gıcırdayan çam ağacına tırmanan ilk kişi ben değildim.

Çok olası bir tehlikenin mantıklı bir korkusu gibi bir şey beni ele geçirmişti. Eğer bu garip bir şekilde kurnaz, ama
şeytanca cesur yaratıklara gizli inlerinde rastlasaydım, taşıdığım tabanca beni
kurtaramazdı. Bir tilki gibi bir deliğe kapatılmışken, bir kez merdiven başında belirseler veya
çılgınca eski meskenin loş koridorlarından herhangi birinden bana rastlasalar, ki artık
rahatsızlığım için tamamen fazla büyük olduğunu düşünmeye başlamıştım, umut edecek pek bir şeyim yoktu. Beni bu kadar rahatsız edecek şeyler bulduğum odadan ihtiyatla
çıkarak ön merdivene doğru süründüm ve dinledim. Her yer ölümcül bir sessizlik içindeydi. Yaşlı çam ağacı dışarıda inliyor ve kıvrılıyordu ve zaman zaman rüzgar
tuhaf bir şekilde yerle uyumlu, doğaüstü bir çığlık sesiyle bacadan aşağı doğru esiyordu. Ama içeride ve aşağıda her şey
mezar gibi hareketsizdi ve hiçbir şekilde rahatlamasam da,
aşağı inip gerilimi hemen sona erdirmeye karar verdim. Bunu yaptım, elimde tabancam
ve kulaklarım en ufak bir hışırtıyı yakalamak için sonuna kadar açıktı, ama beni
rahatsız edecek hiçbir ses gelmedi ve bu alt katta evdeki başka bir varlığın
izine rastlamadım. Kaba bir salon gibi görünen yerden aceleyle geçerek mutfağa girdim ve
pencerelerden birini denedim. İçeriden kolayca kaldırabileceğimi fark ederek, yukarıdaki kırık camların arasına
indiğimden beri ilk kez rahatça nefes aldım ve geri dönüp, kasıtlı olarak
mutfak ocağının kapısını açtım ve içeri baktım. Yarı tahmin ettiğim gibi,
bir yığın kısmen kömürleşmiş paçavra buldum, zavallıların hapishane giysilerini
yaktıkları yeri gösteriyordu ve daha da ilerleyerek, küllerin arasından, bu şekilde yok etmeye çalıştıklarının farkında olup olmadıklarını
söyleyemeyeceğim bir yüzük aldım, ama şükürler olsun ki
günün kanıtı olarak
gerekebileceği için cebime koydum.

O bölgede ilgi çekici başka hiçbir şey göremeyince,
kendime bodruma inmeye cesaretim olup olmadığını sordum.
Sonunda,
bunun benim durumumdaki herhangi bir adamdan beklenebilecekten fazlası olduğuna karar vererek,
çevremdeki nemli ve ıssız duvarlara veda edercesine bir bakış attım, sonra
rahat bir nefes alarak mutfak penceresinden tekrar gün ışığına ve havasına atladım. Bunu yaparken, o eski evin içindeki bir kapının menteşelerinde sallandığını ve yumuşakça kapandığını duyduğuma yemin edebilirdim. Heyecanla, bunun bodrumdan geldiğini fark ettim.

* * * *

Melville'e dönüş yolundaki düşüncelerim çoktu ve çelişkiliydi.
Ancak, hepsinin üstünde, gizemli bir olayın peşinde koşarken, sıklıkla olduğu gibi, daha da önemli bir başkasının ipucuna rastladığım ve bunu yaparak
daha sonra benim için büyük bir avantaj sağlayabilecek bir başlangıç ​​yaptığım rahatlatıcı sonucu yükseldi. Çünkü
Schoenmakers'ın geri alınması için teklif edilen ödül büyüktü ve
yetkilileri onların yoluna koyan kişi olma olasılığım, bu günün gelişmelerinden sonra, en azından çok makul bir
umuda açık görünüyordu. Her halükarda, o gün bu iki kaçak mahkûmun eski meskeninde
gördüğüm ve duyduğum şeyleri Müdüre bildirene kadar ayaklarımın altında
çimenlerin büyümesine izin vermemeye karar verdim.

Melville'deki meyhaneye vardığımda ve Bay Blake'in bir saat önce güvenli bir şekilde geri döndüğünü öğrendiğimde, ev sahibini bir kenara çektim ve tepelerin arasından geri dönerken geçtiğim iki ünlü soyguncu Schoenmaker'ın eski evi hakkında bana ne anlatabileceğini sordum.

"Şimdi," diye cevapladı, "bu ilginç. Burada, üst kattaki beyefendiye o eski yerle ilgili bir yığın soru yanıtlıyordum ve şimdi siz bir grup daha getirdiniz; sanki bu harap eski in bu civarda sahip olduğumuz tek ilgi çekici yermiş gibi."

"Belki de gerçek bu olabilir," diye güldüm. "Şu anda gazeteler bu haydutlarla doluyken, onlarla ilgili her şey daha fazla ilgi çekici olmalı." Ve ona tekrar evin ve içinde yaşayan iki hırsızın geçmişini anlatması için baskı yaptım.

"Wa'al," diye ağır ağır konuştu, "onlar hakkında bildiğimiz pek bir şey yok, yine de
bir gün boyunları için biraz fazla olabilir. Kimsenin
onlar hakkında, para konusunda biraz cimri olduklarından şüphelenmenin ötesinde özellikle kötü düşünmediği zamanlar vardı. O zamanlar orada bir han işletiyorlardı, ancak
Rutland bankasının soygunu açıkça onlara izlendiğinde,
buradaki birden fazla adam ayağa kalktı ve Shoemaker'ların her zaman kötü adamlar olduğundan şüphelendiklerini ve hatta soygundan daha kötü bir şey ima ettiklerini söyledi. Ancak bu tek haylazlıktan başka hiçbir şey henüz onlara karşı kanıtlanmadı ve bunun için bildiğiniz gibi
yirmi yıl hapse gönderildiler. İki ay önce kaçtılar ve bu onların
bilinen sonuncusu. Ayrıca değerli bir çift; baba, oğuldan sadece daha büyük bir haydut olduğu için."

"Ve han? O ne zaman kapandı?"

"Tutuklanmalarından hemen sonra."

"O zamandan beri açılmadı mı?"

"Sadece bir kez, Troy'dan bir grup dedektif gelip soruşturma yaptığında,
dedikleri gibi."

"Anahtar kimde?"

"Ah, sana anlatabileceğimden fazlası bu."

Sorularımın Bay Blake'in sorularından nasıl farklı olduğunu sormaya cesaret edemedim, hatta
aslında bu noktaya hiçbir şekilde değinmedim. Şimdi esas olarak gecikmeden New York'a dönmek için endişeliydim; bu yüzden hesabı ödeyip ev sahibine teşekkür ettim ve
sahneyi beklemeden atıma bindim ve
hemen Putney'e gittim ve akşam trenine yetişecek kadar şanslıydım. Ertesi sabah saat beşte New York'taydım ve
hemen merkeze giderek
ve Schoenmakers'ın nerede olduğuna dair şüphelerimi bildirerek
programımı uygulamaya başladım. Bilgi ilgiyle karşılandı ve
o gün iki adamın kuzeye,
bulunabilecek her yerde iki önemli suçlunun tutuklanması emriyle gönderildiğini görmenin mutluluğunu yaşadım.

BÖLÜM VIII. DUYULAN BİR SÖZ

O akşam Fanny ile bölge kapısından konuştum.

Beni yaklaşırken görünce dışarı çıktı, gözleri dikleşmiş ve tüm vücudu titrekti.

"Ah," diye haykırdı, "bugün duyduğum şeyler!"

"Peki," dedim, "ne? Ben de duyayım." Elini kalbine koydu.
"Hiç bu kadar korkmamıştım," diye fısıldadı, "Hemen
bayılmam gerektiğini düşündüm. O zarif hanımın suç gibi bir kelimeyi
kullandığını duymak,--"

"Hangi zarif hanım?" diye sözünü kestim. "Hikayenin ortasından başlama, o iyi bir kız; her şeyini duymak istiyorum."

"Peki," dedi, biraz sakinleşerek, "Bayan Daniels'ın bugün bir ziyaretçisi vardı, bir hanım. Giyinmişti--"

"Ah, şimdi," diye sözünü kestim ikinci kez, "bunu atlayabilirsin.
Bana adının ne olduğunu söyle ve fol-de-rol'leri bırak."

"Adı mı?" diye bağırdı kız biraz sert bir şekilde, "adını
nasıl bilebilirim; beni görmeye gelmedi."

"O zaman nasıl görünüyordu? Sanırım onu ​​gördün?"

"Ve beni durdurduğunda sana söylediğim şey bu değil miydi? Bir kraliçe gibi görünüyordu, öyleydi; gördüğüm en görkemli hanımefendiydi, kadife elbisesiyle
yerde uçuşuyordu ve elmasları da--"

"Esmer bir kadın mıydı?" diye sordum.

"Saçları siyahtı ve gözleri de öyleydi, eğer kastettiğin buysa."

"Ve çok uzun ve gururlu görünüyor muydu?"

Kız başını salladı. "Onu tanıyor musun?" diye fısıldadı.

"Hayır," dedim, "tam olarak değil; ama kim olduğunu tahmin edebiliyorum sanırım. Ve bu yüzden
bugün Bayan Daniels'ı aradı, öyle değil mi?"

"Evet, ama sanırım gitmeden önce efendinin eve geleceğini biliyordu."

"Hadi," dedim, "bana her şeyi anlat; sabırsızlanıyorum."

"Ve sana anlatmıyor muyum?" dedi. "Bu öğleden sonra saat üç civarıydı, giyinmek için yukarı çıktığım zamandı, bu yüzden sadece koridorda biraz, salon kapısının yakınında takılıyorum ve Bayan Daniels'la neredeyse eski bir arkadaşmış gibi dedikodu yaptığını duyuyorum ve Bayan Daniels ona sertçe ve onu gördüğüne hiç memnun olmamış gibi cevap veriyordu. Ama hanımefendi aldırış etmiyor gibiydi, ama tatlı bir şekilde konuşmaya devam etti ve dışarı çıktıklarında, yaşlı kadını bir kız kardeş gibi sevdiğini, yüzüne bakıp ne kadar meşgul olduğunu bildiğini ama bir gün gelip onu görüp eski günleri konuşursa bunun ona çok zevk vereceğini düşünürdünüz. Ama Bayan Daniels hiç memnun olmadı ve hanımdan hoşlanmadığını yeterince açıkça belli etti, her ne kadar kendi tarzında iyi olsa da. Ona da cevap verecekti, ama tam o sırada ön kapı açıldı ve çantasıyla Bay Blake eli,
eve girdi. Ve nasıl da irkildi, tabii ki, onları gördüğünde,
ama perlit bir şeyler söylemeye çalışsa da, ki o hiç de
anlamamış gibiydi, çünkü onu görmeyi beklemediğiyle ilgili bir şeyler mırıldandıktan sonra,
elini kapı koluna koydu ve hemen dışarı çıktı. Ama onu durdurdu
ve birlikte salona girdiler, Bayan Daniels ise deli gibi onlara
bakıyordu, elini uzatmış, çantası ve şemsiyesiyle birlikte, Central Park'ta bir serseri gibi. Çok uzun süre ayakta durmadı,
ama sanki büyülenmiş gibi koridordan koşarak geldi. Çok
tedirgindim, çünkü arka merdivenlerin yanındaki duvarın arkasına saklanmış olsam da, beni görüp Bay Blake'in önünde
utandıracağından korkuyordum. Ama hemen yanımdan geçti ve hiç başını kaldırmadı. 'Bunda korkunç bir gizem var,' diye düşündüm ve Bay Blake ve hanımefendi tekrar salondan çıkana kadar olduğum yerde kalmaya karar verdim. Çok uzun süre beklemem gerekmedi. Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve dışarı çıktılar, o önde, o arkadaydı. Bunu garip buldum, her zaman çok korkunç bir perlittir, ama onu ön merdivenlerden çıkarken gördüğümde, kadının nasıl olduğunu anlayamasam da, korkunç bir şekilde endişeli ve tedirgin bir şekilde baktığını gördüğümde daha da garip olduğunu düşündüm.

"Stüdyo dediği odasına girdiler ve eğer yakalanırsam yerime mal olabileceğini bilmeme rağmen, takip etmekten ve anahtar deliğinden dinlemekten kendimi alamadım."

"Peki ne duydun?" diye sordum, çünkü nefes almak için durakladı.

"Eh, duyduğum ilk şey ondan gelen bir zevk çığlığıydı ve 'Bunu her zaman aklında mı tutuyorsun? O zaman, benden ne kadar nefret ediyorsun ki, ' dediğinde, ' Ne demek istediğini ya da ' ne yaptığını bilmiyorum ama ' odanın karşısına geçti ve bu sefer sanki incinmiş ve çok şaşırmış gibi ' diye bağırdığını duydum; ve konuştu ve konuştu ve ben ' tek kelime bile edemedim, o kadar alçak sesle konuşuyordu ki; ve sonra o sadece biraz hıçkırdı ve ben korktum ve kaçacaktım ama o bir tür çığlıkla 'Ah, daha fazla konuşma; suçun 'ülkedeki en gururlu ailemize ' girmesini düşünmek. Nasıl yapabildin Holman, nasıl yapabildin.' Evet," diye devam etti kız, heyecandan kıpkırmızı olana kadar, şapkasındaki kiraz kurdeleleri kadar kızarana kadar, "tam da kullandığı kelimeler şunlardı: 'Suçun ailemize girmesini düşünmek! Ülkenin en
gururlusu!' Ve onu adıyla çağırdı ve
bunu nasıl yapabildiğini sordu."

"Peki Bay Blake ne dedi?" diye karşılık verdim, Fanny ile yaptığım çabaların
sonucu karşısında biraz geri çekilmiştim.

"Ah, duymak için beklemedim. Hiçbir şey için beklemedim. Eğer insanlar böyle şeyler hakkında
konuşacaksa, anahtar deliğinden dinlemektense
herhangi bir yerde olmam gerektiğini düşündüm. Hemen yukarı çıktım, sana
söyleyebilirim."

"Ve geçen yarım düzine saatte duyduklarını kime anlattın?"

"Hiç kimse; söz verdiğimde nasıl bu kadar kötü düşünebildin ve--"

Röportajın bu kısmına daha fazla girmeye gerek yok.

Kontes De Mirac, o zamanki güzel hanımın ıvır zıvır zevkine tam olarak sahipti. Onunla ilgili soruşturmalarımda çok şey öğrenmiştim. Bunu hatırlayarak, onun bu zaafından yararlanarak, Bay Blake'in gizemli sırrını paylaşan tek kişi olduğu için, onun varlığına kabul edilmek için cesur bir karar aldım. O zamanlar iş dünyasında olan bir arkadaşımdan değerli bir antika ödünç alarak, hemen ertesi gün dairesine gittim ve Madam'ı görmek için acil bir talepte bulundum, çağrıma cevap veren şık zenci kadın, biraz şüpheyle cevabını bekledim.

Çok erken geldi; Madam hastaydı ve kimseyi göremiyordu. Ancak, tek bir
reddetmeyle şaşkına dönmemeliydi. Elimdeki sepeti kıza uzatarak, onu içeri alıp hanımına içindekileri göstermesini istedim,
bir daha asla eline geçmeyecek nadir bir eşya olduğunu söyledim.

Kız, başını şüpheli bir şekilde sallayarak, ki bu da hiç de cesaretlendirici değildi, itaat etti. Ancak, şüpheciliği hemen
azarlanmış olmalı ki, hemen sepet olmadan geri döndü ve Madam'ın beni göreceğini söyledi.

Muhteşem hanımın huzuruna girdiğimde ilk düşüncem, kızın yanılmış olduğuydu, çünkü Kontes'i dalgın bir şekilde yerde yürürken, belli ki yeni bitirdiği bir mektubu titrek eliyle ileri geri sallayarak kuruturken buldum; getirdiğim plak, masanın üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu.

Ama kapıda başı eğik bir şekilde duran saygılı halimi görünce, aceleyle mektubu bir kitabın içine koydu ve
plakı aldı. Bunu yaparken onu iyi fark ettim ve Akademi'deki o akşamdan beri onda gözlemlediğim değişime neredeyse irkildim. Sadece
daha önce onu
süslenmiş olarak gördüğüm geniş ipekler ve satenlerle belirgin bir tezat oluşturan bir tür bol giysi giymiş olması değildi; ya da koyu yanağını en büyük cazibesi olan çiçekten mahrum bırakan bir fiziksel sakatlık altında çalışıyordu. Gözlemlediğim değişim bundan daha derindi; daha çok
yüzünde bir ışık sönmüş gibiydi. Bay Blake'in melankolik formunun önünde parlayan bir irade ve güç sütunu gibi duran aynı kadındı, ancak irade ve güç
yok olmuştu ve onlarla birlikte tüm ışıltısı da gitmişti.

"Artık umut etmiyor," diye düşündüm ve şimdiden sıkıntımın karşılığını aldığımı hissettim.

"Bana getirdiğin bu çok güzel bir eşya," dedi, şüphesiz sahip olduğu dizginlenmemiş sanat sevgisinden bir parça taşıyarak, tüm uyuşukluğuyla kendini gösteriyordu. "Nereden geldi ve dürüst bir satış olduğunu kanıtlamak için ne gibi önerileriniz var?"

"Hiçbiri," diye karşılık verdim, ilk soruyu güven verici bir gülümsemeyle görmezden gelerek,
"New York'taki tüm polislerin bu güzel plaketi satılık olarak
burada olduğumu bilmesi dışında korkmam."

Fransız Kontesi'ne özgü gururlu omzunu silkti
ve parmağını yavaşça plaketin kenarında gezdirdi.

"Bundan daha fazlasına ihtiyacım yok," dedi uyuşuk bir şekilde;
"ayrıca," ve sıkıntılı bir tavırla bıraktı, "Bu öğleden sonra satın almak
için havamda değilim." Sonra kısa bir süre sonra, "Ne istiyorsun?"

Muhteşem bir fiyat söyledim.

İrkildi ve bana keskin bir bakış attı. "Başka birine götürsen iyi olur;
Çöpe atacak param yok."

Tereddütlü bir şekilde plaketi sepete doğru kaldırdım. "Sana
satmayı çok isterim," dedim. "Belki de--"

Tam o sırada, ötedeki odadan bir hanımın titrek sesi yükseldi ve Kontes'i sordu ve aceleyle
plaketi elimden aldı ve dürtüsel bir şekilde "Ah, Amy geldi," diyerek bitişikteki daireye geçti,
kapıyı arkasında açık bıraktı.

Onunla modaya uygun giyinmiş bir hanım arasında kısa bir selamlaşma gördüm, sonra
getirdiğim süsle birlikte bir kenara çekildiler, açıkça bunun değerini tartışıyorlardı. Şimdi benim zamanımdı.
Yazdığı mektubu koyduğu kitap,
elimden iki santim uzakta, tam önümdeki masada duruyordu. Sadece
kapağını açmam gerekiyordu ve merakım giderilecekti. Sırtları dönükken
bir an fırsattan yararlanarak, kitabı dikkatlice açtım ve bir gözüm onların üzerinde, bir gözüm önümdeki kağıttayken şu kelimeleri okumayı başardım:--

SEVGİLİ CECILIA'M.

Bana Stewart's, Arnold's ve McCreery's'de gönderdiğin örneği eşleştirmeye çalıştım ama boşuna. Eğer hala elbiseyi önerdiğin şekilde yapmakta ısrar ediyorsan, Madam Dudevant'ın bizim için ne yapabileceğine
bakacağım, ancak planlarını değiştirmeni ve
daha koyu kadife tonunu seçmeni tavsiye etmekten başka bir şey yapamam. Dün gece Cary resepsiyonuna gittim ve Lulu Chittenden ile tanıştım. Aslında yaşlanmıştı,
ama her zamanki gibi canlıydı. Paris'te oradayken büyük bir kargaşa yaratmıştı; ama sabahın ikisinde gözleri şiş ve cepleri boş bir şekilde eve gelen bir koca, bir kadının
güzelliğini korumaya elverişli değildir. Moralini nasıl koruyabildiğini hayal bile edemiyorum. Bana kuzen Holman'ın haberlerini soruyorsun. Ara sıra onunla karşılaşıyorum ve iyi görünüyor, ama gördüğün
en kasvetli adama dönüştü. Bazen bahsettiğin bazı umutlarla ilgili olarak, artık
uygulanabilir olmadıklarını temin edeyim. Şunu yaptı--

Burada diğer odadaki konuşma sona erdi, Kontes bir
hareket yaptı ve ben kitabı içimden gelen bir
kötü şansım için inleyerek kapattım.

"Çok güzel," dedi yorgun bir tavırla; "ama daha önce de söylediğim gibi, satın alma havasında değilim. Bahsettiğinizin yarısını alırsanız,
konuyu düşünebilirim, ama--"

"Affedersiniz, Madam," diye sözünü kestim,
plaketi arkamda bırakmak için hiçbir şekilde istekli değildim, "konuyu düşünüyordum ve
orijinal fiyatımı koruyorum. İkinci Cadde'deki Bay Blake, siz vermezseniz bana verebilir."

"Bay Blake!" Bana şüpheyle baktı. "Ona mı satıyorsun?"

"Kime satabilirsem satıyorum," diye cevapladım; "ve bu tür şeyler için bir sanatçı gözüne sahip olduğu için--"

Kaşları çatıldı ve yüzünü çevirdi. "İstemiyorum;" dedi, "kime istersen sat."

Plakayı alıp odadan çıktım.

BÖLÜM IX. BİRKAÇ ALTIN ​​SAÇ

Birkaç gün sonra Bay Gryce'ın huzuruna çıktığımda, onu biraz ayık
görüyordum. "Şu Schoenmaker'lar," dedi, "bir hayli
sorun çıkarıyorlar. Görünüşe göre kuzeydeki adamlardan kaçmışlar ve
şimdi bu şehrin bir yerlerindeler, ama--"

Cümleyi anlamlı bir hareketle tamamladı.

"Öyle mi?" diye haykırdım. "O zaman onları yakalayacağımızdan eminiz. Zaman ve
bir çift alçak, huzursuz Alman hırsızı verilse, her şeye bahse girerim, ellerimiz
ay bitmeden üzerlerine olacak. Tek umudum,
onlarla karşılaştığımızda, üstlerinin şeytani uygulamalarıyla
çok fazla karışmış olmaması." Ve ona Fanny'nin birkaç akşam önce bana söylediklerini aktardım.

"Sarmal sıkışıyor," dedi. "Sonunun ne olacağını bilmiyorum.
Suç, dedi mi? Keşke o kızın peşinde olduğumuz dünyanın hangi kör deliğinde saklı olduğunu bilseydim."

Sanki bu isteğe cevap olarak kapı açıldı ve adamlarımızdan biri elinde bir
mektupla içeri girdi. "Ha!" diye haykırdı Bay Gryce, mektubu inceledikten sonra, "Şuna bak."

Mektubu elinden aldım ve okudum:

Tarif ettiğiniz gibi bir kızın cansız bedeni bu sabah Fiftieth Street'in açıklarındaki East nehrinde bulundu.
Görünüşünden bir
zaman önce ölmüş. Polis Merkezine telgraf çektim.
Cesedi Morg'a kaldırılmadan veya başka bir şekilde rahatsız edilmeden önce görmek isterseniz, lütfen Pier 48 E. R.'ye acele edin.

"Gelin," dedim, "gidip kendimiz görelim. Eğer bu
biriyse--"

"Bay Blake'in bu gece için önerdiği akşam yemeği partisi, kesintiye uğrayabilir," diye belirtti.

Hikayemi gereğinden fazla uzatmak istemiyorum, ama şunu söylemeliyim ki, bir saat kadar sonra Bay Gryce ile birlikte o zavallı boğulmuş kızın bilinçsiz halinin önünde durduğumda, üzerime alışılmadık derecede bir korku
du: Bu olayla ilgili çok fazla gizem vardı ve karışan taraflar çok itibarlı ve saygındı.

Yüzündeki örtünün çıkarılmasından neredeyse korkuyordum, yoksa ne görebilirdim? Denesem bile anlayamazdım.

"Vücudu yeterince düzgün yapan bir kesim," diye bağırdı görevli, Bay Gryce onu saran kumaşın bir ucunu kaldırıp geriye attığında. "Yazık ki yüz hatları daha iyi korunmuyor."

"Yüz hatlarını görmemize gerek yok," diye haykırdım, altın rengi saç tutamlarını işaret ederek etrafında dolaşık yığınlar halinde asılı duran. "Saç
yeterli; o değil." Ve kendime bunun rahatlama olup olmadığını sorarak bir yana döndüm.

Bay Gryce'ın beni takip etmemesine şaşırdım.

"Uzun, zayıf, beyaz yüzlü, siyah gözlü." Kendi kendine fısıldadığını duydum.
"Yüz hatlarının daha iyi korunmamış olması üzücü."

"Ama," dedim, onu kolundan tutarak, "Fanny özellikle saçının siyah olduğundan bahsetti, oysa bu kızın--Aman Tanrım!" Birdenbire, önümde yere serilmiş bedene tekrar bakarken boşaldım. "Sarı
saçlı veya siyah, bu o gün Broome Sokağı'nda onunla konuştuğunu gördüğüm kızdı. En azından kıyafetlerini hatırlıyorum." Ve
cep çantamı açıp, o gün kül fıçısından kopardığım bez parçasını çıkardım, cesedin etrafında asılı duran renksiz paçavraları kaldırdım
ve ikisini karşılaştırdım. Desen, doku ve renk aynıydı.

"Eh," dedi Bay. Gryce, önümüzdeki kızın kafasına ve çıplak kollarına ağır bir
cihazın çarpması sonucu oluşan izlere benzeyen belirli çürükleri işaret ederek; "her neyse, bana bir soru sorması gerekecek ve bu da, burada ihanetin veya umutsuzluğun kurbanı olarak yatan bu zavallı yaratığın kim olduğu." Ve görevliye dönerek, vücutta başka bir şiddet belirtisi olup olmadığını sordu.

Cevap kasıtlı olarak geldi, "Evet, açıkça ölümüne dövülmüş."

Bay Gryce'ın dudakları sert bir kararla kapandı. "Çok vahşi bir cinayet," dedi ve gözle görülür şekilde titreyen eliyle bezi kaldırıp, yüzünü yumuşakça örttü.

"Eh," dedim, iskeleye doğru yavaşça geri yürürken, "kesin olan bir şey var, Bay Blake'in evinden kaybolan o değil."

"Bundan pek emin değilim."

"Nasıl!" dedim. "Fanny'nin şu ana kadar aradığımız kayıp kızın tarifini verdiğinde yalan söylediğine mi inandın?"

Bay Gryce gülümsedi ve arkamıza dönerek arkamızdaki görevliye işaret etti.
"Bana o tarifi verin," dedi, "birkaç gün önce Liman Polisi'ne aradığım bir cesedin teşhisi için dağıtmıştım."

Adam ceketini açtı ve basılı bir kağıt çıkardı, Bay Gryce'ın sözü üzerine elime koydu.
Şöyle yazıyordu:

Uzun boylu, biçimli ama zayıf, açık tenli ve kendine özgü parlak ve güzel renkte altın sarısı saçlı genç bir kızın cesedine dikkat et ve bulduğunda hemen bana haber ver. G.

"Anlamıyorum," diye başladım.

Ama Bay Gryce kolumu dürterek en dikkatli tonuyla şöyle dedi,
"Bir dahaki sefere gizemli bir şeyin olduğu bir odayı incelerken, yazı masasının altına bak ve orada birkaç uzun altın saçın birbirine dolandığı bir tarak bulursan, kesin bir sonuca varmadan önce Fanny'lerinin o tarağı kullanan kızın başında siyah saç olduğunu söylediklerinde ne hakkında konuştuklarını bildiklerinden emin ol."

BÖLÜM X. BLAKE'İN STÜDYOSUNUN SIRRI

"Bay Blake akşam yemeğinde, efendim, misafirlerle birlikte, ama siz öyle derseniz onu çağırırım."

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Gryce; "Bize rahat edebileceğimiz bir oda gösterin, o bitirene kadar bekleyelim."

Hizmetçi eğildi ve koridordan aşağı doğru yürüyerek, koyu kırmızı perdelerle ağır bir şekilde asılı küçük ve şirin bir odanın kapısını açtı. "Ona
burada olduğunuzu haber vereceğim," dedi ve
yemek odasına doğru kayboldu.

"Bay Blake'in yemeğin ikinci yarısının ilki kadar hoşuna gideceğinden şüpheliyim," dedim, lüks koltuklardan birini müdürümün yanına çekerken. "Acaba misafirlerinden ayrılıp buraya gelir mi?"

"Hayır; yanılmıyorsam Bay Blake'in cesur bir adam olduğunu göreceğiz.
Yüzündeki tek bir kas bile rahatsız olduğunu belli etmeyecek."

"Şey," dedim, "korkuyorum."

Bay Gryce etrafını saran muhteşem duvarlara ve zengin eski moda mobilyalara baktı ve en kasvetli gülümsemelerinden biriyle gülümsedi.

"Eh, olabilir," dedi.

Bir sonraki anda kapıda bir hizmetçi belirdi ve büyük şaşkınlığımıza, sürahi ve bardaklarla dolu bir tepsiyi taşıdı.

"Bay Blake'in iltifatları, beyler," dedi ve önümüzdeki
masaya koydu. "Kendinizi evinizde hissetmenizi umuyor ve sizi en kısa sürede
görecek."

Uşak gittikten sonra Bay Gryce'ın çıkardığı hıçkırık! ruhunuza iyi gelirdi, ayrıca
şöminenin üzerindeki güzel Dresden Çoban Kızına bakışı, elimi sürahiye doğru uzattığımda. Bir şekilde
geri çekilmeme sebep oldu.

"Sanırım şarabını olduğu gibi bıraksak iyi olur," dedi.

Ve yarım saat boyunca orada oturduk, aramızdaki şarap hiç dokunulmadan,
yemek odasından gelen konuşma ve kahkaha seslerini ve şöminenin üzerindeki saniyeleri sayan saatin ciddi tik taklarını dönüşümlü olarak dinledik. Sonra konuklar masadan içeri girdiler, salona doğru giderken açık kapının önünden geçtiler. Elbette hepsi beyefendiydi - Bay Blake evine asla hanımları davet etmezdi - ve iyi bilinen bir üne sahip beyefendilerdi. Akşam yemeği, belirli bir ünlü devlet adamının şerefine verilmişti ve misafirlerinin karakteri, bu şekilde iltifat alan kişinin karakteriyle uyumluydu.

Yanımızdan neşeyle şakalar ve hafif şakalaşmalarla geçerken, Bay Gryce'ın yüzünün bir ton ciddileştiğini gördüm; ve tüm bunların ortasında, Bay Blake'in sesinin, ayırt edici özelliği olan o nazik ve ölçülü tonda yükseldiğini duyduğumuzda, öne doğru uzandığını ve daha önce hiç görmediğim bir
tedirginlikle bastonunu kavradığını gördüm. Ancak bir süre sonra, misafirler ayrıldıktan sonra, saygın ev sahibi biraz özür dileyerek yanımıza geldiğinde, Bay Gryce'ın yüzünde ayağa kalkıp onunla yüzleştiğinden daha kararlı bir ifade görmedim. Bay Blake'inki
daha fazla karaktere sahip değildi.

"Oldukça uğursuz bir zamanda geldiniz, Bay Gryce," dedi, elinde tuttuğu
karta bakarak. "Ne işiniz var? Sanırım siyasetle ilgili bir şey."

Adamı hayretle süzdüm. Bu büyük politikacı bir rol yapmak için eğiliyor muydu, yoksa fizyonomilerimizi göründüğü kadar tamamen mi unutmuştu?

"Bizim işimiz siyaset değil," diye cevapladı Bay Gryce; "ama aynı derecede önemli. Kapıların kapatılmasını rica edebilir miyim?"

Bay Blake'in şaşırmış göründüğünü düşündüm, ama hemen kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı. Sonra geri döndüğünde Bay Gryce'a daha yakından baktı ve tavırlarında bir değişiklik oldu.

"Sanırım sizi daha önce görmüştüm," dedi.

Bay Gryce sadece bir gülümsemenin şüphesiyle eğildi. "Daha önce bu evde sizinle görüşme şerefine erişmiştim," diye gözlemledi.

Önümüzdeki adamın asil yüzünde tam bir tanıma ifadesi belirdi.

"Hatırlıyorum," dedi, eski usul omuzlarını silkerek. "Bir hafta kadar önce bu evden kaçan bir hizmetçi kızla veya başka biriyle ilgileniyorsun. Onu buldun mu?" Bu, görünürde hiçbir endişe olmadan.

"Sanırım bulduk," diye karşılık verdi Bay Gryce biraz ciddiyetle. "Nehir ara sıra avını bırakır, Bay Blake."

Hâlâ sadece o doğal şaşkınlık ifadesi.

"Gerçekten mi! Kendini boğduğunu mu söylemek istiyorsun? Bunun için üzgünüm, bir zamanlar evimde yaşamış bir kız. Onu böyle bir şeye sürükleyecek ne gibi bir derdi olabilir?"

Bay Gryce beyefendiye bir adım daha yaklaştı.

"Buraya öğrenmek için geldik," dedi, Bay Blake gibi evrensel olarak saygı duyulan bir adama karşı duyulan saygıdan yoksun olmayan bir düşünceyle. "Onu son zamanlarda gören sizler, en azından konuya biraz ışık tutabilmelisiniz."

"Bay--" tekrar karta baktı, "Bay Gryce,--affedersiniz--sanırım
daha önce buraya geldiğinizde size bu kız hakkında hiçbir şey hatırlamadığımı söylemiştim. Eğer böyle biri evimde olsaydı, bunu bilmiyordum ve bu konuda bana sorulan tüm sorular çok fazla emek
boşa gidecekti."

Bay Gryce eğildi. "Hatırlıyorum," dedi. "Bu evdeki kızla herhangi bir bağlantınız olabileceğinden bahsetmiyordum, ama birkaç gün önce Broome Sokağı'nın köşesinde onunla yaptığınız
görüntüden bahsediyordum. Böyle bir görüşme yaptınız, değil mi?"

Bay Blake'in genellikle hareketsiz yanaklarında aniden derin bir kızarıklık belirdi. "Siz sınırı aşıyorsunuz efendim," dedi ve durdu. Yoğun kişisel gururu olan bir adam olmasına rağmen, öfke denen o özellikten pek azı vardı,
ya da varsa bile, bu durumda onu göstermenin akıllıca olmadığını düşünüyordu.
"Birkaç gün önce o sokağın köşesinde bir kız gördüm ve konuştum,"
daha yumuşak bir şekilde devam etti, "ama burada yaşayanın o olduğunu o zaman ne biliyordum ne de şimdi kesin bir kanıt olmadan inanmaya istekli hissediyorum. "Sonra, tarif edilmesi imkansız olan heybetli bir tonda, "Şehir yetkilileri, sokak köşesindeki zavallı, terk edilmiş bir yaratıkla konuşmamın sadece not edilmesi değil, aynı zamanda hatırlanması için hareketlerimi gözetlemeye mi kalkıştılar?" diye sordu.

"Bay Blake," diye gözlemledi Bay Gryce ve o anda üstünlüğümle gurur duyduğumu ilan ediyorum, "gerçek bir vatandaş ve bir Hristiyan olan hiçbir adam, kendi düşüncesizliği yüzünden, belki de bunu gerektiren bir şüpheye kapılmışken, adımlarının takip edilmesine itiraz etmemelidir."

"Ve takip edildiğimi mi söylemek istiyorsunuz," diye sordu,
elini sıkarak ve sabit bir şekilde, ama yanakları solgunlaşarak,
önce Bay Gryce'a sonra bana bakarak.

"Bu kaçınılmazdı," dedi o görevli nazikçe.

Öfkeli beyefendi bakışlarını bana dikti. "Şehirde ve şehir dışında mı?" diye sordu.

Bay Gryce'ın cevap vermesine izin verdim. "Son zamanlarda Schoenmakers'ı ziyaret etmek istediğiniz biliniyor," dedi.

Bay Blake derin bir nefes aldı,
gözlerini bulunduğumuz güzel dairede gezdirdi,
bir an için duvar ve o zamandan beri babasının bir resmini öğrendim ve yavaşça bir sandalye çekti. "Şüphelerinizin ne olduğunu duymama izin verin," dedi.

Bay Gryce'ın bundan dolayı kızardığını fark ettim; belli ki beklediğinden farklı bir şekilde karşılanmıştı. "Affedersiniz," dedi, "Hiçbir şüphem olduğunu söylemiyorum; görevim sadece sizinle
konuşurken görülen kızın ölümünü size bildirmek ve adli tabibin önünde bize yardımcı olabilecek herhangi bir bilgi verip veremeyeceğinizi sormak."

"Biliyorsunuz ki vermedim. Eğer dediğiniz kadar yakından takip edildiysem, o kızla ve diğerleriyle neden konuştuğumu, neden Schoenmakers'ın evine
gittiğimi ve--Biliyor musunuz?" diye aniden sordu.

Bay Gryce böyle bir soruyu cevaplayacak adam değildi. Önündeki beyefendinin elini süsleyen
zengin mühür yüzüğüne baktı ve
yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Herhangi bir açıklamayı dinlemeye hazırım," dedi.

Bay Blake'in kibirli yüzü neredeyse sertleşti. "Onları talep etme
hakkınız olduğunu düşünüyorsunuz; nedenini bana bildirin."

"Pekala," dedi Bay Gryce, tonunu değiştirerek, "yapacaksın. Her ne kadar profesyonelce olmasa da, polis teşkilatının bir üyesi olarak, sizin gibi bir adamın evine girmeye ve ona ev işleriyle ilgili soruları sormaya neden cesaret ettiğimi anlatacağım. Bay Blake, kendinizi bir dedektifin ofisinde hayal edin. Saygın bir vatandaşın hizmetçisi olan bir kadın içeri giriyor ve terzi olarak çalıştırdığı bir kızın bir gece önce efendisinin evinden çok açıklanamayan bir şekilde kaybolduğunu söylüyor; hatta bazı kanıtlara göre pencereden kaçırılmış. Tavırları telaşlı, yardım çağrısı acil, ancak kızla hiçbir akrabalığı olduğunu kabul etmiyor veya ortak insanlık dışında özel bir ilgi alanı olduğunu ifade etmiyor. 'Bulunmalı,' diyor ve gerekli olan her meblağın geleceğini ima ediyor, ancak ondan sonra hangi kaynaktan kendi
parasının harcandığını belirtmiyor. Efendisinin konuyla hiç ilgisi olup olmadığı sorulduğunda, rengi değişiyor ve bizi rahatsız ediyor. Hizmetçilerini hiç fark etmemiş, tüm bu endişeleri ona bırakmış, vb.; ancak kendisine danışılması
önerildiğinde korku gösteriyor. Sonra kendinizi o beyefendinin evindeki dedektiflerle birlikte hayal edin. Kızın
odasına giriyorsunuz; ilk gördüğünüz şey nedir? Neden sadece evdeki en iyi odalardan biri değil, aynı zamanda zarafetiyle değilse bile konforuyla dikkat çekiyor. Dahası, etrafta şiir kitapları ve tarih kitapları var ve bunlar orada yaşayan kadının kendi seviyesinin üstünde olduğunu gösteriyor; hizmetçinin hemen kabul ettiği bir gerçek. Ayrıca, pencere aracılığıyla kaçırıldığına dair çılgın varsayımın görünüşte bir miktar haklı olduğunu fark edersiniz, ancak tamamen isteksizce gittiği gerçeği o kadar belirgin değildir. Ancak, hizmetçi, kızın karakteri veya koşulları hakkında özel bir bilgiye sahip olması gereken bir şekilde, asla zorlama olmadan gitmediği konusunda ısrar eder; yırtık perdelerin ve uzantının çatısındaki kan izinin vurguladığı bir ifadedir. Birkaç başka gerçek daha bildirilir. İlk olarak, bahçenin altındaki çimenlikten bir çakı alınır ve yaranın hangi aletle açıldığı, damlayan damlaların o kan izlerini oluşturduğu gösterilir. Bu, yazı masasına ait sedef saplı bir bıçaktı ve masasının üzerinde açık olarak bulundu ve kırılgan ve narin karakteri, kızın kendisi tarafından ve açıkça düşmanlara karşı kullanıldığını tartışmasız bir şekilde kanıtladı; hiçbir adamın saldırı veya savunma amacıyla böylesine önemsiz bir silahı kapması muhtemel değildir. Bu düşmanların
iki kişi olduğu ve ikisinin de erkek olduğu, bir önceki gece seslerini duyan Bayan Daniels tarafından ısrarla vurgulanmıştır.

"Bay Blake, bu tür gerçekler merak uyandırıyor, özellikle de evin sahibi sahneye tanıtıldığında, ortak bir insan ilgisini göstermeyi başaramıyor, hizmetçisi ise kullandığı her istemsiz jest ve ifadede, varlığından duyduğu korkuyu değilse bile dehşetini ve onun gidişindeki rahatlamayı ele veriyor. Evet," diye haykırdı, Bay Blake'in kendisine attığı ani bakışı duymadan, "ve merak soruşturmayı doğurur ve soruşturma, şu gibi daha fazla gerçeği aydınlattı: evin gizemli sahibi, kızın ayrıldığı saatte bahçesindeydi, hatta kızın, esir alan kişilerden kaçmış olduğu açıkça belliyken, evine tekrar girmek için her türlü açık arzuyla geri döndüğünde, kapısının parmaklıklarından içeri bakıyordu, ancak onu görünce mantıksız miktarda bir korkuya kapıldı ve hatta kaçınmaya çalıştığı adamların kollarına geri kaçtı. Konuştunuz mu efendim?" Bay Gryce aniden durup sol çizmesinin ucuna kurnazca bir bakış attı.

Bay Blake başını iki yana salladı. "Hayır," dedi kısaca, "devam et." Fakat Bay Gryce'ın son
sözü açıkça etkisini göstermişti.

"Soruşturma ayrıca iki veya üç ilginç gerçeği daha ortaya çıkardı. Birincisi,
bu beyefendi hanımlar topluluğunda parlamaya uygun olsa da,
asla oraya kendini sokmadı, bunun yerine boş zamanlarını şehrin alt sokaklarında yürüyerek geçirdi,
birden fazla kez sokak köşelerinde ve çıkmaz sokaklarda bazı
zavallı kızlarla sohbet ederken görüldü. Konuştuğu son kişinin, özelliklerinden dolayı
evinden kaçırılan kızla aynı olduğuna inandı--"

"Dur bakalım," dedi Bay Blake sesinde biraz otoriteyle, "işte burada
yanılıyorsun; bu imkansız."

"Ah, peki neden?"

"Bahsettiğiniz kızın parlak altın rengi saçları vardı, evimde yaşayan kadının sahip olmadığı bir şeydi."

"Gerçekten de. Sizin için dikiş diken kadını hiç fark etmediğinizi sanıyordum, efendim, - nasıl göründüğünü bilmiyor muydunuz?"

"Bahsettiğiniz kızın saçları olsaydı, onu fark ederdim."

Bay Gryce gülümsedi ve çantasını açtı.

"Saçlarından bir örnek var, efendim," dedi, ince bir tutam parlak saç çıkarıp önündeki beyefendiye göstererek. "Parlak, görüyorsunuz, ve geçen gece konuştuğunuz talihsiz yaratığınki kadar altın rengi."

Bay Blake öne eğildi ve gözle görülür şekilde titreyen eliyle saçını kaldırdı. "Bunu nereden aldın?" diye sordu sonunda, aniden bir tutkuyla
göğsüne bastırarak.

"Kızın bir önceki gece kullandığı taraktan."

Bu buyurgan adam onu ​​aceleyle fırlattı.

"Zamanımızı boşa harcıyoruz," dedi, Bay Gryce'ın yüzüne dikkatle bakarak.
"Söylediklerinin hiçbiri burada bulunmanı veya bana
konuşurken kullandığın tonlamayı açıklamıyor. Ne saklıyorsun? Ben
uğraşılacak bir adam değilim."

Bay Gryce ayağa kalktı. "Haklısın," dedi ve bana doğru kısa bir bakış attı. "Söylediklerimin hepsi belki de
bu müdahaleyi haklı çıkarmazdı, eğer--" tekrar bana baktı. "Devam etmemi ister misin?" diye sordu.

Bay Blake'in dikkatli bakışı derinleşti. "Bütün hikayeyi anlatmaman için hiçbir neden göremiyorum," dedi. "İyi bir hikaye sonuna kadar anlatıldığında hiçbir şey kaybetmez. Sanırım Schoenmaker'ın evine yaptığım yolculuk hakkında bir şeyler söylemek istiyorsun."

Bay Gryce ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ne, böyle bir gizemi tek kelime etmeden nasıl geçirebiliyorsun?"

"Ben burada, davasını ilgilendiğim dikişçi kızla hiçbir bağlantısı olmayan gizemleri tartışmak için değilim."

"O zaman," dedi Bay Blake, tüm onurlu soğukkanlılığıyla ilk kez üstüme dönerek, "bu görüşmeyi uzatmamıza artık gerek yok. Bana karşı ne hissettiğinizi veya hissettiğinizi en açık şekilde ifade etmenize izin verdim, hatta teşvik ettim, çünkü son zamanlardaki eylemlerimin, anahtarını elinde tutmayanlar tarafından görüldüğünde, biraz tuhaf görünmüş olması gerektiğini biliyorum. Ama son birkaç aydır evimde yaşayan kızla ilgili hiçbir gizemle ilgilenmediğinizi söylediğinizde, bu yararsız konuşmayı bırakmamızın zamanının geldiğini rahatlıkla söyleyebilirim, çünkü son zamanlarda burada veya başka bir yerde yaptığım, söylediğim veya düşündüğüm hiçbir şeyin o kişi üzerinde en ufak bir etkisi olmadı; evimdeyken benim için bir yabancıydı ve buradan açıklanamaz bir şekilde ayrıldıktan sonra tamamen unuttum." Bay Gryce'ın önündeki daha önce dokunulmamış sürahiye doğru uzattığı eli aniden düştü. "O zaman," dedi, "kendinle, başımızın üstündeki o odada, ilk kez tanışma şerefine eriştiğim Pazar sabahından önceki on bir ay boyunca
odayı işgal eden kadın, hanımefendi veya dikişçi kız arasındaki tüm bağlantıyı inkar ediyorsun."

"İddialarımı tekrarlama alışkanlığım yoktur," dedi Bay Blake biraz sert bir şekilde, "tartışılan konudan daha az tatsız bir konuyla ilgili olsalar bile."

Bay Gryce eğildi ve yavaşça şapkasına uzandı; onu hiç bu kadar rahatsız olmuş görmemiştim. "Özür dilerim," diye başladı ve durdu, şapka siperliğini gergin bir şekilde parmakladı. Aniden şapkasını geriye yatırdı ve vücudunu, şişmanlığının izin verdiği ölçüde,
en yakın bir vakar görünümüne kavuşturdu.

"Bay Blake," dedi, "Bu gece bu eve girdiğimde sizin olduğunuza inandığım adama karşı çok fazla saygım var, şu anda dudaklarımda ölü bir ağırlık gibi duran söylenmemiş şeyle devam etmek istemiyorum. Sizi sessizliğimin sonucuna bırakmaya cesaret edemiyorum; çünkü görev beni bir gün ve sizin burada sahip olabileceğiniz fırsatın olmadığı bir yerde konuşmaya, kendinizi tatminle açıklamaya zorlayacak. Bay Blake, bu evde yaşayan kızın sizin için bir yabancı olduğunu söylediğinizde size inanamıyorum." Bay Blake, gururlu yüzünü, yalnızca önündeki adamın çok belirgin dürüstlüğü tarafından kontrol edilen bir küçümsemeyle yukarı çekti. "En azından cesursunuz," dedi. "Sizin de aynı derecede seçici olmamanıza üzülüyorum." Ve Bay Gryce'ın şapkasını kaldırarak eline koydu.

"Affedersiniz," dedi beyefendi, "Gitmeden önce kendimi haklı çıkarmak istiyorum.
Sözlerle değil," diye devam etti, diğeri kollarını alaycı bir şekilde kavuştururken. "Sözlerle işim bitti; gerisini eylem halleder. Bay Blake, beni dürüst bir memur ve güvenilir bir adam olarak gördüğünüze inanıyorum.
Bir dakikalığına özel odanıza kadar bana eşlik eder misiniz?
Bir an önce söylediğim cümleyi
söylediğimde ne aptalca davrandığımı ne de cesaret gösterdiğimi
sizi ikna edebilecek bir şey var."

Evin kibirli efendisinin böylesine tuhaf bir isteği
reddetmesini bekliyordum. Ama sadece eğildi, ama daha fazla merak uyandırmazsa
şaşkınlığını gösteren bir şekilde. "Odam ve arkadaşlarım sizin emrinizde," dedi, "ama orada iddialarınızı haklı çıkaracak hiçbir şey bulamayacaksınız."

"En azından çaba göstereyim," diye yalvardı amirim. Bay Blake acı bir şekilde gülümseyerek hemen kapıya doğru yol gösterdi. "Adam gelebilir," dedi umursamazca, Bay Gryce elini bana doğru sallarken. "Benim değilse bile sizin haklılığınızın tanıklara ihtiyacı olabilir."

İzin verildiği için sevinçliydim, çünkü merakım bu sırada
ateş noktasına ulaşmıştı, hemen onu takip ettim. Endişesiz değildim. Bay Blake'in başının güvenli duruşu, amirimin
ihlal ettiği güvenin sarsılabileceğini savunuyordu; ve şimdi başarısızlığa uğramasının gururuna
ciddi bir darbe olacağını hissettim. Ama yukarıdaki odaya girdiğimde şüphelerim
hızla kayboldu. Bay Gryce'ın yüzünde, onu tanıyan herkesin kolayca
yanıltamayacağı bir ifade vardı. Odanın içerdiği gizemli bir şey ne olursa olsun, onun gözünde açıkça tüm davranışlarını haklı çıkarmaya
yeterliydi.

"Şimdi efendim," dedi Bay Blake, en sert ifadesiyle amirime dönerek, "oda ve içindekiler önünüzde; kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

Bay Gryce, aynı derecede sert, hatta aynı derecede sakin, dairenin etrafında anlaşılmaz bakışlarından birini fırlattı ve tek kelime etmeden, daha önce söylediğim gibi, çıplak ve çirkin odanın tek süslemesi olan resmin önüne geçti.

Bay Blake'in şaşırmış göründüğünü düşündüm, ancak yüzü hafifçe duygu ifade eden bir yüz değildi.

"Kuzenim Kontes De Mirac'ın bir portresi," dedi, yorumlanması zor, kuru bir tonla.

Bay Gryce eğildi ve bir an önünde duran resmin gururla parlayan yüzüne garip bir ilgisizlikle baktı, sonra büyük şaşkınlığımıza
bir adım öne çıktı ve hızlı bir hareketle resmi hızla duvara çevirdi, o zaman--Aman Tanrım! o boyalı tuvalin arka yüzünden ne bir görüntü
başladı! Şimdi
gurur ve rehavete batmış lüks esmer bir yüz yoktu, ama bir
yüz--Bunu tarif edebilir miyim bir bakalım. Ama hayır, tarif edilemez yüzlerden biriydi. Ona bakarken nefesinizi
çekiyorsunuz; sanki
elektrik
şoku geçirmişsiniz gibi hissediyorsunuz; ama on dakika sonra
sizi bu kadar büyüleyen gözlerin mavi mi siyah mı, yoksa
tuhaf, anlaşılmaz bir güç ifadesiyle neredeyse korkunç bir alnın etrafında hale gibi kümelenmiş saçların
kahverengi mi kırmızı mı olduğunu anlayamıyordunuz ve söylemeye de
yanaşmıyordunuz. Sizi etkileyen şey
yüzün karakteriydi. Daha önce okuduğunuz bu kadının
harika veya görkemli bir şey olup olmadığını bile bilmiyordunuz.
Umursamadınız; sanki sakin bir akşam
gökyüzüne bakıyormuşsunuz ve aniden bir şimşek çakması sizi ürkütmüş gibiydi. Şimşek
güzel mi? Kim soruyor! Ama şu anda olanlardan biliyorum ki,
yüz fildişi rengindeydi, gözleri koyu karanlıktı ve
saçları, garip ve ürkütücü bir kombinasyon, parlak ve tuhaf bir altın rengindeydi.

"Cesaret mi ediyorsun!" Bay Blake'in dudaklarından garip, kırık tonlarda çıktı.

Anında ona doğru döndüm. Yarı öfkeli, yarı tehditkar bir bakışla bakıyordu, gözleri düşmüş ve parmağı resme doğru yönelmiş, onun bitirmesini bekliyormuş gibi görünen sessiz dedektife.

"Sana izin veren bir küstahlığı anlamıyorum--" Tanıdığımız bu kibirli beyefendi, kansız dudakları ve titreyen elleriyle bu tereddütlü, sıkıntılı adam mıydı?

"Kendimi haklı çıkarma isteğimi ilan ettim," dedi müdürüm saygılı bir şekilde eğilerek. "Bu benim gerekçem. Odanızda yüzü duvara dönük şekilde asılı duran
kadının saçının rengini fark ettiniz mi? Birkaç dakika önce elinizde tuttuğunuz saç teline benziyor mu, benzemiyor mu; yemin ederim ki, yukarıdaki odayı işgal eden zavallı yaratığın tarağından saç saç alınmış bir saç teli. Ama hepsi bu değil," diye devam etti Bay Blake biraz şaşırdı; "sadece bu kadının resmedildiği
elbiseyi inceleyin; mavi ipek görüyorsunuz, koyu ve zengin; kurnazca yapılmış geniş bir
yaka, neredeyse deseni takip edebilirsiniz; bir broş;
sonra elindeki güller, görüyor musunuz? Şimdi benimle yukarı çık."

Konuşamayacak kadar şaşkın olan Bay Blake, kibirli bir aristokrat olmasına rağmen,
küçük bir çocuk gibi döndü ve emin adımlarla ve utangaç olmayan bir tavırla yukarıdaki ıssız odaya giden yolu gösteren dedektifi takip etti.

"Seninle Emily adlı kız arasında hiçbir bağ olmadığı iddiana inanmadığımı ifade ettiğimde, bana hakaret etmekle suçluyorsun,"
dedi Bay Gryce, gazı yakıp o meşhur çekmeceyi açarken.
"Bunlar karşısında bunu daha fazla yapmaya devam edecek misin?" Ve en üstte duran havluyu çekerek, düzgünce katlanmış elbiseyi, geniş yakayı,
broşu ve altındaki solmuş gülleri ortaya çıkardı. "Bayan Daniels bize bu
eşyaların dikişçi Emily'ye ait olduğunu, onun tarafından buraya getirildiğini söylüyor.
Aşağıdaki portrede yeniden üretilenler olmadığını söylemeye cesaret edebilir misiniz?"

Bay Blake bir çığlık atarak çekmecenin önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Aman Tanrım!
Aman Tanrım!" tek cevabıydı, "bunlar ne?" Birdenbire ayağa kalktı,
bütün vücudu titriyordu, gözleri yanıyordu. "Bayan Daniels nerede?" diye bağırdı, aceleyle yaklaşıp zili çekti. "Onu hemen görmeliyim.
Ev hizmetçisini buraya gönder," diye emretti, Fanny çekingen bir şekilde gülümseyerek kapıda belirdiğinde.

"Bayan Daniels dışarıda," diye karşılık verdi kız, "siz akşam yemeğinden
kalkar kalkmaz dışarı çıktı, efendim."

"Bu saatte mi çıktı?"

"Evet efendim; artık çok sık dışarı çıkıyor, efendim."

Efendisi kaşlarını çattı. "Döndüğü anda onu bana gönder," diye emretti ve kızı kovdu.

"Bununla ne yapacağımı bilmiyorum," dedi şimdi garip bir tonda,
o açık çekmecenin dokunaklı içeriğine tekrar yaklaşarak,
özlem ve şüphenin bir şekilde garip bir şekilde
karışık olduğu bir bakışla. "Bu eşyaların bu odadaki varlığını açıklayamıyorum;
ama aşağı inerseniz, diğer konuları sizin için
anlaşılır hale getirmek için ne yapabileceğime bakacağım. Herhangi birini sır olarak kabul etmek benim için ne kadar tatsız olsa da, işler artık özel endişelerimle ilgili gizliliği
korumayı umamayacağım kadar ileri gitti."

BÖLÜM XI. LUTTRA

"Beyler," dedi bizi bir kez daha stüdyosuna alırken, "bu portrenin aslının ve evimde uzun süredir dikiş dikme pozisyonunda olan kadının aynı olduğunu varsaydınız ve bunun da haklı bir sebep olduğunu söylemeliyim. Bu resmin, size garip gelse de, karımın benzeri olduğunu söylediğimde artık bu fikri sürdürmeyeceksiniz."

"Karınız!" Anladığım kadarıyla ikimiz de şaşkına dönmüştük, ama konuşan benim sesimdi. "Bir karınız olduğunu bilmiyorduk."

"Hiç şüphesiz," diye devam etti ev sahibimiz acı bir şekilde gülümseyerek, "en azından dedektiflerin bile bundan haberi olmadı." Sonra doğal nezaketine geri dönerek, "Onu hiçbir zaman karım olarak kabul etmedim ve birlikte yaşamadık, ancak rahip kutsaması bir erkekle bir kadını bir
yapabiliyorsa, orada gördüğünüz kadın benim yasal karımdır."

Ayağa kalkarak, güzel, güçlü yüzünü yavaşça duvara doğru çevirdi ve bizi bir kez daha kuzeninin karanlık ve parlak yüzüyle yüzleştirdi.

"Ben," dedi, "sizinle bundan daha ileri gitmeye çağrılmıyorum.
Bu saate kadar hiçbir adamın dudaklarımdan duymadığı şeyi size söyledim,
ve bu, sizin beslediğiniz haksız şüphelerden beni aklamaya hizmet etmelidir.
Ama benim mizacımdaki biri için, gizli skandal ve
bunun
ürettiği dedikodu, açık şöhretten daha az acı vericidir.
Konuyu burada bırakırsam, bin tane varsayım hemen üzerinize çöker,
ve benim adım, onunki değilse bile, farkına varmadan,
daha kötü ve daha derin şüpheler değilse bile, dedikoduların futbol topu olur. Beyefendi, sizi dürüst adamlar olarak görüyorum; belki de kocalar ve babalarsınız; ayrıca, kendi tarzınızla gurur duyuyorsunuz ve kendi itibarınız ve sizinle bağlantılı olanların itibarı konusunda kıskançsınız. Eğer sizi
son zamanlardaki hareketlerimin, yalnızca ilgilendiğinizi iddia ettiğiniz kızla tamamen bağlantısız olduğuna ikna etmeyi başarırsam, bu eylemler ve bunlara yol açan gerçek sebepler konusunda sessizliğinize güvenebilir miyim?"

"Polis görevi kapsamına girmeyen tüm konularda takdir yetkime güvenebilirsiniz," diye karşılık verdi Bay Gryce. "Dedikodu için
fazla zamanım yok."

"Peki ya sizin adamınız burada mı?"

"Ah, o, kendisine fayda sağlayacak yerde güvende."

"Peki, o zaman size güveneceğim."

Ve belki de hayatında ilk kez iç doğasını dünyaya ifşa etmek zorunda kalan gururlu bir çekingen adamın çatık kaşları ve sıkılı elleriyle hikayesine şu sözlerle başladı:

"Böyle bir ilişkiye babamın adını dahil etmek benim için ne kadar zor olsa da, Hayatımın önemli bir krizinde benim
davranışım sizin için anlaşılır. Babam, o zamanlar, güçlü iradeli ve birkaç kararlı önyargıya sahip bir adamdı.
Ailenin zenginliği ve saygınlığı için itibarını sürdürmem gerektiğine karar verdi, bana en erken yıllarımdan itibaren şunu anlamamı sağladı:
Erkekliğimi kınamadan koruduğum sürece,
sadece isteklerimi bildirmem gerekiyordu, böylece hemen yerine getiriliyorlardı; eğer
isteksizliğe dalarak veya adıma layık olmayan uğraşlara girerek
onun iradesini çiğnersem, artık onun yüzünün lütfunu veya kesesinin yardımını beklememe gerek kalmadı.

"Bu nedenle, hayatımın belirli bir döneminde, kuzenim Evelyn'in cazibesinin, güvenli bir iç huzuru için hayal gücümde fazlasıyla güçlü bir izlenim bıraktığını gördüğümde, önce böyle bir birliğin babamı nasıl etkileyeceğini sordum ve bunun onun görüşlerine doğrudan zıt olacağını öğrendiğimde, tutkumu yenmek için ne yapmam gerektiğini düşündüm. Seyahat aklıma geldi ve Avrupa'ya bir seyahate çıktım. Ancak yeni yüzlerin görüntüsü, o zamanlar benim kadınsı güzelliğimin standardı olan onun güzelliğine zarar verecek hiçbir şey olmayan karşılaştırmaları içimde uyandırdı. Doğa ve vahşi yaşamla bağlantılı sporlar bir sonraki durağımdı. Karadan Kaliforniya'ya gittim, Florida'nın portakal bahçelerinde dolaştım ve Kanada'nın ve Kuzey eyaletlerimizin vahşi doğasını araştırdım. Bu son geziler sırasında, kaderim üzerinde en önemli etkiyi yapan bir olay meydana geldi, ancak o zamanlar bana bir gün.

"Kanada'dan yeni dönmüştüm ve Lake George'da çok güzel bir sonbaharın tadını çıkarırken, o sırada civarda dolaşan bir arkadaşımdan bir mektup geldi, bana Vermont'ta alabalık derelerinin bol olduğu ve o koşullar altında pek de sık görülmeyen balıkçıların olduğu küçük bir kasabaya katılmam için ısrar ediyordu.

"Biraz pervasız bir ruh halinde olduğumdan hemen bir izin yazdım ve
bir gün daha bitmeden, mektubunun posta damgasının bulunduğu
uzak köye doğru yola koyuldum. Ulaşımının hiç de kolay olmadığını gördüm.
Herhangi bir demir yolundan yaklaşık yirmi mil uzaktaki tepelerin ortasında yer aldığından,
oraya ulaşmak için posta arabasıyla uzun bir yolculuğun, ardından at sırtında biraz daha kısa bir yolculuğun gerekli olduğunu keşfettim. Rotayı bilmediğimden, bağlantılarımı yanlış ayarladım, böylece
akşam olduğunda kendimi bildiğim en karanlık gecede garip bir yolda buldum.
Sanki bu yeterli değilmiş gibi,
atım aniden topallamaya başladı ve kısa süre sonra öyle topalladı ki
onu yavaş bir yürüyüşten öteye götürmek imkansızdı. Bu nedenle, yaklaştığımda kendini bir hana dönüştüren, uzakta aydınlatılmış bir bina gördüğümde hiç de sıradan bir memnuniyet duymadım. Evin önünde, soğuk gece havasına karşı kapalı olan, durarak,
atımı alması için birini çağırdım, bunun üzerine kapı açıldı ve eşikte elinde bir fenerle bir adam belirdi.
Hemen
isteklerimi bildirdim, karşılığında biraz sert bir

"'Bu kötü bir gece ve bitmeden önce daha da kötü olacak;'' bu görüş, o anda aniden esen bir rüzgar tarafından anında onaylandı, kapıyı arkasından çarptı ve başımın üzerinde, sanki yaşlı bir ağacın bükülmüş dallarından gelen
neredeyse tehdit edici bir inleme sesi uyandırdı.

"'İçeri girsen iyi olur,' dedi, 'sırada yağmur var.'

"Hemen atımdan atladım ve kapıyı tüm gücümle iterek açtım, eve girdim. Eşikte beni karşılayan başka bir adam, sadece omzunun üzerinden arkasındaki aydınlık bir odayı işaret etti, tek kelime etmeden bayıldı, ilk önce ortaya çıkan biraz daha genç adama atımı
yüklemesinde yardım etmek için. Hemen onun sessiz davetini kabul ettim ve önümdeki odaya adım attım. Anında kendimi, eşsiz ve büyüleyici bir güzellik stiline sahip genç bir kızın oldukça şaşırtıcı görüntüsüyle karşı karşıya buldum, yaklaştığımda ayağa kalktı, gözleri yüzümde ve elleri önünde oturduğu masaya yaslanmış, karışık bir şaşkınlık ve endişe ifadesiyle bir tavırla. Orada bir kadın görmek o kadar da garip değildi; ama böyle bir kadın! Ona ilk bakışta bile, hemen kendi kendime onun olağanüstü gücünü kabul ettim. Ne şeklinin inceliği, ne yüzünün solgunluğu, ne de altın kırmızısı saçlarının güzelliği göğsünün üzerine iki uzun örgü halinde düşen saçları, bir an için karanlık bakışının veya ifadesinin canlı, neredeyse doğaüstü gücünün etkisini etkisiz hale getirebilirdi. Sanki önünüzde yükselen, titrek bir şekilde oradan oraya sallanan, ama beyaz ısısında yanan ve karşı konulamaz bir alev görüyordunuz. Şapkamı saygıyla çıkardım.

"Üzerinden bir ürperti geçti, ama benim
onayımı geri vermek için hiçbir çaba göstermedi. Dehşetle genişleyen gözlerimiz, aniden kendimizi bulduğumuz
berbat bir çukura doğru bakarken, bakışlarının bir an yüzümde kalmasına izin verdi, sonra elini aniden kaldırarak, sanki gitmemi emredercesine kapıyı işaret etti - kapı, istemsizce içinizde bir ürperti uyandıran o tiz rüzgarla açıldı ve iki adam içeri girip yanıma geldiler. Anında eli, korkudan olduğu gibi zayıfça değil, sanki iradesinin emriyleymiş gibi sakince battı ve onların konuşmasını beklemeden,
arkasını döndü ve sessizce odadan çıktı. Kapı üzerine kapandığında, üzerinde basma bir elbise olduğunu ve yüzünün tek bir mükemmel özelliğinin bile olmadığını fark ettim.

"'Luttra'nın peşinden git ve ona kuzeybatıdaki
odadaki yatağı hazırlamasını söyle,' dedi iki kişiden büyüğü derin, boğuk bir tonla, aksanıyla kesinlikle Alman'dı, önümüzde şöminede yanan küçük bir odun ateşinin
sıçrayan alevlerine ıslak ceketini
silerek duran diğerine.

"'Ah, benim zahmetime gerek kalmadan idare eder,' diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi. 'Islağım.'

"Yaşlı adam, yaklaşık elli yaşında iri yapılı, güçlü yapılı bir adam, kaşlarını çattı. Kötü bir kaş çatmaydı ve genç olan bunu hissetmiş gibiydi. Hemen ceketini bir sandalyeye fırlattı ve odadan çıktı.

"'Günümüzde oğlanlar çok rahatsız edici,' dedi arkadaşı bana, belli ki uzlaşmacı bir baş sallamayla. 'Benim zamanımda
evlerine girilirdi, kendilerine söyleneni yaparlardı ve hiçbir soru sormazlardı.'

"Az önce bize bir çocuk bırakan geniş omuzlu, 1,80 boyundaki adamı çağırdığında kendi kendime gülümsedim, ama sadece 'O senin oğlun değil mi!' diye söyledim, yaklaştığımda beyaz bir alev dili fırlatan alevin önüne oturdum, bu da hayal gücüme karşı konulmaz bir şekilde bir an önce dışarı çıkan kızın görünümünü hatırlattı. "'Evet, o benim oğlum ve burada gördüğün kız da benim kızımdı; bu hanı işletiyorum ve bana yardım ediyorlar, ama yaşamak için yavaş bir yol, söyleyebilirim. Bu yollarda seyahat etmek zor.'

"'Muhtemel olduğunu düşünüyorum,' diye geri döndüm, atıma bindiğimden beri tırmandığım yarım düzine kadar tepeyi hatırlayarak. 'Pentonville'e ne kadar
uzağız?'

"'O, iki veya üç mil,' diye cevapladı, ama aceleci bir şekilde.
'Gündüzleri çok uzak değil ama böyle bir gecede normal bir yolculuk?'

"'Evet,' dedim, ev taze bir esintiyle sallanırken; 'Kalabileceğim
bir yerim olması şanslı.'

"Küçük bir el çantası, bir palto ve bir oltadan oluşan bagajıma baktı, bir tür hayal kırıklığıyla.

"Balık tutmaya mı gidiyorsun?' diye sordu.

"'Evet,' diye karşılık verdim.

"'O derelerde bol miktarda iyi alabalık var,' diye devam etti. 'Tek başına mı?'

"Bu ısrarından hiç hoşlanmadım ama daha iyi bir
yapacak işim olmadığını düşünerek olabildiğince nazik bir şekilde cevap verdim. 'Hayır, Pentonville'de bana eşlik edecek bir
arkadaşla buluşmayı umuyorum."

"Eli düşünceli bir tavırla sakalına gitti ve bana, dünyayla ilgili artan deneyimim nedeniyle, şimdi ne düşüneceğimi
söyledi. 'O zaman bekleniyorsun?' dedi.

"Bunun bir cevap vermeye değmeyeceğini düşünerek ayaklarımı ateşe doğru uzattım
ve ısıtmaya başladım, çünkü üşüdüğümü hissettim.

"'Uzun zamandır yolda mısın?' şimdi sordu, giydiğim mavi flanel
takıma bakarak.

"'Tüm yaz,' diye karşılık verdim,

"Yine hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü düşündüm.

"'Troy'dan mı yoksa New York'tan mı?' diye devam etti, doğal olarak iyi görünmek için belirsiz bir çabayla.

"'New York.'

"'Büyük bir yer,' diye devam etti. 'Bir keresinde oradaydım, Wall Street'teki o büyük binalarda birikmiş çok param vardı, ha?'

"Ben de kabul ettim ve yanıma bir sandalye çekti, ancak oğlunun tekrar içeri girmesiyle kesintiye uğrayan bir işlemdi bu, özür dilemeden şöminenin diğer tarafına
girerek beni aralarına
sıkıştırdı. Ancak, cehaletime atfettiğim bu düzenlemeyi beğenmeyerek geri çekildim ve odamın
hazır olup olmadığını sordum. Hazır değilmiş gibi görünüyordu ve söz verdiği gibi tatsız bir şekilde kendimi yeniden oturmaya ve ardından gelen sohbete katılmaya, hatta desteklemeye
zorlandım.

"Yarım saat geçti, bu esnada rüzgar neredeyse bir fırtınaya dönüşecek kadar arttı. Yağmur damlaları pencerelere
dolu yağdığını düşündüren keskin bir çıtırtı sesiyle çarpıyordu, arada sırada da
uyandırıcı bir gök gürültüsü gibi uzak bir gümbürtü, tepelerin arasında uzun ve yankılanan bir çınlamayla gürlüyordu, bu da beni bu kaba ve sevimsiz yaratıkların çatısı altında bile barındırıldığım için mutlu hissettiriyordu. Birdenbire konuşma
zaman ve zaman ölçerlere döndü, arkamda alçak ve düzgün bir tonda
mırıldandığını duydum,

"Beyefendinin odası hazır;" ve döndüğümde,
daha önce görünüşü beni çok etkileyen genç kızın
kapı girişinde durduğunu gördüm.

"Hemen ayağa kalktım. 'O zaman hemen oraya geçeceğim,' dedim,
tuzaklarımı alıp ona doğru ilerledim.

"'Evin her yerinde çıtırtı ve hışırtı duyarsanız endişelenmeyin,' diye gözlemledi ev sahibi ben ayrılırken. 'Pencereler gevşek ve
kapılar uyumuyor. Böyle bir fırtınada bir orduyu uyanık tutmaya yetecek kadar gürültü yaparlar. Ama ev yeterince güvenli ve eğer
gürültüden rahatsız olmazsanız--'

"'Ah, gürültüden rahatsız olmam,' diye karşılık verdim, o anda merdivenlerde uyuyakalmak için
yeterince yorgun hissediyordum. 'Uyuyacağım, korkma,' ve
daha fazla uzatmadan kızın peşinden yukarı kata çıktım, ağır perdelerle örtülü devasa yatağı hemen dikkatimi
çekti.

"'Ah, o şeylerin altında uyuyamam,' dedim,
benim için boğulmanın başka bir adı olan
kasvetli perdelere doğru bir işaretle.

"Tek bir kol hareketiyle onları geriye attı. 'Senin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?' diye sordu, odanın içinde aceleyle etrafa bakınarak. "Ona teşekkür ettim ve 'hayır' dedim, bunun üzerine hemen
yüzünde açıklamayı zor bulduğum kararlı bir ifadeyle
ayrıldı.

"O büyük, çıplak ve loş ışıklı odada, bacada
çığlık atan rüzgar ve dışarıdaki duvarlara çarpan devasa bir ağacın güçlü dallarıyla, tarif edilemez derecede
kederli bir şekilde,
ağır bir sesle, şaşkınlık ve bir tür dehşet içinde, şimdiye kadar beni ezen uykululuğun, açıklanamayan bir şekilde
tamamen kaybolduğunu gördüm. Boşuna yatağı seyrettim, artık yeterince rahattı ki boğucu perdeler çekilmişti;
kendimi attığım sandalyeden beni uyandıracak hiçbir istila isteği gelmedi.
Sanki kendimi, bir basiliskin gözü gibi beni zincire vuran
görünmez bir etkinin büyüsü altında hissediyordum. Duvarın belli bir köşesine doğru başımı çevirdiğimi hatırlıyorum, sanki
orada bir yılanın şaşkın bakışıyla karşılaşmayı yarı yarıya bekliyordum.
Yine de herhangi bir tehlikeden endişe duymaktan uzak, sadece
bu tür fantezileri mümkün kılan zihin zayıflığına şaşırdım.

"Dışarıdaki yaprakların ekstra gürültülü bir girdabına, evin hızlı bir
titremesine eşlik eden, sonunda beni uyandırdı.
Başımın üzerinden geçen bu öfkeli fırtınanın hissini
kaybedeceksem, hemen
uyumaya
başlamalıyım. Ayağa kalkıp ceketimi çıkardım, yeleğimi çözdüm ve atmak üzereyken, içinde bulunan cüzdanı düşündüm.
Sanırım bilinçsiz bir önlem dürtüsüyle kapıya gidip, kendimi
kilitledim ve sonra cüzdanımı çıkarıp, küçük bir yan cebe koyduğum bir tomar banknotu çıkardım, cüzdanı
eski yerine geri koydum.

"Bunu neden yaptığımı zorlukla söyleyebilirim. Daha önce de ima ettiğim gibi, özel bir endişe altında değildim. O zamanlar şüpheli bir adamdan başka bir şey değildim ve aşağıdaki adamların tavırları ve görünümleri bana
hoş olmayan bir şekilde itici geldi ama daha fazlası değildi. Ama sadece anlattıklarımı yapmadım, lambanın yanık kalmasına izin verdim ve sonunda
giysilerimle uzandım; benim tarafımdan neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir hareketti, ancak
kendi kendime söylediğim gibi, o zamanlar başımızın üstündeki çatıyı yıkacakmış gibi görünen fırtınanın şiddetiyle haklıydı.

"Eski, harap evin gıcırtılarını ve inlemelerini dinleyerek ne kadar süre yattığımı söyleyemem, etrafımdaki ve üzerimdeki seslere alıştığımda beni sonunda ele geçiren uykuda ne kadar kaldığımı da. Fırtına zirveye ulaşmadan önce, sanki bir elin dokunuşuyla uyandım ve yataktan sıçrayarak fırladım, inanılmaz bir şaşkınlıkla, Luttra'nın önümde duran uyanık, gergin bedenini gördüm. Ceketim elindeydi ve beni uyandıran şey onun dokunuşuydu.

"'Bunu giymeni istiyorum,' dedi, benim deneyimimde tamamen yeni olan alçak, heyecan verici bir tonda, 've benimle gel. Ev senin içinde kalman için güvenli değil. Nasıl çatladığını ve titrediğini duy. Böyle bir patlama daha olursa çatımız
kalır.'

"Kapıya doğru ilerliyordu, şaşkınlıkla aralık duruyordu, ama
tereddüdüm onu ​​durdurdu.

"'Gelmeyecek misin?' diye fısıldadı, yüzünü bana doğru çevirerek, öyle güçlü bir kararlılıkla baktı ki, kendime rağmen onu takip ettim, 'Burada kalmana
cesaret edemem, kanın başıma bela olacak.'

"'Abartıyorsun,' diye cevapladım, az önce bıraktığım rahat yatağa özlemle bakarak geri çekildim. 'Bu eski evler her zaman güçlüdür.
Senin duyduğun gibi bir sürü esinti onu devirmek için gerekecek, sana
güveniyorum.'

"'Abartıyorum!' diye karşılık verdi, tarif edilemeyecek
bir küçümseme bakışıyla. 'Dinle!' dedi, 'duy bunu.'

"Duydum ve itiraf etmeliyim ki sanki temellerimizden
süpürülmek üzereymişiz gibi görünüyordu.

"'Evet,' dedim, 'ama dışarıda olmak için korkunç bir gece.'

"'Ben de seninle geleceğim,' dedi.

"'O halde--' Ben düşüncesizce bir centilmenlik girişimiyle başladım,
ama o bir hareketle yarıda kesti.

"'İşte şapkan,' diye belirtti, 've işte çantan. Olta
kaldırma kalmalı, onu taşıyamazsın.'

"'Ama,--' diye itiraz ettim.

"'Sus!' dedi kulağını tepesinde durduğumuz
merdivenin derinliklerine doğru çevirerek. 'Babam ve kardeşim
senin gibi
düşünecekler ki, böyle bir gecede yolun belirsizlikleri için bir çatının sığınağını terk etmek
aptallıktır, ama sen onlara
kulak
vermemelisin. Sana söylüyorum, bu gece sığınak tehlikedir ve
bulunabilecek tek güvenlik fırtınalı otoyoldadır.'

"Ve cevabımı beklemeden, hızla aşağı indi,
alttaki bir kapıyı itti ve hemen bir saat kadar önce
çıktığımız odaya adımını attı.

"O odada ilk defa damarlarımda belirgin bir tehlike gibi
tehlikeli bir ürperti uyandıran ne vardı? İlk bakışta hiçbir şey,
ikinci bakışta her şey. Sönmesine izin verilmeyen ateş, kızıl şömine taşında hâlâ parlak bir şekilde yanıyordu, ama endişemi uyandıran o değildi. Şömine rafındaki, kolu sessizce on bire işaret eden yüksek sesli tik tak sesi de değildi. Duvarın yanındaki masada yanan tek lambasıyla, az döşenmiş odanın ağır sessizliği de değildi. Bu, o iki güçlü adamın, birinin ön salona açılan kapıya, diğerinin mutfağa açılan kapıya yaslanmış haliydi. "Yanımda sessizce ve yılmadan duran Luttra'ya bir bakış,
anında beni rahatlattı. Bu iradeyi lehime kullandığımda,
beni tehdit eden her neyse onu yenmekten başka bir şey yapamazdım. Çantamı
omzuma atarak, kapıya ve ev sahibimin sessiz
figürüne doğru bir hareket yaptım. Ama elini hızla uzatarak beni geri çekti.

"'Dur!' dedi. 'Karl,' diye devam etti, yüzünü kardeşinin daha somurtkan ama daha az kararlı yüzüne doğru çevirerek, 'kapıyı aç ve bu beyefendinin geçmesine izin ver. Evi böyle bir fırtınada güvenli bulmuyor ve
gitmek istiyor. Hemen!' diye devam etti kardeşi kilide daha kararlı bir şekilde yerleşirken: 'Ben genelde iyilik istemem.'

"'Böyle bir gecede dışarı çıkmak isteyen adam aptaldır,' dedi adam inatçı bir tavırla; 've sen de bunu teşvik ettiğin için öylesin. Sağlığının buna izin vermeyecek kadar kötü olduğunu düşünüyorum.'

"Duymamış gibiydi. 'Kapıyı açar mısın?' diye devam etti,
kendisini ve beni koyduğu
ateşten bir adım bile uzaklaşmadan.'

"'Hayır, açmayacağım,' oldu acımasızca cevap. 'Gece boyunca kilitli kaldı ve
ben veya benim gibi biri açmayacak.'

"Zaten solgun olan yüzü aniden beyazlayarak
babasına doğru döndü. Babası ona bakmıyordu bile.

"'Birisi evi açmalı,' dedi kardeşine bakarak.
'Bu beyefendi gitmek istiyor ve kaprisine boyun eğmek gerekiyor.
Sen
kapıyı açar mısın yoksa ben mi açayım?'

"Öfkeli bir hırlama sözünü kesti. Babası durduğu kapıdan
fırlayıp aceleyle ona doğru yürüyordu. Endişeyle
kolumu kalkan olarak kaldırdım, çünkü onu öldürmeye hazır görünüyordu, ama
bakışlarını yakaladığımda tekrar bıraktım, bakışları beyaz alev gibiydi
en ufak bir kişisel korku esintisiyle rahatsız edilmemişti.

"'Orada duracaksın,' dedi, durduğu yerden birkaç adım ötedeki bir noktayı işaret ederek. 'Bir adım daha atarsan, ruhunu tehlikeye atacağını
söylediğin şeyin alevlerin kalbine düşmesine izin veririm.' Ve göğsünden bir tomar banknot çıkarıp,
önünde durduğu ateşin üzerine uzattı.

"'Sen -----' yaşlı adamın gri sakallı dudaklarından koptu, ama o
olduğu yerde durdu, sanki büyülenmiş gibi o banknotlara baktı.

"'Bildiğin gibi, ben çok konuşan bir kız değilim,' diye devam etti, anlatılamaz bir şekilde emreden kibirli bir
tonla. 'Beni boğabilirsin, beni öldürebilirsin,
önemli değil; ama bu beyefendi bu gece evden ayrılırsa,
bir hareketle parayı yok ederim.'

"'Sen -----' yine titreyen dudaklardan çıktı, ama yaşlı adam
kımıldamadı.

"Küçük olan öyle değil. Bir anda yerinden fırladı ve
güçlü kollarını onun incecik vücuduna dolayacaktı, sadece
ben onu ayaklarının dibine seren bir darbeyle yarı yolda karşıladım.
Hiçbir şey söylemedi, ancak banknotlardan biri hemen elinden çıktı ve
ateşe doğru savruldu ve anında hiçliğe dönüştü.

"En savunmasız noktasından yaralanmış çılgın bir canavarın haykırışıyla, önümüzdeki yaşlı adam
topuğuyla yere vurdu.

"'Dur!' diye bağırdı; ve hızla ön kapıya gidip kapıyı açtı.
'İşte!' diye bağırdı, 'aptal olacaksan git! ve yıldırım
seni çarpsın. Ama önce bana parayı ver.'

"'Kapıdan çık,' dedi, sol elini şöminenin yanında asılı duran
fenere uzatarak, 've Karl'ın bunu
yakmasına ve yolunun açılmasına izin ver.'

"Her şey bitmişti. Anlayabildiğimden daha kısa bir sürede, yaşlı adam kapıdan çıktı, genç olan feneri yaktı ve biz ayrılmaya
hazırdık.

"'Şimdi devam et,' dedi bana, 'Ben seni takip edeceğim.'

"'Hayır,' dedim, 'birlikte gideceğiz.'

"'Peki ya para?' diye homurdandı ev sahibimin ağır sesi omzumun üzerinden.

"'Döndüğümde sana vereceğim,' dedi kız."

BÖLÜM XII. BİR KADININ SEVGİSİ

"Yüzümüze çarpan ve
bizi ıslak bir bulutla saran şiddetli yağmurun, kapı menteşeleri üzerinde sallanıp
bizi geceye bıraktığında; ya da o incecik kız elimi tutup beni kör edici
karanlığın içinden çekerken içimden geçen elektrik heyecanını hiç unutabilir miyim. Onun güzelliğinden çok,
gücünden ve enerjisinden etkilenmiştim. Fırtınanın şiddeti onun iradesine boyun eğmiş gibiydi, rüzgar ayaklarına kanat takıyordu. Zekanın ne olduğunu anlamaya başladım. Yol kenarına vardığında durakladı ve geriye baktı. Arkamızda bıraktığımız iki iri yarı adam hanın kapısında duruyordu; bir an sonra ileri atılıp bize doğru
atıldılar. Genç kız alçak bir çığlık atarak bir ağaca doğru sıçradı ve orada sınırsız şaşkınlığımla atımın eyerlenmiş bir şekilde hazır beklediğini gördüm. Kısrağı bağlarından sürükleyerek, eyerin kabzasına feneri astı, yanıyordu, soluk soluğa kalan yaratığın yan tarafına sert bir
darbe indirdi ve bir sıçrayışla yanıma geri çekildi.

"Şaşkın at homurdandı, dehşet içinde bir hamle yaptı ve bizden
aşağıya doğru yola koyuldu.

"Bekleyeceğiz," dedi Luttra.

"Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz babası ve kardeşi
hızla
yanlarından geçtiler.

"'Işığı takip edecekler,' diye fısıldadı; ve beni tekrar
elinden tutarak, atın gittiği yönün
ters istikametine doğru
hızla uzaklaştırdı. 'Bana güvenirsen, seni
barınağa
getireceğim,' diye mırıldandı, hafif vücudunu sert rüzgara doğru eğerek ama
hızından zerre kadar
rahatlamayarak.

"'Çok naziksin,' diye karşılık verdim. 'Neden kendini
bir yabancı için bu kadar açığa çıkarıyorsun?'

"Eli benimkini daha sıkı kavradı, ama cevap vermedi ve
rüzgar ve yağmurun izin verdiği
kadar hızla ilerledik. Nefesimin neredeyse
kesildiği fırtınaya karşı kısa ama kararlı bir göğüslemeden sonra aniden durdu.

"'Biliyor musun,' diye haykırdı alçak ve etkileyici bir tonla, 'dik ve korkunç bir uçurumun eşiğindeyiz? Burada çeyrek mil kadar uzanıyor ve böyle bir gecede bir at ve binicisinin üzerinden
geçmesi alışılmadık bir şey değil.'

"Tavırlarında damarlarımda bir ürperti uyandıran bir şey vardı, sanki bilmeden kaçtığım korkunç bir felaketi işaret etmiş gibi.

"'Bu, o zaman, tehlikeli bir yol,' diye mırıldandım.

"'Çok,' diye telaşlı ve neredeyse tutarsız bir cevap verdi.

"O korkunç yolun çamuru ve birbirine dolanmış otları arasında ne kadar yol kat ettiğimizi bilmiyorum. Uzun bir mesafe gibi görünüyordu; muhtemelen
üç çeyrek milden fazla değildi. Sonunda kısa bir
'İşte buradayız;' diyerek durakladı; ve yukarı baktığımda, küçük, ışıksız bir kulübenin önünde olduğumuzu gördüm. "Hiçbir sığınak, batmakta olan bir çift gezgin için bundan daha hoş görünmemiştir eminim. Tenimize kadar ıslanmış, çamurla kaplı, fırtınayı göğüslemekten bitkin bir halde, nefesimizi yeniden kazanmak için bir an verandada durduk, sonra kendine özgü enerjisiyle tokmağı kaldırdı ve kapıya sertçe vurdu.

"'Burada sığınak bulacağız,' dedi.

"Yanılmamıştı. Birkaç dakika içinde, uykularını böldüğümüz değerli çiftin aceleyle
yaktığı rahat bir ateşin önünde bir kez daha duruyorduk. Bilinçli güvenliğin tatlılığını fark etmeye başladığımda, bu genç, kahraman yaratığın benim için yaptığı her şey
zihnimde sıcak bir şekilde yayıldı. Minnettar sistemim aracılığıyla sıcaklığını
vermeye başlayan ateşten başımı kaldırıp, uzun örgülerini
yavaşça çözüp alevlerin üzerinde kuruturken onu inceledim ve
ne kadar genç olduğunu görmeye neredeyse başlamıştım. On altı yaşından büyük değildi diyebilirim, ama yine de karanlık gözlerinden ne kadar yenilmez bir irade parlıyordu ve
incecik bedenine onur veriyordu; güçlü olduğu kadar nazik,
esnek olduğu kadar yüce bir irade. Onu izlerken başımı eğdim, minnettarlık
duygusunu hemen kelimelere döktüm.

"Hemen doğruldu. 'Sadece görevimi yaptım,' dedi sessizce. 'Bunda başarılı olduğum için mutluyum.' Sonra yavaşça. 'Eğer minnettarsanız, beyefendi, handa olanlardan hiçbir şey söylemeyeceğinize söz verir misiniz?'

"Anında oradayken aklımdan geçen bir şüpheyi hatırladım ve elim istemsizce yelek cebime gitti. Banknot destesi gitmişti.

"Tereddüt etmedi. 'Eğer isterseniz rahatlarım,' diye devam etti.

"Boş elimi çıkardım, baktım ama hiçbir şey söylemedim.

"'Bir şey kaybettiniz mi?' diye sordu. 'Paltonuzun ceplerini arayın.'

"Elimi ona en yakın olana daldırdım ve memnuniyetle çıkardım; banknot destesi oradaydı. 'Size söz veriyorum,' dedim.

"'Eksik bir banknot bulacaksınız,' diye mırıldandı; 'ne kadar olduğunu bilmiyorum; bir şeyin feda edilmesi kaçınılmazdı.'

"'Gösterdiğiniz yaratıcılığa hayran kalmaktan başka bir şey yapamam, ayrıca cesaretiniz için takdirimi ifade edebilirim,' diye coşkuyla karşılık verdim. 'Sen
asil bir kızsın.'

"Sanki iltifatlar onu incitiyormuş gibi elini uzattı. 'Böyle bir şeye
ilk kez
giriyorlar,' diye bağırdı utanç ve acı dolu hızlı, alçak bir sesle. 'Bazen para almaya
meyi seçtiler, ama daha önce hiç canınızı tehdit etmediler. Ve
sizin canınızı tehdit ettiler. Paranızı, işgal ettiğiniz odanın duvarında
delinmiş bir delikten
çektiğinizi gördüler ve bu manzara onları
çileden çıkardı. Sizi öldüreceklerdi ve sonra sizi ve atınızı aşağıdaki uçurumdan
aşağı yuvarlayacaklardı. Ama konuşmalarını duydum ve atı eyerlemek için dışarı çıktıklarında, sizi uyandırmak için odanıza koştum. Paraları
almak zorundaydım; onları tuttuğunuz sürece güvende değildiniz. Onları sessizce aldım çünkü seni onlara ihanet etmeden kurtarmayı umuyordum. Ama bunda başarısız oldum. Onların benim babam ve kardeşim olduğunu hatırlamalısın.'

"'Onlara ihanet etmeyeceğim,' dedim.

"Gülümsedi. Kışın bir parıltısıydı ama yüzünü tarifsiz bir şekilde yumuşattı. Ona karşı bir acıma hareketinin farkına vardım.

"'Zor bir kaderin var,' dedim. 'Hayatın üzücü olmalı.'

"Karanlık gözleriyle bana bir bakış attı. 'Zorluklar için doğdum,' dedi, 'ama--' ve aniden vahşi bir ürperti onu ele geçirdi, 'ama suç için değil.'

"Sözcük, kalbinden kopup gelen bir kan damlası gibi düştü.

"'Aman Tanrım!' diye bağırdım, 've sen de--'

"'Hayır,' dedi dudaklarından clarion benzeri bir çınlamayla; 'bazı şeyler doğanın bağlarını
keser. Beni
aşağılığa
sürükleyecek olana
bağlanmak zorunda değilim.' Sonra sakin bir şekilde, sanki dünyadaki en sıradan
bir şeyden bahsediyormuş gibi, 'Arkamızda bıraktığımız o eve asla geri dönmeyeceğim, efendim.'

"'Ama,' diye bağırdım, onun az giysisine bakarak, 'nereye gideceksin?
Ne yapacaksın? Gençsin--'

"'Ve çok güçlüsün,' diye sözünü kesti. 'Benim için korkma. ' Ve gülümsemesi
ani bir güneş ışığı patlaması gibiydi.

"O gece daha fazla bir şey söylemedim.

"Ama sabah onu mutfakta oturmuş, sadece kendi pozisyonunun üstünde değil, yaşının ötesinde bir kitap okurken gördüğümde,
ani bir dürtü beni ele geçirdi ve ona eğitim almak isteyip istemediğini sordum. Tüm yüzünün anında aydınlanması, alçak, vurgulu
sözleri olmadan yeterli bir cevaptı,

"'Bazı kadınların ne yaptığını öğrenmek için dizlerimin üstünde çalışmaya razıyım,
ki onları gördüm.'

"Bana yaptığı paha biçilmez iyiliğin karşılığını biraz olsun ödeme şansının burada olduğunu düşünmenin ne kadar zevk verdiğini anlatmam gerekmiyor; ya da sonunda onu, kurtardığı hayatın bir tür karşılığı olarak
benim elimden bir eğitim almayı kabul etmeye nasıl ikna ettiğimi. Dünyayla mücadelesinde ona sağlayacağı avantajı takdir ediyor gibiydi, ancak bu kadar büyük bir iyilik bana fazla sorun çıkarmadan ve haksız bir masraf çıkarmadan yapılabileceğini hemen kavrayamadı ve kavrayana kadar, o nazik ama esnek olmayan iradesiyle direndi. Ancak savaş sonunda kazanıldı ve onu o küçük kulübede bıraktım, mesele
düzenlenir
düzeltilmez, tanıdığım metresiyle birlikte Troy'daki belirli bir yatılı okula girmesi gerektiği anlayışıyla. Bu arada Melville'de hizmete gidecek ve kendine kıyafet alabilecek kadar para kazanacaktı. "O günlerde dikkatsiz bir adamdım ama o kıza verdiğim sözü tuttum. Onu sadece üç yıllığına o okula kaydettirmekle kalmadım, aynı zamanda ona büyük ilgi duyan
müdürü aracılığıyla, pozisyonunun gerektirdiği ihtiyaçları ona sağladım. Çok kolaydı; sadece ara sıra bir çek imzalamak ve oldu. Bunu söylüyorum çünkü eğer benim tarafımdan herhangi bir kişisel fedakarlık, hatta bir saatlik zaman veya bir düşünce emeği gerektirseydi, bunu yapmazdım diye düşünüyorum. Çünkü şehre dönüşümle birlikte kuzenime olan ilgim yeniden canlandı, beni öyle bir noktaya getirdi ki, onunla bağlantısı olmayan her şey benim için kısa sürede tüm çekiciliğini yitirdi.

"İki yıl geçti; Evelyn Blake'in kölesiydim ama aramızda hiçbir nişan yoktu. Babamın kararlı muhalefeti bunu engellemeye yetti. Ama bir gün bana mutluluk yolunu açacağını içtenlikle umduğum bir anlayış vardı. Ama babamı tanımıyordum.
Hasta olmasına rağmen -o zamanlar birkaç ay sonra onu mezara götüren hastalıkla boğuşuyordu- hareketlerimi izliyordu ve kalbimin derinliklerini yokluyor gibiydi. Sonunda kesin bir karara vardı ve konuştu.

"Sözleri önümde dehşet dolu bir dünya açtı. Ben onun tek çocuğuydum, dediği gibi ve kalbinin arzusu beni kendisi kadar zengin ve bağımsız bir adam olarak bırakmaktı. Ama ben onun en kesin önyargılı olduğu eylemlerden birini yapmaya meyilliydim; kuzenler arasındaki evlilik onun gözünde kutsal olmayan ve tehlikeli bir işlemdi, en mutsuz sonuçlara yol açabilirdi. Eğer ısrar edersem, mülkünü başka bir yere bırakmak zorunda kalacaktı. Blake'in mülkü asla onun onayının mührüyle muhtemel
aptal bir ırka inmemeliydi.

"Bu da yeterli değildi. Sadece sevdiğim kadını benden çalmakla kalmadı,
geleceğe dair net bir bakış açısıyla, sanırım, ölmeden önce
saygın ve değerli biriyle evlenmem konusunda ısrar etti.
'Görünüşü sana itibar kazandıracak ve erdemi
kusursuz olan herhangi biri,' dedi. 'Onun zengin olmasını veya hatta eski ailelerimizden birinin çocuğu olmasını istemiyorum. İyi ve saf olsun ve bizimle hiçbir bağlantısı olmasın, o zaman son nefesimde onu ve seni kutsayacağım.'

"Fikir onu büyük bir güçle ele geçirmişti ve kısa sürede bundan
sarsılamayacağını gördüm. Tüm itirazlarıma
tek bir kelimeyle karşılık verdi,

"Seçiminizi kısıtlamıyorum ve bunu yapmanız için size bir ay veriyorum. Eğer o zamanın sonunda gelinini yatağımın yanına getiremezsen, ölmeden önceki isteklerimi engellemeyecek bir varis aramalıyım.'"

"Bir ay! Her gece arkadaşlarımın salonlarını dolduran şık güzelleri inceledim ve kalbimin içimde çöktüğünü hissettim. Onlardan birini karım olarak almak, başka bir kadını sevmek? İmkansız. Bu tür kadınlar, bir erkekle evlenerek ona bahşettikleri şeref karşılığında bir şey talep ederlerdi. Zenginlik? Onlarındı. Mevki? O da onlarındı. Düşünce? Ah, ne düşüncem vardı ki? Onlardan tiksinerek uzaklaştım.

"Kuzenim Evelyn bana yardım etmedi. Gururlu bir kadındı ve paramı ve beklentilerimi en az benim kadar severdi.

"'Zenginliğini korumak için başka bir kadınla evlenmen gerekiyorsa, evlen,' dedi, 'ama ortaklarımdan biriyle evlenme. Kendi imparatorluğumda rakibim olmayacak; Karın, Evelyn Blake'ten daha sade ve daha az istekli bir kadın olmalı. Yine de adını itibarsızlaştırma, ki o benim,' diye eklerdi
her zaman.

"Bu arada günler uçup gitti. Eğer kendi vicdanım gerçeği unutmama izin verseydi, babamın her akşam yatağının yanına geldiğimde hevesle sorgulayan ama sertçe amansız bakışları
onu aklımda yeterince tutardı. Kendimi, yavaşça inen ağırlığından
kaçmaya çalıştığı
büyük bir ezici makinenin gücündeymişim gibi hissetmeye başladım.

"Luttra düşüncesinin ilk olarak nasıl veya ne zaman aklıma geldiğini
bilmiyorum. İlk başta bu öneriye karşı irkildim ve onu küçümseyerek kendimden uzaklaştırdım; ama sürekli tekrar etti ve onunla birlikte onun lehine o kadar çok argüman vardı ki
çok geçmeden kendimi onu bir sığınak olarak görmeye başladım. Elbette o
bir serseri ve başıboştu, ama benden beklenen
eş türü bu gibi görünüyordu. Kötü adamlarla değilse bile haydutlarla müttefikti, biliyordum; ama sonra onlarla tüm bağlarını kesmemiş, onlardan uzaklaşmamış, ayaklarını asla işgal etmeyecekleri yeni bir zemine
basmamıştı? Bu fikri
sevmeye
başladım. Bu arkadaşsız, minnettar, mütevazı
koruyucu eşimle birlikte, olabileceğim kadar az bağlı olurdum. O hiçbir şey
istemezdi ve ben de bir beyefendi ve bir arkadaştan beklenen bir ev ve ortak ilginin ötesinde hiçbir şey vermek zorunda kalmazdım. O zaman o
iğrenç değildi ve güzelliği de kaybettiğim cazibesini
anlatacak türden değildi. En ufak hareketi bile bir emir olan kibirli soylu hanımın zarafetinden hiçbiri bu mütevazı kızda görünüp benimle alay edip beni
kısıtlayamazdı. Hayır, güzel bir karım ve itaatkar bir karım olmalı, ama şükürler olsun ki Evelyn'in veya onun modaya uygun giyinen arkadaşlarından herhangi birinin bayağı bir gölgesi olmamalı. "Buraya kadar ilerleyip sona doğru Luttra'yı görmeye gittim. Vermont'taki o küçük kulübenin kapısında ayrıldığımız sabahtan beri onu görmemiştim ve varlığı beni şok etti. Bu, karşılaşmayı beklediğim çekici, minnettar gözlere sahip mütevazı
sahipsiz?
Yüzünde altın rengi saç halkası olan bu uzun ve ince yaratık,
ki bu görmek bir eğitimdi!
Onu incelerken yarı öfke hareketi hissettim. Aldatılmıştım; bir üzüm çekirdeği ekmiştim ve
yerine bir palmiye ağacı
bitmişti. O kadar şaşırmıştım ki, selamımda ona aşılamayı
istediğim hayırsever küçümsemenin bir kısmı kaybolmuştu. Utancımı hissetmiş gibiydi ve dudaklarında yarı bir gülümseme belirdi.
O gülümseme beni karara bağladı. Tatlıydı ama her şeyden önce
çekiciydi.

"O kadını on gün içinde benimle evlenmeye nasıl ikna ettiğimi
söylemek istemiyorum. Zenginliğimi ve konumumu onun önünde tutarak değil. Bir şey
beni bundan alıkoydu. Kararlıydım ve belki de o sırada davranışlarımdaki tek ışık noktası buydu, bu genç kızı satın almamak.
Beklentilerimden hiç bahsetmedim, şu anki avantajlarıma hiç değinmedim
ama onu kazandım.

"Orada, Truva'da en sessiz ve en gösterişsiz
şekilde evlendik. Bu gerçeğin neden hiç ortaya çıkmadığını söyleyemem. O zamanlar bunu gizlemek için kesinlikle özel bir çaba sarf etmedim, ancak
ayrılığımızdan sonra, gururumun kabarması ve pelin otu haline gelen şeyi bastırmak için gerekli olduğunu düşündüğüm önlemlere başvurduğumu kabul ediyorum.

"Törenden sonraki ilk hareketim onu ​​hemen New York'a ve bu eve getirmek oldu. Belki de affedilebilir bir ruh acısıyla,
niyetlerimi bildirmekten kaçınmıştım ve hazırlıksız bir eve yabancılar girebilirmiş gibi, bu evin eşiğinden geçip hemen babamın odasına geçtik.

"'Sana ne düğün ne de balayı veremem,' demiştim ona. 'Babam ölüyor ve benim bakımımı istiyor. Sunaktan ölüm döşeğine kadar gitmek senin için üzücü olabilir, ancak bu benimle evliliğinin kaçınılmaz bir koşulu.' Ve kaderini derin, anlatılmaz bir gülümsemeyle kabul etmişti, anlamam aylarca süren yalnızlık ve acıyla geçti.

"'Baba, sana gelinimi getiriyorum,' kapı arkamızdan kapanıp bizi o korkunç, görünmez Varlıkla içeri kapatırken ona söylediğim ilk sözlerdi. O Varlık ki uzun zamandır evimize doğru amansızca yaklaşıyordu.

"Yatağında nasıl uyandığını, ne de onun genç yüzünü nasıl hevesle okuduğunu ve ona doğru aniden bir esintideki alev gibi sallanan hafif bedenini nasıl incelediğini asla unutamam. Ne de yaşadığım sürece, yaşlı kollarını ona doğru kaldırdığı kontrol edilemez sevinç kasılmasını, ne de yanımdan sıçrayıp, evet, göğsüne yerleştiği bakışı, hatırladığım kadarıyla en erken çocukluğumda bile hiç açılmamış olan o göğsünü nasıl yerleştirdiğini unutmayacağım. Çünkü babam, sevgiyi kol mesafesinde tutmaya inanan ve sevgiyi, onun uyandırdığı hayranlığın derinliğiyle ölçen sert bir adamdı.

"'Kızım!' dudaklarından döküldü ve o asla kim olduğunu sormadı
ya da ne olduğunu; hayır, bir anlık sessizlikten sonra başını kaldırıp
ve aniden tutkulu bir özlemle alçak bir çığlık atarak yüzüne bakıp

"'Benim hiç babam olmadı.' diye mırıldandığında bile. "Beyler, kendi doğamda bulunan derin gurur ve acıyı açığa vurmadan devam etmem imkansız, ki şimdi tarifsiz bir acıyla geri çekiliyorum. Bu sahneden etkilenmekten çok uzak, kendimin
bunun altında sertleştiğimi hissettim. Eğer seçimimden dolayı hayal kırıklığına uğramış, sorgulamış veya itaatimden memnun olmuş olsaydı, kazandığım
karıyı kabul edebilir ve oldukça minnettar olabilirdim. Ama onu sevmek, ona hayran olmak, Evelyn Blake'in gözlerinden bir bakış bile kazanamadığında onunla övünmek, bu halkın hoşnutsuzluğu değildi! Buna
dayanamadım; tüm varlığım isyan etti ve nefret gibi bir hareket beni ele geçirdi.

"Karıma beni babamla yalnız bırakmasını emrederek, zavallı genç kızın üzerine kapının kapanmasını zar zor bekledim, ta ki bir aydır göğsümde
kaynayan her şey tek bir çığlıkla benden fışkırıncaya kadar,
"'Emrettiğiniz gibi size bir kız çocuğu getirdim. Şimdi bana söz verdiğin
nimetleri ver ve gitmeme izin ver; çünkü sevmediğim bir kadınla yaşayamam.'

"Anında ve dudakları kıpırdamadan önce, kapı açıldı ve gençliğinin ilk şafak vaktinde reddettiğim kadın,
karşımızda durdu. Tanrım! Ne yüz! Şimdi onu gece mevsiminde düşündüğümde - karanlık rüyalardan, uyanık saatlerimde beni kuşatan düşüncelere, aniden
uyanıp etrafımdaki gölgelerden, altın buklelerinin halesiyle o genç, güzel alnını, lekelenmiş, onu o anda taşa çeviren acıyla lekelenmiş olarak gördüğümde, yanında durduğum masanın üzerinde duran tabancayı çıkarıp, ona verdiğim acının bir tür telafisi olarak onu oracıkta cansız bırakmadığımı merak ediyorum. Şimdi merak ediyorum: o zamanlar sadece cesaretle dışarı çıkmayı düşünmüştüm.

"Bir ok kadar dik, ama yüzündeki o ifadeyle bize doğru geldi. 'Doğru mu duydum?' kelimeleri dudaklarından döküldü. 'Şimdi anladığım kadarıyla, senin seviyenin altında bir kadın olan benimle mi evlendin, çünkü
böyle yapman emredildi? Beni sevmedin mi? Bana evliliği
bir kutsallık veya hatta bir olasılık haline getiren tek şeyi verdin mi? Ve eğer ben içinde kalırsam, ölmekte olan babanın uzanmış bedeniyle kutsallaştırılmış bu evi
terk etmek zorunda mısın?'

"Babamın katı ve soluk dudaklarının sessizce hareket ettiğini gördüm, sanki
eğer yapabilirse benim adıma cevap verecekmiş gibi ve sahip olduğum cesareti toplayarak, ona benim düşüncesiz
sözlerimi duyduğu için çok pişman olduğumu söyledim. Onu asla incitmek istemediğimi, kalbimde beni en
sevdiğim ve en
çok sevdiğim umutlarımda
engelleyen birine karşı ne kadar
acı varsa. Alçakgönüllülükle ondan af dilediğimi ve
eğer onu
üzerse
bu zamanda evimden ayrılmayacağıma dair söz verecek kadar bana olan talebini kabul edeceğimi; isteğim onu
incitmek değil, sadece kendimi korumaktı.

"Bu zayıf sözlere kaşlarına binen alay.
Tanrıya şükür, o saatte buna layık olduğum
benim alayım değil, onun hakkındaki
önemsiz
fikrimin alayı.

"'O zaman doğru duydum,' diye mırıldandı ve itiraz edilemeyecek bir bakışla bekledi.

"Sadece başımı eğebildim, doğduğum güne lanetler yağdırdım.

"'Holman! Holman!' diye acı dolu bir yalvarış geldi yataktan, 'şimdi kızımı
çalmayacak mısın?'

"Şaşkınlıkla yukarı baktım. Luttra kapıya yarı yoldaydı.

"'Ne yapacaksın?' diye bağırdım, ona doğru atılarak.

"Bir bakışla beni durdurdu. 'Oğul asla babasını terk etmemeli,'
dedi. 'Bugün ikimizden biri evden ayrılmak zorunda kalırsa, ben ayrılayım.'
Sonra daha yumuşak bir tonda, 'Benden karın olmamı istediğinde, babamın evine girdiğin andan itibaren sana tapan ben, o unutulmaz geceden
ayrıldığımda, senin bu küçümseyici tavrın karşısında o kadar etkilenmiştim ki, her zamanki tutkulu 'Seni seviyorum' ile başlamadığını unuttum, ki bu evlilik yüzüğünden daha çok iki kalbi birbirine bağlar. Sevincimin ihtişamı ve parıltısı içinde, kalbimdeki gülümsemenin yüzünde olmadığını görmedim. Senin karın olacaktım ve bu yeterliydi, ya da o zaman öyle düşünmüştüm, çünkü seni seviyordum. Ah, ve şimdi de seviyorum, kocam, seni o kadar seviyorum ki seni terk ediyorum. Senin mutluluğun için bundan daha fazlasını yapardım, sana özgürlüğünü geri verirdim, ama duyduğum kadarıyla, senin ismen bir eşe ihtiyacın var ve ben sadece senin için o yeri tutarak senin isteğini yerine getireceğim. Zavallı çöllerimin üzerindeki bu yüksek konumu asla rezil etmeyeceğim. Gün
geldiğinde -eğer o gün gelirse-
benim varlığımın veya kalbimin bağlılığının desteğine
ihtiyaç duyduğun veya duyduğun zaman, yeryüzünde ölümün kendisi dışında hiçbir güç
beni senin yanından uzak tutamaz. O gün gelene kadar
ben senin bana yaptığın şey olarak kalacağım, bu sabah ona bahşettiğin isme
hak iddia etmeyen bir gelin.' Ve bir dua gibi bir hareketle
döndü ve sessizce, kaybolan bir rüya gibi nefes nefese odadan çıktı.

"Beyler, sanırım bir çığlık attım ve ona doğru sendeledim. O odadaki biri bir çığlık attı, ama bu sadece kalbimde yükselmiş olabilir ve duyduğum ses babamın dudaklarından çıkmış olabilir. Çünkü kapıda, ölüm sessizliğinden irkilerek döndüğümde, yastığının üzerinde bayılmış olduğunu gördüm. Onu öylece bırakamazdım. O günlerde babamdan hiç
uzaklaşmayan Bayan Daniels'a seslenerek, merdivenlerden inen hanımı durdurmasını söyledim - sanırım ona
karım diyordum - ve sonra onun yanına koştum. Onu kendine getirmek dakikalar aldı. Kendine geldiğinde, kararan yolunun üzerinde bir ışık huzmesi gibi parlayan yaratığı sormak içindi. Onu almaya gelir gibi ayağa kalktım ama ilerlemeden önce bir sesin, 'O burada değil,' dediğini duydum ve başımı kaldırıp Bayan Daniels'ın odaya
kaydığını gördüm.

"Bayan Blake gitti efendim, onu tutamadım.'"

BÖLÜM XIII. BİR ADAMIN KALBİ

"Gözlerim karıma son kez o zaman baktı. Nereye
gitti ya da hangi sığınağı kazandı, hiç bilmiyordum. Bu sahnede büyük bir şok yaşayan babam o kadar hızlı bir şekilde başarısızlığa uğramaya başladı ki, benim sürekli ilgimi talep etti; ve zaman zaman ona hizmet ederken ve kapıyı ne kadar özlem dolu bir ısrarla süzdüğünü ve sonra dönüp bakışlarımı anlayamadığım bir bakışla karşıladığını fark etsem de, kendimi sonsuza dek üzerimde bir örtü gibi asılı kalacak bir eylemde bulunup bulunmadığımı sorarken yakaladım; ancak ölümünden sonra, ismimi verdiğim o parlak genç yaratığın umutsuz görüntüsü zihnimde şaşırtıcı bir netlikle geri döndü veya kendime şu anda üzerime çökmekte olan ağır karanlığın, geçmişi hatırlamanın beni alt eden utanç duygusundan mı yoksa genç ve sevilmeyen gelinimin gidişiyle yaşadığım olası kayıptan mı kaynaklandığını sormama izin verdim. "Evelyn Blake ile Kont De Mirac arasındaki nişan duyurusunun bununla bir ilgisi olabilir. Ona olan aşkımın en tutkulu saatlerinde bile, onun doğasının büyük bir zenginliğin lüksünü hak ettiğini
görmeyi hiç bırakmamış olsam da; onu sessizce terk etmem ve bir başkasıyla gizlice evlenmemle, onun eylemlerinden
ne olursa olsun şikayet etme hakkımı kesinlikle kaybetmiş olsam da, bu kendini zenginliğin ve gösterişin
gücüne kadınların değer verdiğine inanılan her şeyin bedeli olarak teslim etmesi, şüphesiz gururuma ve şimdiye kadar bilinçsizce onun doğuştan gelen kadınlığına ve şefkatine duyduğum güvene bir darbe oldu. Benim gözümde, o zamanlar, benim gibi Zenginlik ve Mevki tanrısına daha belirgin bir ölçekte aynı fedakarlığı yapmış olması, onun davranışlarını hafifletmiyordu. Ben en iyi ihtimalle
çok iyi veya yüce bir adam değildim; o, bir kadın, benden üstün olmalıydı beni alt eden ayartmalar. O olmadığında, tüm
kadınlığı biraz daha toza yaklaştırıyor gibiydi; modaya uygun kadınlık demeliyim, çünkü bir şekilde o erken günlerde bile davranışları, eşiğimde duran, neşesinden mahrum ama kavrayamadığım bir bağlılıkla
yanan ve şöyle diyen Luttra'nın canlı görüntüsünü etkilemiyor gibiydi,

"Seni sevdim. Ah, ve hala seviyorum, kocam, seni öyle seviyorum ki
seni terk ediyorum. Gün geldiğinde -eğer gün gelirse-
benim varlığımın desteğine veya kalbimin bağlılığına ihtiyacın olduğunu veya hissettiğini hissediyorsan, yeryüzündeki hiçbir güç
ölümün kendisi dışında beni senin yanından uzak tutamaz.'

"Evet, diğer yüzlerin ve diğer biçimlerin kaybolmasıyla, o yüz ve o biçim şimdi düşüncelerimin en önemli yerini gasp etmeye başladı. Rahatlamama ve zevk almama
rağmen. Olan biten her şeyi hatırlayınca, bu pek mümkün değildi; Giderek artan sıkıntım ve tutkulu kızgınlığım yerine.
Dünyanın bildiği gibi bana en büyük utancı
verecek bir kravatla tutulduğumu unutmayı özledim. Çünkü bu zamana kadar babasının ve kardeşinin gerçek karakteri ortaya çıkmıştı ve kendimi
hüküm giymiş bir suçlunun kızına bağlı buldum.

"Ama onu unutamıyordum. Bana bıraktığı bakış
bilincime kazınmıştı. Gece gündüz önümde süzülüyordu, ta ki
ondan kurtulmak için onu tuvale yapıştırmaya karar verene kadar, eğer bu şekilde onu
rüyalarımdan çıkarmayı başarabilirsem.

"Bu gece gördüğünüz tablo bunun sonucudur.
Bir sanatçının dokunuşu ve içgörüsüyle doğmuş, başka koşullar altında
belki de beni şöhretin soğuk ve kuru atmosferine
yükseltebilecek olan bu eserin icrası, biraz alışkın
elim için pek de zorluk yaratmadı. Gün geçtikçe güzelliği fırçamın altında büyüdü,
beni sık sık manevi gücü ve önemiyle şaşırttı, ta ki
zihnim onun eseriyle ateşli bir şekilde
doğana kadar ve
geceleri kalkıp orada burada uçuşan altın saçlara veya delici, şefkatli gözlere dokunmaktan kendimi zor alıkoyabildim, ah, kalbimin en derin kalesine, babamı zamanından önce öldüren ve beni, evet beni, ilk erkekliğimin ateşli yıllarında bile ruhumda yaşlı yapan o bakışla. "Sonunda bitti ve o, gerçek ve gerçekçi bir şekilde, tam da o asla unutulmayacak anın görünümüyle karşımda duruyordu. Hatta, Truva'dan ayrılırken vicdanımın gizli huzursuzluğunda, onu gelinim olarak gördüğümün bir tür görünür işareti olarak eline koyduğum ve babamla yaptığı tüm görüşme boyunca hiç düşürmediği güller bile, tuvalde önümde çiçek açtı. Benzerliğe gerçeklik katabilecek hiçbir şey eksik değildi; hayallerimin vizyonu gözümün önünde somutlaşmıştı ve ben huzur arıyordum. Ne yazık ki, o resim artık benim hayalim olmuştu.

"İki yıldır koltuğumun üstünde duran Evelyn'inkinin arkasına yerleştirerek, sabah kalktığımda yüzünü duvara çevirdim. Ama geceleri sürekli üzerime parlıyordu, aylar geçtikçe, dünya kulaklarımda biraz gürültülü olmaya başladığında ve çağların hiç bitmeyen çatışması kalbimde ve beynimde biraz fazla yüksek sesle çarptığında tutunacağım ve üzerinde düşüneceğim tek şey oluyordu.

"Bu arada ondan tek bir kelime bile yoktu, sadece kötü babası ve kardeşinden; kötülükten
kaçtığına veya yoksulluktan kurtulduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Onu
sevseydim ona yardım edemezdim, çünkü onu nerede bulacağımı bilmiyordum.
Yüzü duvarımı aydınlatıyordu, ama genç ve güzel benliği bildiğim kadarıyla
mezarın karanlığı ve sessizliği içinde saklanıyordu.

"Sonunda hastalıklı düşüncelerim doğal sonuçlarını verdi. Hiçbir şeyin
bozamayacağı donuk bir melankoli üzerime çöktü. Evlendikten bir ay sonra kocasını kaybeden kuzenimin Amerika'ya
kalma beklentisiyle döndüğü haberi bile ilgisizliğimde neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmadı. Hipokondriyak mı oluyordum? Yoksa güzel esmere olan tutkum ölmüş müydü? Şüpheyi çözmeye karar verdim.

"Onu bulunacağını bildiğim yerde ararken, tekrar
güzelliğine baktım. Benim için kesinlikle hiçbir şeydi. Her bakışta yüksek düşüncelerle güzel, genç bir yüz aramızda güneş ışığı gibi süzülüyordu ve kibirli Kontes'ten ayrıldım, beynimin derinliklerine kazınan bilgiyle, öldürüldüğünü düşündüğüm aşkın
canlı ve talepkar olduğu, ancak
geri çağrıştırdığı şeyin
kaybettiğim genç karım olduğu.

"Bir kez bundan emin olduktan sonra, ilgisizliğim yanan bir meşalenin önündeki sis gibi
kayboldu. Bundan sonra gelecek bir umut ve hayat bir amaç taşıyordu. Karımı dünyanın her yerinde arayacak ve onu
gururumun laneti olan adamların arasında hapiste bulursam geri getirecektim. Ama
adımlarımı nereye çevirmeliydim? Bu dünyanın labirentinde onu takip etmek için elimde hangi altın ipliği bırakmıştı? Aklıma sadece bir tane geldi ve o da onu benden
çok uzağa gitmekten alıkoyacak olan aşktı. Eski Luttra, kocasının
yaşadığı şehri terk etmezdi. Eğer değişmemiş olsaydı, onu bizim bu büyük Babil'imizin
bir yerlerinde bulabilirdim. Bilgelik bana
polisi onun peşine düşürmemi söyledi, ama gurur bana önce her yolu denememi söyledi. Bu yüzden umutsuz bir umudun ateşli enerjisiyle,
belki de kalabalığın arasından yüzünün bana parladığını görebilirim diye sokaklarda volta atmaya başladım; aptalca bir hayal, sonuçsuz!
Sadece onu değil, onun gibi birini de görememiştim.

"Bu başarısızlığın yol açtığı umutsuzluğun ortasında bir düşünce
ya da daha doğrusu bir hatıra
aklıma çaktı. Çok da uzun olmayan bir gece, alışılmadık şekilde huzursuz olduğumdan yatağımdan kalktım, giyindim ve
biraz hava almak için evimin arkasındaki bahçeye çıktım. Benim için alışılmadık bir şeydi ama bulunduğum yerde boğuluyor gibiydim ve başka hiçbir şey
beni tatmin etmiyordu. Tahmin ettiğiniz gibi, sık sık bahsettiğiniz dikişçi kızın kaybolduğu geceydi ama ben
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, düşüncelerim kendi evimden ve onun endişelerinden çok uzaktı. Size anlattığımda ne durumda olduğumu tahmin edebilirsiniz
bir an ---- Sokağı'na açılan kapının önünde durduğumda, düşüncelerimin her zaman meşgul olduğu o kadının yüzünü gördüğümü düşündüm
parmaklıklar arasından bana bakıyordu.

"Bana orada bir kız gördüğümü ve onun evimde dikiş diken kadın olarak yaşayan kız olduğunu söylüyorsun; öyle olabilir, ama o zamanlar bunu karımın bir vizyonu olarak düşündüm ve sokakta onunla karşılaşmamdaki tekrarlayan başarısızlıklarımdan sonra gelen bu anının, planlarımda bir değişikliğe yol açması. Bunu bir zayıflık olarak kabul etsem de etmesem de, gördüğüm vizyonun bir hanımefendiden ziyade bir çalışan kadının giysilerini giydiğini hatırlamak, onu artık iyi giyimlilerin uğrak yerlerinde değil, yoksulluk ve emek bölgelerinde aramam konusunda bana bir uyarı gibi geldi. Bu yüzden tarif etmeye gönlüm razı olmadığı
dolaşımlara girdim. Ayrıca, bana bildirdiğin gibi, takip edildiysem, buna ihtiyacım da yok.

"Sonuç neredeyse delilikti. Kalbimin derinliklerinde onun niyetlerinin saflığına sarsılmaz bir güven duysam da, her gün etrafımda kaynayan korkunç yoksulluk ve umutsuzluğun onu sürüklemiş olabileceği korkusu, beynimde ve kalbimde kızgın çelik gibiydi. Sonra babası ve kardeşi! Onu neye zorlamış olamazlardı ki, masum ve sevgi dolu bir ruha sahip olmasına rağmen! Benim için tadına bakmanın mümkün olduğunu hiç düşünmediğim bir
kasenin tortusunu içerken, genç kızların formlarını lekelediğini gördüğüm yırtık şalların altından gözlerinin hala bana doğru parlayacağına inanacak kadar ileri gittim. Evet, hatta kuzenimi görmeye bile gittim, eğer belki de onun şefkatini kazanabilir ve gerekirse rüyalarımın zavallı yaratığını barındırmak için onayını alabilirsem. Ama kalbim, cazibesiyle satın aldığı ihtişamın üstündeki soğuk yüzünü görünce
beni yarı yolda bıraktı ve asla
üstesinden gelemeyeceğim bir aşağılanmadan kurtuldum.

"Sonunda bir gün bir kız gördüm - hayır, o değildi ama saçları onunkine benziyordu ve onu takip etme dürtüsü karşı konulamazdı.
Daha fazlasını yaptım, onunla konuştum. Bana onun gibi altın kırmızısı saçları olan biri hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordum - Ama ne söylediğimi ne de onun nazik bir incelikle ne cevap verdiğini söylememe gerek yok, bu bana bir kadının hangi yüksekliklerden hangi derinliklere düşebileceğini
gösteren bir şok etkisi yarattı. Aramızda ima ettiğimden öte hiçbir şey geçmedi ve söylediği her şeyde bana Luttra'dan haber vermedi.

"Ertesi gün Vermont'taki eski, dağınık eve doğru yola çıktım, belki de onu ilk gördüğüm yerde şu anki yeri hakkında bir ipucu bulabilirdim. Ama eski han terk edilmişti ve o yönde sahip olabileceğim her türlü umut, geri kalanlarla birlikte yok oldu.

"Yukarıdaki çekmeceli dolabın içeriği hakkında hiçbir şey söyleyemem.
Eğer, pek de umut etmeye cesaret edemediğim gibi, bunların gerçekten de
o zamandan beri garip bir şekilde ortadan kaybolan kız tarafından buraya getirildiği ortaya çıkarsa,
kim bilir, o katlanmış giysilerde,
sonunda sahip olduğum her şeyi feda edebileceğim bilgiye beni götürecek bir ipucu var.
Karım--Ama şu anda bizi rahatsız eden soru
ortadan kalkana kadar adını bir daha anamam. Bayan Daniels--"

Ama o anda kapı açıldı ve Bayan Daniels içeri girdi.

BÖLÜM XIV. BAYAN DANIELS

Hala başlığını ve şalını takmıştı ve yüzü mermer gibiydi.

"Beni mi istiyorsun?" dedi, Bay Blake'e doğru telaşlı bir bakışla, bu bakışlarda hem korku hem de şaşkınlık vardı.

"Evet," diye mırıldandı o beyefendi, çok iyi anlayabileceğimiz bir çabayla ona doğru hareket ederek. "Bayan Daniels, o üst odada bu kadar uzun süre barındırdığınız kız kimdi? Konuşun; adı neydi ve nereden
geldi?"

Her uzvu titreyen hizmetçi, bize aceleyle bir çağrıda bulundu.

"Konuşun!" diye yankılandı Bay Gryce; "gizlilik zamanı geçti."

"Ah," diye bağırdı, ayakta duramamaktan bir sandalyeye gömülerek, "o sizin karınızdı, Bay Blake, genç yaratık sen--"

"Ah!"

Tüm acı, umutsuzluk, aşk, son birkaç ayın tutkusu o kelimede parladı. Sanki vurulmuş gibi durdu, ama
aceleyle kaldırdığı elinin önünde yavaşça düştüğünü görünce
bir patlamayla devam etti,

"Ah efendim, dizlerimin üstünde yemin ettirdi, ne olursa olsun ona asla ihanet etmeyeceğime. Baban öldükten iki hafta sonra eve gelip beni sordu, bana tüm hikayesini ve tüm aşkını anlattı;
Bunu, bir eşin kocasının çatısı dışında başka bir çatı altında yaşaması gerektiği fikriyle nasıl bağdaştıramadığını ve taktığı siyah perukları çıkardığını, bana bu basit değişiklikle kendini ne kadar değiştirdiğini gösterdi - onun durumunda, gözlerinin siyah saçlarla uyumlu olmasıyla daha da belirginleşiyordu, kendi parlak bukleleriyle ise her zaman garip ve rahatsız edici bir şeymiş gibi şok etkisi yaratıyorlardı - irademi, sanki manyetik bir güç tarafından zorlanmış gibi, ona sadece evi değil, kalbimi de açtım; istediği her şeye yemin ettim ve yeminimi de tuttum, ruhumu günahtan ve hayatımı yıkıcının bıçağından koruyacağım gibi."

"Ama, gittiğinde," diye haykırdı önündeki adamın soluk dudaklarından, "evden alındığında, sonra ne oldu?"

"Ah," diye karşılık verdi telaşlı kadın, "sonra ne oldu! Acı çekmediğimi mi düşünüyorsun? Yeminime bağlı kalmak, bu krizde bile tutulmasını isteyeceğinden emin olduğum bir yemin, ama tüm bunlar olurken, eğer kim olduğunu bilseydiniz, masum kafasından değilse bile, şerefinizden uzak tutmak için hayatınızı vereceğiniz bir kötülüğe doğru sürüklendiğini bilerek! Sizi soğuk, kayıtsız, başka şeylere dalmış halde görmek, oysa sizin mutluluğunuz için her an yok olabilecekken, belki de o korkunç kötü adamların pençesinde hayatını kaybediyordu! Gittiğinden beri neler çektiğimi size söylememi istemeyin; size asla anlatamam, masum, şefkatli, asil yürekli bir yaratıktı."

"Öyle miydi?" Eli, sanki ölümcül bir spazm tarafından ele geçirilmiş gibi kalbini kavradı. "Neden öyle dedin?"

"Çünkü az önce onun ölü yattığı Morg'dan geldim."

"Hayır, hayır," dudaklarından alçak bir çığlık çıktı, "o o değil; bu
başka bir kadın, belki de onun gibi, ama o değil."

"Keşke haklı olsaydın; ama uzun altın örgüler! Onunki gibi saçlar
daha önce hiç kimsede görmemiştim."

"Bay Blake haklı," diye araya girdim, çünkü bu sahneye daha fazla dayanamıyordum. "Bugün Doğu Nehri'nden çıkarılan kadın hem görüldü
hem de konuşuldu ve bu da çok uzun zaman önce olmadı. Karısı olup olmadığını bilmeli."

"Ve öyle değil mi?"

"Hayır, bin kere hayır; kız tamamen yabancıydı."

Bu güvence, yüreğinden kurşun gibi bir ağırlığı kaldırmış gibiydi. "Ah Tanrı'ya şükür," diye mırıldandı, dizlerinin üzerine dayanılmaz bir dürtüyle çökerek.
Sonra eski titremesi aniden geri dönerek, "Ama sırrını sadece
ölmesi durumunda açıklayacaktım! Ne yaptım, ne yaptım! Onun tek umudu benim sadakatimdeydi."

Bay Blake önündeki masaya ağır bir şekilde yaslanarak onun yüzüne baktı.

"Bayan Daniels," dedi, "karımı seviyorum; onun umudu artık bende."

Kadın sevinçle sıçrayarak ayağa fırladı. "Onu seviyor musun? Aman Tanrım!"
yine tekrarladı ama bu sefer kendi kendine mırıldanarak. "Tanrım!" ve dizginlenemez bir sevinçle ağlayarak bir köşeye çekildi.

Elbette bundan sonra yapmamız gereken tek şey, başlarımızı bir araya koyup, mutsuz kızı aramamızı
yeniden başlatmanın en iyi yolunu danışmaktı; bu kız, az önce öğrendiğimiz gerçeklerle artık bizim için iki kat daha ilgi çekici hale gelmişti. Babasının ve kardeşinin gücüyle onu barındıran çatıdan zorla
uzaklaştırılmış olması artık şüpheye yer bırakmıyordu. Onları keşfetmek, bu nedenle, onu kurtarmak anlamına geliyordu. Öyleyse, Bay Blake'in evinden ayrıldığımız andan itibaren, o hırsızlar çiftinin yakalanmasının
iki hayatımızın başlıca amacı haline geldiğini merak ediyor musunuz?

BÖLÜM XV. BİR KONUŞMA

Ertesi sabah Bay Gryce ve ben ciddi bir istişarede buluştuk. Bu Schoenmaker'ları keşfetmek için gerekli soruşturmaları nasıl ve hangi yöne doğru genişletmeliyiz?

"Alman mahallesinin kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesini tavsiye ediyorum," dedi amirim. "Schmidt ve Rosenthal bize yardımcı olacak ve sonuç
tatmin edici olacaktır."

Ama buna başımı salladım. "Kendi halkları arasında saklanacaklarına inanmıyorum," dedim, "yalnız olmadıklarını, ancak
yanlarında oldukça seçkin görünümlü genç bir kadın olduğunu,
böyle kalabalık bir bölgede varlığının kesinlikle dedikoduyu uyandıracağını unutmamalısınız; her şeyden önce bundan kaçınmak isteyeceklerdir."

"Bu doğru; Almanlar dedikodu için korkunç bir ırktır."

"Eğer onu kötü giydirmeye veya ona kötü davranmaya cesaret ederlerse, durum farklı olurdu.
Ama onlar için değerli bir mülk, görüyorsunuz, birinci sınıf
durumda muhafaza edilmesi gereken seçkin bir mal grubu, elden çıkarları için. Çünkü sanırım Bay Blake'in genç karısını kaçırmalarının amacının
para koparmak olduğundan şüpheniz yok."

"Bu veya buna benzer bir sebepten dolayı. O kaynak sahibi bir adam, ülkeden kaçmalarına
yardım etmesini ummuş olabilirler."

"Alman mahallesinde saklanmıyorlarsa, kesinlikle İtalyan, Fransız veya İrlandalı mahallelerinde saklanmayacaklardır. İstedikleri şey yakınlarda kalmak ve soru sormadan uyandırmak. Sanırım nehrin yukarısına
bir yerlere veya Jersey'e
gittikleri bulunacak. Hoboken, Schmidt'i göndermek için fena bir yer olmaz."

"Akıllarında ne olduğunu unutuyorsun; ayrıca
onlar gibi göze çarpan hiçbir parti,
şehirdeki en kalabalık apartman dairesinden daha fazla dikkat çekmeden
kırsal bir bölgede yaşayamaz."

"O zaman, sence nereye gidebilirler?"

"Bu konu hakkındaki en olgun düşüncem," diye karşılık verdi Bay Gryce, bir an düşündükten sonra, "şudur, diyorsunuz ve ben de katılıyorum, bu kadınla şu anda kendilerini engellediler, bundan sonra Bay Blake'e şantaj yapmak için onu kullanmak amacıyla. O zaman, düşüncelerinin döndüğü ve üzerinde çalıştıkları her türlü operasyon veya planın yönelmesi gereken nesne o olmalı. Sonra ne olur? Bir grup adam bir bankayı soymaya karar verdiğinde, ilk yaptıkları şey nedir? Mümkünse, girmeyi düşündükleri özel binanın yanındaki bir evi kiralarlar ve aylarca kasaya ve içindekilere ulaşmayı umdukları gizli geçit üzerinde çalışırlar; ya da hazinelerini koruyan bekçiyle ve kapıları açıp kapatan kapıcıyla arkadaş olurlar. Kısacası, avlarının üzerine atılmadan önce etrafında dolanırlar. Ve bu Schoenmaker'lar da biraz farklı bir soygun planladıkları er ya da geç. Şu anda onları yakın tutan her neyse, Bay Blake ve Bay Blake'in evi gözlerinin çevrildiği noktadır ve eğer zamanımız olsaydı--"

"Ama olmadı," diye atıldım aceleyle. "Bu büyük kadının
böylesi düzenbazların
gücünde çürüdüğünü düşünmek korkunç."

"Eğer zamanımız olsaydı," diye ısrar etti Bay Gryce, "yapmamız gereken tek şey beklemek olurdu, onlar bir şahinin avcının tuzağına düşmesi kadar kolay ve doğal bir şekilde elimize geçerdi. Ama dediğin gibi olmadı ve
bu nedenle, Bay Blake'in evi hakkında biraz çalı çırpı toplamayı öneririm; çünkü eğer tüm deneyimim hatalı değilse, o adamlar
zaten avlamayı düşündükleri avın görüş mesafesindeler."

"Ama," dedim, "ben de tam o mahallede yaşıyorum ve
bu zamana kadar civardaki her evin yollarını biliyorum. Cadde boyunca on blok boyunca iki gün, hatta iki hafta bile saklanabilecekleri bir yer yok. Ve yan sokaklara gelince,--neden
size her evde yaşayanların isimlerini oldukça uzak bir mesafeden söyleyebilirim. Ama eğer öyle diyorsan ben işe koyulacağım--"

"Yap, bu arada Schmidt ve Rosenthal Alman mahallesini
karıştıracak ve hatta Williamsburgh ve Hoboken'dan geçecekler. Amaç, bu konuda harcanabilecek her türlü emeği haklı çıkarır."

"Ve sen," diye sordum.

"Sen işini yaptığında ben de benimkini yapacağım."

BÖLÜM XVI. KIZIL HAÇ İŞARETİ

Ve ben hangi başarıya ulaştım? Dünyanın en iyisi. Ve bunu hangi yolla elde ettim? Şimdiye kadar bulduğum en basit, en güzel ipucuyla. Ama açıklayayım.

Mahallede etkisiz bir aramayla geçirdiğim yorucu bir günün ardından, hatırlayacağınız gibi Bay Blake'in karşı köşesindeki bir pansiyonun ön cephesi olan odama eve gittiğimde, zihnim o kadar meşguldü ve belki de sinirlerim o kadar sarsılmıştı ki, bir süredir emek verdiğim
zorluktan dolayı tökezleyerek bir merdiven daha çıktım ve hiçbir şüphe duymadan, doğrudan benimkinin üstündeki odanın kapısını denedim. Şimdi benim için bir mucize Hata yapmış olabilirdim, çünkü koridorlar tamamen farklıydı,
üstteki aşağıdakinden çok daha fazla kesilmişti, ayrıca daha fazla sayıda kapıyla çevriliydi. Ama zihnin sarhoşluğu
bedenin sarhoşluğundan çok da uzak değildir ve dediğim gibi
kapıyı deneyip kilitli bulana kadar
yaptığım hatanın farkına varmadım.

Herhangi bir önemsiz hata yaptığımızda bizi her zaman ele geçiren aptalca utanç duygusuyla, ayağım ağırlığım altında kırılan bir şeye bastığında aceleyle geri sendeledim.
Küçük şeylerin bile fark edilmeden geçmesine asla izin vermedim. Sonra, istemeden ezdiğim şeye eğilerek, tek bir gaz jetinin
çok kısık bir şekilde döndüğü, uzun koridorda kısmen ışık verdiği ve
incelediğimde bunun kırmızı bir tebeşir parçası olduğunu gördüğüm yere taşıdım.

O basit olguda beni harekete geçirip aceleyle hatırlamama sebep olan ne vardı ki
bir kere aklıma geldiğinde, o iki çaresiz hırsızın keşfedilmesine ve yakalanmasına yol açan bir düşünce
zincirini uyandırdı? Size söyleyeyim.

Schoenmakers'ın Vermont'taki evine yaptığım ziyareti anlatırken, kapılardan birinin paneline karalanmış kırmızı çarpı işaretini size bildirip bildirmediğimi şimdi hatırlamıyorum. O zamanlar önemsiz bir şey gibi görünüyordu ve üzerimde çok az veya hiç etki bırakmadı, eğer o anda tam da o Schoenmakers'larla doluyken, az önce bahsedilen makaleye rastlamasaydım, bir daha asla düşünmeyecektim. Ama şimdi hatırladığım bir diğer
yarı unutulmuş gerçekle birlikte, birkaç gün önce, içinde bulunduğum evi işleten kadının, başımın üstündeki partilerin (sanırım iki erkek ve bir kadın olduğunu söyledi) ona biraz sorun çıkardığını, ama iyi para ödediklerini ve bu yüzden onları kovmak istemediğini söylemesi, zihnimde belirsiz bir şüphe uyandırdı ve beni soyutlamamla açmaya çalıştığım kapıya geri dönmeye ve dikkatlice bakmaya yöneltti.

Sade ve beyazdı, alttakilerden biraz daha kaba bir yapısı vardı, ama uzun süre incelemeye
yönelik hiçbir teşvik sunmuyordu. Ama soldaki ona dik duran için durum böyle değildi. Tam ortada, muhtemelen o sırada tuttuğum tebeşir parçasıyla belirgin bir şekilde çizilmiş, birkaç gün önce Granby'deki Schoenmakers'ın kapısının panelinde gördüğümle aynı ana hatlara sahip kırmızı bir çarpı gördüm. Keşif, tüylerimi diken diken eden bir heyecan yarattı bende. O zaman, bu ünlü üçlü, bir haftadır veya daha fazla süredir yaşadığım evin tam içinde mi bulunacaktı? Aslında başımın üstünde miydi? Bakışlarımı gizemli görünen nesneden ayıramıyordum. Yaklaştım, dinledim, güçlü bir adamın bastırılmış horlamasına benzeyen bir şey duydum ve neredeyse kendimi tutmak zorunda kaldım, böylece elimi o kapalı kapıyı iterek açmamı ve ayaklarımın içeri girmesini engellemiş olacaktım. Aslında
topuzu hafifçe parmakladım, ama içeriden gelen ekstra yüksek bir horlama, bana
güçlü bir imada bulunarak, sadece küçük bir adam olduğumu ve
bu durumda ve bu saatte, ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu hatırlattı.

Bu yüzden geri çekildim, ama bütün gece uyanık yattım,
yukarıdan gelebilecek herhangi bir sesi yakalamak için ve hatta
eğer gerçekten karşılaşmak için can attığım adamların
izinde olduğum kanıtlanırsa ne yapacağımı planlamak için.

Gün ağarırken ayağa kalktım. Birkaç dakika önce merdivenlerden kaba bir ayak sesi çıkmıştı ve ben de onu takip etmek için tetikteydim.

Ancak
şu anda en akıllıca yolun ev sahibini aramak ve mümkünse ne tür karakterlerle uğraşmam gerektiğini öğrenmek olacağını düşündüm. Onu mutfaktan, o erken saatte zaten ev işleriyle meşgul olduğu yerden çıkararak, onu bir köşeye çektim ve
sorularımı sordum. Cevaplamaktan geri kalmadı. Kısa bir süre önce onunla birlikteyken bana karşı masum bir sevgi beslemişti - belki de benim de en az onun kadar suçlu olduğum bir zayıflık gösterisi - ve acılarını sempati duyan kulağıma dökmeye fazlasıyla hazırdı. Çünkü o adamlar onun için bir kederdi, ona sağlamaya özen gösterdikleri para kadar kabul edilebilirdi. Sadece her zaman evde değillerdi, yani onlardan biri, eski piposunu içip duvarları karartıyorlardı, ama çok bakımsız görünüyorlardı ve kızı çok yakın tutuyorlardı ve dışarı çıktıklarında bile hiç duyulmamış saatlerde içeri giriyorlardı. Onu delirtmeye yetiyordu; ama para, para--

"Evet," dedim, "biliyorum; ve para bahsettiğin tüm
küçük tatsızlıkları görmezden gelmeni sağlamalı. Sabırsız bir ev sahibesi ne işe yarar ki." Ve onları dışarı atmamasını söyledim.

"Ama kız," diye devam etti, "çok hoş, çok sessiz, çok hasta görünümlü! Onu o küçük odada, her zaman o iri yarı sefillerden biri veya ikisi tarafından gözetlenirken görmeye dayanamıyorum. Yaşlı adam onun kızı olduğunu söylüyor ve o da bunu inkar etmiyor, ama ben kapıdan içeri giren dilenciye ait olan, yolun üzerindeki pencerede mırıldanan o küçük pembe çocuğu, hanımefendi tavırlarıyla onunla ve onun kaba oğluyla herhangi bir bağlantısı olduğunu düşünmekten daha çok düşünürdüm. Onu görmelisin--"

"Tam da yapmak istediğim bu," diye sözünü kestim. "Çünkü onun cazibesini anlatarak hayal gücümü cezbettin diye değil," diye ekledim aceleyle, "ama eğer yanılmıyorsam, keşfedilmesi ve kurtarılması için büyük miktarda para teklif edilen bir kadın olduğu için."

Ve daha fazla gizlemeden, karşımdaki şaşkın kadına, her zaman düşündüğü gibi, günlük işi bir durum aramak olan
işsiz katip olmadığımı, şehir polisinin bir üyesi olduğumu bildirdim.

Gerektiği gibi etkilendi ve kolayca ikna oldu,
zavallı zekasının izin verdiği ölçüde tüm operasyonlarıma destek olmaya,
üst katında serbestçe dolaşmama izin verdi ve her şeyden öte, tüm o haydutları bir skandal
çıkartmadan yakalamak için yaptığım incelikli planların
baş aşağı yere çakılmayacağı o gizlilik sözü verdi.

İşte, o gün öğle vakti, bir önceki gece içimde ateşli umutlar
uyandıran o kırmızı tabelanın olduğu dairenin yanındaki dairede ikamet ediyordum. Bir zamanlar tanıştığım, çökmüş bir Fransız sanatçının bakımsız giysilerine bürünmüş, onun havasından ve genel görünümünden bir şeyler ve beyaz badanalı duvarda asılı duran birkaç zavallı lekeyle, düşündüğüm gibi her türlü başarı olasılığıyla, salon ve sakinlerinin sessiz casusluğuyla, amaçladığım amaca uygun bir şekilde ulaşmak için gerekli olduğunu düşündüğüm şeyle başladım. Şiddetli bir öksürük, arkadaşımın tuhaflıklarından biriydi ve karakteri tamamen benimsemeye kararlı olarak, ara sıra bir dizi soluk alıp verme ve boğulmayla sessizliği ürkütmeye izin verdim; bu sesler, hoş olsun ya da olmasın, kesinlikle aralarına katıldığım kişilerden varlığımı gizlemek istemediğimi gösterecek nitelikteydi. Aslında, onlara bir komşuları olduğu gerçeğini olabildiğince çabuk ve tam olarak bildirmek istiyordum: zayıf gözlü, yarı cansız, masum, şüphesiz, ama yine de gece gündüz kapısını açık tutan bir komşu -tabii ki salonun sıcaklığı için- ve bir zamanlar beyefendi ve yakışıklı olan yaşlı bir adamın huysuz alışkanlığıyla, salonda dolaşıp karşılaştığı kişilerle konuşan ve karşılığında nazik bir kelime bekleyen. Gevezelik etmediği veya öksürmediği zamanlarda, dikkatsiz çocukların ceplerinden paraları
çekmek için kartondan mimari canavarlar yapardı, bu da onu
odasının ortasındaki açık kapının tam karşısındaki küçük bir masaya zincirlenmiş halde tutan bir uğraştı.

Beklediğim gibi, üç ayrı öksürük krizine yenik düşmüştüm ki, yanımdaki kapı sarsılarak açıldı ve sert bir ses,

"Burada bu işi kim yapıyor? Eğer şu cehennem gürültüsünü
aceleyle durdurmazsan--" diye bağırdı.

Yumuşak bir ses onu böldü ve geri çekildi. "Gidip bakacağım," dedi o nazik tonlar ve Luttra Blake, çünkü eteği kapının ötesine geçmeden önce onun olduğunu biliyordum,

holün içine adım attı.

Ben hala işimin üzerine eğilmişken, önümde durdu. Gerçek şu ki,
başımı kaldırmaya cesaret edemedim, o an benim için çok önemliydi.

"Korkunç bir öksürüğün var," dedi, sesinde farkında olmadan
kalbe ulaşan o alçak sempati tınısıyla. "Bunun için
bir çare yok mu?"

İşimi geri ittim, elimi gözlerimin üzerine çektim (titremesine
gerek yoktu) ve yukarı baktım. "Hayır," dedim başımı sallayarak,
"ama her zaman bu kadar kötü değil. Eğer sizi rahatsız ediyorsa özür dilerim, hanımefendi."

Başının üzerine sıkıca çektiği şalı geriye attı
ve kolayca kayan adımlarla yanıma yaklaştı. "Beni
rahatsız
etmiyorsun ama babam--yani bazen biraz huysuzdur ve arada sırada biraz sert konuşursa, aldırmamalısın. Bu kadar hasta olmana
üzgünüm."

Bazı kadınların bakışlarında, bazı kadınların dokunuşlarında, tüm güzelliklerden daha fazla
kalbe giden ve onu bastıran ne vardır. Karşımda koyu yünlü elbisesi ve kaba şalı, sadece örülmüş saçları ve sanatla onurlandırılmamış, süslemelerle zarafetten uzak kişiliğiyle dururken, ifadesinin gücü ve tavrının büyüsüyle gördüğüm en güzel kadın gibi görünüyordu.

"Çok naziksin, çok iyisin," diye mırıldandım, onu kurtarmak amacıyla yapılmış olmasına rağmen, kılık değiştirdiğimden yarı utanarak. "Seni seviyorum." Sonra yanımdaki odadan derin bir sabırsızlık homurtusu yükseldiğinde, ona gitmesini ve üzerinde böyle bir kontrole sahip gibi görünen adamı rahatsız etmemesini işaret ettim.

"Bir dakika," diye cevapladı, "önce bana ne yaptığını söyle."

Böylece ona anlattım ve anlatırken, hayal ettiğim hayatımla ilgili ona ve onun aracılığıyla babasına
bilmesini istediğim diğer gerçekleri de bıraktım. Tatlı bir şekilde ilgili görünüyordu ve birden fazla kez, çok duyduğum o karanlık gözlerini bana çevirdi, gözyaşlarıyla dolu, hem benim hem de şımarık olduğum için, kendi gizli sıkıntısı için. Ama homurdanmalar giderek daha sabırsız hale gelince, hızla
gitmek için döndü, ancak bunu yaparken tekrarladı,

"Şimdi söylediklerimi hatırla, sana ters konuşurlarsa
endişelenmene gerek yok. Bazen kendileri de yeterince gürültü yaparlar, ki bu gece
şüphesiz emin olacaksın."

Ve onun sefaletiyle kaskatı kesilmiş ve soğumuş gibi görünen dudakları,
aslında bir gülümsemeye benzer bir şeye dönüştü.

Karşılığında ona verdiğim baş sallamada bir yeminin ciddiyeti vardı. Şüphelerimin doğruluğu ve planlarımın uygulanmasına giden yolun bu şekilde döşenmesi konusunda zihnim bu şekilde emin olduktan sonra, birkaç gün daha fazla bir şey yapmadan geçmesine izin verdim. Amacım, bu iki umutsuz adamın alışkanlıklarını ve yollarını mümkün olduğunca tam olarak öğrenmekti, bu yüzden de bu kadar çok çıkarları olan onları yakalama girişiminde bulunmadan önce. Bu kaçak mahkumları mümkün olan her şekilde adaletin eline teslim etmenin, hem sağduyum açısından hem de bir dedektif olarak itibarım açısından çok değerli olacağını düşünsem de, en büyük amacım, Bay Blake'in karısını sadece umutsuzluklarının sonuçlarından değil, aynı zamanda iki ağır silahlı adamın açıkça tutuklanmasıyla birlikte gelen tanıtım ve skandaldan kurtarmak için meseleyi öyle yönetmekti. Bu nedenle, güç kullanmaktan ziyade strateji kullanılmalıydı ve başarılı olmak için strateji, kişinin uğraştığı konu hakkında en kapsamlı bilgiye dayanmalıdır. O halde, bu bilgiyi edinmek için üç gün verdim ve bunun sonucunda şu gerçeklere sahip oldum.

1. Ev sahibi, kızın asla yalnız bırakılmadığını, erkeklerden birinin, baba değilse oğlun her zaman onunla birlikte kaldığını söylediğinde haklıydı.

2. Bu şekilde korunurken, kızın bu kadar kısıtlanmadığı, ancak koridorda yürüme özgürlüğüne sahip olduğu, ancak asla uzun süre olmadığı.

3. Kapıdaki haçın, evdeki varlıklarıyla bağlantılı gizli bir anlamı varmış gibi görünmesi, üçü de bir akşam bir şey için dışarı çıktığında silinmiş olması, ancak bir saat sonra baba ve kızı yalnız döndüklerinde tekrar tebeşirle yazılmış olması.

4. İhtiyaç duyulan alışverişleri babanın yaptığı, oğulun yapmadığı, ellerindeki işlemleri ise babanın değil, oğulun yaptığı; birinin en sevdiği saat gece yarısı, diğerinin ise gece yarısı olmasına rağmen; ikincisinin öğleden sonra da kısa bir süre dışarı çıkması nadir değildi, muhtemelen uzun süre onsuz kalamayacağı içki için.

5. Çok güçlü ama pek uyanık olmayan adamlardı; onlara dair sahip olduğum rastgele bakışlar, eğer hareketin ağırlığıyla birleşmemiş olsaydı, gerçekten korkutucu olan geniş bir sırtı ortaya çıkarıyordu, bu da kesinlikle lehimize olan belirli bir zihin katılığını ilan ediyordu.

Bu gerçekleri olgunlaşmış bir eylem planının oluşturulmasında en iyi nasıl kullanacağımız, o zaman, sorundu. Belirli bir günün öğlene kadar çözüldüğüne inanıyordum ve merkeze bir ziyaret için gereken bir veya iki saat bile olsa casusluk yaptığım yerden ayrılmaya isteksiz olduğumdan, kendimi bunu yapmaya mecbur hissettim. Küçük bir sepete, son birkaç gündür yapmakla meşgul olduğum küçük eşyaları yerleştirirken, o kadar boş ve mezar gibi bir tonda son bir öksürük krizine kapıldım ki, bir sonraki odadan vahşi bir hayvanın homurtusu kadar derin bir küfür duyuldu ve devam etti, sonunda Luttra'yı yüzünde, istesem de istemesem de yanağımın kızarmasına neden olan o şefkat ifadesiyle kapıya getirdi.

"Ah, Mösyö, bugün öksürüğünüzün çok kötü olduğundan korkuyorum. Anladım; dışarı çıkmaya hazırlanıyormuşsunuz--"

"Buraya geri dönün," diye bağırdı ağır bir sesle, ayrıldığı odadan.
"Her seferinde o yaşlı serseriyle laf dalaşına girmekten ne anlıyorsunuz?

Bir bıçak darbesi gibi içimden geçen bir gülümseme, bir anlığına yüzünde parladı.

"Babam sabırsız ruh hallerinden birinde," dedi, "gitsen daha iyi olur. Umarım başarılı olursun," diye mırıldandı, sepetime hüzünle bakarak.

"Bu ne?" yine kulaklarımıza çınladı. "Başarılı mı? İkiniz ne yapıyorsunuz?" Ve ilerleyen adımların sert takırtısını duyduk.

"Git," dedi; "zayıf ve yaşlısın; geri döndüğünde öksürmemeye çalış." Ve beni kapıya doğru hafifçe itti. "Geri döndüğümde," diye başladım ama duraksamak zorunda kaldım, yaşlı Schoenmaker bu sırada açık kapıya ulaşmıştı ve orada durup bize kaşlarını çatarak bakıyordu, bu da kalbimin ona karşı durmasını sağladı.

"Siz ikiniz ne konuşuyorsunuz?" dedi; "ve sepetinizde ne var?" diye devam etti ve yeri sarsan bir adım
attı.

"Sadece yaptığı ve şimdi satmaya gittiği birkaç küçük oyuncak," diye alçak bir cevap verdi, kendisinin hiç kullandığından şüphe ettiğim türden hızlı bir küçümseyici hareketle.

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu Almanca, gözlerinde kırmızı bir bakışla ona doğru çevirdi.

"Başka bir şey yok," diye cevapladı aynı dilde. "Bana inanabilirsiniz."

Derin bir homurtu çıkardı ve arkasını döndü. "Eğer olsaydı," dedi, "ne olacağını
biliyorsun." Ve onu bu sözle saran vahşi, keskin ürpertiyi duymazdan
ve o an etrafındaki her şeye karşı duyarsız hale getiren, ağır elini onun hafif omzuna koydu ve onu odadan çıkardı.

Merdivenlerden aşağı doğru güçsüz ve sendeleyen adımlarımı uygun şekilde taşımak, alt kata ulaşmak ve ev sahibinin varlığını kazanmak için gerekenden daha uzun süre beklemedim.

"Yukarı çık," dedim, "ve ben geri dönene kadar o merdivenlerde otur. Eğer o genç kızın odasından en ufak bir acı çığlığı veya mücadele sesi duyarsan, hemen yardım çağır. Aşağıdaki köşede bir polis memuru olacak."

İyi kadın başını salladı ve hemen iş sepetini almaya başladı.
"Şanslıyım ki orada bir pencere var, böylece görebiliyorum," diye mırıldandığını duydum.
"Hayır işlerine bile harcayacak vaktim yok."

Bu önleme rağmen, yokluğum sırasında sürekli endişe içindeydim; Durup Müdüre durumu açıklamak, Bay Gryce'ı bulup, yaklaşan tutuklama konusunda bana yardımcı olması için onayını almak zorunda olduğum için zorunlu olarak uzayan bir yokluk.

Sonuncusunu kendi evinde buldum ve bu konu hakkında fazlasıyla hevesliydi.

"Pekala," dedi, yaptığım keşifleri kendisine bildirdikten sonra,
"kaderler seni bu konuda başarılı kılıyor gibi görünüyor. Bay Blake'in evinde sizden ayrıldığımdan beri bu konu hakkında en ufak bir ışık bile alamadım.
Bu arada, bu sabah o beyefendiyi gördüm ve size şunu söylüyorum ki, bu mesele tatmin edici bir şekilde çözülebilirse, onu minnettar bir adam olarak bulacağız."

"Bu iyi," dedim, "istediğimiz şey minnettarlık." Sonra kısa bir süre sonra,
"Belki de ona karısının güvende olduğunu ve gözümün önünde olduğunu bildirmek bizim görevimizden başka bir şey değildir; ancak ona ne kadar yakın olduğunu bilmesini kesinlikle savunmam, ta ki ihtiyaç duyulana kadar, yoksa
bir aşığın taşkınlığıyla ve diğer her şeyle başa çıkmak zorunda kalırız." Sonra olası bir olasılığı aceleyle hatırlayarak şöyle devam etti: "Ama bu arada, önümüzde olan şeyde Bayan Blake'in işbirliğine ihtiyacımız olursa, Bayan Daniels'dan, Bay Blake'in karısına olan mevcut sevgisine olan inancını ifade eden Fransızca bir satır almanız daha iyi olur. Aksi takdirde, Bayan Daniels bize güvenmeyecek veya ne istersek isteyelim itaat etmemiz gerektiğini anlamayacak. İmzasız ve kaza durumunda isimsiz olsun; ve eğer hizmetçi Fransızca anlamıyorsa, ona yardım etmesi için birini bulmasını söyleyin, sadece kullanılan el yazısının kendisine ait olduğundan emin olun." Bay Gryce bu önlemin bilgeliğini anlamış gibi görünüyordu ve bana belirli bir saate kadar böyle bir not temin edeceğine söz verdi, ardından ona planladığım gibi yakalamanın çeşitli diğer ayrıntılarını anlattım, gizli bir memnuniyetle, bu işin başında ondan aldığım gururumdaki yarayı hafifletmeye çok yardımcı olan koşulsuz bir onay aldım. "Her şey kararlaştırdığınız gibi devam etsin ve ömür boyu hatırlanması gereken bir şey başaracağız," dedi; "ama tahmin etmediğiniz bir vidanın dönmesine hazırlıklı olmalısınız. Hiçbir şeyin tam da tahmin edildiği gibi gitmesini hiç bilmiyordum, bir kez hariç," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ve sonra, tüm hazırlıklarıma rağmen, beni neredeyse üzen bir sürprizle karşılaştım."

"O gün büyük bir başarı kazandın," diye belirttim. "Umarım kader yarın da benim için aynı şekilde talihli olur. Şimdi başarısızlık kalbimi kırar."

"Ama başarısız olmayacaksın," diye haykırdı. "Ben de seni bu meseleyi itibarla bitirmeye kararlıyım."

Ve bu güvenceyle evime döndüm ve ev sahibini bıraktığım yerde oturmuş, yirmi üçüncü çorabını yamarken buldum.

"Bir düzine adam ve üç oğlan için tamir etmem gerekiyor," dedi, "ve oğlanlar
bir yığın görünümde en kötüleri. Şuna bak," bir parça çorapla tutturulmuş bir
lambayı kaldırarak. "O delik
shinny oynarken açılmış."

Başsağlığı dileklerimi ilettim ve yukarıdan kulağına herhangi bir ses veya rahatsızlık gelip gelmediğini sordum.

"Ah hayır, her şey yolunda; Sen gittiğinden beri neredeyse hiç fısıltı duymadım."

Yaşlı ve sendeleyen tavrımla pek de uyumlu olmayan bir şekilde çenesine hafifçe vurdum ve acı içinde odama doğru yürümeye başladım.

BÖLÜM XVII. YAKALANMA

Ertesi sabah tam belirlenen saatte, Bay Gryce'ın bana söz verdiği küçük not geldi. Ev sahibi tarafından birçok sinsi göz kırpmayla elime tutuşturuldu, bu krizde entrika ve gizem sevgisi olmasa da oldukça büyük bir uyum
geliştirdi. Üzerine şöyle bir göz gezdirdim - mühürsüzdü - ve tamamen anlaşılmaz bulduğumda, bunun iyi olduğunu kabul ettim ve şans eseri veya bu başarısız olursa, strateji bana Bayan Blake ile iletişim kurma fırsatı verene kadar sakladım.
Bir saat geçti; odalarının kapıları kapalı değildi. Yarım saat daha yavaş dakikalarını
sürükledi ve hiçbir ses onların
bölgeleri, arada sırada baba ve oğul arasında mırıldanılan bir konuşma, kızına kısa bir emir veya ağır uzuvlu canavarlardan birinin veya her ikisinin de onları tembel dinlenmelerinde rahatsız edecek bir şey
söylendiği veya yapıldığı için
sınırlandırılamayan bir rahatsızlık yemini dışında. Sonunda
sabrım artık dizginlenemeyecekti. Ayağa kalkıp cesur bir
karar aldım. Dağ Muhammed'e gelmezse, Muhammed dağa gidecekti. Mektubumu elime alarak, kasıtlı olarak
üzerinde uğursuz kırmızı bir haç olan kapıya doğru ilerledim ve kapıyı çaldım.

İçeriden gelen şaşkın bir hırlama, ardından iki adamın
yatar bir pozisyondan
doğrulduğunu varsaydığım yerden
sıçrayarak ayağa kalkmasıyla gelen ani bir ayak sürümesi, beni umutsuzluğun öfkesi olmasa bile meydan okumaya hazır olmam konusunda uyardı; ve kararlı bir çabayla, benim gibi bir adamın çok şüpheli bir maceranın eşiğinde doğal olarak hissettiği hafif kalp çöküntüsünü dizginleyerek, mümkün olduğunca belirgin bir kayıtsızlıkla, bu katılaşmış alçakların tüm emirlerini yerine getirmeye hazır gibi görünen o hafif ayağın hızlı ilerleyişini bekledim, tıpkı onların rezilliklerinin yollarını takip etmekten çekindiği gibi.

"Ah bayan," dedim, kapı açıldığında, beyaz yüzü yeni ve ani bir endişeyle bulutlanırken, "Özür dilerim ama ben yaşlı bir adamım ve bugün bir mektup aldım ve yaptığım işten dolayı gözlerim o kadar zayıf ki okuyamıyorum. Sevdiğim birinden geliyor ve lütfen kelimeleri benim için okuyup yaşlı bir adamı endişesinden kurtarın."

Arkasındaki şüphe mırıltısı, kapıyı ardına kadar açması için onu uyardı. "Elbette," dedi, "eğer yapabilirsem," kağıdı eline alarak.

"Önce bir gözümü kısarak bakayım," dedi arkasından somurtkan bir ses; ve iki Schoenmaker'dan en küçüğü öne çıktı ve
kağıdı elinden çekip aldı.

"Çok şüphecisin," diye mırıldandı, onu seven adamın çok güzel bir şekilde
tanımladığını duyduğum o güç ve kararlılık havasının ilk varsayımıyla ona bakarak. "Bu dizelerde bizi ilgilendiren hiçbir şey yok; onları geri ver bana. "

"Dilini tut," kaba adam katlanmış kağıdı açıp içindekini okurken veya okumaya çalışırken sert bir cevaptı. "Kahretsin! Fransızca," diye yavaşça haykırdı bu şekilde geçirdiği bir anın ardından. "Bak," ve kağıdı birkaç adım ötede ağır bir şekilde kaşlarını çatarak duran babasına doğru uzattı.

"Elbette Fransızca," diye bağırdı kız. "Babama İngilizce bir not yazar mısın? Adamın arkadaşları da kendisi gibi Fransız ve kendi dillerinde yazmalılar."

"Al ve oku," diye emretti babası; "ve aklında bulunsun, bize ne anlama geldiğini söyle. Burada anlamadığım hiçbir şey olmayacak."

"Önce Fransızca kelimeleri oku, hanımefendi," dedim. "Bu benim mektubum ve
arkadaşımın bana ne söyleyeceğini bilmek istiyorum."

Bana nazik bir bakışla başını sallayarak, gözlerini kağıda çevirdi ve
okumaya başladı:

"Sakin ol, dostum, sevgilin ve sevgilin. Dört saat içinde
hepiniz mutlu olacaksınız. Allons du brave, et surtout
soyez maitre de vous meme."

"Teşekkürler!" diye bağırdım sakin ve gerçekçi bir şekilde, el yazısını tanıdığında ve kelimelerin kendisi için olduğunu fark ettiğinde onu saran ani titremeyi algıladığımda. "Arkadaşım haftalık kiramı ödeyeceğini ve onu kabul etmek için evde olmamı söyledi," dedim, omzunun üzerinden bakan iki vahşi yüze dönerek, gözümde tiyatroda evi yıkacak kadar uysal bir şüphesizlikle.

"Bu kelimelerde yazanlar bunlar mı, sen?" diye sordu baba, omzunun üzerinden tuttuğu
kağıdı işaret ederek.

"Sana kelime kelime ne yazdığını tercüme edeceğim," diye cevapladı,
kendini krize karşı zorlayarak, yüzü mermer gibi olana kadar, ama
görebiliyordum ki onu ziyaret eden gizli coşkunun parıltısı, düzensiz bir şekilde üzerinden parladı. "Sakin ol evet dostum.
Korkma dostum. Il vous aimie ve il vous cherche. O seviyor
sen ve senin için avlanıyor. Dört gün boyunca her şey yolunda gider. İçinde
dört saat mutlu olacaksın. Allons du cesaret ve surtout soyez
maitre de vous meme. O halde cesaretinizi toplayın ve her şeyden önce kendinizi koruyun.
kendine hakim olma. Bu, kişinin kendini ifade etmesinin Fransız yolu," diye gözlemledi. "Arkadaşınızın size yardım etmeye istekli olmasına sevindim," diye devam etti, gülümseyerek mektubu bana geri verirken. "Korkarım ki buna ihtiyacınız vardı."

Bir tür labirentte mektubu katladım, ona çok mütevazı teşekkürlerimi sundum
ve yavaşça geri çekildim. Gerçek şu ki, söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; tamamen
şaşkına dönmüştüm. İçeriğini bilmediğimi
hatırlamanız gereken o mektubun yarısına geldiğimde, onu durdurmak için
beklenen ödülümün tüm şansını verirdim. Bu adamların önündeki gibi kelimeleri
okuyun! Deli miydi? Ama sonunda bir kelimeyle dilini ona verdiğim anlamla ne kadar da doğal bir şekilde tutarlı kılıyordu. Ona karşı olan yükümlülüğümün taze bir hissiyle, odama koştum, orada benimle iletişim kurmak için o çabayı göstermesini endişeyle bekleyerek bir başka uzun saatin dakikalarını saymak için
yeni umutlarını ve korkular onu varoluşu için neredeyse gerekli hissetmeye zorluyor olmalı. Sonunda ona olan güvenim ödüllendirildi. Koridora
çıkarak, parmağı dudağında kapımın önünden aceleyle geçti. Hemen
ayağa kalktım ve elimde bu fırsata karşı hazırladığım başka bir kağıtla eşikte durdum. Geriye doğru kayarken, kağıdı eline koydum ve ona bir bakışla konuşmaması için uyararak, her zamanki
mesleğime devam ettim. Yazdığım kelimeler şöyleydi:

Kardeşinizin dışarı çıkmasıyla mümkün olan en yakın zamanda,
bu odaya fazladan bir etekle ve
başınızda şalınızla geleceksiniz. Eteği ve şalınızı arkanızda bırakın ve
hemen merdivenlerin başındaki odaya çekilin.
Konuşmayacaksınız ve böylece belirlenen plandan
çıkmayacaksınız. Kardeşin ve baban tutuklanacak, ister istemez;
ama eğer sen bu emri yerine getirirsen, kan dökülmeden ve tanıdığın birine karşı utanmadan tutuklanacaklar.

Bu satırları okurken yüzü bir incelemeydi, ama ona karşı yumuşamaya
cesaret edemedim. Kağıdı elinden düşürerek bana sorgulayıcı bir
bakış attı. Ama ben kararlı bir şekilde yerde yukarıda duran kelimeleri işaret ettim ve hiçbir itirazı dinlemedim. Kararım etkisini gösterdi.

Üzüntülü bir hareketle başını eğdi, elini kalbine koydu, yukarı baktı
ve odadan kaydı. O kağıdı aldım ve parçalara ayırdım.

Ve şimdi eve geldiğimden beri ilk kez, odamın
kapısını kapattım. Kılık değiştirmemi
vazgeçilmez kılan bir rolüm vardı. Yaşlı Fransız sanatçı işini bitirmişti ve bundan sonra dedektif Q.'ya karışmalıydı. Saat ikiden kısa bir süre önce yardımcılarım gelmeye başladı. Önce, Bay Gryce sahneye çıktı ve benim odamın diğer tarafındaki büyük bir odaya istiflendi.
Sonra, alt koridorda ayakkabılarını çıkardıkları için, şaşırtmak istediklerimizin şüphelerini
uyandırmadan aynı sığınağı elde eden, en çevik ve kaslı iki adam.
Son olarak, Bayan Blake'e bahsettiğim eşyaları odamda bıraktıktan sonra çekilmesini söylediğim dolaba giren ev sahibi.

Şimdi her şey hazırdı ve en genç Schoenmaker'ın gitmesini bekliyordu. Bizi hayal kırıklığına uğratıp o gün evde mi kalacaktı? Bu adamların sakin göğüslerinde, gereksiz riskler almaya karşı her zamankinden daha dikkatli olmalarını sağlayacak herhangi bir şüphe uyanmış mıydı? Hayır; saat ikiyi vuracağı sırada veya ona yakın bir zamanda, kapıları açıldı ve koridorda hantal bir ayağın sesi duyuldu. Üzerine
geldi, odamın önünden geçerken, giderek daha az belirginleşen kaba bir ayak sesiyle geldi,
koridordan aşağı inerken, Bay Gryce ve adamlarının kalın bastonuyla gizlendiği
duvarı sıyırdı,
ve hatta küçük dairenin önünde piposunu yakmak için durdu,
burada iyi ev sahibimiz kucağında sonsuz
onarım sepetiyle sinmişti.

Sonunda her şey sessizleşti ve kapımı açıp, odamla bağlantılı küçük bir dolaba çekildim, tarif edilemez bir sabırsızlıkla, Bayan Blake'in belirmesini bekledim. Birkaç dakika içinde geldi, bir an kaldı ve gitti, isteğim üzerine, babasının huzurundan ayrılırken giydiği etek ve şalı geride bıraktı. Hemen bu giysilere büründüm - şalı başımın üstüne kadar çekmeye dikkat ederek - ve yüzüme bir mendil koyarak (tam o anda hapşırmama izin verdiğim için doğal olan bir işlem) cesurca az önce geldiği odaya geri yürüdüm.

Kapı elbette aralıktı ve mümkün olduğunca onun tavrını taklit ederek kapıyı açtığımda, güçlü babasının tam önümde bir bankta uzanmış görüntüsü gözlerime cesaretlendirici bir manzaradan başka bir şey sunmuyordu. Ama kendimi neredeyse iki büklüm ederek - erkeksi burun deliklerimin izin verdiği kadar hanımefendi bir şekilde - kapıyı kapatmayı ve pencerenin yanındaki alçak bir tabureye uzanmayı başardım.

Ondan "Umarım sen de havlamazsın." diye huysuz bir şekilde seslenmeden. Elbette buna cevap vermedim, ama yüzüm sokağa dönük bir şekilde oturdum ve umarım dikkatini
çekecek kadar
ve onu ayağa kaldırıp yanıma gelmesini sağlayacak bir tavır takındım. Çünkü
oturduğu yer kapıya dönük olduğundan onu şaşırtmak imkansızdı ve
şimdi ne kadar iri ve kaslı bir yaratık olduğunu gördüğümden,
önümüzdeki tek güvenli yol bu gibi görünüyordu. Ama, ister asık suratlılığından, ister o anın çok belirgin tembelliğinden olsun, hareket etme eğilimi göstermiyordu ve ben hareket ettiğimi duyunca veya düşündüğümde, Bay Gryce ve arkadaşları koridorda,
Kendimi bastırılmış bir ünleme bırakmaya izin verdim ve öne eğilerek alnımı önümdeki cam panele bastırdım
sanki sokakta ilgi çekici bir şey olmuş gibi.

Korkuları hemen alarma geçti. Bir küfürle sıçrayarak bana doğru yürüdü,

"Şimdi ne oluyor? Neye bakıyorsun?" diye mırıldandı, tam yanıma ulaştı
Bay Gryce ve iki adamı kapıyı yavaşça açıp hızlı bir
sıçrayışla kollarını ona doladı, ona karşı koyamayacağı bir güçle yaklaştı, çaresiz ve alışılmadık şekilde gelişmiş kaslı bir organizasyonun muazzam gücüyle.

"Sen, sen oradaki kız, bunun için suçlusun!" küfürlerle karışık bir şekilde dudaklarından çıktı, kocaman bir nefesle esirlerine teslim oldu. "Sadece
bir kere elimi sana uzatayım--Kahretsin!" aniden haykırdı,
ağzını kulağıma yaklaştırmak için üç adamı da öne doğru sürükleyerek, "git ve kapının üzerindeki o tabelayı sil yoksa ben--biliyor musun
yeterince iyi yaparım. Duyuyor musun?"

Ayağa kalkıp, yüzüm hâlâ başka tarafa dönük bir şekilde, onun istediğini yapmaya koyuldum. Ama
bir an sonra, etkili bir şekilde bağlandığını ve ağzının tıkalı olduğunu görünce,
cebimde sakladığım kırmızı tebeşir parçasını çıkardım ve
kasıtlı olarak tekrar tebeşirledim, bu işlemden sonra geri döndüm ve
önceki gibi pencerenin yanındaki alçak tabureye oturdum.

Şimdiki amaç, ikinci serseriyi de ilkini yaptığımız gibi
güvende tutmaktı; ve bu amaçla Bay Gryce, artık çaresiz olan devin, daha önce Bayan Blake'in oturduğu bitişikteki küçük odaya sürüklenmesini emretti, kendisi ve adamları da yerlerini aldılar ve beni, artık dönüşünü beklediğimiz kişinin şaşkınlığı ve dehşetiyle olabildiğince yüzleşmeye bıraktılar.

Korkutmadım. O cesur kadının giysileri üzerime giyildiğinde, onun yılmaz ruhundan bir şeyler ruhumu istila ediyor gibiydi ve ben
beklemiştim--Ama bunun yerine geçsin, ben
sizi kendimle veya bencil düşüncelerimle ilgilendirmek için burada değilim.

Yarım saat geçti; daha önce hiç bu kadar uzun süre kalmamıştı, ya da öyle görünüyordu ve bu sinir gerginliğini saatlerce sürdürmemiz gerekip gerekmediğini merak etmeye başlamıştım ki, koridorda tekrar ağır ayak sesleri duyuldu ve öfkeyi veya vahşi bir sabırsızlığı savunan bir yumruk darbesiyle kapıyı hızla açtı ve içeri girdi, başımı çevirmedim.

"Babam nerede?" diye homurdandı, kapıdan bir ayak kadar uzakta olduğu yerde durarak.

Hafif bir hareketle başımı salladım ve dışarı bakmaya devam ettim.

Bastonunu sertçe yere indirdi. "Ne demek istiyorsun?
Deli gibi pencereden dışarı bakıp
sana düzgün bir soru sorduğumda cevap vermiyorsun?"

Yine de cevap vermedim.

Dayanılmaz derecede kışkırtılmış, ancak havadaki o belirsiz tehlike hissi tarafından kontrol altında tutulmuş, ki bu endişeye denk gelmese de
çoğu zaman en cüretkar ayağı bile ilerlemekten alıkoymaya yeter,
bana çok vahşi bir tavırla dik dik bakarak durdu, ancak hareket etme teklifinde bulunmadı. Anında ayağa kalktım ve hala pencereden dışarı bakıyordum,
elimle yolun karşı tarafındaki birine bir işaret veriyormuş gibi görünen bir şey yaptım. Hile etkiliydi. Hala kulaklarımda çınlayan bir yeminle ağır bastonunu kaldırdı ve bana doğru sıçrayarak ilerledi, ancak dikkatli dedektiflerin elinde babasının başına gelenle aynı kaderi paylaştı. Ancak, o ağır baston başıma inip beni ayaklarının dibine yığmadan ve o zamandan beri beni büyüleyen o kör edici baş ağrısının tohumlarını
ekmeden önce değil. Ancak bu ilişkinin sona ermesi en başından beri korktuğum gibi olmadı; ve aslında Bayan Blake'i bu adamların gazabından korumak içindi, o zamanlar giydiğim kılığa büründüğüm durumun gereklerinden olduğu kadar. Bu nedenle, o zamanlar ne kadar tatsız olsa da, bu talihsizliğin beni çok fazla rahatsız etmesine izin vermedim, ama,
olabildiğim anda yerden kalktım ve garip kıyafetlerimi çıkarıp,
başarıyla başladığım işi
tamamen bitirmeye koyuldum.

BÖLÜM XVIII. SEVGİ VE GÖREV

Bu iki güçlü kötü adamın yakalanmasında bize yardım eden adamları
kovduktan sonra, tutsaklarımızı önümüze dizdik.

"Şimdi," dedi Bay Gryce, "gürültü yok, küfür yok; bunun için buradasınız ve
herhangi bir şekilde olduğu gibi sessizce de alabilirsiniz."

"O kızı bana verin, hepsi bu," dedi babası, "Nerede? Onu görmeme izin verin; her babanın kendi kızını görme hakkı vardır,"

"Onu göreceksiniz," diye karşılık verdi amirim, "ama kocası onu korumak için
buraya gelene kadar değil."

"Kocası mı? Ah, bunu biliyorsun değil mi?" diye homurdandı oğlunun ağır sesi. "Zengin ve gururlu bir adam olduğunu söylüyorlar. Gelip
burada köpekler gibi yatan bize baksın ve karısının babası ve kardeşinin hapishanede hayatlarını
harcamasından ne kadar keyif alacağını söylesin."

"Bay Blake geliyor," dedi Bay Gryce, pencereden önceden kararlaştırılmış bir işaretle
o beyefendiyi sokağın karşısına çekmişti. "Size
hapishanenin sizin için en iyi yer olduğunu kendisi söyleyecektir. Kahretsin! Ama o--"

"Ama o, ne?" diye sordum, kapı açılıp Bay Blake solgun bir yüzle ve telaşlı bir tavırla odaya girdiğinde.

O alçak cevap vermedi. Yakalandıkları günden beri yattıkları korkak pozisyondan uyanan baba ve oğul, ayağa kalkmak için bir miktar çabaladılar ve sıcak, endişeli gözlerle, sanki kaderlerinin onun solgun yüzünün ifadesine bağlı olduğunu hissediyormuş gibi, önlerindeki beyefendinin yüzünü incelediler. İlk konuşan oğul oldu.

"Nasılsınız, kayınbirader," somurtkan ve hakaret dolu sözleriydi.

Bay Blake ürperdi ve etrafına baktı.

"Karım mı?" diye mırıldandı.

"İyi," dedi Bay Gryce, "ve buradan çok da uzak olmayan bir odada. Eğer öyle diyorsan onu çağırırım."

"Hayır, henüz değil," diye bir tür soluk soluğa geldi; "önce şu alçaklara bir bakayım ve karımın onlarla olan ilişkisinden dolayı ne kadar acı çektiğini anlayabilirsem anlayayım."

"Karın," diye atıldı baba, "bunun bununla ne ilgisi var; asıl soru, bundan
nasıl hoşlandığın ve bizi bu şeyden
kurtarmak için ne yapacağın."

"Hiçbir şey yapmayacağım," diye karşılık verdi Bay Blake. "Sen mahvolmayı fazlasıyla hak ediyorsun ve
sonuna kadar buna katlanacaksın."

"Gazetelerde iyi okunacak," diye haykırdı oğul.

"Gazeteler bu konuda hiçbir şey bilmeyecek," diye atıldım. "Bay veya Bayan Blake ile olan bağlantınız hakkındaki tüm bilgiler, biz veya siz oradan ayrılmadan önce buraya gömülecek. Bu saatten sonra ikinizden birinin ağzından tek bir kelime bile çıkmayacak. Bunu bir koşul olarak koydum ve
saklanması gerekiyor."

"Sahip oldun, öyle mi," diye gürledi baba ve oğul koro halinde. "Ve sen kimsin ki şartlar koyacaksın ve sen bizim ne olduğumuzu sanıyorsun ki onları tutmamızı bekliyorsun? Bizi geldiğimiz yerden geri koymaktan başka bir şey yapabilir misin?"

Cevap olarak cebimden, evlerine yaptığım o unutulmaz ziyarette mutfak sobasının küllerinden çıkardığım yüzüğü çıkardım ve
yüzlerinin önünde tutarak, gözlerinin içine sabit bir şekilde baktım.

Aniden gelen vahşi bir bakış ve ardından yüzlerinden her zamanki cüretkar vahşet görünümlerini çalan mavimsi bir solgunluk, en büyük umutlarımın ötesinde bana cevap verdi.

"Bunu hapishane kıyafetlerini yaktığın sobadan çıkardım,"
dedim. "Bu ucuz bir iş, ama sana karşı kullanmayı seçersem seni darağacına gönderecek. Seyyar satıcı--"

"Şşş," diye bağırdı baba, onunla olan tüm ilişkilerimizde kullandığı her şeye
karşılık gelen, boğuk bir sesle. "Şu yüzüğü
pencereden dışarı at ve sana
konuşulmasını istemediğin herhangi bir konu hakkında dilimi tutacağıma söz veriyorum. Ben aptal değilim--"

"Ben de," diye hızlı bir cevap verdim, yüzüğü cebime geri koyarken. "Bunlar
benim elimde kalırken, son zamanlarda bana bildirilen eski evinizdeki alışkanlıklarınıza ilişkin bazı gerçekler
de dahil olmak üzere, hayatınız her an ikiye bölebileceğim bir ipliğe bağlı. Bay Blake, burada bir gecenin bir kısmını evinizde geçirdi ve
belirli bir uçurumun ne kadar yakınında olduğunu biliyor, o uçurumun dibinde--"

"Mein Gott, baba, neden bir şey söylemiyorsun!" diye oğlunun beyaz dudaklarından
korkmuş aksanlarla sıçradı. "Eğer sessiz kalmamızı istiyorlarsa, bunu söylesinler ve--"

"Şimdi buraya bakın," diye araya girdi Bay Gryce, ağızlarını hemen kapatan bir bakışla önlerine geçerek. "Size ne yapmayı teklif ettiğimizi söyleyeceğim. Hapishaneye geri dönecek ve cezanızı çekeceksiniz, bunun için
bir çare yok, ancak kendinize iyi davrandığınız ve bu beyefendinin karısıyla olan ilişkiniz konusunda
kesinlikle sessiz kaldığınız sürece, onun adını vereceği belirli bir bankaya, hapisten çıkarılmanız üzerine size birikmiş olabilecek faiziyle birlikte ödenecek aylık bir meblağ yatırmış olacaksınız. Bunu vaat etmeye
hazırsınız, değil mi?" diye sordu Bay Blake'e dönerek.

Beyefendi eğildi ve yeterince cömertçe olan meblağı ve
bankayı söyledi.

"Ama," diye devam etti dedektif, baba ile oğul arasında geçen ani bakış parıltısını görmezden gelerek, "bana veya herhangi birimize, sizin tarafınızdan söylenen ve en uzaktan da olsa, dünyada Bayan Blake gibi bir bağlantınız olduğunu düşündürecek bir kelimeyi duymamıza izin verin ve para sadece bankaya gitmeyecek, aynı zamanda eski hesaplar, ağzınızı bir şekilde durdurmasa bile, bir başka şekilde durduracak ve aniden tamamen zevk almayacağınız bir şevkle size karşı tırmıklanacak."

Ancak cesaretin kaçtığı inatçı bir tavırla adamlar, döndüler ve korku dolu, sorgulayıcı bir şekilde, bu kelimelerin yavaş ama hayal gücünden yoksun olmayan zihinlerinde yarattığı etkiyi uygun şekilde itiraf eden bir şekilde, birbirimizden birbirimize baktılar.

"Siz üçünüz, sizin sırrınızı saklarsak bizim sırrımızı saklamaya söz veriyor musunuz?" diye mırıldandı baba, cebime tedirgin bir bakış atarak.

"Elbette öyle," ciddi bir şekilde karşılık verdik.

"Tamam; kızı çağırın ve gitmeden önce ona bir bakayım. Hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye devam etti, Bay Blake'in küçüldüğünü görünce,
"sadece o benim kızım ve eğer ona veda edemezsem--"

"Çocuğunu görmesine izin verin," diye bağırdı Bay Blake titreyerek pencereye dönerek. "Ben--istiyorum," diye ekledi.

Hemen aceleyle odadan çıktım. Karısının saklanmasını emrettiğim küçük dolaba gidip kapıyı çaldım ve içeri girdim.
Yerde dua eder gibi çömelmişti, yüzü ellerinin arasındaydı ve tüm vücudu hassas ruha işkence eden o gerilimin acısını
soluk alıyordu.

"Bayan Blake," dedim, yanında çaresizce sıkıntı içinde duran ev sahibesini savuşturarak, "tutuklama tatmin edici bir şekilde yapıldı ve babanız bizimle gitmeden önce vedalaşmanızı istiyor. Gelecek misiniz?"

"Ama benim--benim--Bay Blake?" diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Salonda ayak seslerini duyduğumdan eminim?"

"O babanız ve kardeşinizle birlikte. Onun emriyle sizin için geldim."

Bir an için yüzünde yorumlanması zor bir parıltı belirdi.

Gözü kapıda, kadınsı bir vakarla dikilirken, sayısız düşünce aklından çılgınca bir şekilde
geçiyordu.

"Gelmeyecek misiniz?" diye ısrar ettim.

"Ben--," durakladı. "Babamı görmeye gideceğim," diye mırıldandı, "ama--"

Birden titredi ve geri çekildi; salonda bir adım vardı,
eşikte, onun yanında; Bay Blake gelinini geri almaya gelmişti.

"Bay Blake!"

Bu kelime, aylarca süren özlem ve umutsuzluğun yoğun 
acısı ile sarsılmış, alçak bir tonda ondan geldi, ancak sesinde hiçbir
davet yoktu ve kollarını uzatmış olan, durdu ve
gururlu gözlerinde belli bir küçümseyici bakışla onu süzerek şöyle dedi,

"Haklısın; önce teşekkür etmem ve
umut etmeden önce senden af ​​dilemem gerek--"

"Hayır, hayır," diye araya girdi, "buraya gelmen yeterli, daha fazlasını istemiyorum.
Bana karşı kaba davrandıysan--"

"Kaba mı?" Bu kelimede bir sevgi dünyası coştu. "Luttra, ben senin
kocanım ve böyle olduğum için seviniyorum; kalbimin ve hayatımın bağlılığını ayaklarının dibine koymak için bu saatte senin huzurunu arıyorum. Yıl bana öğretti--ah, yıl bana düğün günümde pervasızca
attığım onun değerinden ne öğretmedi ki. Luttra,"--elini uzattı--"diğer tüm bağlılık eylemlerini, beni erkekliğime ve senin gözündeki yerime geri döndürecek bir affla taçlandırır mısın?

Çok iyi bildiğimiz o içten bakışla ona doğru kaldırılmış olan yüzü, tarifsiz bir gülümsemeyle yumuşadı, ama yine de elini onun eline koymadı.

"Ve sen bunu bana babamın ve kardeşimin tutuklandığı anda söylüyorsun! Aklında, polis tarafından korunan bağlı ve sefil vücutlarının
önünde yattığını hatırlayarak; ayrıca, onların
aşağılanmalarını ve onları bekleyen uzun hapis cezasını hak ettiklerini bilerek mi?"

"Hayır, bunu uzun zamandır aradığım ve bulduğumda ona verebileceğim tek
sözümün hoş geldin, hoş geldin, hoş geldin" olduğu o eşin keşfedildiği ve geri getirildiği gün söylüyorum."

Aynı derin gülümsemeyle başını eğdi, "Şimdi ne olacaksa olsun,
bir daha asla mutsuz olamam," en düşük tonla söylenen sözlerdi. Ama bir anda başı tekrar sabit duruşuna kavuştu ve tavırlarında büyük bir değişiklik oldu.

"Bay Blake," dedi, "siz iyisiniz; ne kadar iyisiniz, sadece ben bilip takdir edebilirim ki bu son yıl evinizde yaşayan ve hiçbir şeyi kaçırmayan gözlerle, çevrenizin ne olduğunu ve gururlu hayatınızın en erken yıllarından beri ne olduğunu
görmüş olanlardır. Ama iyilik sizi, ölüm gününüze kadar pişman olmanız gereken ve pişman olacağınız bir eyleme sürüklememelidir; ya da eğer öyleyse, sıkıntı okulunda görevimi öğrenmiş olan ben, iki kişinin cesaretini göstermeli ve ruhumun her gizli içgüdüsünün yalnızca utanç ve üzüntüye yol açtığını ilan ettiği şeyi yasaklamalıyım. Beni karın olarak kalbine almak istiyorsun; bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedi içten cevabı. "Gönül ağrısından kurtulmak, Luttra."

Düzgün alnı ani bir acı spazmıyla kırıştı ama sert dudakları titremedi.

"Bu," dedi, daha da yaklaşarak ama teslim olmayı belirten bir yaklaşımla değil, "bu, ülkede yaşayan en gururlu aileye utanç anlamına geliyor. Bu, suç önerileriyle lekelenmiş bir geçmişe dair sessizlik ve hapishane duvarlarının gölgesinin uzun yıllar boyunca uzanacağı bir geleceğe dair endişe anlamına geliyor. Bu, sevgili dudaklarda belirli sözcüklerin susturulması anlamına geliyor; sevgili gözlerin

babalar ve kızların, kardeşlerin ve kız kardeşlerin şefkatli bir arkadaşlık veya sevgi dolu bir kucaklaşma içinde bir arada görüldüğü
görüntülerden çevrilmesi. Bu, Tanrı konuşmama yardım etsin, anıların kutsallığından yoksun bir
ev; alışkın olduğu onurlardan yoksun bir koca;
göğsünü bir yılan gibi kemiren bir korkuyla bir eş; ve çocuklar,
evet, belki de masum dudaklarından büyükbabalarının kutsal
kelimesi asla anne babalarının yanaklarında bir kızarıklık uyandırmadan düşemeyecek
çocuklar, ki tüm sevgi dolu gevezelikleri onları
kovmaktan aciz kalacaktır."

"Luttra, baban ve kardeşin karanlık yollarına tek başlarına gitmeye ve seni bir daha rahatsız etmemeye
rıza verdiler. Bahsettiğin gölge
yüreğinde olabilir, sevgili karıcığım, çünkü bu adamlar senin kendi kanındandır,
ama asla yanında oturmanı istediğim ocağı işgal etmesine gerek yoktur. Dünya, benimle gelip gelmediğinizi, Luttra Blake'in her zaman Luttra Schoenmaker olduğunu asla bilemeyecek. O zaman bana geçmişi telafi etmek için çabalamanın mutluluğunu vermeyecek misin ki, sen de
şimdi gerçekten onurlandırdığın isimden başka bir isim taşıdığını
unutasın?"

"Hayır, yapma," diye başladı ama aniden duygularını kontrol ederek durakladı,
bu da onu neredeyse kutsal bir öneme sahip bir atmosfere yükseltti. "Bay Blake," dedi, "ben bir kadınım ve bu yüzden kulağıma yalvaran aşk sesine karşı zayıfım. Ama bir konuda güçlüyüm ve bu da yemin ettiğim adama karşı olan sorumluluğum. On bir ay önce, sizin zevkiniz ve benim onurum bunu gerektirdiği için sizi terk ettim; bugün
Sunduğun tüm neşe ve coşkuyu bir kenara koyuyorum, çünkü bir beyefendi olarak
pozisyonun ve bir erkek olarak mutluluğun eşit olarak bunu gerektiriyor."

"Bir erkek olarak mutluluğum!" diye araya girdi. "Ah, Luttra eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan--"

"Belki de teslim olabilirim," diye izin verdi hafif bir gülümsemeyle. "Ama seni
tüm varlığının geri çekildiği bir çevrede
büyümüş bir kız gibi seviyorum, karanlığına ilk ışığı getireni
ve özlem dolu ayaklarına kültür, saflık
ve onur dolu bir hayata giden yolu açanı sevmeliyim. Böylesine sınırsız bir iyiliği geri ödemeye razı olabilecek en aşağılık kadın bile olabilirdim--"

"Ama Luttra," diye tekrar araya girdi, "babanın ve kardeşinin neler yapabileceğini bilerek benimle evlendin."

"Evet, evet; tutkuyla kör olmuştum, bir kızın tutkusu, Bay Blake, ihtişam ve minnettarlıktan
doğmuştu; Hayatın acısını tatmış ve böylece fedakarlık dersini öğrenmiş bir kadının kendini unutan bağlılığı değil. Ne yaptığımı düşünmemiş olabilirim, kesinlikle farkında değildim. Ayrıca, babam ve kardeşim o zamanlar hüküm giymiş suçlular değildi, ne kadar zayıf olduklarını
gösterseler de.
Ve sonra onları hayat yolunda geride bıraktığıma inandım;
kopmuştuk, geri dönülmez bir şekilde tüm olası bağlantılardan kopmuştuk.
Ama bu tür bağlar o kadar kolay kopmaz. Beni buldular, görüyorsun,
ve tekrar bulacaklar--"

"Asla!" diye haykırdı kocası. "Sanki mezar onları yutmuş gibi senin için ölüler. Ben bununla ilgilendim."

"Ama utanç! Bununla ilgilenmedin. O var ve olmalı,
ve var olduğu sürece onunla tek başıma karşılaşabileceğim yerde kalıyorum. Seni seviyorum; Tanrı'nın
güneşi gözlerime daha değerli değil; ama
eteklerimden utanç kesilene ve
alnımdan gölge kalkana kadar
karınız olarak asla eşiğinizi geçmeyeceğim. Gözlerinde yüce düşünceler ve
yüreğinde cesur umutlar olan bir kraliçe sizinle o kapıdan girmek için fazla iyi değildi.
Bu odaların bana sıklıkla cehenneme açılan kapı gibi göründüğü böyle bir suç ve umutsuzluk atmosferinde üç hafta yaşayan bir kız, o atmosferin etkilerini oraya, hatta gizlice, taşıyabilir mi? Kalbimde iyiliğinizi besleyeceğim ama benden o
kalbi, hayatımı iyi işlerle ve sevgimi sevdiğim adam için dualarla geçirebileceğim mütevazı bir kır evinden daha yüce bir yere gömmemi istemeyin ve sevdiğim için dünyanın düz ve gölgesiz yolları arasında kendi yüksek yoluna bırakacağım."

Ve onu kaçınılmaz bir şekilde susturan ve en dokunaklı çekiciliği ifade eden bir hareketle yanından kayarak geçti ve babasının ve kardeşinin onun varlığını beklediği
odaya doğru yürüdü.

BÖLÜM XIX. AÇIKLAMALAR

"Buna dayanamam," dedi Bay Blake'in dudaklarından bir duygu patlamasıyla. "Bilmiyor, farkında değil--Efendim," diye bağırdı, aniden odadaki varlığımın farkına vararak, "bu notun," aceleyle bir tane karaladı, "yolun karşısına, benim "ev ve Bayan Daniels'a verildi."

Onayladım, yan odadaki adamlardan birini yönlendirdim ve hemen
onu öldürdüm. "Belki de benim sesimi duymasa bile kendi cinsinden birinin sesini dinler," dedi; ve bulunduğumuz dar odanın zemininde, bu güzel kadını kendi için elde etme umudunun ne kadar derinlere battığını gösteren vahşi bir sabırsızlıkla volta atmaya başladı.

Artık o noktada kendimi gerekli hissetmediğimi hissederek, isteklerimin beni götürdüğü yere gittim ve Luttra'nın babasına veda ettiği odaya girdim.

"Asla unutmayacağım," dediğini duydum, Bay Gryce'ın pencereden dışarı baktığı yere doğru yürürken, "kanınızın damarlarımda, yumuşak kalpli, asla unutulmayacak
annemle birlikte aktığını. Kaderim ne olursa olsun veya başını toza eğdiğin yeri nereye saklarsam saklayayım, emin ol ki ellerimi her zaman tövben için dua ederek kaldıracağım ve dürüst bir hayata geri döneceğim. Tanrı dualarımın duyulmasını ve bir babanın şefkatli duasını senin elinden alabilmemi sağlasın."

Buna verilen tek cevap, derinden vahşi bir hayata böylesine barışçıl bir son verme konusunda pek az umut veren, ağır bir şekilde mırıldanılan bir homurtuydu. Bunu duyan Bay Gryce adamlarını temin etmek ve sertleşmiş
sefilleri oradan uzaklaştırmak için acele etti. Ayrılışları için yapılan tüm hazırlıklar boyunca, gözlerinde inkar edilemeyecek vahşi bir özlemle asık suratlarını seyretti, ancak kapı sonunda üzerlerine kapandığında ve odada benden başka kimse olmadan orada öylece kaldığında, cennetin tüm fırtınalarının üzerine
çökmek üzere olduğunun bilincinde olan biri olarak kendini toparladı; ve yavaşça
kapıya dönerek kollarını kavuşturmuş ve alnında sakin bir kararlılıkla, kararlılığının ancak direnciyle
güçlenmiş olması gerektiğini hissettiği adamın ayaklarının gelmesini bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Sokak kapısının dedektifler ve tutuklular üzerine kapanmasıyla birlikte, Bay Blake, Bayan Daniels ve kalın duvağı ve uzun peleriniyle Kontes De Mirac'ın asilzade yüz hatlarını ve görkemli formunu gizleyen başka bir hanımla birlikte odaya girdi.

Şaşkınlık etkisini gösterdi; Luttra o an için açıkça hazırlıksız yakalanmıştı.

"Bayan Daniels!" diye soludu, ellerini özlem dolu bir hareketle uzatarak.

"Sevgili hanımım!" diye karşılık verdi o iyi kalpli kadın, ellerini ellerinin arasına alarak
ama Bay Blake'in varlığının ona dayattığı kısıtlamayı kanıtlayan saygılı bir şekilde. "Seni tekrar ve güvende görüyor muyum?"

"Senin hissedeceğin kaygıyı pek umursamadığımı düşünmüş olmalısın," dedi o güzel genç hanım, hizmetçinin mutlu ama yaşlarla dolu gözlerine samimiyetle bakarak. "Ama gerçekten, seninle iletişim kuracak durumda değildim ve bunu, duygularımı bu kadar öfkelendirip evi terk etmeme neden olan şeyi
riske atmadan yapamazdım. Efendisi Bayan Daniels'ın hayatını ve refahını kastediyorum."

"Ha, bu ne?" dedi Bay Blake. "Beni kurtarmak içindi, onları takip etmeyi kabul ettin mi?"

"Evet; başka ne beni böyle bir eyleme sürükleyebilirdi? Beni
öldürebilirlerdi, umursamazdım ama sana
tehdit savurmaya başladıklarında--"

"Bayan Blake," diye haykırdı Bayan Daniels, metresinin
kalkık elini tutarak ve bileğinin biraz yukarısında beyaz kolunu hafifçe
şekillendiren bir yara izini işaret ederek, "Bayan Blake, bu ne?"

Genellikle solgun yüzünde gördüğüm ilk pembe kızarıklık, bir anlığına yanaklarına doğru yükseldi ve tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Sizi en son gördüğümde orada değildi, Bayan Blake."

"Hayır," diye yavaş bir cevap geldi, "O gece kendime
küçük bir yara açmak zorunda kaldım. Önemli değil, bırak gitsin."

"Hayır, Luttra, bırakamam," dedi kocası, ona doğru yaklaşarak, nazik bir emir verir gibi. "Sadece bunu değil, o gecenin diğer tüm olaylarını da duymalıyım. Seni
elde ettiğin sığınakta nasıl buldular?"

"Sanırım," dedi alçak bir sesle, altta yatan acısını
tarif etmesi zor olacak şekilde, "ilk önce beni aramak için
evine girmediler. Senin zengin bir adam olduğunu duymuşlardı ve
yeni eklentinin yanından yukarı çıkan o merdivenin görüntüsü onlar için
çok fazlaydı. Gerçekten de, soygun amacıyla geldiklerini biliyorum, çünkü
bu girişimi yapmadan birkaç gün önce karşındaki bu odayı kiralamışlardı. Görüyorsun ya, neredeyse parasızdılar ve Vermont'taki eski evin bodrumunda biraz paraları olmasına rağmen,
onu elde etmek için şehri terk etmeye cesaret edemediler. Ancak, kardeşim daha sonra bunu yapmak zorunda kaldı. Beni evinde görmek onlar için bir sürpriz oldu. Uzantı
nın çatısına ulaşmışlardı ve
açık pencereye
attığım gölgeliğin köşesini kaldırıyorlardı - her zaman yatmaya hazırlanmadan
birkaç dakika önce penceremi açarım -
düşündüğüm sandalyeden kalktım ve gazı açtım. O sırada saçımı tarıyordum ve tabii ki beni tanıdılar. Anında
çok iyi hatırladığım gizli bir işaret verdiler ve geri çömelerek
güvenle içeri girebilmeleri için ışığı söndürmemi emrettiler.
İlk başta
hareketimin sonuçlarını fark edemeyecek kadar ürkmüştüm ve
geri çekilmemi keşfettikleri ve tavsiye veya yardım amacıyla
geldikleri konusunda belirsiz bir fikirle, dediklerini yaptım. Hemen
gölgeyi geri çekip içeri girdiler, aşağıdaki sokaktaki uzak bir gaz lambasının
yaptığı zayıf ışıkta devasa figürleri korkutucu bir şekilde belirdi.
"Ne istiyorsunuz?" kendi sesim olduğunu zorlukla anladığım bir sesle söylediğim ilk sözlerdi; 'Neden gecenin bir vakti
ve yerden elli fit yükseklikteki açık bir pencereden bana gizlice giriyorsun?
Keşfedilmekten ve kaçtığın hapishaneye geri gönderilmekten korkmuyor musun?' Cevapları kanımda bir ürpertiye neden oldu ve iki kaçak mahkûmun
benim olmayan bir eve girmesine
izin vererek ne yaptığımı fark etmemi sağladı. 'Para istiyoruz ve artık sen burada olduğun için
hiçbir şeyden korkmuyoruz.' Ve dehşet dolu haykırışımı duymadan, sakin bir şekilde, ev halkı uyuyana kadar oldukları yerde bekleyeceklerini,
gümüş dolaba veya daha iyisi, kasaya veya Bay Blake'in parasını sakladığı her yere giden yolu göstermemi bekleyeceklerini söylediler. Beni bir hizmetçi sandıklarını gördüm, gerçekten de öyleydim,
ve birkaç dakika boyunca gözlerinde bu konumu korumayı başardım. Ama onlara yardım etmeyi reddettiğim için aniden öfkelendiklerinde, beni bir kenara itip, aşağı inme niyetiyle kapıya doğru koştuklarında, korkularım yüzünden ihtiyatı unuttum ve onlara evdeki hiç kimseye zarar vermemeleri için çılgınca bir ricada bulundum, çünkü ev kocamındı. Elbette bu açıklamanın doğal bir etkisi oldu.

"Durdular, ama sadece tüm gerçek ortaya çıkana kadar beni sorularla kuşatmak için. Onları bu şekilde güvenime almaktan daha kötü bir aptallık yapamazdım. Anında, bu kadar zengin bir adamla olan gizli bağlantımı beni korkutmak ve ona şantaj yapmak amacıyla kullanarak elde edilecek avantajlar, her ikisinin de aklına aynı anda geldi,
genellikle izlenim almakta yavaştırlar. Gümüş dolap ve
para kasası onların gözünde nispeten önemsiz bir konuma düştü,
ve beni evden çıkarmak ve mutluluğum tehlikedeyken, beni bir kadın olarak onaylamamasına rağmen, beni hala yasal olarak evli karısı olarak gören, onların gözünde o kadar harika bir vaat
şeyi haline geldi ki, değerini test etmek için her türlü riski almaya razı oldular. Ama burada büyük şaşkınlıklarına
karşı isyan ettim; şaşkınlık, çünkü paranın ve ilan ettikleri konumun üstünde bir şey arzuladığımı fark edemediler kanunen
hakkına sahipti. Boşuna aşkımı yalvardım; boşuna tehdit ettim
planlarını ifşa etmekle, hatta nerede olduklarını. Farkında olmadan rastladıklarına inandıkları altın madeni, kolayca terk edilemeyecek kadar zengin bir şekilde vaat ediyordu. "Bizimle gelmelisin," dediler, "barışçıl bir şekilde değilse bile zorla," ve gerçekten de üzerime yürüdüler, bir sandalyeyi devirdiler ve tutunduğum perdelerden birini yırttılar. O zaman, bana soru sorduğun o küçük eylemi gerçekleştirdim. Onlara, bu tür tehditlerden etkilenmemem gerektiğini; kanımın dökülmesinden bile korkmadığımı; ve beni kişisel şiddet imalarıyla etkilemeye çalışarak sadece zamanlarını boşa harcayacaklarını göstermek istedim. Ve biraz etkilendiler, en azından tehditlerini başka bir yöne çevirmeye yetecek kadar, sonunda gizleyemediğim korkuları uyandırdılar, bunu yapmanın politika olacağını hissetsem de. En değer verdiğim birkaç eşyayı, nikah yüzüğümü, Bay Blake'i ve Bayan Daniels'ın bana verme nezaketini gösterdiği bir fotoğrafınızı toplayarak, başlığımı ve pelerinimi giydim ve ısrarla istemeye devam ettikleri için onlarla gideceğimi söyledim. Gerçek şu ki artık direnmek için ne bir sebebim ne de gücüm vardı. Kapıda beklenmedik bir şekilde görünmeniz bile, Bayan Daniels,
hiçbir umut vaat etmiyordu. Evi ayağa mı kaldıracaktı? Bu ne işe yarayacaktı?
sadece değerli sırrımı açığa vuracaktı ve belki de kocamın hayatını tehlikeye atacaktı. Ayrıca, onlar benim yakın akrabalarımdı, unutmayın, bu yüzden benim ilgim üzerinde çok az hak iddia ediyorlardı, en azından onlara şahsen ihanet etmemem noktasında, hemen ve gerçek bir zarar vermeleri dışında. Çoğu kadın için gerçekleştirmesi zor bir görev olacak olan pencereden kaçış benim için yeterince kolaydı. Vahşi yollarla yetiştirildim, biliyorsunuz ve kırk fit uzunluğundaki bir merdivenden inmek benim için başarılması
karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi. Sessiz bir huzur hayatından
kopup gitmek, ruhumun günah ve ölümcül komplolar atmosferine yeniden girmesi, zor olan şeydi, ayaklarıma ağırlıklar asan ve beni neredeyse delirten zor ve korkunç şeydi. Ve sokakta bir polis memurunu gördüğümde kaçmaya çalışmama neden olan şey buydu. Ama başarılı olmadı.
Babamın ve kardeşimin pençesinden kurtulacak kadar şanslı olsam da, ----- sokağındaki kapıya ulaştığımda, en çok korktuğum kişinin gözleriyle karşılaştım, bana sertçe bakıyordu. O zamanki zayıf ve sinirli halimde, bu şok benim için çok fazlaydı. Hiçbir şeyi düşünmeden, onun benimle aynı evde bu kadar uzun süre kaldığımı
asla bilmediği ve asla bilmemesi gerektiği gerçeğinden başka, köşeye ve beni bekleyen adamların kollarına koştum. Oraya nasıl geldiniz, Bay Blake, ya da neden kapıyı açıp takip etmediniz, bilemiyorum."

"Kapı kilitliydi," diye karşılık verdi o beyefendi. "Bir yay ile
kapandığını ve sadece bende olmayan bir
anahtarla
açılabileceğini hatırlarsınız."

"Babamda vardı," diye mırıldandı; "onu ele geçirmek için bütün bir hafta harcadı ve sonunda kullandığı günün akşamı başardı. Sanırım kilide bırakılmıştı."

"Hizmetçiler için bu kadar yeter," diye fısıldadım kendi kendime.

"Ertesi sabah," diye devam etti, "dosyayı çok açık bir şekilde
önüme koydular. Eğer sizin karınız olarak sizden bazı taleplerde bulunarak onların çıkarları doğrultusunda çalışmaya söz verirsem, hemen evime dönmekte özgürdüm. Tek istedikleri, dediler, küçük bir miktar para ve ülkeden
çıkmaktı. Eğer bunları onlara sağlarsam, beni
artık rahatsız etmeyeceklerdi. Ama elbette bu tür hiçbir şeye razı olamazdım,
ve sonuç bu uzun hapis ve gerilim haftalarıydı;
şimdilik bu haftalara karşı değilim, çünkü bana sizin saygınızın güvencesini ve nereye gidersem gideyim, düşüncelerinizin sevgiyle olmasa bile şefkatle beni takip edeceği bilgisini getirdiler. "

Ve hikayesini anlattıktan ve böylece onun taleplerine cevap verdikten sonra, bir kez daha onu ilerlemekten
alıkoyan
yüce bir ihtiyat pozisyonunu üstlendi, yenilmez bir kristal duvar gibi.

BÖLÜM XX. BİRLEŞTİREN BAĞ

Ama onun cesareti kırılmamalıydı. "Ve tüm bunlardan sonra, benim ve kendin için
bu kadar acı çektikten sonra, kalbimin tek arzusunu
bana inkar etme hakkınız olduğunu düşünüyor musunuz? Bunu bağlılık fikirlerinizle nasıl uzlaştırabilirsiniz, Luttra?"

"Bağlılık fikirlerim şimdiki zamanın ötesine bakıyor, Bay Blake. Sizi yıllarca süren
yıpratıcı kaygıdan kurtarmak için, size geçici bir
acı çektirmeye razıyım."

Cesur bir adım öne çıktı. "Luttra, bir adamın kalbini bilmiyorsunuz. Şimdi seni kaybetmek sadece geçici bir acıya sebep olmakla kalmayacak, benimle birlikte mezara gidecek bir kederin tohumlarını
ekecek."

"Öyleyse" diye başladı, ama kızararak durakladı. Bayan Daniels diğer taraftan ona yaklaşma fırsatını değerlendirdi.

"Sevgili hanımım," dedi, "bu konuda direnmeniz yanlış." Ve tavırları, eski zamanlardaki gizli utancının ona ait olan tuhaf
tedirginliği ele veriyordu.
"Uzun zamandır hizmet ettiğim aileyi, ülkedeki diğer herkesten daha fazla onurlandıran ben, size şunu söylüyorum ki, şimdi onlara katılmaktan daha büyük bir iyilik yapamazsınız veya Tanrı'nın sizi yerleştirdiği konumdan isteyerek geri çekilmekten daha büyük bir zarar veremezsiniz."

"Ve ben," dedi başka bir ses, Kontes de Mirac'ın sesi, o zamana kadar kendini arka planda tutmuştu, ama şimdi öne çıktı ve onun yerini aldı geri kalanı, "Blake adını taşıyan ve hala hepsinin kalbinde en gururlu olan ben, Kontes de Mirac, oradaki kocanızın kuzeni, bu iyi kadının söylediklerini tekrar ediyorum ve size elimi uzatarak, kuzenimi mutlu etmenizi ve ailesini, yasanın ve sevgisinin size verdiği
o konumu üstlenerek memnun etmenizi rica ediyorum."

Kız, kendisine uzatılan zarif eldivenli ele baktı, hafifçe kızardı ve kendi elini içine koydu.

"İyiliğiniz için teşekkür ederim," dedi, yarı hüzünlü, yarı hayranlık dolu bakışlarla, güzel esmerin biraz solgun yüzünü inceledi.

"Ve birleşik isteklerimize boyun eğecek misiniz?" Gözlerini babasının ve kardeşinin zincirlerine sindiği
noktaya indirdi ve başını salladı. "Cesaret edemem," dedi.

Bayan Daniels, son konuşmasından bu yana her an artan duygularla elini göğsüne daldırdı ve katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Bayan Blake," dedi, "size söylediklerimin doğru olduğuna ve kocanıza ve onun çıkarlarına geri dönülmez bir şekilde zarar vereceğinize ikna olursanız, onu terk etmekte ısrar ederek, kararlılığınızı yeniden gözden geçirmeyi kabul etmez misiniz, göründüğü kadarıyla?"

"Bunu görmemi sağlayabilirlerse, kesinlikle," diye karşılık verdi, kırık aksanları, kararlılığına ne pahasına sadık kaldığını ele veren alçak bir sesle. "Ama yapamam."

"Belki de bu kağıdın görüntüsü size yardımcı olur," dedi. Ve Bay Blake'e dönerek haykırdı, "Yapmam gereken şey için affınızı dilerim. Bana kaçınamayacağım bir görev verildi, yaşlı bir hizmetçi için
yapması zor olsa da. Bu kağıt--ama sadece sizin önce görmeniz ve okumanız için." Ve korkuyla veya eşit derecede güçlü bir duyguyla titreyen bir eliyle, kağıdı onun eline koydu.

Bu hareketi ödüllendiren ünlem hepimizin öne doğru irkilmesine neden oldu. "Babamın el yazısı!" sözleriydi.

"Gözümün önünde imzalandı," diye gözlemledi Bayan Daniels.

Bakışları hızla çarşafın aşağısına doğru kaydı ve son imzaya
durdu.

"Bu benden neden saklandı?" diye sordu, sert bir şekilde Bayan Daniels'a dönerek.

"Baban öyle istedi," diye cevapladı. "'Bir yıl boyunca' emriydi, 'ölmekte olan ellerimle sana emanet ettiğim bu son vasiyetimi ve vasiyetimi dünyadan bir sır olarak saklayacaksın. O zaman
zamanının
dolduğunda eğer oğlumun karısı kocasının masasının başında
oturursa; eğer oturursa ve mutluysa, bunu bilerek
ateşe vererek bastırın, ancak ölümden başka bir nedenle orada
görülmezse, hemen oğluma götürün ve ona
hatırımı onurlandırdığı için, orada dile getirdiğim
isteklerimin derhal yerine getirilmesini
sağlamasını söyleyin."

Bay Blake'in elindeki kağıt titredi.

"Bu isteklerin ne olduğunu biliyor musunuz?" dedi.

"Yazarken elini sabit tuttum," diye üzgün ve içten bir şekilde cevap verdi.

Bay Blake, karısına tarif edilemez bir saygıyla baktı.

"Hanımefendi," dedi, "sizi kaderinizi benimkine katmaya ve evimi yöneterek onurlandırmaya bu kadar sıcak bir şekilde teşvik ettiğimde, sizi hem zenginliğin avantajlarını hem de yalnız bir adamın
kalbinin sevgisini paylaşmaya davet ettiğimi düşündüm. Bu makale beni yanıltmıyor. Abner Blake'in gelini olan Luttra, oğlu Holman değil, milyonlarının mirasıyla bu
varlıkta emir verme hakkına sahip olan kişidir."

Bir çığlık atarak, anlamı böylece kısaca açıklanan vasiyeti ondan aldı. "Ah, nasıl yapabilirdi, nasıl yapabilirdi?" diye haykırdı, gözlerini çarşafın üzerinde gezdirip sonra spazmodik bir şekilde göğsüne bastırarak.
"Bana bundan daha büyük bir kötülük yapamayacağını fark etmedi mi?" Sonra, uzun zamandır kalbinin savunmalarını dolduran güçlü tutku patlamasına tüm kadınlığını teslim ederek, hala kulaklarımda yankılanan karışık bir coşku ve kararlılıkla haykırdı, "Ve bu, paralı askerlik çıkarları ima eden böyle bir şey mi, seni ve beni ayıran uçurumu kapatacak? Bir servetin verilmesi veya kazanılması, daha kutsal etkilerin parladığı ve daha yüce umutların parladığı hayatların birleşmesini gerekli kılar mı? Hayır, hayır; Ölmekte olan babanın beni göğsüne aldığı gülümsemeyle, tek başına sevgi, verdiği umut ve güvenle, bizi bir araya getirecek ve üzerinde durduğumuz iki ayrı düzlemi, buluşup mutlu olabileceğimiz ortak bir zemin haline getirecek bağ olacaktır."

Ve tek bir yüce hareketle, elinde tuttuğu iradeyi parçalara ayırdı ve bir kadının en ilahi sevinciyle parlayarak onu karşılamak için uzatılan kollara gömüldü.

* * * * *

Kontes De Mirac'ın Windsor'daki zarif dairelerinde verdiği düğün resepsiyonunda hazır bulundum. Daha mutlu bir
gelin veya gözlerinde daha derin bir memnuniyet yanan bir koca görmedim. Bu olağanüstü kadının kim olabileceği, nerede
bulunduğu, hangi yerde ve ne zaman evlendiği gibi tüm sorulara, Kontes'in merakı tamamen tatmin etmeden susturma sanatı, kısa süreli egemenliğinin görkemli hanımefendi, dünyanın en neşeli ve en boş şehrinde.

Belki de şimdiye kadar tanık olduğum birçok açıdan en tatmin edici sahneden ayrılmaya hazırlanırken, kolumda hafif bir dokunuş hissettim.
Bayan Blake'ten geldi, kocasıyla birlikte bana veda etmek için odayı geçmişti.

"Bana teşekkür etmeme izin verin," dedi, "bir gün benim için girdiğiniz ve az önce duyduğum risk için. Yılların minnettarlığını hak eden bir davranıştı ve bu yüzden her zaman benim tarafımdan hatırlanacak. Eğer
öksürüğü olan yaşlı Fransız sanatçı benden bir iyilik isterse, bunu istemekten çekinmesin.
Sıkıntılı günlerimde ona duyduğum ilgi, bu sevinç ve refah günlerimde azalmayacak." Ve kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir bakışla, elinde tuttuğu buketten bir çiçek verdi ve gülümseyerek geri çekildi.

Anna Katharine Green'in Project Gutenberg'in A Strange Disappearance adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRANGE DISAPPEARANCE ***

***** This file should be named 1167.txt or 1167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/6/1167/

Produced by Lisa Bennett

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
