*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Balkan Wars: 1912-1913 (Balkan Savaşları: 1912-1913)
Yazar: Jacob Gould Schurman
Yayın Tarihi: March 22, 2004 [EBook #11676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/11676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Balkan Wars: 1912-1913, by Jacob Gould Schurman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Balkan Wars: 1912-1913
       Third Edition

Author: Jacob Gould Schurman

Release Date: March 22, 2004 [EBook #11676]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALKAN WARS: 1912-1913 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner ve Andrea Ball tarafından üretildi




Balkan Savaşları

1912-1913

Jacob Gould Schurman

Üçüncü baskı

1916



İkinci baskıya önsöz

1912-1913'teki Balkan Savaşlarına olan ilgi,
Bu ciltteki yayıncıların beklentileri. İlk baskı,
beş ay önce yayınlanan, zaten bitkin ve
İkincisi şimdi çağrılıyor. Bu arada patladı ve şimdi
devam ediyor, genellikle en büyüğü olarak kabul edilen bir savaş
Zaman-zaten altı büyük güçten beşini ve üçünü içeren bir savaş
Avrupa'nın küçük uluslarının yanı sıra Japonya ve Türkiye ve
Avrupa, Asya ve
Askeri alanında zaten kucaklanmış olan Afrika
operasyonlar.

Birçok ulusun bu savaşı Balkan durumunda kökene sahipti. BT
28 Temmuz'da ikili monarşinin ilanıyla başladı
O andan itibaren Avusturya-Macaristan'ın savaş halindeyken
Servia ile. Ve bu bildirimin temel nedeni
Servia'ya not veya ültimatomda verilen suçlamanın
Servian yetkilileri Pan-Serb ajitasyonunu teşvik etmişti.
Avusturya-Macaristan'ın bütünlüğünü ciddiye aldı ve zaten
Tahtın varisi Serajevo'da suikast yarattı.

Balkan savaşlarını yakın mesafeden kimse gözlemleyemezdi
1912-1913 algılamadan, her zaman arka planda ve
Bazen ön planda, Rusya'nın muazzam rakip figürleri
ve Avusturya-Macaristan. Bu fenomene dikkat edildi
Bu ciltte ve özellikle sonuçta çeşitli noktalar
sayfalar.

1912-1913'teki Balkan mücadeleleri sorunu şüphesiz
Rusya için elverişli. Sürekli diplomatik desteğiyle tuttu
arkadaşlık ve Yunanistan, Karadağ'ın minnettarlığını kazandı ve
Servia; Ve şampiyonası aracılığıyla, gecikmiş olsa da,
Yardımseverlik için Roumania'nın Bölgesel Tazminat İddiaları
Türkiye'ye karşı müttefiklerin savaşı sırasında tarafsızlık,
şimdiye kadar olan baskın Balkan gücünün dostluğu
Üçlü İttifak'ın taşınmaz doğu karakolu olarak kabul edilir.
Ama Rusya muzaffer iken sahip olduğu her şeyi kazanmadı
planlanmış ve umuldu. Bukarest'teki zaferi bir kanıttı
Bulgaristan üzerindeki etkisini kaybettiğini. Bu Slav durumu sonra
Türkiye'ye karşı savaş Avusturya-Macaristan'ın etkisi altına girdi,
Kuşkusuz Servia ve onunla çekişmeye teşvik edildi
Türkiye'ye karşı savaşın sonlarında diğer ortaklar. Rusya yapamadı
Müttefikler arasındaki ikinci Balkan savaşını önleyin. Çar'ın çağrıları
9 Haziran 1913'te Bulgaristan ve Servia Krallarına göndermek için
Pan-slavizmin adı, kararına ilişkin anlaşmazlıkları başarısız oldu.
istenen etkiyi üretirken, bu Rus varsayımı
Balkan işlerinde hegemonya büyük ölçüde şiddetlendi Avusturya-Macaristan
duygusallık. Ancak Çar'ın bu eylemi açık bir bildirim oldu
ve Rusya'nın Slav'ın belirttiği tüm dünyaya kanıt
Balkanlar tuhaf endişesi ve korumasının nesneleri olarak.

İlk Balkan savaşı-Müttefiklerin Türkiye'ye karşı savaşı-
Tüm dünyayı şaşırtacak bir yol. Herkes bir zafer bekliyor
Türkler. Türklerin bir gün Avrupa'dan sürülmesi gerektiği
evrensel varsayım, ancak aynı derecede sabit inançtı
Çıkarmasının temsilcileri büyük güçler veya bazı
Büyük güçler. Balkanların küçük bağımsız devletleri
Kendileri kimsenin hayal etmediği göreve eşit olmalı,-
Rusya Hükümeti'nin olası istisnası. Ve Rusya olarak
Balkan devletlerinin zaferi ve onun yenilgisinden memnun oldu
Laik Mohammedan komşusu, Avusturya-Macaristan sadece
şaşkınlık ve hayal kırıklığı ve üzüntüyle.

Avusturya-Macar Hükümeti'nin çağdaş diplomasisi için
Balkan devletlerinin olacağı varsayımına dayanıyordu
Türkiye tarafından yok oldu. Ve ayakta duran politikası
Servia Krallığını Küçük ve Zayıf Tutmak İçin El (ikili için
Monarşinin kendisi önemli bir Sırp devletiydi) ve diğer taraftan
Adriyatik eşyalarını genişletmek ve ayrıca
Novi Bazar ve Makedonya, Saloniki ve Ege'ye, zaman
Bu imtiyazı kışkırtan Sultan'dan güvence altına almak için geldi
Avrupa Savaşı. 1908'de sanki olumlu an gibi görünüyordu
İlk hamle yapmak için geldi ve Avusturya-Macar Hükümeti
Bosnalı ve Makedon'u bağlamak için bir proje öne sürün
Demiryolu Sistemleri. Ancak tek sonuç,
birkaç yıldır sürdürülen işbirliği
Porte üzerindeki icredeki Avusturyalı ve Rus hükümetleri
Makedonya'da reformların benimsenmesi.

Ve şimdi 1912-1913'teki Balkan savaşlarının sonucu pratikti
Türkiye'nin Avrupa'dan sınır dışı edilmesi ve bölgesel ağırlaştırma
ilhak yoluyla Servia ve Kardeş Kardeş Eyaleti
Avusturya-Macaristan arasında yer alan Türk alanlarının
Frontier ve Ege. Her noktada Avusturya-Macaristan politikaları
tersine dönmüştü.

Sadece bir başarı diplomasisine atfedilebilir
Ballplatz. Servianın Adriyatik Denizi'nden dışlanması ve
Bağımsız Arnavutluk Devleti'nin kurulması
Avusturya-Macaristan Bakanı Kont Berchtold'un başarısı
Dışişleri. Yeni durum,
Wied'den Prens William'ın çekilmesinden bu yana,
Her zaman güçsüz hükümet kaosa düştü. Müdahale
Komşu devletlerin kısmı kaçınılmazdır. Ve sadece geçen ay
Arnavutluk'un güney kısmı-yani kuzey epirüs-işgal edildi
Sanguinary anarşisini sona erdirmek amacıyla bir Yunan ordusu tarafından
şimdiye kadar galip geldi. Bu eylem sürpriz olmayacak
Bu cildin okuyucuları. Meslek veya daha doğrusu yeniden işleme
Yunan hükümeti tarafından geçici olarak ilan edildi ve
Görünüşe göre tüm büyük güçler tarafından onaylandı. Geri kalanı boyunca
Arnavutluk, emir oluşturmak için benzer müdahale gerekecek,
ve sakinlerin yaşamını ve mülkünü korumak için
ırk, kabile veya inanç ayrımı. Servia belki de olabilir
Ülkeyi yönetti, büyük tarafından zorlanmamış olsaydı
Avusturya-Macaristan'ın kışkırtılmasında, onu geri çekme yetkileri
kuvvetler. Ve Adriyatik'ten ekstrüzyonu onu geri attı
Bulgaristan'ı merkezden kapatmanın sonucu Ege
Muhtemelen Yunanistan ve Servia tarafından ilhak edilen Makedonya
Denize bir çıkış için ikincisi için tatmin edici düzenlemeler
Saloniki. Avusturya-Macaristan'ın Servia'ya karşı ilan ettiği savaş olabilir.
bir dereceye kadar çıkarları içinde geçersiz kılma çabası olarak kabul edilir
Birincisi doğrudan Servia'ya tahakkuk eden muazzam avantajlar
ve dolaylı olarak 1912-1913'teki Balkan Savaşlarından Rusya'ya. O
Rusya, Servia'nın desteğine gelmelidir.
Ne olursa olsun gelecekteki herhangi bir siyasi olay olarak öngörüyor. Ve eylemi
Bir zamanlar Almanya ve Fransa
Müttefikler elbette izledi. Avustural-Almanya
İttifak, birçok ulus savaşında kazanır, şüphesiz kontrol edecek
Doğu Adriyatik ve Ege için kendisi için bir yol açar.
Gerçekten de, bu durumda, Alman ticareti ve Alman siyasi etkisi
Kuzey Denizi'nden kıtalar boyunca tartışmasız yayılacaktı
Basra Körfezi ve Hint Okyanusu'na. Türkiye bir arkadaş ve
müttefik; Fakat Türkiye düşman olsa bile,
Böyle muzaffer güçlere diren. Ve Balkan,
Rusya'nın yenilgisi, Cermen'i tanımaya zorlanacaktı
üstünlük. Öte yandan müttefikler savaşında muzaffer olursa
Birçok ulus, Servia ve belki de Romania'ya izin verilecek
Çift monarşide kardeşlerinin işgal ettiği illeri ekleyin
ve Servian'ın Adriyatik'e genişlemesi sağlanacaktır. Balkan
Devletler neredeyse kaçınılmaz olarak kontrol etkisi altına girer
Konstantinopolis'in metresi olacak ve bir
Boğazdan Akdeniz'e sınırsız çıkış,
Marmora Denizi ve Çandanles.

Kendilerine rağmen Balkanların halklarının kaderi
Bir kez daha savaş meselesine geçti. Akıl almaz değil,
Bu nedenle, bu devletlerin bir kısmı veya tamamı
Mevcut muazzam çatışma. 1912-1913'te ilk savaş gösterildi
Bulgaristan, Yunanistan, Karadağ ve Servia Türkiye'ye karşı müttefikti; Ve
İkinci Savaşta Yunanistan, Karadağ ve Servia'ya katıldı.
Bulgaristan'a karşı savaşta Romania, aynı zamanda bağımsız olarak
Türkiye tarafından saldırıya uğradı. 1914 veya 1915'te ne olabilir?
tahmin etmek. Ama eğer zaten bu korkunç çatışma
Avrupa'yı yıkıcı ve tüm kıtaları sarsma ve tüm
Dünyanın okyanusları, Balkanlara yayılır, biri tehlike olabilir
Tahmin et Yunanistan, Karadağ, Servia ve Roumania duracak
Müttefiklerin yanında ve eğer değilse Bulgaristan
İşaretli Avusturya-Alman zaferleri tarafından taşınacak
Nötr,-Gerçekten de diğer Balkan devletleri onu kazanmadıkça
Eğer zirvelere yükselirlerse, akıl almaz bir şekilde yapamazlar
o kısmına yönelik iddiasını tanıyarak boş devletçilik
Bulgar elementinin baskın olduğu ancak
Bukarest Antlaşması ile rakiplerine girdi.

Ama bunun kökeni içinde olduğu gibi,
sonuçları, medeni dünyanın altında olduğu bu korkunç felaket
Şimdi çığlık atan Balkan ile hayati bir şekilde bağlantılı olarak bulunacak
1912-1913 Savaşları. Ve şimdiki zamanın
Gerçekten de askeri konulara çok az alan adanmış hacim
ve hiçbiri vahşet ve katliamlara, yararlı olabilir.
Altta yatan koşullar, nedenler ve
Bu tarihi mücadelelerin sonuçları. Zaten iyilik
İşe ve ilk baskının hızlı tükenmesine bağlı*
Bu umudun bir gerekçesini veriyor gibi görünüyor.

Jacob Gould Schurman.

26 Kasım 1914.

* Mevcut çalışma daha çok, yeni bir baskıdan daha az bir baskı, az
Tipografinin düzeltilmesi dışında değişiklikler yapıldı
hatalar.




GİRİİŞ

Balkan savaşları tarafından Avrupa haritasında yapılan değişiklikler
1912-1913 sadece fırsat değil, bir neden ve muhtemelen
en güçlü ve kesinlikle en acil olanı
Böyle titanik öfkeyle öfkelenen dünya savaşına yol açtı
1914 yazından beri.

Türkiye üzerindeki zaferlerinden sonra Balkan müttefikleri düşmedikten sonra
kendi aralarında, 1913'te ikinci bir Balkan savaşı olmasaydı,
Türk illeri, birleşik kolları tarafından porte'dan mahrum kaldı
Bulgaristan, Yunanistan, Servia ve Karadağ
Diplomasi ya da tahkim yoluyla galipler önemli adalet
Herkese yapıldı, hiçbiri aşağılanmazdı ve
Onların ılımlılık ve concord başarılarını övecekti
belki de tanışmayı güvence altına almış olabilecek büyük güçlere
Avusturya-Macaristan'ın Servia ve
Yunanistan'ın Saloniki ve ötesine genişlemesi.

Ancak ikinci Balkan savaşının patlak vermesi tüm bu fuarı geçersiz kıldı
Beklentiler. Ve onu getiren Bulgaristan kendini kuşatmış buldu
Sadece Türkiye'ye karşı son müttefikleri de dahil olmak üzere düşmanlar tarafından
Ama aynı zamanda Türkiye'nin kendisi ve hatta bir
İlk Balkan Savaşı'nın tarafsız seyircisi. Elbette Bulgaristan
yenildi. Ve ona korkunç bir ceza verildi. O idi
Az önce fethettiği bölgenin büyük bir kısmından çıkarılmış
En görkemli savaş alanları da dahil olmak üzere Türkiye'den; Onun orijinali
İller parçalandı; Ege Denizi'ne uzatılması
pratik olarak bloke edilmezse ciddi engellenir; Ve en acı ve
En trajik, Makedonya'daki Bulgarların kurtuluşu,
Türkiye'ye karşı savaşının temel nesnesi ve güdüsü hangisi
1912'de hayal kırıklığına uğradı ve Yunan ve Servian tarafından umutsuz hale geldi
Mesta'dan uzanan Makedon bölgesinin ilhakları
Saloniki, Kavala ve Monastir'in büyük şehirleriyle drin
Vatansever Ulusal Bilinç uzun zamandır sabitlenmişti
Bulgaristan'ın "Manifest Kaderi" nde puan.

İkinci Balkan Savaşı'nı tetikleme sorumluluğu
Bulgaristan'a dayanıyor, bunun ikinci bölümünde
hacim. Yine de Bulgaristan'ın uzlaşmaz ve savaş politikası
Kendi çıkarları açısından bu kadar kısa görüşlü,
tehlikeli, o kadar aptal ve çılgın ki, o zaman bile,
bazı dış güç ve bazı ön amaçlarla yönlendirilebilir. HAYIR
Ancak kanıt daha sonra mevcuttu. Ama bu şüphenin ipuçları
Bu cildin ilk baskısında bile açıkça aktarıldı, ki
hatırlanabilir, Büyük Avrupa Savaşı'nın patlak vermesini önler.
Böylece, sayfa 103'te soru şu:

   "Şüphelenmek için bir zemin olduğunu varsaymalıyız.
   Avusturya-Macaristan Bulgaristan'ı savaşa mı teşvik ediyordu? "

Ve yine, sayfa 108, General Savoff'un emrine atıfta bulunarak
Başlayan Yunan ve Servi kuvvetlerine yönelik saldırıyı yönlendirmek
İkinci Balkan Savaşı, soruşturma yapıldı:

   "General Savoff kendi sorumluluğunda hareket etti mi? Yoksa var mı?
   Kral Ferdinand'ın uzun bir süre sonra herhangi bir gerçek
   Avusturya-Macaristan Bakanı ile istişare,
   Genel siparişi vermek için? "

Bu sorular artık olumlu güvence ile cevaplanabilir. Ne
sadece bu cilt yazıldığında tahmin edilemezdi
kesinlik. Kanıt en yüksek makamlar tarafından sağlanmıştır.
İtalyan ve Rusça.

İkinci Balkan Savaşı patlak verdiğinde San Giuliano Başbakandı
İtalya. Ve son zamanlarda şu anda
Zaman-1913 yaz-Avusturya-Macar Hükümeti
Savaş yapma niyetinde İtalyan hükümetine iletişim kurdu
Servia'da ve Üçlü İttifak şartları altında iddia edildi
İtalya ve Almanya'nın işbirliği. İtalyan hükümeti reddedildi
Avusturya-Macaristan tarafından empoze edilen yükümlülük ve açıkça ilan edildi
Üçlü ittifakın saldırganlık savaşı ile hiçbir ilgisi yoktu.
Avusturya-Macaristan'ın Servia'ya karşı savaş ilan etmeye devam etmediğini
O zaman-belki de Almanya tarafından cesaretini kırdığı için
İtalya'da olduğu gibi-onu daha da anlaşılır, onun göz önüne alındığında
acil ve ısrarlı olması gerektiğine dair tutum
Bulgaristan'ı ortak rakiplerini vurmaya iterken.

Bu sonuç,
Rus hükümeti. Bildirgeye eşlik eden iletişim
18 Ekim tarihli Bulgaristan'a karşı savaşın aşağıdakileri içeriyor
Pasaj:

   "Birleşik Balkan halkının muzaffer savaşı
   Eski düşman Türkiye, Bulgaristan'a onurlu bir yerden emin oldu
   Slav ailesi. Ancak Avusturya-Alman önerisi altında, aksine
   Rus İmparatorunun tavsiyesine ve bilgisi olmadan
   29 Haziran 1913'te Bulgar hükümeti Coburg Prensi,
   Bulgar ordularını Sırplara karşı taşıdı. "

"Coburg Prensi" elbette Bulgaristan Kralı Ferdinand. O
Balkanına saldırmada Avusturya-Macaristan etkileri altında davrandı.
29 Haziran 1913'teki o kader pazarındaki müttefikler artık değil
şüpheye duyarlı. Ama başka ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu sonuçtan, kesinlikle Bulgaristan'ın gidişatını yapıyor
Ahlaki karakteri kalmasına rağmen, ikinci Balkan savaşını piyasaya sürüyor
değişmeden, aksi takdirde daha az umutsuz ve çaresiz görün
göründü. Arkasında Avusturya-Macaristan değil miydi? Ve yapmamıştı
Avusturya-Macaristan o zaman İtalyan müttefikine o
Servia'ya karşı savaş yapmak mı amaçlanıyor?

Ancak, açıklama ne olursa olsun, 1913'te dövülen yıldırım
Avusturya-Macaristan'ın resmi olarak 28 Temmuz 1914'e kadar başlatılmadı
Servia savaş ilan edildi. Bu vesileyle suikast, bir aydı
Daha önce, tahtın varisi, Archduke Franz Ferdinand ve onun
Karısı, Hohenburg Düşesi, Saraybosna Sokaklarında. .
Ancak fırsat savaşın nedeni değildi. Sebebi böyleydi
bu da ikili monarşiyi Servia'ya bir savaş duyurmak için harekete geçirdi.
1913 yaz, yani topraktan memnuniyetsizlik
İlk Balkan savaşı sonucunda Servia'nın ağırlaştırılması ve
Pan-Serb Ajitasyonu ve Propaganda'da Alarm
Türkiye üzerindeki Servian zaferleri. Bu nedenler daha sonra
Bulgaristan üzerindeki Servia'nın zaferi ile çok yoğunlaştı.
İkinci Balkan Savaşı. Avusturya-Macaristan'ın Servia ile ilişkileri
Ekim 1908'den beri eskisi eklendiğinde
Bosna -Hersek'in Türk illeri
1878'den beri yönettiği Berlin Antlaşması şartları.
Bosna -Hersek sakinleri Sırp ve Sırp
Dalmaçya sakinleri Batı ve Hırvatistan'da
ikili monarşinin zaten altına getirdiği kuzey
asa. Bu nedenle yeni ilhak, ölümcül ve final gibi görünüyordu
Sırp yarışının ulusal isteklerine üfleyin ve
Zaten bir araya getirilmiş olanlar tarafından acı bir şekilde kızdı
ve Servia Krallığı'nda "kurtarıldı". İkinci bir felaket
Ekin sonucu, Servia'yı umutsuzca bırakmasıydı
kara kilitli. Dalmatia ve Hersek'in Sırp nüfusu baktı
Doğu'nun önemli bir bölümü boyunca Adriyatik'te
Sahil, ama Servia'nın denizcilik devleti olma umudu
Bosna -Hersek Sırp İllerinin ilhakıyla
şimdi kesin olarak sona erdi. Protesto etti, itiraz etti, o
tehdit altında; Ama ikili monarşi ve Rusya'nın arkasında Almanya ile
Japonya ile savaşın etkilerinden hala zayıf, çabucak
Üstün Kuvvet'e boyun eğmek zorunda kaldı.

Türkiye'ye karşı Balkan Müttefikleri Savaşı sırasında bir tane yaptı
Adriyatik'e ulaşmak için daha fazla çaba,-Bu sefer Arnavutluk yoluyla.
Kuvvetlerini neredeyse geçilmez dağların üzerine yürüdü
ülke ve Durazzo'da denize ulaştı. Ama geri döndü
Avrupa yetkileri Avusturya-Macaristan'ın talebi, birkaç hafta gibi
Daha sonra aynı zorlamada kuşatma kuşatmasından çekilmek zorunda kaldı
Scutari. Sonra Ege'ye döndü ve ikinci Balkan
Savaş ona yeni bir fırsat verdi. Bukarest Antlaşması ve
Yunanistan ile olan kongre, ona denize bir çıkıştan emin oldu
Saloniki. Ancak bu yerleşim,
Avusturya-Macaristan, Servian'ın daha önceki rüyasından
Bosna Türk illerinin ilhak edilmesiyle adriyatik ve
Herzegovina.

Gerçek şu ki, konuya tutkuyla bakarsak ve
Tamamen nesnel ruh, gerçekten bir
idealler, hedefler, politikalar ve
Servislerin ve Sırp Yarışı ve
Avusturyalılar ve Macarlar. Krallığın herhangi bir ağırlaştırılması
Servia, bölgesinin herhangi bir genişlemesi, denize uzatma
ve özellikle Adriyatik'e, herhangi bir yükseltme ve yoğunlaştırıcı
halkının ulusal bilinci,
İkili monarşi. Çünkü Avusturya'yı kontrol eden Almanların yanı sıra
Macaristan'ı kontrol eden Macarlar, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu kucaklıyor
Milyonlarca Slav ve Güney Slavlar aynı aileden
ve pratikte sakinleri ile aynı dili konuşuyor
Servia Krallığı. Ve Avusturya ve Macaristan
Adriyatik üzerindeki çıkışlar-trieste ve fiume-geçmeden geçmeden
Bu Güney Slavlar tarafından yaşanan bölge.

Bu nedenle Avusturya ve Macaristan kara kilitli kalmazsa
Tüm tehlikeler Güney Slav'larının emilimini önlemelidirler
Servia Krallığı tarafından konular. Pan-serbizm bir kerede tehdit etti
Avusturya-Macaristan imparatorluğunun bütünlüğü ve tehlikeye attı
Adriyatik konumu. Dolayısıyla balkandaki kardinal özellikler
Avusturya-Macaristan Politikası, ulusal acımasız bir baskıydı
Güney Slav konuları arasındaki istek-sakinleri
Hırvatistan, Dalmatia, Bosna -Hersek; Dikkatli ve kıskanç
bölgedeki herhangi bir artışa veya kaynakların muhalefeti
Servi Krallığı; ve sert ve değiştirilemez bir kararlılık
Servian'ın Adriyatik'e genişlemesini önleyin.

1912-1913'teki Balkan Savaşlarından ortaya çıkan yeni Servia
Viyana eyaletlerine kaygı ve hatta alarm nesnesi
ve Buda-Pesth. Irksal ve ulusal özlemler zaten astir
İkili monarşinin Güney Slavları arasında hızlandı ve
Servian kardeşleri tarafından kazanılan büyük zaferlerle yoğunlaştı
Hem Türkler hem de Bulgarlar üzerinde ve
Bu zaferlerden tahakkuk eden bölgesel ağırlaştırma
Servia'nın Bağımsız Krallığı. Bu daha büyük Servia bir
Mıknatıs Bosna, Hersek, Dalmatia'nın akraba slavlarını çizmek için
Ve Hırvatistan, yabancı bir imparatorluğa olan bağlılıklarından uzak mı? .
Viyana'nın diplomasisi, Servia'yı dışlamayı başarmıştı.
Adriyatik ama bölgesini de engellememişti
Agean'a erişimini arttırdı veya engelledi.

Ancak Ege'ye erişim, erişim kadar ciddi bir konu değildi
Adriyatik'e. Yine de Servia'nın güneye doğru genişlemesi
Makedon bölgesi, türkiye'den ayrıldığı, yasallaştırıldığı gibi
Bukarest Antlaşması, Avusturya-Macaristan rüyasını geçersiz kıldı
Novi Bazar ve Makedonya ile Ege ve
Büyük ve karlı bir taban olarak saloniki'den gelişme
Tüm yakın ve Orta Doğu ile ticaret.

İşte ulusal bir trajedinin koşulları. Geliştirdiler
Büyük bir uluslararası savaşa, şimdiye kadarki en büyük ve en korkunç
Bu gezegende yürütüldü.

Sonuç olarak, ilişkilerini not etmek sonucuna varılabilir.
1912-1913'teki Balkan Belligerents iki savaşçı grubuna
şimdiki dünya çatışmasında.

Londra ve Bukarest Antlaşmalarının Nemesis ve korkusu
Büyük güçler Balkan uluslarını takip eder ve
hizalamalar. Avusturya-Macaristan'ın Savaş Bildirgesi
Mevcut felakete başlayan Servia, düşman statüsünü düzeltti
Servia ve ayrıca Karadağ. Uzun süredir devam eden iyi ilişkiler
İmparator William ve Porte arasında
Hızlı bir şekilde ilan eden Türkiye'nin desteğinin merkezi güçleri
onların lehine. Onu yapılan yaralanmanın intikamını almanın arzusu
Bukarest Antlaşması ve bölgesel ağırlaştırma olasılığı
Batı Drew Bulgaristan'daki kız kardeşi Slav Nation'ın masrafı
(Cermen güçlerinin zaferlerinden de etkilenen)
Türkiye ile birlikte aynı gruba, her ikisinde de düşmanı
1912-1913 Balkan Savaşları. Bulgaristan'ın yakında intikam fırsatı
ulaşmış. Bulgar ordusuydu,
Avusturya-Alman güçleri, Servia ve Karadağ ve Sürdü
kendi sınırlarının ötesinde ulusal ordular yabancı
bölge. Savaşın servetleri dönerse ve entente güçler alırsa
Balkanlardaki üst el, bu Servia orduları ve
Dinlenme ve yeniden yapılanma ve yeniden donatıldıktan sonra Karadağ
Corfu bu yaz Fransa ve İngiltere tarafından
Saloniki, bölgesini yıkmaktan memnun olabilir
Bulgaristan'ın kız kardeşi Slav Eyaleti, oldukça bölücü ve
Tüm Balkan tarihinin internecine ruhu. Kaderi ve geleceği
Bulgaristan, Servia ve Karadağ şimdi
Büyük Avrupa çatışması. Aynı şey Türkiye için de geçerlidir.
Bu arada Kafkasya'yı geçen Rus kuvvetleri sürdü
Ermenistan'dan Mezopotamya'ya doğru tehlikeli bir kama. Romania var
şimdiye kadar buna uyduğu tarafsızlık politikasını sürdürdü
İlk Balkan Savaşı'nda başarılı bir şekilde-onun göz önüne alındığında bir politika
Coğrafi Durum, Bulgaristan güneyde, Rusya
Kuzey ve Avusturya-Macaristan Batı'ya, güvenli bir şekilde terk edemez
Fortune, bir veya diğer grup için daha kararlı bir şekilde ilan etti
savaşan. Balkan savaşlarına kalan tek parti
Yunanistan ve Yunanistan'ın durumu, trajik olmasa da
Servia, Yunan ulusuna son derece aşağılayıcı olmalı ve
Bütün Yunan Yarışı.

Savaş başladığında, Bay Venizelos hala başbakandı
Yunanistan. Politikası, Servia'nın yardımına sadık bir şekilde gitmekti,
iki ülke arasındaki antlaşmanın gerektirdiği; Yeni savunmak için
Yunanistan, Bulgaristan'a karşı, ancak biraz yapmaya hazırdı
bir quid pro quo temelinde imtiyazlar; Ve katılmak ve
Entante güçleri ile aktif olarak işbirliği yapmak
Küçük Asya'da bölgesel tazminat almak. Kral Konstantin,
Öte yandan, büyük savaşın
Balkanlardaki yetkiler pratikte antlaşmayı ortadan kaldırdı
Yunanistan ve Servia ve her halükarda Yunan Direnişine karşı
Merkezi güçler işe yaramazdı. Kralın olumlu programı
iki savaşçı grubu arasındaki tarafsızlığı korumak ve
Yunan ordusunu harekete geçirmek için aynı zamanda. Bu ikisi arasında
Yunan ülkesinin tereddüt ettiği ve tereddüt ettiği politikalar; Ama kral, kim
genel personelin tam güveninden keyif aldım, yoluna sahipti
ve Bay Venizelos'un kabinesi başka biriyle değiştirildi.
Yunanistan'ın tarafsızlığı politikasına sempati ve
Yunan ordusunun seferberliği.

Davanın tüm koşulları altında, son derece
Başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi zor politika. Her grubun
Savaşçı özel iyilikler istedi; Ulus bölünmüştü
tarafsızlık konusu; Orduyu harekete geçirme masrafı
ülkeye yıkıcı; ve en büyüklerin görüşleri ve sempatileri
Statesman Modern Yunanistan, onlar
ofisteydi, muzaffer olanlara karşı taban tabana zıttı
savaşçı kral ve şüphesiz kraliçe, kız kardeşi
Alman İmparatoru. Bu durum dengesiz dengeden biriydi
Uzun süre devam edemedi. 26 Mayıs 1916'da bir
Yunan bölgesinin Bulgar istilası ve Fort Rupel'in ele geçirilmesi,
Struma Vadisi ve Doğu Makedonya'nın anahtarlarından biri. .
Büyük Yunan nüfuslarıyla seres ve drama şehirleri ve
Kavala bile şimdi tehlikede ve Yunan halkı büyük görünüyor
durum tarafından karıştırıldı. Bay Venizelos bir gazete makalesinde
Acı bir şekilde sorar:

   "Bulgar'a tanık olan bir Yunan ordusunu kim hayal edebilir?
   Bayrak Yunanistan'ın yerine mi? Bunun için bizim
   Mobilizasyon korunuyor mu? "

Ancak Yunanistan, Bulgaristan tarafından istila edilirken,
Almanya (ancak Yunanca'nın yazılı bir sözü verdi
Şimdi işgal edilen bölge restore edilecektir), Yunan egemenliğine sahiptir
Büyük müdahalesiyle daha ciddi bir şok geçirdiğinden beri
Londra protokolü altında İngiltere, Fransa ve Rusya
Krallığın Koruyucu Güçleri. Bu güçler talebi
Yunan hükümeti ordunun tamamen ve hemen olacağını
Mevcut kabinenin başka bir
bu, entente'ye karşı hayırsever tarafsızlığı garanti eder
Odanın hemen çözülecek ve yeni
seçimler yapıldı ve bazı kamu görevlilerinin iğrenç
Müttefiklerin lejyonları değiştirilecektir. Ve ifadeler
21 Haziran tarihli Atina, Yunanistan'ın tehdidi altında
Müttefik donanmalar tarafından korunan ambargo, bunlara verildi
talepler. Koruyucu güçler ve onun tarafından aşağılanan Yunanistan ile
Bulgaristan tarafından işgal edilen bölgeler, Servia ve Karadağ Offun
ve RouMania ile Alman-Avusturya-Bugarian Kuvvetleri tarafından işgal edildi
Nihayet savaşan gruplardan hangisinin olacağını görmek için bekliyorum
muzaffer, Bulgaristan şimdi merkezin güneş ışığında
Güçler ama tüm müttefik güçlere bir nefret nesnesi ve
Özellikle Rusya için, herhangi birini yapmayı reddettiği için affedilebilir
Tahmin et, sonuçta ortaya çıkan diyagonal
Avrupa güçlerinin paralelkenarı sonuçta
Balkanlar. Neyse ki böyle bir tahminin bir hesaba yeri yok
1912-1913 Balkan Savaşları.

Bugün Balkan ulusları, büyük güçlerin piyonlarıdır.
şimdi var olan acınacak koşullardan doğrudan sorumlu
aralarında. Yine de çok gerçek anlamda mevcut trajik durumları
Balkan uluslarının siyasi günahlarının düşmanı
kendileri. Bu günahlar tüm gelişmemiş siyasi olanlardır
topluluklar. En çok medeni ülkeler bile geçici olarak
Salları altına düşer ve sonra medeniyet barbarlığa döner,
Avrupa'nın korkunç durumu aslında gösterdiği gibi.
Ancak Avrupa'nın acı çektiği akut hastalık az çok
temel insan doğasının hiç olmadığı Balkanlarda kronik
barışçıl okulda iyice disiplinli ve azarlandı
siyasi yaşam ve deneyim. Her biri dikkate alınmadan
diğerleri ve hatta gelecekteki bir hesaplama günü düşünmeden
Balkan halkları arasında ulusal davranışın maksimumu olun. .
Strife ve bölünme ruhu onlara sahiptir; Onlar hakimdir
Ulusal egoizm ve açgözlülüğün kontrolsüz içgüdüsü. İkincisi
Balkan Savaşı, kökeni, kursu ve sonucunda, kel
Bu ilkel ve nefret dolu tutkuların oyununun sergisi.

Aynı zamanda yüksek mahkeme olan dünyanın tarihi
dünya, hiçbir ulusun cezasız kalamayacağını kanıtlıyor
diğer ülkeler veya ortak bir iyilik idealini reddediyor veya
siyasi toplulukların başardığı doğruluk kuralı
Bu-adalet, ılımlılık ve umutlu ve gevşek olmayan ruhu
uzlaşma. 1912'de Türkiye'ye karşı savaşlarında Balkan
Milletler, tarihte ilk kez, karşılıklarını bir kenara bıraktılar
antagonizmler ve ortak bir amaçla işbirliği yaptı. Bu Birlik ve
Concord en azından siyasi bilgeliğin başlangıcını işaretledi. Ve o
herhangi bir politika doğrulanmışsa, sürprizle haklı çıkarıldı
ve sonuçların ihtişamı.

Balkan ulusları için umudum, bu yola dönebilmeleri
1913'te çok kolay yönlendirildikleri.
her birinin kendi çıkarlarını iddia ederken ve kendi başına ilerlerken
Refah, hak ve sadece iddialarına titizlikle saygı göstermek
diğerleri ve bir ruh içinde ortak yarar için akıllıca işbirliği yapmak
karşılıklı güven ve iyi niyet. Bu yüksek politika, kadar uygun
Ses, liderlikte önemli ölçüde somutlaşmıştı
Venizelos ve Pashitch ve Gueshoff. Ve bir liderin olduğu yerde
Vizyon ile sonunda insanlar onu takip edecek. Final Mayıs
Avrupa savaşının yerleşimi,
Tüm Balkan uluslarının normal siyasi gelişiminin yolu!

   J. G. S.

   Başkan Ofisi Cornell Üniversitesi 13 Temmuz 1916

_Postscript_. Yukarıdaki girişte,
Roumania, servet ilan edene kadar tarafsızlığını terk etmezdi
Bir veya diğer savaşan grubu için daha kararlı bir şekilde. Buydu
Yedi hafta önce yazılmış. Ve son birkaç gün içinde Roumania
Müttefiklere katıldı ve Avusturya-Macaristan'a karşı savaş ilan etti. Ben de
tutulan dengesiz dengenin
Kral Konstantin Partisi ile Partisi arasında Yunanistan
Venizelos zaten birincisinin dezavantajına üzülmüştü.
Roumania'nın müttefiklerin nedenine yapışması
Bu hareketi hızlandırın. Yunanistan'ın olsaydı şaşırtıcı olmaz
Şimdi herhangi bir gün Roumania örneğini takip etmek için. 1914'te Yunanistan
Venizelos'un yanında durdu ve müttefiklere katıldı.
Romania o zaman aynı kursu benimserdi. Ama
Kral Konstantin'in muhalefeti bu tüketimi doğrudan geciktirdi
Yunanistan durumunda ve dolaylı olarak Romania örneğinde. Şimdi
ikincisinin müttefikleri ve eski
muhtemelen onun örneğini takip etmek için herhangi bir melodi, izin verilebilir
İkinci baskıya önsözde yaptığım tahmini alıntı
26 Kasım 1914 tarihindeki bu cildin:

   "Zaten yıkıcı olan bu korkunç çatışma
   Avrupa ve tüm kıtaları sarsma ve tüm
   Dünyanın okyanusları, Balkanlara yayılır, biri tehlike olabilir
   Tahmin et Yunanistan, Karadağ, Servia ve Roumania duracak
   Müttefiklerin yanında ve eğer öyleyse Bulgaristan
   İşaretli Avusturya-Alman zaferleri tarafından taşınmayan
   doğal."

   J. G. S.

   1 Eylül 1916.


[Harita: map1.png
Altyazı: 1912-1913 Savaşlarından Önce Balkan Yarımadası.]




BEN

Türkiye ve Balkan eyaletleri

Türklerin Avrupa'dan sınır dışı edilmesi uzun zaman önce yazılmıştı.
Kader Kitabı. Tarih dışında bunun hakkında belirsiz bir şey yoktu
ve Kader Ajansı.


Avrupa'da Türk İmparatorluğu

Küçük bir oryantal çoban klanı, Türkler iki
Nesiller Kuzeybatı köşesinin tamamını kazandı
küçük Asya ve kendilerini doğu kıyısında kurdu
Boğaz. Büyük brusa şehri, bahçeleri günümüzde
Camilerinin ve Sultanların mezarlarının görkemli güzelliği,
1326'da ilk Sultan'ın oğlu Orkhan; ve Nicaea, beşik
Yunan Kilisesi ve Yunan İmparatorluğunun Geçici Başkenti,
1330'da teslim oldu. Boğazın diğer tarafında Orkhan yapabilir
Konstantinopolis'in kubbelerini ve saraylarını görün
Başka bir yüzyıl, Bizans İmparatorluğu'nun koltuğu olarak kalacaktı.

Türkler Hellespont'u geçti ve bir depremle tercih edildi,
1358'de düşmüş duvarlar ve tahkimatlar üzerinde yürüdü
Gelibolu Şehri. 1361'de adrianople saldırılarına yenik düştü
Orkhan'ın oğlu Murad I, Sway yakında Tahta'da kabul edildi
ve Makedonya ve muzaffer Osmanlı'yı yönetmeye mahkum edildi
Tuna kadar kuzeydeki ordular.

Ama yozlaşmış ve efsane Bizans İmparatorluğu'nun illeri olmasına rağmen
Türklerin eline düşüyorlardı, Slavlar hala
engelsiz. Sırp Lazar Gauntlet'i Murad'a attı. Üzerinde
Kossovo'nun unutulmaz alanı, 1389'da karşıt güçler Met-Murad
Asya ve Avrupa vassalları ve müttefikleri ve Lazar tarafından destekleniyor
Müthiş Sırp Ordusu, Bosnalılar, Arnavutlar, Polonyalılar,
Magyarlar ve Vlachs. Dünyada birkaç savaş böyle bir
Kossovo'nun bu savaşı olarak derin ve kalıcı bir izlenim
Uzun ve inatçı direnişten sonra Hıristiyan ülkeler yok edildi
Müslümanlar tarafından. Servianlar hala bir halo atan balladlar söylüyor
Büyük felaketlerinin etrafında acıklı romantizm. Ve daha fazla
Beş Yüzyıl Karadağları başlıklarında siyah giymeye devam ediyor
o ölümcül gün için yas tutar.

Önümüzdeki iki yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu
ihtişamının zenith. Mohammed II 1453'te Konstantinopolis'i fethetti. Ve 1529'da Suleyman'da muhteşem Viyana'nın kapılarındaydı.
Suleyman'ın hükümdarlığı Türk tarihinin doruğunu oluşturur. Türkler vardı
Macaristan'ı işgal eden ve tehditkar bir Orta Avrupa gücü olun
Avusturya. Suleyman'ın hakimiyetleri Mekke'den Buda-Pesth'e ve
Bağdat'tan Cezayir'e. Akdeniz'e komuta etti,
Euxin ve Kızıl Deniz ve Navikleri kıyılarını tehdit etti
Hindistan ve İspanya.

Fakat Türklerin fetihleri ​​tamamen askeri idi. Onlar yaptılar
hor gördükleri konuları için hiçbir şey ve
Onlardan haraç ve yağma dışında hiçbir şey istemediler. Türkler olarak
her zaman sayısal olarak daha düşüktü.
Salları altında halklar, tek ayakta duran politikaları onları korumaktı
Bölünmüş-Divide et Impera. Irksal ve dini farklılıkları fanlamak
Konuları arasında ustaların kuralını sürdürmek vardı. .
Türklerin tasarladığı gibi, hükümetin tüm görevi toplamaktı
fetheden haraç ve oynayarak onları boyun eğdirerek tut
birbirlerine karşı farklılıkları dışında.

Ancak Türk hükümdarlarının bozulması,
Karakterde karşılık gelen bir düşüşe sahip Suleyman ve
ordunun verimliliği. Ve Rusya'nın büyümesi ve yeniden değerlendirme
Macaristan, Polonya ve Avusturya bir
Uzaylı ve yoksun imparatorluk sadece askeri hakimiyet üzerine kuruldu. İle
Türkler on yedinci yüzyılın sonu,
Avusturya, Macaristan, Transylvania ve Podolia ve Kuzey
İmparatorluklarının sınırları Karpatlar tarafından sabitlendi,
Tuna ve kurtar. Ne kadar işaretli ve hızlı bir düşüştü
Osmanlı İmparatorluğu, iki kez içinde
On sekizinci yüzyıl Avusturya ve Rusya projesini tartıştılar.
aralarında bölmek. Ancak kaçınılmaz parçalanma
Türk hakimiyeti,
Büyük güçler, ancak Rusya kesinlikle zayıflamaya katkıda bulundu
ortak düşman. Osmanlı'nın düşüşü ve azalması
İmparatorluk on dokuzuncu yüzyıl boyunca devam etti. Ne oldu,
Ancak, konuların isyanı ve yaratılış
bağımsız devletlerin Avrupa Türkiye bölgesi
Yunanistan, Servia, Roumania ve Bulgaristan. Ve Bulgarlardı
Karadağların aktif yardımı ile Yunanlılar ve Servians
ve savaşta
1912-1913, Türk'i Avrupa'dan uzaklaştırdı ve ona başka bir şey bırakmadı.
Konstantinopolis şehri ve sınırlı bir bölgesel saçak
Chataldja Tahkimat Hattı.


Önceki Slav İmparatorlukları

Türkçe'nin tarihi adalet var
Avrupa'daki İmparatorluk, Balkan uluslarının elinde kıyametiyle karşılaştı
kendileri. Çünkü bu milletler tamamen daldırılmıştı
Ve ulusal bilinçleri bile yüzyıllar boyunca imha edildi
Müslüman hoşgörüsüzlük, yanlış hükümet, baskı ve zulüm.

Başkent'e en yakın olan Bulgaristan'dan daha kötüsü yoktu
Mohammedan Fatih. Yine de Bulgaristan'ın görkemli olması durumunda
damalı, herhangi bir Osmanlı imparatorluğu var olmadan çok önce tarih
ya Avrupa'da ya da Asya'da. Egemen Boris gününden itibaren
864'te Hıristiyanlığı kabul etti Bulgarlar hızlı ve
Bizans ile durmaksızın çatışmalarında göze çarpan ilerleme
İmparatorluk. Bulgar kilisesi,
Konstantinopolis'te Yunan Patriği; daha sonra primatları
Patrik unvanını aldı ve görme
Preslav ve daha sonra Sofia, Vodea, Presba'da art arda batıya doğru
ve son olarak Arnavutluk dağlarına bakan Ochrida.
Boris'in oğlu Czar Simeon, "Bulgaristan" diyor Gibbon, diyor Gibbon,
"Dünyanın uygar güçleri arasında bir rütbe aldı. " Onun
Karadeniz'den Adriyatik'e uzanan ve oluşan hakimiyetler
Makedonya, Yunanistan, Arnavutluk, Servia ve
Dalmaçya; Sadece Bizans İmparatorluğuna Ayrılıyor-Medeniyet
Bulgarlar arasında tanıttı ve somunca terfi etti-
Konstantinopolis, Saloniki ve adrianople şehirleri
Hemen onları çevreleyen bölge. Ama bu ilk Bulgar
İmparatorluk kısa sürdü, ancak batı kısmı bağımsız kaldı
976'dan başkenti olarak Ochrida ile hüküm süren Samuel altında 976'dan
1014. Dört yıl sonra Bizans İmparatoru, Basil II, yok edildi
Samuel'in gücü ve yüz elli yıl boyunca Bulgar
İnsanlar Konstantinopolis kuralına tabi kaldı. 1186'da
Kardeşlerin liderliği, geri kazandıkları asen
bağımsızlık. Ve Czar Asen II (1218-1240) hükümdarlığı en çok
Tüm Bulgar tarihinin müreffeh dönemi. İmparatorluğu restore etti
Simeon'dan, övünmesi Bizans'a bırakılmıştı
Konstantinopolis ve şehirlerden başka bir şey yok ve o
Teşvik Ticaret, Yetiştirilmiş Sanat ve Mektuplar, Kurulan ve
Kiliselere ve manastırlara donatıldı ve başkentini süsledi,
Trnovo, güzel ve muhteşem binalarla. Asen geldikten sonra
Düşünme dönemi, aşağılayıcı bir yenilgiyle sonuçlanan
1330'da Servians. Balkanların Hıristiyan ırklarının kavgaları
Müslüman istilacının ilerlemesini kolaylaştırdı,
1389'da Kossovo'nun unutulmaz alanında Sırplar ve Müttefikleri,
ve dört yıl sonra Bulgar başkenti yakaladı ve yaktı,
Trnovo, Czar Shishman'ın kendisi ortakta belirsiz bir şekilde yok oluyor
yıkım. Beş yüzyıl boyunca Bulgaristan Müslüman altında kaldı
Despotizm, biz kendimiz onun kurtuluşunun tanıkları
Son otuz beş yıl.

Sırpların kaderi sadece
Bulgarlar. Dokuzuncu ortasında Hıristiyanlığa dönüştürüldü
Yüzyıl, yarışın büyük kısmı on ikinci yıla kadar kaldı
Yüzyıl Bulgar veya Bizans egemenliği altında. Ama Stephen
Nemanyo, Kuralı Hersek, Karadağ ve bir parçası altında satın aldı.
Modern Servia ve Old Servia ve 1195'teki onun lehine çekilmesinde
Oğlundan Sırp üzerinde hüküm süren bir kraliyet hanedanı başlattı
iki yüzyıl boyunca insanlar. Bu çizginin en seçkin
Üye 1331'den 1355'e hüküm süren Stephen Dushan'dı.
Bizans İmparatorundan Balkan Yarımadası'nın tamamı ve
Macaristan Kralı'ndan Belgrad, Bosna ve Hersek'i aldı. O
Edebiyatı teşvik etti, ülkesine son derece gelişmiş bir kod verdi
Yasalar ve Başkanı Başpiskoposu Kiliseyi Koruma
Ipek-Patriğin haysiyetine yükseldi. Paskalya 1346'da o
kendisi Uskub'da "Yunanlıların ve Sırpların İmparatoru" olarak taçlandırmıştı. A
Birkaç yıl sonra,
Başarılı, Avrupa tarihinin gidişatını değiştirmiş olabilir. BT
Konstantinopolis'in yakalanmasından ve birliğinden daha az bir şey değildi
Sırplar, Bulgarlar ve Yunanlılar Bir İmparatorluk
İslam'ın yükselen gücüne karşı Hıristiyan. Dushan içerideydi
Hedefinin kırk milini öldüğünde 80.000 kişilik bir ordu ile
Aniden 20 Aralık 1355'te kampta. Otuz dört yıl
Daha sonra Dushan'ın vatandaşları Kossovo'daki Türkler tarafından imha edildi!
Balkan Yarımadası'nın tüm Slav halkları Cesur Kurtarın
Karadağ Dağları Müslüman boyun eğdirildi. Ve altında
Müslüman boyun eğme on dokuzuncu yüzyıla kadar kaldılar.


Slavların Türk baskısı

Korkuların yeterli açıklamasını vermek imkansızdır.
Balkanların bu Hıristiyan ülkelerinde Türk yönetimi. Onların
En küçük ofisi bile tutmaktan diskalifiye edilen insanlar
yabancı ustalarının baskısı altında kesinlikle çaresiz,
onları tahammül edilemez bir vergilendirme ve
yağma. Dermin edici zulüm, Hıristiyan'ın haraçıydı
on ila on iki yaş arası çocuklar
Konstantinopolis, Yenisler Kolordu'nu işe alacak. Değil
şaşırtıcı olan, eşlerin ve çocukların ve
Bosna Soyluları ve
Güneydoğu Bulgaristan fatihlerinin inancını kucakladı; .
Merak etmek, bir bütün olarak insanların sadık kaldığıdır.
Hıristiyan inancı, nesilden günlük şehitlik pahasına bile
nesil. Türk gücü olarak kaderleri çok daha da kötüleşti
1683'te başarısız Viyana Kuşatması'ndan sonra düştü.
İlk Osmanlı birlikleri, Bulgaristan'ı yürürken tahrip etti.
Avusturya'ya giderken inmek; ve daha sonra askerleri dağıttı
Türk otoritesinin meydan okuması ülkeyi yağmaladı ve taahhüt etti
isimsiz vahşet. Servia bir dereceye kadar onun tarafından korunuyordu
uzak konum, ancak bu durum intilgide yarattı
Yerel Türk valilerine itaat etmeyi reddeden Yenisyenler ve
Kendilerini yağma, tugas ve katliam için verdi. .
Konu yarışlarının ulusal spirtleri tamamen ezildi. .
Üç veya dört yüzyıl boyunca hizmetçiler ve Bulgarlar hepsini kaybetti
bir anavatanın bilinci. Simeon ve Dushan'ın vatandaşları
sadece ahşap ve su çekmeceleri oldu.
ustalar. Servia ve Bulgaristan kayboldu. 1834 kadar geç
Kinglake, Belgrad'dan Konstantinopolis'e seyahat ederken
Bulgaristan'ın dört bir yanından geçti. Henüz "Eothen" de
Seyahatlerini anlatıyor, o ülkeden veya ondan bahsetmiyor bile
insanlar.

Türk dehşetlerinin bu tarihinin
kendisini diriltilmiş servisin kalbine ve ruhuna yaktı
ve kendi günümüzün Bulgaristan'ı. Ama başka bir durum var
Bunların acımasız yıkımı ve uzun gömülmesi ile bağlantılı
Yabancılar için zor olan milletler, hatta en çok
zeki yabancılar, anlamak için veya herhangi bir oranda
tam önemi. Yine de bu durumun sahip olduğu duygular
Yükselen ve hala beslediği,
Hıristiyanın antipatisi olarak çağdaş Balkan siyaseti
eski Müslüman zalimlerine uluslar.


Slav'ın Yunan dini hakimiyeti

Yunanlılar tarafından tutulan özel ve olağanüstü pozisyona atıfta bulunuyorum
Türk hakimiyetlerinde. Müslümanlar kendilerine sahip olmasına rağmen
Boğaz'dan Tuna'ya Yunan İmparatorluğu'ndan Yunanca
tahakküm hala entelektüel, dini ve
ticari güç. Bu üstünlüğün doğası ve etkileri ve onun
Diğer Balkan uluslarının servetleri üzerine sonuçlar, şimdi
düşünmeye devam edin.

Türk hükümeti, konularını temelde sınıflandırmaz.
uyruğu ama din temelinde. Homojen bir dini
Grup bir darı veya ulus olarak adlandırılır. Böylece Müslümanlar
İslam darı. Ve şu anda diğerlerinin yanı sıra bir
Yunan darı, bir Katolik darı ve bir Yahudi darı. Ama
Osmanlı fethinin ilk günleri çok yakın zamana kadar
Hıristiyan nüfus, mezhepsel farklılıklara bakılmaksızın,
Sultanlar tarafından Yunan darı için atandı,
Konstantinopolis patriği baştı. Bunun üyeleri
Milletin hepsine Yunanlılar deniyordu; Piskoposlar ve yüksek din adamları
sadece Yunanca; ve kiliselerinin ve okullarının dili
aynı zamanda edebiyat, ticaret ve
kibar toplum. Ancak patriğin yargı yetkisi değildi
dini ve eğitim konularında bile sınırlıdır. BT
medeni hukukun önemli bir bölümüne genişletildi-sadece sorulara
Hıristiyanları ilgilendirdiklerinde evlilik, boşanma ve miras
sadece.

Yunan Patriği tarafından mülkiyetin
Hıristiyan konuları üzerindeki bu muazzam gücün Konstantinopolis
Türkler onun bir Helenizasyon propagandasını sürdürmesini sağladı. Ulusal Bilincin Üç Yüzyılları İçin Kaybolma
Servia ve Bulgaristan'da Müslüman istilacının tek çalışması değildi;
Ulusal diller ve kültür için daha ölümcül bir yanılma
Kiliselerini ve okullarını yürüten Yunan piskoposları ve din adamları.
Ve eğer Kinglake Bulgaristan'ı 1834'e kadar hiçbir şey bilmiyorsa
Çünkü o ülkedeki her eğitimli kişi kendini
Yunan. Çünkü bu kadar güçlü bir şekilde vurgulanamaz
nispeten son zamanlarda, herhangi bir ulus veya mezhebin tüm Hıristiyanları
Türkler tarafından Yunan'ın üyesi olarak resmen tanındı
darı ve bu nedenle Yunanlılar olarak adlandırılmıştır.

Balkanlardaki Slav halklarının düşmanlığı ve özellikle
Bulgarların, Yunanlılara, diniden büyür
ve Yunan din adamlarının ve piskoposların
Uzun ve çok acımasızca egzersiz yaptı. Elbette Türkçe
Sultanlar düzenlemeden sorumludur. Ama hayır yok
kendilerini kurtarmaktan başka bir niyetleri olduğuna dair kanıtlar
anlaşılmaz bir görev. Geri kalanı için Yunanlıları ve Slavları gördüler
eşit hor görme ile. Ama Yunanlılar ırkları hızla tanıdı
dini hegemonyalarının avantajı. Ve insanda değildi
doğa mücadele etmeden vazgeçmek. Patriklik korundu
1870 yılına kadar tüm Ortodoks nüfus üzerindeki münhasır yargı yetkisi,
Sultan Bulgar'ı kuran bir itfaiyeci yayınladığında
piskoposluk.

Yunan etkisinin çok önemli olduğu iki küre daha vardı
Türk İmparatorluğu'nda. Türk bir asker ve çiftçidir; Yunanca
bir tüccar olarak daha önemlidir ve yeteneği ona bir
İmparatorluk ticaretinin orantısız payı. Yine, Yunanlılar
Konstantinopolis ve diğer büyük şehirlerden yavaş yavaş kazandı
Türklerin güveni ve siyasi önem kazandı. Sırasında
On sekizinci yüzyıl İmparatorluğun en yüksek yetkilileri
Konstantinopolis Yunanlıları olarak adlandırıldığı için her zaman phanariots
ikamet ettikleri şehrin çeyreği.

Yunanlılardan bahsetmişken
Şimdiki Yunanistan Krallığı. Türkler tarafından yapılan boyun eğme
Tabii ki Sırplar ve Bulgaristan'ınki gibi tamamlayın
bir uzaylının elindeki dini hakimiyetten muaf
Din adamları yabancı bir dil konuşuyor. Bulgarların düşmanı olabilir
Kral Konstantin konularında bugün ziyaret edilecek, ama
Bulgaristan yabancı okullarına dayatan ataları değil ve
Kiliseler Ama Konstantinopolis ve Thrace'un Yunanlıları,
Atina Hükümeti hiç yargı yetkisine sahip olmamıştır.


Servi bağımsızlığı

Türk yönetimi altındaki Balkan ülkelerinin çoğu. Onların kurtuluşu
On dokuzuncu yüzyıla kadar gelmedi. İlk atan
boyunduruk Servia idi. Düzensizlik ve anarşiden yararlanmak
Osmanlı İmparatorluğu'nda hüküm süren hizmetçi halkı bir bedende yükseldi
Ocak 1804'te zalimlerine karşı.
Kara-George'un ilki ve daha sonra Milosh Obrenovich, Servian
Özerklik kesinlikle 1817'de kuruldu. Tam bağımsızlık
Ülkenin 1878'de Berlin Antlaşması tarafından tanındı.
Bununla birlikte, yeni devletin sınırları Servian'ın çok altında kaldı
Aspirasyonlar, çok sayıda hizmetçi yaptıkları hariç
nüfus. Modern Servia'nın ilk iktidar prensi Milosh'du
Obrenovich; ve sonraki yöneticiler ya da
Obrenovich hanedanı veya rakibi Kara-George hanedanı. Kral
1903'te tahtaya gelen Peter, ikincisinin bir üyesi
aile.


Yunan bağımsızlığı

Yunan savaşı olduğunda Servia özgürlüğünü neredeyse hiç kazanmamıştı
Bağımsızlık patlak verdi. Başpiskopos Germanos Christian'ı aradı
1821'de Haç Standardı altında Morea nüfusu. İçin
Avrupa parasının yardımıyla üç yıl Yunanlılar ve
Gönüllüler (Lord Byron en ünlü olan),
Türk güçlerine karşı başarılı bir kampanya; Ama sonra
Sultan 1824'te Mısır'dan Paşa Mehemet Ali yardımına çağırmıştı.
güçlü filosu ve disiplinli ordusu ile,
Yunan Patriots'un kazanmış olması zalim tarafından kurtarıldı; ve ile
Mayıs 1827'de Atina'nın yeniden yakalanması, bütün ülke bir kez daha
Türklerin egemenliği altında yatıyordu. Güçler şimdi bunu kabul etti
Müdahale dışında hiçbir şey Yunanistan'ı Avrupa için kurtaramaz
medeniyet. Mısır filosu Navarino'da imha edildi.
Ekim 1828, İngiltere, Fransa ve Rusya filoları tarafından. Yunanistan
bağımsız bir monarşi oluşturdu, ancak güçler
bağımsızlığının, özgürleşenlerin sınırını izledi
Kıskanç ve niggardly bir ruh içinde. Bavyera Prensi Otto
ilk kral olarak adlandırıldı ve otuz yıl boyunca hüküm sürdü. O öyleydi
1863'te Kuzey'i görmek için yaşayan Kral George tarafından başarılı oldu
Krallığının sınırı Saloniki'ye ilerledi, burada sadık gibi
Sentinel görevinde, 18 Mart 1913'te bir
Assassin tıpkı bir saltanatın muhteşem meyvesine ulaştığı gibi
elli yıl.


Bulgar bağımsızlığı

Bağımsızlık Şafağı'ndan önce bir edebi canlanma oldu
Yunanistan'da. Balkan eyaletlerinin sonuncusu olan Bulgaristan'da
Bağımsız olun, ulusal yenilenme de bir
edebi ve eğitim hareketi,
İlk Bulgar okulu-Gabrov-1835'te şüphesiz
En önemli olay. Önümüzdeki beş yıl içinde elliden fazla
Bulgar okulları kuruldu ve beş Bulgar
Baskı baskıları kuruldu. Bulgarlar başlıyordu
kendi uyruklarını yeniden keşfedin. Bulgar okulları ve kitapları
Yunan kültürüne ve Yunan din adamlarına karşı bir tepki üretti
sürdürdü. Yunanca dili olmaya devam eder
Bulgar şehirlerinde üst sınıflar; çok daha uzun olmaz
Sadece Bulgarca konuşan cahil köylüler kendilerini Yunanca diyorlar.
Yunan patrikasının manevi hakimiyetinin günleri
sayılı. Yunanlıların dini yükselişi ezilmişti
Bulgar vatandaşı, sivil gücünden bile daha iyi
Türkler. Yabancıların manevi kuralının kaldırılması ve
Bağımsız Bulgar kilisesinin restorasyonu lider oldu
Edebi Reformcuların, Eğitimcilerin ve Vatanseverlerin Nesnesi. Bu bir
Uzun ve zorlu bir kampanya-eğitim ve uyanma kampanyası
Konstantinopolis'te ev ve temyiz ve tartışma. Sonunda
Sultan müdahale etti ve 1870 yılında
Bulgar Exarchate, hemen yargı yetkisi vererek
on beş dioceses ve diğer piskoposların eklenmesini sağlamak
Hıristiyan nüfusunun üçte ikisinin oyu. Yeni
Bulgar Exarch hemen Yunan tarafından aforoz edildi
Patrik. Ancak ilk ve en önemli resmi adım olmuştu
Bulgar milliyetinin gelişiminde alınmıştır.

1876'da izlenen Türklere karşı isyan.
Balkanlarda bile zulüm ve korku eylemleri. Birçok
Binlerce erkek, kadın ve çocuk katledildi ve puanları
köyler yok edildi. Canlı bir şekilde hatırlıyorum-çünkü o zaman içerideydim
İngiltere-Gladstone'un bu zulümlerden kaçınması,
öfkeyle süpürülen ahlaki öfke ve gazap dalgası
Büyük Britanya'nın sonu diğerine ve hatta hükümetleri uyandırdı
ve Avrupa kıtasının halkları. Porte benimsemeyi reddediyor
Tatmin edici reform önlemleri, Rusya savaş ilan etti ve
Muzaffer Ordu Konstantinopolis'in kapılarına ilerledi. .
Rusya'nın daha sonra Türkiye'yi uyguladığı San Stefano Antlaşması,
Karadeniz'den
Arnavut Dağları ve Tuna'dan Ege'ye,
Ancak Türkiye, Adrianople, Saloniki ve Chalcidician
Yarımada. Ancak bu antlaşma güçler tarafından parçalara ayrıldı.
"Büyük Bulgaristan" ın sadece Rus bağımlılığı olacağından korkuyordu,
Ve bunun yerine Berlin Antlaşması'nın yerine geçtiler. Bunun altında
Irksal ve
San Antlaşması Bulgarların ulusal istekleri
Stefano çok tatmin olmuştu, ülkeleri ile sınırlıydı
Tuna ve Balkanlar arasında yatan bir "kol prensliği",
Doğu Roumelia, güneyde dışlanıyor ve
Türkiye Otonom Eyaleti. Siyasi yaşamındaki bu ihlal
Yarış 1885 yılında Doğu Roumelia Birliği tarafından iyileştirildi.
Bulgaristan; ve biraz daha fazlası olan Osmanlı egemenliği
bir formdan, 1908'de tamamen sona erdi.
Bulgaristan'ın büyütülmüş prensliği, bunu halka açık bir şekilde ilan etti
Bağımsız Krallık. Porte'den bir protesto olmasına rağmen
Bulgaristan'ın bağımsızlığı bir kerede güçler tarafından tanındı.

Bulgaristan, Berlin Antlaşması'nın Çığlık attığı özgürlüğe borçlu olsaydı
onu kılıçlara ve ayrıca kalemlere, yabancıların tamamına
Bağımsızlık kendi başarısıydı. Ama ortaya çıkmadı
Berlin Antlaşması'ndan sonra bir nesil
Servia, Karadağ ve Roumania'nın bağımsızlığı ve delege
Avusturya-Macaristan Bosna-Hersek yönetimi. Henüz
Bulgaristan tarafından ilk önce Prens Alexander ve
özellikle 1887'den beri Prens Ferdinand (daha sonra
Kral ve daha sonra Czar unvanının en çok
Modern Avrupa tarihinde şaşırtıcı fenomenler.


Balkan ülkeleri

Böylece burada çok aceleyle çizildiğimiz olayların sonucunda
Türkiye on dokuzuncu yüzyıldan beri büyük bir bölüm açmıştı
Balkan Yarımadası. Tuna boyunca ve kuzeydeki tasarruf
Bulgaristan ve Servia bağımsız krallıklar ve bosna olmuşlardı ve
Herzegovina ilk başta pratik olarak ve daha sonra resmi olarak ilhak edildi
Avusturya-Macaristan'a. Balkan'ın aşırı güney ucunda
Yunanistanlar Yunanlılar, uzanan bağımsız bir krallık oymuşlardı
Cape Matapan'dan Tempe Vale ve Arta Körfezi'ne. Tüm
Avrupa Türkiye'den kalan bölge arasında uzanan bölge
Yunanistan ve Karadağ, Bosna, Servia ve Slav ülkeleri ve
Bulgaristan. Porte, bu alanı altı ile böldü veya
Konstantinopolis ve çevresinin yanı sıra vilayetler. Bu vilayetler
Adriyatik'te Scutari ve Janina; Kossovo ve Monastir,
onları doğuda bitişik; bir sonraki saloniki, merkezini kucaklıyor
alan; ve son olarak adrianople, Mesta Nehri'nden uzanan
Karadeniz. Sıradan dilde eski klasik isimler
Genellikle bu bölümleri belirlemek için kullanılır. Vilayet
Adrianople kabaca Trakya'ya karşılık gelir, adriyatik vilayetler
Epirus ve Makedonya'ya müdahale eden bölgeler. Bölümleri
Bununla birlikte, söz konusu alan diğer isimler altında da bilinmektedir. .
Servia'nın hemen güneyinde bölgeye genellikle Eski Servia denir; Ve
Karadağ ve Yunanistan arasındaki adriyatik sahil toprakları genellikle
Kuzeyde Arnavutluk ve güneyde epirüs olarak adlandırıldı.

1912'de Türkiye bölgesi 169.300 kilometrekareydi;
96.300 Bulgaristan; Yunanistan 64.600; 48.300 Servi; ve
Karadağ 9.000. Aynı tarihte Avrupa Türkiye nüfusu
6.130.000 idi; Bulgaristan'ın 4.329.000; Yunanistan 2.632.000; Servi
2.912.000; ve 250.000 Karadağ. Balkan'ın kuzeyinde
Devletler, güneydeki Tuna ve doğuda Karadeniz ile birlikte,
131.350 kilometrekarelik bir alana sahip Roumania ve
7.070.000 nüfus. İlk Balkan Savaşı'nın nedenleri

Türkiye ve Balkan arasındaki savaş vesilesiyle neydi
1912'de devletler? Buna verilebilecek en genel cevap
Soru tek kelimede Makedonya'da bulunur. Coğrafi olarak
Makedonya Yunanistan, Servia ve Bulgaristan arasında yer alıyor.
Etnografik olarak yarışlarının bir uzantısıdır. Ve eğer,
Matthew Arnold, hem bireylerin hem de birincil dürtü olduğunu açıkladı.
ulusların genişleme eğilimidir, Makedonya her ikisi de
Konumu ve nüfusunun bir mıknatıs olduğu öngörüldü
Balkanlar'ın özgürleşmiş Hıristiyan ülkelerine. Tabii ki
Yunanlıların ve Slavların genişlemesi Türklerin sınır dışı edilmesi anlamına geliyordu. Buradan
Makedon sorusu yakın doğuların özüydü
Soru.

Ancak genişlemecı hırslardan ve ırksal
Bulgaristan, Servia ve Yunanistan'daki akrabalarının sempatileri,
Makedonya nüfusu aynı kurtuluş hakkına sahipti
Türk hakimiyeti ve bunların kardeşleri olarak baskı
komşu devletler. Müslümanlar egemen haklarını kaybetmişti
Avrupa'da Hıristiyanlarını yönetecek şekilde işsizlikleri tarafından
Konular. Berlin Antlaşması, geri almak yerine onaylanmıştı,
San Stefano Antlaşması, Makedonya'nın tamamı gelirdi
Bulgar egemenliği altında; Ve Servia ve özellikle
Yunanistan, Bulgar emilimine karşı protesto ederdi.
Makedon kardeşleri (her zaman altına getirmeyi umdukları
Türk sınır dışı edildiğinde kendi yargı yetkileri) Sonuç
Kesinlikle tüm Hıristiyan sakinleri için daha iyi oldu
Makedonya ve Mohammedans için (800.000 kişi
veya tüm Makedonya nüfusunun neredeyse üçte biri). Onun gibi
Bunlar mıydı, insanların hepsi Türk'in devamına mahkum edildi
Kötülük, baskı ve katliam. Berlin Antlaşması
gerçekten reformlar için sağlandı, ancak diplomasi ve
Gecikme, Avrupa'nın içine girmesi için tüm çabaları hayal kırıklığına uğrattı
etki. On beş yıl boyunca insanlar yerine getirilmesini bekledi
Avrupa durumlarının iyileştirilmesi vaadi, kalıcı
Bu arada Abdul Hamid II'nin Skandal Mimsavisi. Ama sonra
1893 Devrimci toplumlar aktif hale geldi. İç
Organizasyon, programı "Makedonya için
Makedonlar. "Ama hem Bulgaristan'da hem de Yunanistan'da
Makedonya'ya isyancı gruplar gönderen organize toplumlar
kendi ulusal çıkarlarını korumak ve iddia etmek. Bu
1897'de Türkiye ve Yunanistan arasındaki savaşın nedenlerinden biri ve
o savaştaki Yunanlıların tersine çevrilir.
Makedonya'daki Bulgar propagandası. Kısa süre sonra Servian Grupları
Sahnede görünmeye başladı. Makedonya'daki bu düşmanca faaliyetler
Türkçe'nin elinde doğal olarak üretilen misillemeler
yetkililer. Sadece bir bölgede 100 köy yakıldı, bitti
8.000 ev yok edildi ve 60.000 köylü evsiz kaldı
Kışın başlangıcı. Bu arada Avusturya ve Rusça
Hükümetler müdahale etti ve ayrıntılı reform planları çizdi, ancak
Planları yeterince uygulanamadı ve sonuç
arıza. Avusturya-Rusya Entente 1908'de sona erdi ve
Aynı yıl İngiltere, daha iyisini hedefleyen bir projede Rusya'ya katıldı
Adaletin yönetimi ve daha etkili Avrupa'yı dahil etmek
nezaret. Bu program nadiren açıklanmamıştı.
Genç Türk partisi altındaki devrim patladı
Dünya Osmanlı İmparatorluğu'nun yenilenmesi. Bunlardan umutlu
Türkiye Anayasa Reformcuları, Avrupa Makedonya'dan çekildi
ve kaderini yeni efendisine emanet etti. Asla orada değildi
Daha acı hayal kırıklığı. Otokratik Sultanlar cezalandırmış olsaydı
Zavallı Makedonlar Kamçılarla, genç Türkler onları yüzdü
Akrepler. Sempati, öfke ve korku milliyetçi ile komplo kurdu
Kindred'i uyandırmak için özlemler ve bölgesel çıkarlar
çevredeki devletlerin popülasyonları. Ve Ekim 1912'de savaş
Bulgaristan, Servia, Karadağ ve Yunanistan tarafından Türkiye'ye karşı ilan edildi.


Balkan Ligi

Bu bizi sözde Balkan ittifakına getiriyor.
yazılmış ve birçok hata cahil bir şekilde yayılmıştır. Aylar sonra
Türkiye'ye karşı savaşın patlak vermesi
Balkan devletlerinin bir konfederasyonuna ittifak, model
Amerikan veya Alman Anayasası, sabit bir temaydı
Avrupa ve Amerika'da tartışma. Aslında var oldu
Bu beklenti için hukuki bir zemin yok ve
Dört Hıristiyan ulusun halkları, savaşırken bile
Müslümanlara karşı birlikte, böyle bir infüzyon ile doymuştu
Herhangi bir programı nugatory'yi ortaya koyacak şüphe ve düşmanlık
Balkan Konfederasyonu. Bir ittifak gerçekten de sonuçlanmıştı
Mayıs 1912'de Yunanistan ve Bulgaristan, ama bir savunma oldu,
Saldırgan İttifak. Türkiye'nin her ikisine de saldırması durumunda
Bu eyaletlerden diğeri,
kuvvetleri ve saldırının nesnesinin olup olmadığı
ulusun bölgesel bütünlüğü veya garanti edilen haklar
uluslararası hukuk veya özel sözleşmeler. Bilgisi olmadan
Yunan hükümeti, Türkiye'ye karşı saldırgan bir ittifak vardı
Mart 1912, Servia ve Bulgaristan arasında sonuçlandı.
savaş durumunda ilgili askeri yükümlülüklerini belirledi ve
Aralarındaki bölüm, zafer durumunda,
Avrupa'daki Türk illerini fethetti. Benzer bir saldırı ve
Yunanistan ve Türkiye arasındaki savunma ittifakı altındaydı
dikkate alın, ancak plan olgunlaşmadan önce Bulgaristan ve Servia
Türkiye'ye karşı savaş ilan etmeye karar vermişti. Bu karar öyle olmuştu
Kochana ve Berane'deki Türk katliamları tarafından acele etti
özellikle Bulgaristan'da en derin öfkeyi uyandırdı. Servia ve
Bulgaristan Yunanistan'ı üç gün içinde harekete geçireceklerini bildirdi.
Türkiye'ye reform uygulamak amacıyla güçleri ve ise
Belirli bir süre içinde tatmin edici bir cevap almadılar,
Osmanlı topraklarını istila eder ve savaş ilan ederlerdi. Onlar
Onlarla işbirliği yapmak için Yunanistan'ı bu kısa sürede davet etti
eşzamanlı seferberlik. Sadece kritik bir andı.
Kral George'un Küçük Krallığı, ama Helenizmin bu büyük nedeni için
binlerce yıldır animasyona girmiş ve hala canlandırılmıştır,
Tüm Ege topraklarında Yunan nüfusunun ruhları.


Yunanistan ve Lig

Kral George'un kendisi büyük deneyimin hükümdarıydı, büyük
pratik bilgelik ve ince diplomatik beceri. Kısa süre içinde vardı
Başbakan olarak seçilmeden önce eski Girit isyancı Bay
Eleutherios Venizelos. Yeni prömiyerin sahip olması önemlidir
Ayrıca savaş portföyünü aldı. Yaklaşan çatışmayı öngörüyor-
Avrupa'daki her bilge devlet adamı bunu öngörmüştü-ve
bunun için hazırlıklar. Ordu ve Donanmanın yeniden düzenlenmesi için
Güvenli Fransız ve İngiliz uzmanları, eski başkanlığında
Eydoux, ikincisi Amiral Tufnel. 1914'te tahmin edildi
Ülkenin askeri ve deniz kuvvetleri iyice
Eğitimli ve donanımlı ve o tarihten önce savaş beklenmiyordu. Ancak
Şimdi 1912'de Yunan hükümetinin eli zorlandı. Ve bir
Bir şekilde karar kaçınılmazdı.

Bay Venizelos zaten kendisini bir ajitatör, hatip kanıtlamıştı ve
bir politikacı. Şimdi kendini sadece Yunanistan'a değil, aynı zamanda açıklayacaktı
Bilge bir devlet adamı ve halkının etkili bir lideri olarak Avrupa.
İlk test, Bulgaristan'a katılma davetine cevabına geldi
ve Türkiye'ye karşı bir savaşta üç gün içinde Servia. Hepsinden
Ona açık olanaklar Bay Venizelos programını reddetti
Yunanistan için izolasyon devam etti. Bunu şöyle yüceltenler vardı
Muhteşem ve görkemli: mevcut koşullar altında ona
Kendi içinde aptal görünüyordu ve kesin olarak kanıtlamak için
sonuçlar. Tek başına Yunanistan asla bir savaş yapamazdı
Türkiye'ye karşı. Ve eğer Yunanistan'a katılmayı reddetti
İki Slav devletinin eyleminin sahip olduğu kaçınılmaz çatışma
Sadece acele etti, sonra kazanıp kazanmadıkları ya da kazandıklarını, Yunanistan bağlandı
kaybetmek. Osmanlı gücünün çıkması mümkün değildi
muzaffer yarışma; Ama beklenmedik olsaydı, ne olur
sadece Türk'teki milyonlarca Yunanlının pozisyonu olmak
İmparatorluk, ama kuzeydeki Yunanistan'ın küçük krallığının
Triumph ile yıkanmış küstah Müslüman zalimi sınır
Bulgaristan, Servia ve Karadağ üzerinden, yoksul bir şekilde
yerleşmiş mi? Öte yandan, bu Hıristiyan devletleri kendileri
Muhtemelen göründüğü gibi, Osmanlı İmparatorluğunu yok etmede başarılı olmalı
Avrupa'da, Yunanistan Krallığı, eğer şimdi pasif kalırsa
Mücadelelerinin seyircisi, sonunda Makedonya
muzaffer Slavların mülkiyetine girmişti ve büyük
Yunanlılar fikri-Helenik topraklara genişleme fikri
Konstantinopolis'e doğru doğuya doğru-boş bir kabarcık olarak yayılmıştır. Oldu
Bay Venizelos'un Yunanistan'ın katılmaktan kaçınamayacağı sonucu
mücadelede. Tarafsızlık tam olarak gerektirirdi
Doğu'da Helenizm İflası. Sadece kaldı
İşbirliğinin alternatifi-Türkiye ile işbirliği veya
Balkanlar Hıristiyan Devletleri ile işbirliği.


Yunan ve Bulgar antipatileri

Yunanistan'ın Türkiye ile bir ittifaka ne kadar yakın olduğu dünya asla
Bilmek. Sırdan hiçbir şeyden şüphelenilmedi. Değildi
Türkiye dördünün güçleri tarafından güçlenene kadar
Hıristiyan Devletler ve Bulgaristan'ın diğer üçüne karşı tutumu
fethedilen bölgelerin bölünmesi sorusu üzerine
Bay Venizelos'un uygun hissettiği uzlaşmaz ve tehditkar olun
Müzakerelerin tarihini Yunan halkıyla iletişim kurmak için
Yunan hükümetinin ülkelerini bir ortağa bağladığı
Şimdi çok mantıksız ve açgözlü olduğunu hissetti. Yunanistan'da hissetmek
Bulgaristan'a karşı koşuyor. Bay Venizelos'un saldırıları
Hükümet çok sayıda ve acıydı. Çok az ya da hayır alıyordu
Türkiye'ye karşı kazanılan zafer için kredi,
Rakipler onu bu zaferin meyvelerini feda ettiği için kınadı
Bulgaristan'a. Yunan ulus özellikle mesleğe kızdı
Ege sahilinin Bulgar birlikleri, büyük Hellenikleri ile topraklar
Struma ve mesta arasında yer alan nüfus dahil olmak üzere
Seres ve drama şehirleri ve özellikle iyi limanıyla Kavala
ve hinterland, tercih edilen ürünler için ünlü.

Dört Temmuz 1913'te, salgından birkaç gün sonra
Bulgaristan ve merhum müttefikleri arasındaki savaş, Bay Venizelos
Savunmasını özel bir konuşmada özel bir konuşmada yaptı
Yunan Parlamentosu'nun oturumu. Ona karşı suçlama değildi
Sadece savaşın sonlarında Yunan çıkarlarını feda etmişti
Bulgaristan ama ona katılmak için ölümcül bir gaf yaptığını
Türkiye'ye karşı kampanya. Onun cevabı Yunanistan'ın yapabileceği için
tek başına değil, Balkanlar'da müttefik aramak zorunda kaldı ve
Bulgaristan'a seçim düşmüş olsaydı onun hatası değildi. O vardı
Türkiye ile barışı korumaya çalıştı. Kendi sözlerini dinle:

   "Osmanlı imparatorluğuna karşı savaş aramadım.
   Herhangi bir tarihte daha sonraki bir tarihte savaş aradı
   Girit sorununun ayarlanması-
   Artık bırakılamayan Yunanistan
   Normal siyasi yaşam bizim için kesinlikle imkansız. ÇALIŞTIM
   Bu soruyu ayarlamak için, yakın bir politikaya devam etmek
   komşu imparatorlukla anlamak
   Bu şekilde reformların girişini elde etmek
   Varlığı milyonlarca Yunan'a tolere edilebilir hale getirebilir
   Osmanlı İmparatorluğu. "


Girit Sorunu

Makedon sorusundan bile daha fazla olan bu Girit Soru'ydu.
1897'de Yunanistan'ı tek elle ve hazırlıksız olarak sürdü
Türkiye ile hızlı buluşmaya mahkum olduğu bir savaş ve
ezici yenilgi. Aynı "tahrip edilmiş Girit Soru" idi
Bay Venizelos bunu aradı, şimdi ülkeyi bir orduya çekti
Çok geç olana kadar reddeden Osmanlı komşusuna karşı ittifak
Giritlerin adil iddialarına herhangi bir imtiyaz yapmak veya
Yunan hükümetinin uzlaştırıcı önerilerine.

Üç kıtanın ortasında yatan Girit adası
hem eski hem de modern tarihte büyük bir rol oynadı. .
Cnossus'taki Sir Arthur Evans'ın keşifleri ve kazıları
Tiryns ve Mycenae'nin homeric medeniyetinin
Girit'ten türetilmiş, en erken kalıntıları bizi üç geri taşıyor
Hıristiyan döneminden bin yıl önce. Ve Girit'e verirse
Eski Yunanistan, vermede ısrar ettiği en eski medeniyeti
Modern Yunanistan'a. Doğal bir birliktir; Girişler için
Türk, Arnavut veya Slav Blood ile seyreltilmemiş Yunanlılar
İtalyanların bazı katkısı. Bu evliliğin engeli
Kindred Souls Türkiye oldu. Girit için
1669'da Türkler tarafından Venedikliler, yirmi yıllık bir kuşatmadan sonra
Candia, başkent. Sakinlerin bir kısmı inancı kucakladı
fatihlerinin, böylece şu anda belki üçte ikisi
Nüfusun Hıristiyan ve üçte biri Müslüman. Sonuç var
Osmanlı'nın en kötü yönetilen eyaleti Girit yapmak
İmparatorluk. Türkiye'de Avrupa'da ırk çeşitliliği
Hıristiyanlar birbirleriyle kavga ediyor; Girit çeşitliliğinde
Din, aynı yarışı bir kerelik gibi sık sık internekin savaşına sokar
on yıl içinde. Ada kronik ayaklanmalar sahnesiydi
on dokuzuncu yüzyıl boyunca. Her biri bir kural olarak sona erdi
Sultanın Cretans'a bir tür yerel verme sözü
Finansal veya diğer ek ayrıcalıklarla özyönetim. Ancak
Bu vaatler asla yerine getirilmedi. İşler kötüden kötüye gitti.
1897'de Yunanistan'ın askeri müdahalesi Türkiye ile savaşa yol açtı
felaketle yenildi. Avrupa güçleri vardı
Bu arada müdahale etti ve Girit'in donatılması gerektiğine karar verdiler
Sultanın egemenliği altında özerklikle ve 1898'de
Yunanistan'dan Prens George'u Yüksek Komiser olarak atadı. Aralarında
Adanın siyasi partileri ve temsilcileri
Girit'in refahı için istikrarlı bir şekilde çalışan prens,
Zor bir görev ve 1906'da geri çekildi, halefi Bay
Zaimis, Yunanistan'ın eski bir başbakanı. Yeni Komiser
1908'de koruyucu güçlere bir jentmarmerie
tespit edilmişti, bu huzur korunuyordu ve
Müslüman nüfusun güvenlik ve emniyete sahip olduğunu. Bunun üzerine
Güçler güçlerini adadan çekmeye başladı. Ve
Yunanistan ile ilhak etme projesi,
1905'te Bay Venizelos yönetiminde ve insüler olan Girit isyancılar
Meclis onaylamak için acele etmişti, bir kez daha oylandı
Meclis, ada hükümetini sağlamaya devam eden
Yunanistan Kralı'nın adı. Ayrıntılı olarak takip edecek zamanım yok
Bu ilhak programının tarihi. Bunu söylemek yeterli
Cretans nihayetinde üyeleri oturmaya seçecek kadar ileri gitti.
Atina'daki Yunan Parlamentosu ve Türkiye'nin
Odaya kabulleri bir Casus Belli olarak kabul edilir. BEN
onları Ekim 1912'de Atina'ya vardıklarında gördüler.
Yunanlılardan en hevesli bir karşılama alırken
Herkes pitoresk elbiselerine hayran kalmayı bıraktı, mükemmel
Fiziği ve onların onurlu tavırları. Bay Venizelos hariç tutarsa
Odadan bu delegeler,
Yunan halkı. Onları kabul ederse, Türkiye savaş ilan ederdi.


MR. Venizelos'un Çözümü

Bay Venizelos'un bu çıkmazda izlediği kurs o
kendisi Parlamentoya açıkladı
Zaten alıntı yaptığım Türkiye'ye karşı savaşın yakınında. O
Şaşırmış vatandaşlarına ulaşma arzusunda bir
Türkiye ile yakın bir anlayış, olduğu noktaya geldi
Artık Yunanistan ile bir Girit Birliği talep etmiyor, "
Osmanlı İmparatorluğu için çok. "İstediği şey
Girit milletvekillerinin Yunanca oturma hakkının tanınması
Oda, Girit'in kendisi,
Sultanın egemenliği. Hayır, Bay Venizelos çok endişeliydi
Türkiye ile savaşı önlemek, başka bir imtiyaz daha, bunun için,
Açıkçası, siyasi muhalifleri, işler dönmüş olsaydı
Farklı bir şekilde onu yüksek ihanet için etkileyecekti. O
Aslında önerildi, karşılığında hakkının tanınması karşılığında
Girit Milletvekilleri Yunan odasında oturacak, Yunanistan ödemeli
Girit adına Porte'ye yıllık bir haraç.

Bay Venizelos'un hükümeti için mutlu bir şekilde genç Türk Partisi
Osmanlı imparatorluğunu yönetti, tüm bu teklifleri reddetti. Bu sırada
Makedonya'daki Hıristiyanların kötü yöneticileri ve katliamı
Kızıl Slav uluslarını iltihaplamak ve onları savaşa sokmak
Hindi. Meseleler bir krize ulaştığında, gerici ve
Yetersiz genç Türk Partisi, iktidardan ve akıllıca zorlandı ve
İhtiyatlı devlet adamı, saygıdeğer Kiamil Paşa,
Grand Vizier ofisi. Hepsi uzlaşma ve uzlaşma içindi
sık sık uyardığı Yunan hükümeti ile
Bulgaristan ile ittifak ve hazırlık içinde bir çözüm vardı
Kesin olduğu girit sorusu her ikisi için de tatmin edici olurdu
Yunanistan ve Türkiye. Ama bu tavizler artık çok geç kaldı. Yunanistan
Servia ve Bulgaristan ile partisini atmaya karar vermişti. Ve bir
Yunan birliklerinin seferberliği için kararname verildi.


Savaş

Tanımlamak için zaman yok, ne de nitelikler yok
Takip eden askeri operasyonlar. Yunanistan'da veliaht prens
Genel olarak atandı ve Havva ona
Günümüzün büyük kaptanları. Aynı zamanda bakan olan başbakan
savaşın, ona birlikler, mühimmat ve malzemelerle donatıldı. .
Atina hakkındaki ovalar ve tepeler sahte savaş alanlarına dönüştürüldü.
ham asker eğitimi; ve genç Yunanlılar
Dünya-onlarca onlar Amerika'dan-korumak için
anavatan ve Avrupa'nın laik düşmanı ile savaşmak. Yunanca
Hükümet, 125.000 kişilik bir ordu yetiştirmeyi taahhüt etmişti.
Müttefiklerle işbirliği; iki kat daha büyüktü
Yunanistan'ın Dostları hayal etti; henüz savaş kapanmadan önce
Kral Konstantin bayrağı altında 250.000 kişilik bir orduya sahipti
takdire şayan silahlı, giyinmiş ve donanımlı;-her asker gerçekten
Mühimmat,
Genel personel.


Yunan askeri ve deniz operasyonları

Larissa'da yoğunlaşan Yunan ordusu girdi
Xerias Nehri'nin geçişi ve vadisi tarafından Makedonya. Türkler
Elassona'da ilerleyen kuvvetle karşılaştı ancak birkaç saat sonra emekli oldu '
Dövüş. Sarandaporon'un geçişinde tavır aldılar.
bir günün sert dövüşü tarafından sürüldüler
Yunan ordusu ve Veliaht Prens'in ustaca taktikleri. Ekim
23 Yunanlılar serndje'ye sahipti. Böylece ittiler
Aliakmon Nehri'nin her iki tarafında da
Crown Prens 30 Ekim sabahı personeline girdi.
Larissa'dan 150 mil uzakta, tesisleri yoktu ama
Orduyu beslemek ve mühimmat sağlamak için vagonlar. Ama Veria'da
Monastir'den Saloniki'ye demiryolu hattını vurdular. Çok uzak değil
Türk ordusunun 35.000'den
40.000 kişi koruması için bir tavır vermek için konsantre olmuştu
Saloniki. Jenitsa savaşı şiddetle tartışıldı ama
Yunanlılar yaklaşık 2000 adamı kaybetmelerine rağmen muzaffer oldular. Bu zafer
Saloniki'nin yolunu açtı. Onu savunan Türk orduları
Yunan güçleri tarafından dağılmış olan şehir teslim oldu
Sekizinci Kasım'da Crown Prens Konstantin. Sadece
Yunan ordusu Larissa'dan ayrıldığından üç hafta sonra
Yolda yaklaşık 60.000 Türkten atıldı.

Savaşın patlak vermesinde Yunanistan tüm Türkçe'nin ablukasını ilan etmişti
bağlantı noktaları. Kesinti makalelerinin olağan listesine eklenmedi
sadece kömür, savaşan ulusların uygulamasının
Çeşitli, ama aynı zamanda makine yağı, o zaman bildiğim kadarıyla
İlk kez savaşın kaçakını ilan etti. Türkiye her ikisini de ithal ederken
Kömür ve yağlayıcılar, bu politikanın amacı elbette
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki ulaşımı felç eder. Bu arada yapabilirim
yağlama yağının yasaklanmasının çok fazla rahatsızlık verdiğini söyleyin
Amerikan Ticareti; Ancak, öncelikle kendi hesabında değil, ama
Karışıklığı nedeniyle, Yunan yetkililerinin zihninde, böyle
Pamuk tohumu yağı ve oleo olarak zararsız maddeler. Yunan Donanması Değil
sadece çok etkili bir abluka sürdürdü, ancak aynı zamanda sahip oldu
Rhodes ve
İtalya'nın geçici bir rehin olarak tuttuğu Dodecanese
Antlaşmanın bazı koşullarının Türkiye tarafından yerine getirilmesi
Son savaşlarını kapatmışlardı. Bu nedenle görülecek
Donanmanın kampanyadaki en önemli ajan olduğunu ve Yunanistan
Donanma olan müttefiklerden sadece biriydi. Yunan Donanması
sadece azalttığı Türk donanmasını terörize etmek için yeterli değil
İktidarsızlığı tamamlamak için, aynı zamanda Türk ticaretini felç etmek ve
Dış dünyayla ticaret, demiryolu taşımacılığını utandırmak için
İmparatorluk içinde, takviye gönderilmesini önlemek için
Makedonya veya Thrace'un Ege kıyısı ve Türkiye'den ayrılmak
Hala etkili egzersiz yaptığı Ege adaları
yargı yetkisi.


Sırp askeri operasyonları

Karada diğer müttefikler Yunanistan'dan daha az aktif değildi.
Karadağ, savaşın ilk atışını ateşlemişti. Ve cesur
Kral Nicholas Askerleri, Bir Balkan'ın ünlü hükümdarı
Türklerin hiç fethetmediği, ölümcül darbelerle uğraştığını
Novi Bazar ve Arnavutluk'ta laik düşmanlarına.

Yunanlılar güney Makedonya'ya basarken, hizmetçi
Ordular eski Servia'dan kuzey ve merkeze ilerledi
Makedonya. Türk güçlerine karşı büyük zaferinde
Kumanovo, atalarının yenilgisini Kossovo Beş'de intikamına çıkardılar
yüz yıl önce. Hala güneye doğru yürüyorlardı.
iki büyük nişandaki düşman, biri Prilip'te ve diğeri
Monastir'de. İkinci şehir Yunan'ın nesnesiydi
Florina'ya ilerleyin, ancak ödül Servia'ya düştüğünde, ancak
Yunanlılar atandı, dostluğunda hiçbir ihlal yapmadı
iki müttefik. Zaten şüphesiz ikisi de memnun kaldı
Askeri işgallerinin küreleri konmeri ve hayır
Bulgaristan'ın Vardar'ın batısında işgal etmesi için Türk bölgesi kaldı
Nehir.


Bulgar askeri operasyonları

Yunanistan ve Servia dağılma, yakalama veya yok ederken
Türk birlikleri Makedonya'da konuşlandı ve buna yaklaşıyor
kuzey ve güneyden karşı konulmaz bir mengene gibi,
Doğu Ovalarında Düşmanın Ana Ordusu ile tanışmak için Bulgaristan
Trakya. Müttefiklerin güçlerinin dağılımı doğaldı
kendi coğrafi konumlarının sonucu. Makedonya
Vardar ve Bregalnitza nehirlerinin batısında
Yunanistan ve Servia'ya bitişik Türkiye. Thrace, öte yandan,
Bulgaristan'ın güney sınırı ile yürüdü.
Mesta Nehri Karadeniz ve doğu yarısı
Sofya'dan adrianople ve ana yol tarafından çapraz olarak kesişen
Konstantinopolis. Bu çizgi boyunca Bulgarlar güçlerini gönderdi
Savaş ilan edilir olmaz ortak düşmana karşı. Hızlı
Askeri istismarlarının hikayesi, parlaklarının kaydı
Zaferler, Avrupa'yı şaşırttı. İşte bir ülke
Sadece otuz beş yıl önce bilinmeyen ve umutsuz olmuştu
Avrupa'da Türkiye Eyaleti şimdi orduları eziyor
Kirk Kilisse'nin Büyük Zaferlerinde Osmanlı İmparatorluğu, Lule Burgas,
ve Chorlu. Birkaç hafta içinde Kral Ferdinand'ın karşı konulmaz birlikleri
Chataldja tahkimat serisine ulaşmıştı. Sadece yirmi beş
Kilometreler Ötesinde Konstantinopolis'in ötesinde,
Son zafer.


Türkiye'nin çöküşü

Avrupa'nın büyük güçlerinin başka görüşleri vardı. Bulgar olsa bile
Chataldja'da gecikme-muhtemelen tükenme nedeniyle bir gecikme-değil
Türklere savunmalarını güçlendirme ve yeniden düzenleme zamanı göz önüne alındığında
onların güçleri, Bulgar ordusunun
Konstantinopolis'e girmesine izin verilmezdi. Ama
Başkent ve onun müstahkem saçak hariç, tüm hindi
Avrupa şimdi müttefiklerin merhametine uzanıyordu. Tüm bölge
ya zaten birlikleri tarafından işgal edildi veya işgal edilebilir
boş vakit. Sadece üç izole noktada Osmanlı Gücü idi
engelsiz. Adrianople şehri, ancak yakından kuşatılmış
Bulgarlar, hala dışarıda kaldı ve scutari'nin büyük kaleleri
Epirus'taki Kuzey Arnavutluk ve Janina, ellerinde kaldı
Türk garnizonları.

Türkiye'nin gücü birkaç hafta içinde çökmüştü. Harabe olsun
hükümette veya
Genç Türk Partisi tarafından orduya enjeksiyon veya
İtalya ile veya diğerine yapılan son savaştan kaynaklanan tükenme
Daha belirsiz nedenlere neden olur, sorgulamak için duraklamamız gerekmez. Felaket
Ancak, Avrupa'nın görüşüne göre yeterince yayılmıştı ve
Aralık ayında bir barış konferansı çağrıldı. Delegeler
Büyük güçlerden savaşan devletler ve elçiler geldi
Londra'da birlikte. Ancak barış davasındaki işçileri kanıtladı
yok. Türkiye, adrianople'ı teslim etmek istemiyordu ve
Bulgaristan, sinüs qua olarak ısrar etti. Barış Konferansı
Bozuldu ve düşmanlıklar devam etti. Adrianople kuşatması
60.000 Servi askeri yardımıyla Bulgarlar tarafından bastırıldı. BT
26 Mart'ta Storm tarafından alındı. Zaten 6 Mart'ta Janina
Kral Konstantin'in iyi yönlendirilmiş saldırılarına yol açtı. Ve
Scutari'nin 23 Nisan'da muhteşem teslim olmasıyla dövüş sona erdi
Bir gün boyunca en azından birleşik iradesine meydan okuyan Kral Nicholas'a
Avrupa.

Türkiye nihayet barış şartlarını kabul etmeye zorlandı. Ocak ayında,
Londra Barış Konferansı hala oturumdayken Kiamil
Milleti bölgeye hazırlamaya çalışmış olan Paşa
Kaçınılmaz olarak kabul ettiği fedakarlık,
Güç ve savaş bakanı Nazim Paşa,
Enver Bey tarafından idam edilen genç Türk partisinin ayaklanması
Kiamil'in istifasını istedi ve onu Sultan'a taşıdı ve
kabulünü sağladı. İsyancılar Mahmud Shevket Paşa'yı kurdu
Grand Vizier olarak ve adrianople'ların tutulmasını kardinal olarak yaptı
politika. Ama aynı kaçınılmaz kader yeni hükümeti geçti.
Nisan ayında Kiamil ile karşı karşıya. Güçler ısrar ediyordu
barış ve müttefiklerin başarıları alternatif ve hayır
Gecikme için mazeret. İktidara gelen genç Türk partisi
Adrianople sorunu buna göre,
Tüm camileri ve mezarları ve tarihi ile şehrin müttefikleri
hediyelik eşyalar. Kısa ömürlü olduğu kanıtlanan Londra Antlaşması
30 Mayıs'ta imzalandı.


Barış Şartları

Barış Antlaşması
Ege Denizi'ndeki Maritza Nehri'nin ağzı Midia'ya
Karadeniz Kıyısı Tüm Türkiye Müttefiklere Verilmelidir
Sınırları büyük tarafından düzeltilecek olan Arnavutluk hariç
Güçler. Büyük güçlerin
Türkiye'ye ait Ege adalarının kaderini belirleyin
Hangi Yunanistan şimdi askeri işgal hakkı ve
sakinlerinin oyu (neredeyse hepsi Yunanca). Daha
Yunanistan'a doğrudan imtiyaz, Türkçe'nin geri çekilmesiydi
Girit üzerinde egemenlik. Antlaşma ayrıca finansal ve
Diğer hükümler, ancak burada bizi ilgilendirmiyorlar. Esas
nokta, Konstantinopolis ve dar bir
Koruması için Hinterland, Müslüman Beşten Sonra
Yüzyıllar süren Avrupa'dan uzaklaştırılmıştı.

Bu harika ve unutulmaz tüketim,
Balkanlar Birleşmiş Milletler. Bu mutlu bir augury değildi
Geçmiş başarıların tarihi gerçeğini hatırlamak için yakın gelecek
Müslümanların
Hıristiyan komşular.


[Harita: map2.png
Altyazı: Orduların işgal ettiği Türk bölgelerini gösteren harita
Savaşın kapanışında Bulgaristan, Yunanistan, Karadağ ve Servia
Türkiye'ye karşı]




II


Müttefikler arasındaki savaş

Londra Antlaşması, Türkiye'yi resmen ortadan kaldırdı
Balkan sorununun yerleşimi. İyi iradesi sayesinde
Kendine veya Bulgaristan'ın yükselen kıskançlığına karşı büyük güçler
Batıdaki tüm Avrupa mallarından sıyrılmadı.
Muzaffer Bulgarların onları diktiği Chataldja hatları
standartlar. Enos-midia sınırı sadece ona garanti etmekle kalmadı
Bulgarların işgal ettiği bölgenin önemli bir kısmı
Ama sahil hattını Chataldja'nın bulunduğu noktadan uzattı
Çizgiler Marmora Denizi'ne, Çanakkılardan ve
Ege Littoral boyunca Maritza Nehri'nin ağzına. Buna
Büyük güçlerin Türkleri yeniden kurduğu söylenebilir
Bir kez daha pratik olarak sürüldükleri Avrupa'da
Balkan müttefikleri ve özellikle Bulgarlar. Onun geri kalanı
Ancak Avrupa malları Türkiye de teslim etmek zorunda kaldı.
Büyük güçlere veya kesinlikle Balkan müttefiklerine güven.

Şimdi en büyük soru, müttefiklerin nasıl bölünmesi gerektiğiydi
kendileri savaşın ganimetleri.


Müttefiklerin rakip hırsları

Bu ayarlanması zor bir konuydu. Savaş başlamadan önce, biz
daha önce görmüş, aralarında bir bölüm anlaşması müzakere edilmişti
Bulgaristan ve Servia, ancak koşullar önemli ölçüde değişti
Aralık ve Servia şimdi anlaşmanın bir revizyonunu istedi ve
birliklerini merkezi Makedonya'dan çekmeyi reddetti,
Antlaşma Bulgaristan'a geri dönme için işaretlenmişti. Sonuç olarak
Servia ve Bulgaristan halkları ve halkları arasındaki ilişkiler
tehlikeli bir şekilde gerilmiş. Bulgarlar hizmetçileri kınadılar
Perfidious ve inançsız ve hizmetçiler katılaşarak cevap verdiler
Bulgarların muazzam açgözlülüğü ve hoşgörüsüzlüğü. Çok eski
İki Slav ulusunun karşılıklı nefreti en düşük seviyesine karıştırıldı.
derinlikler ve haşlanmış ve bir cadı kazan gibi püskürttü.

Doğu Makedonya'da Bulgarlar ve Yunanlılar her biri hevesle itiyordu
onların ilgili meslek alanları
diğer müttefikin hakları veya hissi. Bulgarlar olmasa da
Saloniki'nin yakalanmasında onları tahmin ettikleri için Yunanlıları affedildi
Kasım ayında, aralarındaki rekabet aşağıda
Kış ve İlkbahar Struma arasındaki bölgeyi aşamasında geçirdi
ve Mesta nehirleri-ve özellikle de
Sahilde Kavala ve Orphani ve seriler ve drama
Saloniki'den Adrianople'a demiryolu. Bir avantajı vardı
Bulgarlar: Birlikleri, uzantılarını güvence altına almak için istihdam edilebilir
Bulgaristan'ın hala
Chataldja'daki Türklerle savaşmak için güçlerinin büyük kısmına ihtiyaç duydu ve
Adrianople. Dolayısıyla Yunanlılar bölgedeki kasabaları işgal etti
Hangi Bulgar birlikleri geri çağrıldı. Ne de tereddüt etmediler
müttefiklerinin geride bıraktığı dağınık Bulgar birliklerini yerinden et
meslek iddiası oluşturmak. Doğal olarak anlaşmazlıklar arasında ortaya çıktı
Askeri komutanlar ve bunlar tekrarlanan silahlı karşılaşmalara yol açtı.
5 Mart'ta Yunanlılar ve Bulgarlar Nigrita'da savaştılar.
Daha sonra Pravishta, Leftera, Panghaion ve Anghista'da savaştı.

Ortak düşman sırasında müttefiklerin birbirlerine doğru bu davranış
hala gelecekteki ilişkileri için hasta olan tarlada. "Bizim
Bir sonraki savaş Bulgaristan ile olacak, "dedi
Atina ve bu savaşma duyguları,
Bulgar halkı ve Bulgar ordusu. Laik karşılıklı düşmanlıklar
ve kişisel çıkarların Yunanlılar ve Bulgarların düşmanlıkları
Balkan müttefiklerinin yapmasını sağlayacak kadar uzun basmıştı
Avrupa Türkiye, kendilerine ait, iki katına çıkmış şiddet ile patladı
şimdi vesilesiyle yaptığı zorunlu talebin teşviki
fethedilenlerin adil bir dağılımı için hepsine
bölge. Balkan uluslarının ölümcül yardımcısı yaşlar boyunca
Kendi iddialarının her biri tarafından imkansız ve hoşgörüsüz iddia
Başkalarının haklarını aşağılayıcı saygısızlık ile birleştirdi.


Arnavutluk bir sürtünme nedeni

Derinleşmeye katkıda bulunan dış nedenler de vardı
Balkanlarda trajedi. Kuşkusuz en güçlü olanı
Müttefiklerin planlarının bir
Bağımsız Arnavutluk. Bu yeni krallık,
Avusturya-Macaristan Talebinde Avrupa Konseri Sesi
İtalya tarafından desteklenmektedir.

Siyasetteki kontrol gücü, tek güç olmasa da,
kişisel çıkar. Avusturya-Macaristan uzun zamandır bir çıkış aradı
Makedonya Saloniki yoluyla Ege'ye. Aynı zamanda
Servia Adriyatik'e ulaşmak için. Ama dış politikası
Hakimiyeti altında milyonlarca Sırp bulunan Avusturya-Macaristan
Servia'nın ağırlaştırılmasına sürekli karşı çıktı. Ve şimdi bu Servi
Ve müttefikleri Makedonya'ya sahip olmuş ve
Avusturya-Macaristan'ın Saloniki'ye Yolu, sadece intikam değildi,
Kendi çıkarları tutarlı bir dış politika peşinde koşuyordu.
Balkan'ın kardinal özelliğini yapmak için ikili monarşi
Servianın Adriyatik Denizi'ne erişimden hariç tutulmasını programlayın.
İlk Balkan Savaşı başlamadan önce Adriyatik Littoral altındaydı
Avusturya-Macaristan ve İtalya'nın hakimiyeti, çünkü Karadağ ve
Avrupa Türkiye Denizcilik komşuları idi.
herhangi bir deniz gücü. Doğal olarak bu iki baskın güç bunu istedi
Balkan savaşının kapanmasından sonra daha kötü olmamalıdırlar
Adriyatik konumu şimdiye kadar. Ama Servia'ya izin verildiyse
Batıya doğru Adriyatik'e genişlemek için, üstünlükleri
Geleceğe meydan okunacak. Servia için özel ilişkilere girebilir
Büyük kız kardeşi Slav State, Rusya veya bir konfederasyon ile
Karadeniz ve arasındaki tüm Balkan devletlerini kucaklayan oluşan
Adriyatik: Ve her iki durumda da Avusturya-Macaristan ve İtalya
Artık Adriyatik Kıyılardaki tartışmasız üstünlüğün tadını çıkarmıyor
Türkiye'nin denizcilik üzerinde egemenliği tuttuğu sürece
Yunanistan ve Karadağ arasında yatan ülke. Bir gereklilik olarak
Bu nedenle pratik politika, Avusturya-İtalyanca ortaya çıktı
Bağımsız bir Arnavutluk Politikası. Ama bu kadar doğal ve önemli
Politika İtalya ve Avusturya-Macaristan içindi, Servia's için ölümcüldü
Adriyatik'e genişleme hayali; dar sınırlar belirledi
Yunanistan'ın kuzeye uzatılması Epirus'a ve güneye doğru
Scutari'nin altındaki Karadağ'ın uzatılması; Bu müttefikleri etkiledi
Bulgaristan'ın onun olarak gördüğü bölgede tazminat arayın
tuhaf koruma; Ve sonuç olarak ciddi bir şekilde tehdit etti
Balkan ittifakının varlığı zaten karşılıklı olduğu gibi
kıskançlıklar, düşmanlıklar, saldırganlıklar ve suçlamalar.


Servianın Ege'ye doğru geri tepmesi

Avrupa fiatının bağımsız bir
Arnavutluk, Bulgaristan'a karşı Servia'nın geri tepmesiydi. Karşı karşıya kaldı
ilerlemesini sağlayan büyük güçlerin zorlanması
Adriyatik, Servia endişeli saygısını Körfez Körfezi'ne çevirdi.
Saloniki ve Ege Denizi. Zaten muzaffer orduları vardı
Arnavut sınırdan doğuya doğru işgal edilen Makedonya
Vardar Nehri - Strumnitza, Istib ve Kochana'ya ve aşağıda güneye doğru
Monastir ve Ghevgheli, Yunan'ın sınırına dokundular
Güney Makedonya'nın işgali. Yunanlılarla bir anlaşma, kim
Saloniki şehrini ve hinterlandını ve tüm
Chalcidician Yarımadası, Servia'ya denize bir çıkış sağlayacaktır.
Ve Salonik'in tüccarları-hemen Yahudilerin torunları
On beşinci yüzyılda İspanya'dan kovuldu-
Ticaretin güvenliğini sağlama şehirlerinin avantajını kabul edin
Servia, özellikle kaybetmeye mahkum oldukları için, sonuç olarak
Fatihler tarafından kurulacağı kesin olan düşman tarifeleri,
daha önce onlara akan ticaretin önemli bir kısmı
Avrupa Türkiye'nin büyük bir bölümünden izin vermeden veya engellemeden.
Yunanistan Hükümeti buna eşit derecede olumlu atıldı
program; çünkü ilk etapta,
Servia ile dostça ilişkiler geliştirin, mümkünse
Bulgaristan ile karışıklıklar; ve ikinci olarak,
Saloniki'yi yapmak isteyenlerin oyununu karşı kontrol edin
özgür şehir veya büyük bir Bulgaristan'a dahil etmek için ve
bazı etkilerle, şehrin ilhak edilmesinin
Yunanistan, ticaretinin kısması ve onun yok edilmesi anlamına geliyordu
refah. Saloniki şehrinin çıkarları,
Yunanistan ve Servia'nın çıkarları, ücretsiz olanı talep etmek için bir araya geldi
Saloniki yoluyla Servian Ticaret Akışı. Ve başka güç değilse
içinde herhangi bir Makedon bölgesi üzerinde yargı yetkisi elde edildi
Bu ticaret geçti, Yunan ve Servian için kolay olurdu
Hükümetler bir anlayışa varacaklar.


Antlaşma kısıtlamaları

Ancak burada ovma. Mart 1912'nin gizli antlaşması,
Bulgaristan'ın saldırgan ve savunma ittifakını sağlamak ve
Osmanlı imparatorluğuna karşı, zafer durumunda,
Müttefikler arasında fethedilen bölgenin bölünmesi. Ve
Türk topraklarının güney ve doğusunda aşırı sınır, atanan aşırı sınır
Bu antlaşma ile Servia'ya Ochrida'dan başlayarak bir çizgi ile düzeltildi
Arnavutluk sınırlarında ve kuzeydoğuya doğru koşmak
Vardar Nehri Veles'in birkaç mil üstünde ve bundan sonra
Golema Vreh'e Ovcepolje ve Egri Palanka aracılığıyla genel yön
Bulgaristan'ın sınırında-yirmi mil güneydoğu bir terminal
Servia, Makedonya ve Bulgaristan'ın toplantı noktasının. Sırasında
Türkiye ile savaş Servi orduları
Ochrida-Golema Vreh Hattı. Türklere karşı büyük zafer
Kumanovo, Slav'ın Kossovo'da yenilgisinin beş yüz yıl
daha önce intikam almıştı, doğruydu,
söz konusu çizgi. Ancak Prilip'in sonraki zaferleri ve
Monastir onun güneyinde kazanıldı-gerçekten de kalbe
Antlaşmanın Bulgar olarak tanınan Makedon bölgesinin. Bir haritaya bakarsanız, Servia arasındaki sınırı göreceksiniz
Ve Bulgaristan, Tuna'dan başlayarak hafifçe koşuyor
güneyden gelen dalgalı çizgi. Şimdi kralın askeri güçleri
Peter, Balkan eyaletleri savaşı sırasında Osmanlı ile yaptı
İmparatorluk, Servia'nın güneyinde tüm Avrupa Türkiye'yi işgal edecekti.
Bu sınır çizgisinin ve yeni Arnavutluk Krallığı'nın uzatılması
Taç altında kuzeye doğru ilerleyen Helen ordusuyla tanışana kadar
Prens Konstantin, iki hükümet ortak bir karar verdiğinde
Yeni Servia ve yeni Yunanistan'ın sınırları için bir çizgi boyunca
Presba Gölü ve Monastir ve Florina arasında doğuya doğru koşuyor
Ghevgheli'nin güneyinde Vardar Nehri.


Anlaşmazlık elması

Ancak Yunanistan ve Servia arasındaki bu düzenleme,
Orta ve Batı Makedonya'da Bulgaristan Bölgesi! Henüz Servi
herhangi bir Türk istemek için antlaşma ile kendini ciddi bir şekilde bağlamıştı
Ochrida-Golema Vreh hattının altındaki bölge. Benzer yoktu
Yunanistan ile antlaşma, ancak Bulgaristan kuzey sınırını gördü
İki hükümet arasında ayarlama meselesi olarak yeni Yunanistan.
Servia, Ochrida-Golema Vreh Hattının Arkasında Çekildi
Antlaşmanın şartlarıyla, her halükarda söyleyecek bir şey yok
konu hakkında. Ve Bulgar hükümeti asla
Yunanistan veya
Servia, bunu iddia ederken fazla bir hata yapmamamız gerektiğine inanıyorum
Ochrida'dan Saloniki'ye çizilen bir çizgi (Bulgaristan'a rağmen
Yunan işgali talep etmeye devam etti) kabaca temsil eder.
Gönüllü imtiyazının sınırı. Şimdi bir taban çizgisi hayal ediyorsanız
Saloniki'den Golema Vreh'e çekilen, eşkenar bir üçgeniniz var
Apex olarak Ochrida'da dinleniyor. Ve bu eşkenar üçgen temsil eder
Makedonya'nın batı yarısında Bulgaristan'ın iddia ettiği yaklaşık olarak
kendi gibi.

Müttefikler arasındaki savaş, bununla ilgili olarak yapıldı
üçgen. Büyük kısmı Türkiye'ye karşı savaşta vardı
Servia güçleri tarafından işgal edildi; ve ulus, iltihaplandı
Ordunun askeri ruhu, antlaşmanın kararını vermişti
Ya da antlaşma yok, tahliye edilmemelidir. Güneyde, özellikle
Vodena'nın üstünde, Yunanlılar ölümcül bir bölüm işgal etmişlerdi
üçgen. Ve iki hükümet yapmayacağına karar vermişti
Yeni Servia ve yeni arasında bir Bulgar kama sürmesini tolere edin
Yunanistan. Öte yandan Bulgaristan, taleplerinde kaçınılmazdı
Antlaşmanın şartlarının yerine getirilmesi için Servia'da
Bölüm. Aynı zamanda Yunan hükümetini endişelendirdi
Saloniki'nin geleceği ve bir zamanda Yunan halkının
Bay Venizelos'u Bulgarların
Makedonya ve Thrace'de Yunanlılar tarafından yaşanan bölgeleri işgal etmek, özellikle
Seriler, drama ve kavala ve bitişik ülke arasındaki
Struma ve Mesta. Bunlar, dağılımın ek nedenleriydi
Müttefikler arasında. Ancak birincil yıkıcı güç
cazibe, uyumsuz cazibe, hepsine bununla uygulandı
Apeksi Czar kalıntılarına dayanan merkezi Makedon üçgeni
Samuel'in Ochrida'daki sarayı ve üssü Saloniki'den
Golema Vreh.


Bulgaristan'ın iddiası

Bu taban çizgisinden Karadeniz'e neredeyse tüm Avrupa Türkiye
(Chalcidician yarımadası hariç,
Saloniki ve hinterland) ordu tarafından işgal edilmişti
Bulgaristan Kuvvetleri. O zaman neden Bulgaristan elde etmekte bu kadar ısrarcıydı?
Bu taban çizgisinin ötesinde, Vardar'ı geçmek ve kendine sahip olmak
Ochrida'ya kadar Makedonya'nın merkezi ve doğu sınırının
Arnavutluk?

Kısacası, cevap, bunun kabul edilmeyen politikası olması
Bulgaristan, 1877'de Rusya tarafından kendi kurtuluşundan bu yana özgür olmak
Bulgarlar hala Osmanlı boyunduruğu altında ve onları
ortak anavatan. Rusya tarafından yaratılan büyük Bulgaristan
Türkiye'ye zorladığı anlaşma-San Stefan- Antlaşması-
Birliğin birliği fikrinin etkisi altında inşa edilmiş
Ortak bir hükümet altında tek bir eyalette Bulgar yarışı. Bu
Antlaşma daha sonra Berlin Kongresi tarafından parçalara ayrıldı.
Bulgarlara çok küçültücü bir prenslik kurdu. Ama
Saraydan en kötü kulübeye kadar Bulgarlar her zaman
o ırksal ve ulusal fikir tarafından canlandırıldı. İlhak
1885'te Doğu Roumelia, yönünde harika bir adımdı.
gerçekleşme. Ve bu programı tamamlamak için taşımaktı
Bulgaristan 1912'de Türkiye'ye karşı savaş yaptı. Birincil nesnesi
Makedonya'daki Bulgarların kurtuluşu ve bunların dahil edilmesi
Büyük bir Bulgaristan. Ve Servia ile Bölünme Antlaşması,
Türkiye karşısında zafer olayı,
Uzun süren amacının başarılması. Garip bir ironi
Coğrafi durumunun bir sonucu olarak
Savaş Bulgaristan, Türkiye ile savaşın sonunda bulundu
Kendisi tüm Avrupa Türkiye'nin siyahtan gerçek işgalinde
Struma nehrine ve ötesine kadar deniz, yani hepsi
Chataldja ve Doğu Makedonya-Müttefikleri
tüm üçgen dahil olmak üzere Makedonya'nın büyük kısmına sahip olmak
Yeni Servia'nın sınırları arasında enjekte etmeyi planlamıştı ve
Yeni Yunanistan!

Bulgarlar bu üçgeni etnolojik gerekçelerle iddia ettiler. Onun
Sakinler, assevered, onların kardeşleri, gerçekten
Kral Ferdinand'ın konuları olarak Bulgar.


Makedonya'da ırksal propaganda

Dünyadaki tüm şaşırtıcı konulardan çok azı daha şaşırtıcı olabilir
Makedonya'daki ırkların dağılımından daha. Türkler sınıflandırıyor
nüfus, dile veya fiziksel özelliklere göre değil,
din. Yunanca, ortodoks kilisesinin bir üyesidir.
Konstantinopolis patriği; Öte yandan bir Bulgar
Exarch'ı tanıyan aynı dini inançlardan biri; ve o zamandan beri
Türkiye'deki hizmetçilerin bağımsız bir kilisesi yoktur, ancak
Patriklik, Bulgarların aksine, sık sık çağrılar
Yunanlılar. Irk, böylece dine birleştirilmek-dinlenen bir şeyde
insan iradesi üzerinde ve fiziksel özellikler üzerinde değil
Doğa-dünyanın o bölgesinde olduğu kadar kolay değiştirilebilir
din. Bir Makedonlu Yunan, bugün bir Bulgar, yarın olabilir,
Ve ertesi gün bir Servian. Hepimiz kaptanı duyduk
"diğerlerine ait olan tüm cazibelere rağmen
Milletler "bir İngiliz olarak kaldı. Komik bir şey olmazdı
Bu iddiada Makedonya'da yırtırak kaptan yaşadı. İçinde
Bir yarışa inmek, üyelerden oluşan bir siyasi partidir
"ulusal bir fikir" anlamına gelen ortak gelenekler ve din
Başkalarını zorlamak için çaba sarf ediyorlar.

Makedonya böyle ırksal propagandaların ülkesidir. Türkçe
Hükümet, kamu toplantılarını siyasi amaçlar için yasaklıyor,
Propaganda dini ve dilsel bir biçim alır. Her "Yarış"
Okullar ajansı tarafından insanları inancına dönüştürmeye çalışıyor
ve kendi dilini öğreten ve kullanan kiliseler. Ortaya
on dokuzuncu yüzyılın ayrıcalıkları nedeniyle Yunanlılar
Osmanlı imparatorluğunda dini konum, özel
üyeleri üzerindeki manevi ve eğitici yargı yetkisi
Makedonya Ortodoks Kilisesi. Bulgarların muhalefeti öne geçti,
Daha önce gördüğümüz gibi, 1870 yılında kuruluşa
Exarchate, yani bağımsız bir Bulgar Ortodoks kilisesinin
Exarch kafasında. Makedonya'daki Bulgar propagandası
kiliseler ve okullar yürütmek için piskoposların atanmasını istedi
Exarchate yetkisi altında. 1891'de porte kabul etti
1894'te Veles ve
Nevrokop ve 1898'de Monastir, Strumnitza ve Dibra'ya. Olduğu gibi
İyi söylendi, Exarchate Kilisesi gerçekten işgal edildi
Bulgarlar Yaratmak: Slav nüfusuna sunuldu
Bir dilde yürütülen Makedonya hizmetleri ve okullar
eğitimlerine gerçek bir ilgi gösterdi ve gösterdi. 1900'e kadar
Makedonya'nın 785 Bulgar okulu, 39.892 öğrenci ve 1.250 vardı
öğretmenler.

Makedonya'daki Servi propagandası dezavantajlıydı.
Bulgar ile karşılaştırma, çünkü ayrı bir
dini organizasyon. Daha önce gördüğümüz gibi, ortodoks
Sırplar Konstantinopolis'teki Yunan patriğine bağlılık borçluydu. Ve
İlk başta propagandalarını gayretle veya
Bulgarlar olarak başarıyla. Aslında ulusal istekleri
Servia halkı Bosna yönündeydi ve
Herzegovina; Ancak bu iller Avusturya'ya atandıktan sonra
Berlin Antlaşması, belirgin bir tutum değişikliği meydana geldi.
Servi hükümeti ve ulus. Şimdi Servian olarak iddia ettiler
Şimdiye kadar Bulgaristan'ın sahip olduğu Makedonya'nın Slavik nüfusu
kendisi olarak yetiştirildi. Bulgaristan'daki siyasetin seyri, özellikle
Rusya ile karışması, hizmetçinin avantajı
Makedonya'da propaganda, 1890'dan sonra büyük ilerleme kaydetti. .
Servian Hükümeti Makedon için liberal katkılar yaptı
Okullar. Ve on dokuzuncu yüzyıldan önce hizmetkâr
Propaganda, Saloniki Vilayetlerinde 178 okul talep edebilir ve
Monastir ve 321 öğretmen ve 7.200 öğrenci ile Uskub'da.

Bu Slav propagandacıları Yunanca üzerinde ciddi tecavüzler yaptı
neden, sadece bir nesil daha pratik bir
Makedonya'da tekel. Yunan çabaları da bir süredir neredeyse
felaket meselesinin sonucunda felç oldu
1897'de Greco-Türk Savaşı. Yine de 1901'de Yunanlılar iddia etti
1.397 ile Saloniki ve Monastir vilayetlerinde 927 okul
Öğretmenler ve 57.607 öğrenci.


Irksal gerçekler ve yanlışlar

Bir milliyetin gösterebileceği piskoposlar, kiliseler ve okullar ne kadar çok
Türk olduğunda Makedonya'nın geri dönüşü hakkındaki iddiası daha güçlü
Avrupa'dan sürülmeli! Hiç şüphe yoktu çok hokkabazlık
istatistiklerle. Ve okullar ve kiliseler tarafından sağlanmış olsa da
Manevi ve
Makedonya'daki akrabalarının entelektüel ihtiyaçları, her zaman vardı
ön (genellikle baskın olan) stoping nesnesi
Alan adındaki talepler yakında felçli elinden düşecek
Türk. Piskoposlar sürülerinin iyi çobanları olabilir, ancak
Ofis için birincil kalifikasyon, sanırım,
agresif siyasi liderlik. Türk hükümeti şimdi tercih etti
Bir milliyet ve şimdi diğeri o anın çıkarları olarak
Öneriyor gibiydi. Slav'ı oynamada zorlu bir zevkle
Yunan ve Servian'a karşı Bulgar'a karşı, eylemi
Bishoprics başvuruları genellikle
rakip Hıristiyan milliyetlerini utandırmak. Ve ne zaman olabilir
gerekli propagandacıları ciddi sınırlarda tutun. .
Bulgarlar, bu kadar çok piskoposluk sağladıktan sonra cesur büyüdüler.
Doksanlar ve Uskub'daki Piskopos yeni okullar açmayı düşündü ve
kiliseler. Ama Türk Valisi-Vali-onu üzdü ve
Bu uyarıyı verdi: "Ey Bulgar, sahip olduğunuz yumurtaların üzerine otur,
Ve daha fazla uzanmaya çalışarak karnınızı patlatmayın. "

Bir ülkenin ırksal tenini nasıl belirleyeceğiz?
Irk, din tarafından ölçüldüğü din tarafından sertifikalandırılır.
piskopos ve kilise ve okulların sayısı,
Kiliseler ve okullar bir propaganda tarafından yaratılır ve korunur
rakip dış güçler tarafından yürütülür ve
Propaganda büyük ölçüde para ve erkekler tarafından belirlenir
Sofya, Atina ve Belgrad, her zaman kapris ve
Konstantinopolis'teki Sultan hükümetinin manipülasyonu?

Güney Makedonya'da Thesalian sınırından kadar kuzeyde
Saloniki'nin paralelliği, nüfus neredeyse sadece
Yunanca, aynı zamanda Chalcidician Yarımadası'nın tamamı gibi
Struma ve Mesta arasındaki kıyı bölgesinin daha da doğusunda
Ayrıca ağırlıklı olarak Yunan. Doğu Makedonya hattın kuzeyinde
Seres ve Drama ve Bulgaristan Krallığı'nın güneyinde genellikle
Bulgar. Uskub şehrinden kuzeybatıda
Servia ve Bosna'nın sınırları, Makedonya karışık Sırp, Bulgar,
ve Arnavut, Sırp Elemanı Seyahat ederken öngörüyor
kuzeye ve Arnavut batıya doğru.


Kişisel gözlemler ve deneyimler

Zorluk, ırksal karakterini vermeye çalıştığımızda gelir.
Bulgaristan, Yunanistan'dan eşit derecede uzak olan Merkez Makedonya,
ve Servia. Geçen yaz bu bölgede seyahat ettim. Haziran
29, kendimi bulduğum müttefikler arasında savaş başladığında
Uskub. Servian yetkililerinin izniyle
Şehri terk eden ilk askeri trene binmeye izin verildi.
Makedonya'nın merkezinde sürdüğüm Veles'e inen
Prilip'e Monastir'e, ilk geceyi geçirerek, daha iyisi olmaması nedeniyle
Yatak, Servian nöbetçileri tarafından korunan arabada. İtibaren
Presba Gölü ve Gölü'ne yürütülebilir yolların üzerinden hareket ettim
Ochrida ve bu nedenle Ochrida şehrinin ötesinde siyah üzerinde çırpın
Arnavutluk dağlarına baktığım Drin.

Atina'dan gelip aylarca vatansever dinlediğim
Yunan yerleşimleri tarafından Makedonya'nın kapsamlı geçirgenliğinin hikayeleri
İlk sürprizim, bir Yunan çoğunluğu keşfedememimdi
Merkez Makedonya. Şehirlerin çoğunda
Nüfus gerçekten Yunan ve kural olarak koloni müreffeh.
Bu özellikle Yunan'ın kalesi olan Monastir için geçerlidir
etkilemek. Ama Monastir nüfusunun yarısı Mohammedan
Sözde Bulgarlar Hıristiyan'ın çoğunluğunu oluşturur
hem hizmetliler hem de Romanyalılar yürütmüş olsa da, nüfus
Enerjik propaganda. Veles'de nüfusun üçte ikisi
Hıristiyanlar ve neredeyse hepsine Bulgarlar denir. Ochrida'da
Alt kasaba Mohammedan ve Yukarı Hıristiyan ve
Hıristiyan nüfusu neredeyse sadece Bulgar kilisesinden.

Bununla birlikte, merkezi Makedonya'nın halkı,
Bulgar kiliseleri aralarında yükselişte olsa bile,
gerçekten Bulgaristan ile kan ve dil bağları ile bağlantılı
Servia'dan daha. Tarih çağrılırsa, bunu kabul etmeliyiz
Dushan altında bu bölge, Sırp İmparatorluğunun bir parçasıydı.
Simeon ve Asen Bulgar'ın bir parçasıydı. İtiraz yapılırsa
Antropolojiye cevap hala belirsizdir. Çünkü
Moğol özellikleri-düz yüzler, dar gözler ve düz
Kral Ferdinand'ın konularını karakterize eden siyah saçlar
gördüm-onları gördüm-Ochrida kadar batı kadar, onlar da
Belgrad'a kadar Kuzey Servia'nın her yerinde bulunsa da
Servian fiziksel tipi tamamen farklıdır. Sabit yok
antropolojik birim ile dilbilimsel veya
siyasi birim. Dahası, iyi işaretlenmiş gruplar varken
Kendilerine Sırplar veya Bulgarlar Deyin Daha büyük bir nüfus yok
Fizik veya dil ile açıkça farklılaşmış. Kuşkusuz onlar
slavlardır. Ancak Sırp veya Bulgar veya ara
İkisi, bugün hiç kimse gösteremez. Merkez Makedonya'nın
Kendi lehçeleri, mutlu edebi himayeler altında herhangi biri
ayrı bir dil haline geldi. Ve onları konuşan adamlar
Günümüzde Servian veya Bulgarcıyı az çok anlayabilir.
Dolayısıyla "Türkiye'de anonim ve son derece yetkili yazarı olarak
"Kendisine Odysseus diyen Avrupa,:

   "Pratik sonuç, ne Yunanlılar, hizmetliler ne de
   Bulgarların merkezi Makedonya'yı talep etme hakkı var. Gerçeği
   Hepsi bunu her iddianın ne kadar zayıf olması gerektiğini gösteriyor. "

Yine de Bulgaristan'ın Central'a yönelik iddiasına karşı uzlaşmaz iddiasıydı.
Müttefikler arasındaki savaşa yol açan Makedonya.

Her birinin tutumunu dikkate almak öğretici olacak
Çatışmanın arifesinde ilgilenen hükümetler. Umarım bir
bildirmek için doğru konumlandırın. Kesinlikle olağandığım vardı
öğrenme fırsatları. Çünkü tuttuğum resmi pozisyonun yanı sıra
Atina'da her iki Balkan savaşının tüm seyri boyunca ziyaret ettim
Balkan Haziran ayında belirtiliyor ve tartışma ayrıcalığına verildi
O zamanlar Roumania Başbakanları ile Bekleyen Kriz,
Servia ve Bulgaristan. Elbette onları alıntı yapmak uygunsuz olurdu;
daha fazlası, kendimi kutsal olarak saygı duymak için özel bir yükümlülük altında hissediyorum
İçimde sakladıkları güven. Ama açık açıklamalar
Bu konuşmalarda bana bir bakış açısı verdi
Durumun anlaşılması ve gerçeklerin tahmini
basitçe paha biçilmez buldum. Ve eğer Atina'da Bay Venizelos veya Bay
Bukarest'te Maioresco veya Belgrad'da Bay Pashitch veya Dr. Dr. Daneff,
Artık Bulgaristan Başbakanı olmayan
Söylediklerimi okuyun, umarım her biri benim adil olduğunu hisseder ve
tarafsız bir şekilde kendi
Hükümetler bu kritik anda hayati konuda almıştı
sonra onlarla yüzleşir.


Servia'nın tutumu

Servia'nın durumunu zaten belirtmiştim. Tarafından zorlandı
Birliklerini Arnavutluk'tan çekecek büyük yetkiler
Zaferle Adriyatik'e doğru yola çıktı, şimdi istendi
Bulgaristan tarafından Ochrida-Golema'ya kadar merkezi Makedonya'yı tahliye etmek için
İkisi arasındaki antlaşma şartlarına göre VREH çizgisi
Mart 1912'de onaylanan ülkeler. Servian hükümeti
Antlaşmanın varsaydığı Arnavutluk kaybı için
Servia'ya ilhak edilecekti, tazminat hakkı vardı
Makedonya. Ve şimdi, bir kayıp için tazminat yerine
Adriyatik üzerindeki çıkış, güçlerini geri çekeceklerdi
Makedonya'nın merkezi ve Bulgaristan'ın kendisini kurmasına izin ver
Yeni Servia ve New Yunanistan, kendi yollarını engelleyecekler
Saloniki, şimdi bir Servian çıkışının kalan tek olasılıktı
denize. Bu da tüm hikaye hiçbir şekilde değildi. Ordu,
tüm yetenekli hizmetçileri içeren
Merkez Makedonya; Ve askeri liderler, olağan
emperyalizm lehine profesyonel önyargı,
Genişletici Belgrad'daki hükümete bakıyor. Bulgaristan olur
Arnavutluk kaybı için gönüllü olarak tazminat vermez,
Servi halkı zorla almaya hazırdı. Ayrıca bir
Bulgaristan'a karşı doğrudan iddia. 60.000 asker göndermişlerdi
Bulgarların şimdiye kadar başarısız olduğu adrianople kuşatması
esir almak. Ve hizmetliler şimdi acı ironi içinde,
Sadece Bulgaristan'ın yararına savaşa gitmişlerdi; ikisinden biri
Tüm Thrace ve Doğu Makedonya'yı kazanmasına yardım etmenin yanı sıra
şimdi onu merkezi Makedonya ile sunacaktı ve bir seferde
Avrupa konseri onları beklenen ödülden çıkardığında
Çok istenen Adriyatik Littoral ile Arnavutluk! Bu argüman
bir kopyasını güvence altına aldığım bir haritada grafiksel olarak sunuldu
Belgrad. Bu haritadaki efsane aşağıdaki gibidir:

   "Servia tarafından işgal edilen bölgeler 55.000 mil kare. Servia Cedes
   Doğu ve güneydeki müttefiklerine 3.800 mil kare. Servi
   Cedes'e Arnavutluk 15.200 mil kare. Servia 36.000'i koruyor
   mil kare. Bulgaristan tarafından Enos-Midia'ya işgal edilen bölgeler,
   51.200 mil kare. Bulgarlar Servianlardan Talep
   Hala 10.240 mil kare. Bulgar iddialarına göre
   Bulgaristan 61.520 mil kare ve Servia sadece 25.760 almalı! "


Önerilen Antlaşma ve Tahkim Revizyonu

Servia ve Bulgaristan arasındaki antlaşma müzakere edildiğinde
Türkiye ile bir savaş tiyatrosunun
Makedonya ve o Thrace-Mesta'dan Siyah'a kadar ülke
Deniz-Türkiye için sağlam kalırdı. Ve eğer Türkiye'nin geri kalanı
Adriyatik'e kadar olan Avrupa iki müttefik tarafından fethedildi.
Ochrida-Golema Vreh Hattı oldukça adil bir bölüm yapacak
Aralarında savaş ganimetleri. Ama Arnavutluk reddedildi
Bulgaristan tarafından işgal edilen Servia ve Thrace, koşullar tamamen
değişti. Servian hükümeti değişen koşulların
Bölünme Antlaşmasını ortadan kaldırmıştı ve bunun ikisi için
Hükümetler şimdi kendilerini olayların mantığına göre ayarlamak için! Mayıs'ta
28 Servian Başbakanı Bay Pashitch, resmi olarak bir
Antlaşmanın revizyonu. Bulgar ile kişisel bir röportaj
Başbakan Bay Gueshoff, 2 Haziran'da Tsaribrod'da. Ve
Bay Gueshoff, Bay Pashitch'in önerisini kabul etti (
Yunan Başbakanı Bay Venizelos ile)
Petersburg'daki dört müttefik temsilcileri. İçin olmalı
Bölünme Antlaşması'nda, Çar'ın seçildiği eklenebilir.
İkisi arasındaki herhangi bir bölgesel anlaşmazlık durumunda hakem olarak
Partiler.

Önümüzdeki birkaç gün içinde takip edilenler hiç açıkça açıklanmadı.
Ancak aşkın öneme sahipti. Her zaman düşündüm
Balkan ittifakının yazarlarından Bay Gueshoff
Bay Venizelos ve Bay Pashitch gibi çalışmalarını bitirmesine izin verildi,
Müttefikler arasında savaş olmazdı. Ben zevk almadım
Bay Gueshoff'un kişisel tanıdıkları, ama onu bilge olarak gördüm
Makul hale getirmek için elden çıkarılan ılımlı görüşlerin devlet adamı
Barış uğruna tavizler. Ama bütün bir ulus,
Zafer duygusu ile kızarmış, her zaman tehlikelidir.
sivil hükümetin otoritesi. Bay Gueshoff düzenlemeye hazır olsaydı
Bulgaristan'daki Askeri Parti Bay Pashitch ile biraz konaklama
Servia'ya olan taleplerinde daha ısrarcıydı.
Orta Makedonya'nın tahliyesi. Servia'da bile Bay Pashitch
ordunun jingo ardorunu bastırmada büyük zorluk
Bellicose ruhunun tutumunda ifade bulduğuna inanılıyordu.
Veliaht Prens. Ancak Bulgaristan'daki provokasyon daha büyüktü,
Çünkü, her şey söylendiğinde ve yapıldığında Servia aslında ihlal ediyordu
Bulgaristan ile ciddiyetle adını verdiği bir anlaşma.
Muhtemelen Askeri Parti Kral Ferdinand'ın kulağını kazandı.
Kesinlikle liderlerine danıştığı bildirildi.
muhalefet. Muhtemelen hepsi memnun değildi
Bay Gueshoff'un Tsaribrod'da gösterdiği uzlaşmacı tutum
konferans. Açıklama ne olursa olsun, Bay Gueshoff Haziran'da istifa etti
9.


Bulgaristan'ın gecikmesi ve muhalefeti

O gün Çar, Bulgaristan ve Servia krallarını çağırdı
anlaşmazlıklarını kararına sunmak. Bu talep iken
Servo-Bugary Antlaşması'nın belirli bir hükmüne dayanarak, onun
Majesty ayrıca Slav davasına bağlılık gerekçesiyle de çağırdı.
Bu Slav yanlısı argüman Avusturya-Macaristan'da çok fazla eleştiri kışkırtı
Slav hegemonyasının varsayımına acı bir şekilde direnen daireler
Balkan İşleri. Ancak, 12 Haziran'da Bulgaristan ve Servia kabul etti
Rus Tahkim. Ancak şartlar üzerinde anlaşılmadı. Bay
Venizelos ve Bay Pashitch, St.
Petersburg Niyetler hakkında kesin bir bilgi alamıyorlar
Bulgar Hükümeti. Ve Avusturya-Macaristan'ın rekabeti ve
Balkanlarda baskınlık için Rusya asla daha yoğun değildi
Bu kritik anda.

14 Haziran'da Dr. Daneff, başbakan olarak atandı.
Bay Gueshoff. Londra Barışında Bulgaristan'ı temsil etmişti
Agresif ve uzlaşmaz tavrının sahip olduğu konferans
diğer Balkan eyaletlerinden delegelerini rahatsız etti ve
Avrupa basında bazı eleştiriler kışkırttı. O olarak biliniyordu
Rus dostu. Ve şimdi Rusya'dan güvence almış gibi görünüyor
Servia ile antlaşmanın Bulgar görüşünü koruyacaktı,
bir zamanlar hizmetçi talebini tercih etmiş olmasına rağmen
kapsamlı bir revizyon. Kesinlikle Dr. Daneff manzaraları dile getirdi ve
Bulgar ordusu ve ulusun duyguları. Hafta Sofya'daydım
Müttefikler arasındaki savaşın patlak vermesinden önce. Ve ikisi
Herkesin ısrar ettiği noktalar, önce Servia
Bölünme anlaşmasını gözlemlemeye mecbur kaldı ve ikincisi
Makedonya'nın merkezi Bulgaristan'a ilhak edilmelidir. Bunlar için hepsi
Bulgarlar savaşmaya hazırdı. Ve onların büyükleriyle yıkandı
Türkiye'nin ana ordusu üzerindeki zaferler, bunun bir
Servia ve Yunanistan'ın güçlerini aşmak kolay bir iş. İçin
Yunanlılar bir tür aşağılama eğlendirdiler; Ve hizmetlilere gelince,
1886'da Slivnitza'da onları tamamen yenmemişler miydi?
Ulusun askerlik hizmetinde yüksek olan erkekler bana
Bulgar ordusu savaştan sekiz gün içinde Belgrad'da olacaktı
ilan edildi. Yunanlılar da hızla Saloniki'den sürülecekti.
Bölgesel soruya karar vermek için bir konferans fikri
Müttefikler arasındaki anlaşmazlık, çeyrekte hiçbir iyilik bulamadı.

Şimdi Bulgaristan'a tam adaletin yapılması önemlidir. Gibi
Servia'ya karşı, Servia yalnız dursaydı, itiraz etmiş olabilir
Antlaşmaların kutsallığı ve dokunulmazlığı. Koşullar vardı
Antlaşma müzakere edildiğinden beri gerçekten değişti. Ama bu iyiydi
Sebep, Bulgaristan sormuş olabilir, neden dışlanması gerektiğini
Merkez Makedonya Antlaşmanın kendisine garanti altına girdi? Bu bir
Makedon kardeşlerini özgürleştirmemesi için iyi bir neden
Kimin uğruna Türkiye ile kanlı ve pahalı bir savaş yürüttü?
Bulgarlar, sorun içinde hiçbir şey görmedikten başka bir şey görmüyor
Servia ve görünüşe göre hiçbir bölgesel tazminat olmadan bakmadı
Merkez Makedonya.


Bulgaristan'ın uzlaşmaz politikası

Bulgarlar tüm gerçeklere ve düşüncelere kördüler ama
Servia ile antlaşmanın soyut şartları. Ancak bu bir gerçekti
Türkiye'ye karşı savaşın dört müttefik tarafından yapıldığı. Bu bir
Osmanlı Hükümeti'nin Avrupa Türkiye'yi seçtiği gerçeği (hariç
Arnavutluk) bu dört müttefike. Müttefiklerden ikisi bölünemez
kendi aralarında ortak mülkiyet. Tarafından yapılan bir bölüm
Dört müttefik var olan bir anlaşmanın şartlarına aykırı olabilir
savaşın patlak vermesinden önce müttefiklerin herhangi biri arasında. İçinde
Birlikte dört müttefikin bir
Türkiye tarafından kendilerine verilen bölgenin dağılımı. Bunun için
Amaç Bir konferans önemli bir organdı. Aksi halde ne olabilir
Dört ülke herhangi bir anlaşmaya varıyor mu? Yine de Bulgarlar-Army,
hükümet ve ulus-sabit fikre takıntılıydı
Bulgaristan bu konuda sadece bir önceliğe değil, bir tür
Egemen tekel, onun hakkı ve ayrıcalığı olduğu için
Servia ataması gerektiğini belirlemek için
(kiminle bir ante-sarısı antlaşması vardı) ve Servia'dan sonra
elendi, Yunanistan'a ne kadar yedekleyebileceğini (kiminle
Bölünme Antlaşması vardı) ve Yunanistan atıldığında,
Gerçekten çok vardı
Bulgar hükümetinden umut etmek için çok az şey. Ve Bulgaristan
bir konferansa rağmen dört baş bakandan bir konferansa karşı çıktı
elden çıkarmanın doğal, bariz ve gerekli yöntemiydi
onlara baskı yapıyor.

Bulgaristan'ın tutumu savaştan başka bir alternatif bırakmadı. Yine de
Bulgar hükümeti savaş maliyetini hesaba katmadı. Değil miydi
Bulgaristan'ın Yunanistan, Servia ve
RouMania'nın talepte bulunduğu bir zamanda batıda karavargro
Kuzey ve Türkiye'de bölgesel tazminat için
Bulgaristan'ın sahip olduğu bölgeyi geri kazanma vesilesiyle
Güneyde ondan mı yün? Asla bir hükümet körlüğü değildi
Kritik bir durumun önemli gerçekleri. Tüm Koşullar
Bulgaristan için manifest politikası olarak barışı reçete etmek için komplo kurdu,
Yine de hükümet tarafından atılan her adım kışkırtıcıydı
savaş. Bulgar ordusu,
Müslüman'a karşı muzaffer kampanya. Avrupa'nın büyük bir kısmı
Türkiye zaten Bulgar elindeydi. Bu ihtişamla ve
Ülke, yeni bir savaş riski ile bu mallar
Yorgun ve yeni düşmanlar beklemekle yatıyordu, olduğu kadar aptaldı
suçlu. Bu şekilde delilik yatıyordu. Yine de bu şekilde izleyen politika
Bulgar hükümeti yanılmaz bir şekilde önderlik etti. Orada olduğunu varsaymalıyız
Avusturya-Macaristan'ın kışkırtıldığından şüphelenmenin bir zemini
Bulgaristan savaşa mı? Cevaplamak için tarihe bırakmalıyız. Eğer
Sonuç korkunç bir felaketti, sadece eski Yunan düşmanı
Çileli akıl ve denetleme prensipleri için tanrıların.


Yunanistan'ın uzlaştırıcı ruhu

Bu ilkeler, Bay'ın uzlaştırıcı ruhu sayesinde
Venizelos, Başbakan ve Kralın istikrarlı desteği
Başkomutan olan Constantine
Yunanistan'da. Karşı savaş ilanından birkaç gün sonra
Yunanistan'ın içine hızla hızlandırıldığı Osmanlı İmparatorluğu
Servia ve Bulgaristan'ın beklenmedik eylemi Yunan Dışişleri Bakanı
konusundaki müttefiklerle bir iletişime hitap etti
Fethedilmiş Bölge Bölümü. Yunan iddialarının çizgisini izledi,
etnolojik gerekçelere dayanarak ve bunu öngördüğü gibi ekledi
Doğrudan ayarlama yolunda zorluklar,
tartışmalı noktalar tahkime sunulmalıdır. Ama aylar
Bulgaristan'dan net bir cevap getirmeden aylar izledi
Yunan hükümetinin bu adil ve makul önerisi.
Yine de, Bay Venizelos tutumunda ısrar etti
Bulgaristan'a karşı uzlaşma. Sadece içinde değil, taviz verdi
Thrace ama doğu Makedonya'da, acı bir şekilde
hayati Yunan çıkarlarını feda etme gerekçesiyle eleştirildi
Bulgaristan. Eleştirmenleri yapmayı reddettiği gibi,
Balkan sorusu etnolojik ilkelere çözülemedi
yalnız; Kişi de coğrafi ihtiyaçları dikkate almak zorunda kaldı. O
Thrace'daki Yunanlıların Bulgaristan'a teslim edilmesi gerektiğini gördüm. O
sadece Yunan güçlerinin sahip olduğu Makedon bölgesini talep etti
Aslında yeterli bir hinterland ile saloniki dahil olmak üzere işgal edildi.
Bulgaristan'ın tutumu daha uzlaşmaz hale geldiğinde,
İşgal ordusunu batıya doğru itti, Bay Venizelos
Struma nehrini yeni hale getirmeye hazır bile
Yunanistan ve Bulgaristan'a terk etmek için
Struma ve Kavala gibi Yunan şehirleri dahil Mesta nehirleri,
Seres ve Drama. Ancak Bay Venizelos'un bu yeni tavizleri
Yunan ulusunun desteğini ondan yabancılaştırma tehlikesi
Bulgaristan'dan hiçbir şey vermeden. Salgını
Müttefikler arasındaki savaş onu zor bir siyasiden kurtardı
konum. Yine de bu savaşa karşı Bay Venizelos kararlı bir şekilde çalıştı
son. Ve tüm çabalarına rağmen savaş geldi, o
Ulusal Parlamentoya söylediği gibi,
Yunanlıların uygarlardan önce kendilerini sunma hakkı vardı
baş dikilmiş dünya çünkü banyo yapıyor olan bu yeni savaş
Kan Balkan Yarımadası Yunanistan veya
Yunanistan'ın memnuniyet alma talebinin getirdiği
Tüm etnolojik iddiaları. Ve sahip olduğu bu pozisyon
Ülkesini gururla ilan etti.
en büyük değer. Bulgaristan düşmanlıklara başlar

Bulgaristan'ın Rus tahkimini gecikmiş kabul etmesi
barış kurmaya mahkum. Yine de Başbakan Dr. Daneff,
27 Haziran'da beni aldı ve Balkan durumundan özgürce konuştu
(Belki daha özgürce çünkü bu konuşmada geçti
Birlikte öğrenci olduğumuzu
Heidelberg), 28 Haziran'da müttefiklerle savaşa gitmemeye karar verdi.
Yine de saat sekizde o akşam, Dr. Daneff tarafından bilinmiyor,
Cipher'de sipariş ve "çok acil" olarak işaretlenmiş genel tarafından verildi
Dördüncü ordunun komutanına onu yönlendiren
Ertesi akşam hizmetlilere saldırmak için "en güçlü şekilde
Bütün cephe. ​​"Ertesi öğleden sonra, 29, General Savoff
Ordu komutanlarına daha fazla verilen başka bir emir verdi
Servians ve Yunanlılara yapılan saldırılar için talimatlar
Saloniki'ye saldırı, bu saldırıların gerçekleştiğini belirten
"herhangi bir resmi savaş beyanı olmadan" ve
Bulgar ordusuna onların
Rusların faaliyetlerini hızlandırmak için düşman olarak eski müttefikler
Hükümet, eski müttefikleri daha uzlaştırıcı olmaya zorlamak ve
Bulgaristan için yeni bölgeler güvence altına almak için! Bundan kim sorumluydu
sivil hükümet ve
Askeri yetkililer henüz resmi olarak açıklanmadı. Yapmış
General Savoff kendi sorumluluğunda hareket ediyor mu? Yoksa herhangi bir gerçek var mı
Kral Ferdinand'ın uzun bir konsültasyondan sonra
Avusturya-Macaristan bakanı generale emri vermesi talimatı verdi mi?
Dr. Daneff hiçbir şey bilmiyordu ve her türlü çabayı göstermesine rağmen
Ortaya çıkan düşmanlıkları durdurun, Savaş Köpekleri gevşedi
Ve şimdi birbirlerinin boğazlarından yırtılamadı.

Müttefikler arasında Makedonya'da sporadik kavga vardı
birkaç ay geçmiş. Yunanistan ve Servia bir anti-bugargar sonlandırmışlardı
1 Haziran'da İttifak. Ayrıca
Bu iktidarın savaş durumunda müdahale etmeyi kabul ettiği Romania
geç müttefikler arasında. Ve savaş ilan edildi, Roumania
10 Temmuz gece yarısı Silistria'yı ele geçirdi. Bu arada Servian ve
Yunan güçleri Bulgarlarla Kilkis, Doiran'da savaşıyordu.
ve Vardar ve Struma arasındaki diğer noktalar. Ve sanki
Bulgaristan'ın sırtında yeterince düşman yoktu, Türkçe
12 Temmuz'da ordu Chataldja tahkimatlarını bıraktı, geçti
Enos-midia hattı ve iki haftadan daha kısa bir sürede Enver Bey
Baş, yeniden işgal edilen adrianople. Bulgaristan durdurmak için güçsüzdü
Türklerin daha da ilerlemesi ne de o
Komşu ülke aracılığıyla yürümeyen Romanyalılar
Sofya'nın kendisi güçleri içindeydi.

Hiçbir ulus bu kadar korkutucu oranlara karşı duramaz. Dr. Daneff
15 Temmuz'da istifa etti. Ve yeni bakanlık en iyi şartları yapmak zorunda kaldı
olabilir.


Barış Şartları

28 Temmuz'da Bukarest'te bir barış konferansı buluştu ve barış imzalandı
10 Ağustos'ta. Bu Bukarest Servia Antlaşması ile sadece hepsini güvence altına almakla kalmadı
Makedonya'nın bu kısmı zaten onun mesleği altında ama aynı zamanda
Doiran-istib-Kochana hattının ötesinde doğuya doğru bir uzatma
Tamamen Bulgar bölgesi. Yunanistan hala daha iyi ilerledi
Antlaşma; çünkü ona sadece sahip olduğu tüm Makedon topraklarını vermedi
Zaten işgal edilmiş ama Ege littoral alanında alan adını genişletmiştir
Uzak Doğu Mesta'nın ağzı ve iç mekana uzakta
denizden oldukları gibi serilerin ve dramanın üstünde,-böylece
Presba Gölü'nden yeni Yunanistan'ın kuzey sınırı (
Arnavutluk Doğu Sınırı) Geçmişte kuzeye doğru artan bir çizgide
Ghevgheli ve Doiran, diğer tarafında Trace'de Kainchal'a
Mesta Nehri. Türkiye'den fethedilen bu bölge görevi
Bulgaristan'ın Batı Ege'den kapatılmasının etkisi; ve
Mesta Nehri ile Türkiye Arasında Bulgaristan'a Littoral ayrıldı
sınırın,
Kavala'dan çok daha düşük.

Yeni Türk sınırı,
Bulgar ve Osmanlı Hükümetleri. Karadeniz'deki terminal
Midia'dan neredeyse güney sınırına kadar kuzeye itildi
Bulgaristan. ENOS Ege'deki terminal olarak kaldı. Ama ikisi
Termini, takip ettikten sonra kavisli bir çizgi ile bağlandı.
Maritza Nehri Sufli ve Dimotika arasında bir noktaya kadar sallandı
Yarı daire Adrianople Bulgaristan ve Karadeniz'e çok ötesinde.
Böylece Bulgaristan Asya düşmanına geri dönmeye zorlandı
Kirk Kilisse, Lule Burgas'ın savaş alanları dışında sadece adrianople
ve cesur askerlerinin bu kadar muhteşem kazandığı chorlu
Müslümanlar üzerindeki zaferler.


Roumania'nın Tutumu

Bukarest Antlaşması, Balkan'da Roumania'nın baskınlığını işaretledi
işler. Ve elbette Romania'nın kendi ödülü vardı. Uzun sürdü
Bulgaristan'ın kuzeydoğu köşesinde, Turtukai'den
Tuna Karadeniz'de Baltchik'e. Ve bu bölge, hatta bazıları
Bu çizginin ötesinde, Bulgaristan şimdi ona bırakmaya zorlandı.
Antlaşma. 300.000 nüfusu olan verimli bir alandır.
Birçoğu Türk olan ruhlar.

Roania'nın tarafsızlığı için tazminat iddiası
İlk Balkan Savaşı, bağımsız basını tarafından ciddi şekilde eleştirildi.
Batı Avrupa. İlk olarak Londra Barışında öne çıktı
Konferans, ancak Bulgar delegesi Dr. Dr. Daneff tarafından reddedildi. Ancak
Ruanya hükümeti iddiaya basmaya devam etti ve
Powers sonunda arabuluculuk yapmaya karar verdi, bunun sonucunda şehrin
Silistria ve hemen bitişik bölge atandı
Romanya. Hiçbir devlet ödülden ve ikincisinden memnun değildi
Transfer gerçekleştirilmeden önce Balkan Savaşı patlak verdi. Bu
Romania'ya orijinal iddiasını uygulama fırsatı verdi ve,
Avusturya-Macaristan'ın tavsiyesine rağmen, bizim gibi kullandı
Zaten görüldü.

Ruanya hükümeti bu konudaki konumunu haklı çıkarıyor.
iki husus. İlk olarak, Roumania daha büyük olduğu ve
Balkan eyaletlerinden herhangi birinden daha kalabalık
Bulgaristan bunu güreşirken katlanmış kollarla hala oturamadı
ondan ön -önem. Ve Bulgaristan bir savaşı tetiklememiş olsaydı
Müttefikler arasında, bölümü ilhak etmekten memnun olsaydı
Askeri işgal altında tuttuğu Avrupa Türkiye, yeni
Bulgaristan daha büyük bir alan ve daha büyük bir nüfus içerecekti
Roumania'dan daha. Romanyalılar buna göre kursu
Takip ettikleri meşru ve hayati bir ulusal tarafından dikte edildi
faiz. Ve ikinci sırada, Yunanlılar, hizmetçiler ve
Bulgarlar kendi iddialarını Makedon bölgesine dayandırıyor
Sakinlerin ırksal karakteri olan Romania,
tartışmalı olan büyük bir RoManian (veya vlach) nüfusun varlığı
Bölge ona ortak bir pay için eşit derecede geçerli bir iddia verdi
emlak.

Tüm Makedonya'da 100.000 Vlach olabilir, ancak Roumanian
Yetkililer sayıyı çok daha yüksek hale getirdi. Birçoğu Highland
Çobanlar; diğerleri at trenleri ile ulaşım yapıyor veya
katırlar; Ovalarda olanlar iyi çiftçilerdir. Bulunurlar
Özellikle Thesaly ve
Arnavutluk. Genellikle Yunan davası için elverişlidirler. Çoğu
Yunanca ve Roumanian'ı konuşuyorlar; Ve hepsi özverili
Yunan Ortodoks Kilisesi üyeleri. Yine de bir Roumanian oldu
1886'dan beri Makedonya'da propaganda ve Bukarest'te hükümet
Ruanya okullarının bakımına büyük meblağlar ayırdı.
Hangi zamandaki maksimum sayı belki kırk'ı aşmadı. Now if every other nation--Greek, Servian, Bulgarian--which had
şimdiye kadar okul ve kiliselerin propagandasını sürdürdü
Makedonya, şimdi özgürleşen çocuklarını altına getirmekti.
iç hükümetin iyi sallanması ve aynı zamanda ilhak etmekti
İşgal ettikleri Makedon toprakları, neden sordu, sordu,
Düzenlemeye katılımdan muaf tutuldu? Yapmadı,
Doğru, Ortak Müslüman zulümle savaşmak için müttefiklere katılın.
But she maintained a benevolent neutrality. Ve Makedonya olduğu için
Roumania ile konmeride değil, ilhak etmeye çalışmıyordu
bir kısmı. Yine de Makedonya'daki Romanyalıların ona verdiği haklar
should be satisfied. Ve bu yüzden tartışıyor, Ruanya hükümeti
bitişik kuzeydoğu köşesinde bir quid pro quo olarak iddia edildi
Bulgaristan, Bulgaristan'ın kendisini tartışmayanlarla telafi etmesine izin veriyor
Thrace ve Doğu Makedonya'nın ilhakı.

Romanya akıl yürütmesi buydu. Kesinlikle zorlandı
Bulgaristan. Ancak savaşanların hiçbiri Bulgaristan'a merhamet göstermedi.
Savaş, acımasız kişisel çıkar oyunudur. Bulgaristan'dı
Silahlara başvurdu ve şimdi cezayı ödemek zorunda kaldı. Kayıpları
Tüm komşularını zenginleştirdi. Lord Bacon'un bireyler hakkında söylediği şey
Uluslar için hala daha doğru: Birinin çılgınlığı servettir
bir diğeri ve hiçbiri aniden başkalarının hataları gibi gelişmez.


Karadağ'ın işi ve ödülü

Zaten bölgesel kazanımlarını yeterince tanımladım
Roumania, Servia ve Yunanistan. Ama Karadağ'ın üzerinden geçmemeliyim
sessizlik. Kral Nicholas'ın yenilmez savaşçıları savaşı açarken
Osmanlı imparatorluğuna karşı, bu yüzden Servia ve Yunanistan'a katıldılar.
Bulgaristan'a karşı mücadele. 29 Haziran Pazar günü, karşıya geldiğini gördüm
Uskub'daki otelimden cadde bu karadağın 15.000'i
Trenle sadece bir iki gün önce gelen askerler
Mitrowitza, into which they had marched across Novi Bazar. Uzun,
kıvrak, cesur, temiz hayatlar çeken karşılaşmalarla, baktılar
Dünyanın herhangi bir yerinde bulabileceğiniz kadar iyi bir insan bedeni ve
komuta figürleri ve erkeksi rulmanları harika
çarpıcı ve pitoresk üniformalarla avantaj. Memurlar
Ertesi gün birkaç saat içinde savaşacaklarını söyledim
Ghevgheli. Onların muhteşem görünüşleri için bir zafer gibi görünüyordu
Sırplar.

Karadağ da ödülünü bir toprak uzatmasıyla aldı
Arnavutluk'un güneyindeki güneyden (Büyük Güçler tarafından sabit olarak)
ve Sandjak'ta doğuda hala daha liberal bir uzatma
Novi Bazar. Bu ataerkil krallık muhtemelen değişmeden kalacak
Şimdiki Kral yaşadığı sürece, çok sevilen Kral Nicholas,
Halkının gerçekten homeric babası. But forces of an economic,
Sosyal ve politik karakter zaten iş başında
Servia ile daha yakın birliğe dönüştü ve Balkan savaşları
Bu kuvvetlere büyük itici güç. Adriyatik ile Birleşik Sırp Devleti
Antivari ve Dulcigno'nun limanlarını içerecek littoral,
Kardeş Krallıklar için Destiny'nin sakladığı gelecek olabilir
Servia ve Karadağ. Eğer öyleyse, karşılıklı olarak
Gönüllü Birlik; Ve ne Avusturya-Macaristan ne de İtalya, Gardiyanlar
Adriyatik'in, itiraz etmek için iyi bir zemine sahip gibi görünmektedir
Böyle tamamen yerli bir düzenleme.


Arnavutluk Sorunu

Arnavutlar, müttefiklere yardım etmekten çok daha çok karşı çıkmışlardı
in the war against Turkey, were set off as an independent nation by
Avusturya-Macaristan'ın kışkırtılmasında büyük güçler
İtalya'nın desteği. Yeni sınırların belirlenmesi
devlet,
Avrupa Konseri. Kuzeyde Scutari tutulurken
Arnavutluk Avusturya-Macaristan'ın ısrarı ile Rus etkisi
Arnavut Ipek ve Djakova merkezlerini güvence altına alacak kadar güçlüydü
ve Müttefik Sırp için doğudaki Dibra'nın yanı sıra prisrend
Devletler. Bu, Servia için bir tür tazminattı.
Müttefikler arasındaki savaşın olduğu bir zamanda adriyatik çıkış
Bölgelerini uzatmak için çok fazla hedeflenen, öngörülmedi. Ancak
Bu şekilde Arnavutlar yeni devletten çıkarıldı
kuzey ve doğu, uyumsuz bir tazminat verildi.
south by an unjustifiable extension into northern Epirus, whose
Nüfus hakim bir şekilde Yunan.

Arnavutluk ve Yeni Yunanistan arasındaki sınırın yeri
İtalya'nın standı tarafından büyük güçlere zorlandı. İlk sırada
Savaş Yunanlılar Epirus veya Güney Arnavutluk'u Kuzey'e kadar işgal etmişti
Khimara'nın biraz üzerinde bir noktadan çekilen bir çizgi olarak
Presba Gölü'ne doğru, böylece Tepeleni ve Koritza şehirleri
were included in the Greek area. Ama İtalya Yunanca'yı protesto etti
Corfu Boğazı'nın her iki tarafında bölge işgali
Adriyatik'in kontrolünü tehdit etti ve sınırın
Arnavutluk ve Yunanistan arasında kıyıdaki bir noktadan başlamalı
Korfu adasının güney kesiminin karşısında Yunanistan,
Buna göre, sahip olduğu bölgelerin çoğunu boşaltmaya zorlandı
occupied above Janina. Ve Arnavutluk daha sonra iddia etmeye çalıştı
onun yargı yetkisi.

Ancak Arnavutluk'un görevi zor olmak zorundadır. Olsa da
Büyük güçler buna bir cetvel sağladı-Alman prensi
Wied'den William-organize bir devlet yok. Arnavutlar bir
Avrupa'daki en eski ırkların en eskisi olmasa da. Ama var
Asla bir devlet yaratmadı. Ve günümüzde umutsuzca bölünmüşler. Öyle
Evrensel Muhalefet Ülkesi-Güney Karşı, Kabileye Karşı
Kabile, Bey Bey'e karşı. Nüfusun çoğunluğu
Mohammedan ama kuzeyde ve içinde birçok Roma Katoliği var
Güney Yunan Ortodoks Kilisesi baskındır. Sakinler
Ghegs olarak adlandırılan kuzeyden çok sayıda kabileye ayrılmıştır
asıl mesleği birbirleriyle savaşıyor
Sürekli kan-feuds ve kaplanabilen vendettas sistemi.
Güneyde kabileler yok, ancak
Tosks, Beys adlı bölgesel patronlar altında yaşayın,
pratikte ilçelerinin mutlak yöneticileri. Ülke
Bütün ilkel koşulların hayatta kalmasının garip bir farrago'dur. Ve
it is not only without art and literature, but without manufactures
veya ticaret ve hatta tarım. Yunanlıların
Epirus, Avrupa güçlerinin sahip olduğu kaderden öfkelenmiş hissediyor
onlara empoze edilir-kendi uygar ve Hıristiyanlarından yırtılmak
akraba ve barbar Mohammedans'ın sallanmasına maruz kaldı
Arnavutluk'u işgal ediyor. Yunan ordularının olduğu için de şaşırtıcı değil
Kuzey epirüsünü büyük kararnameye uygun olarak boşalttı
Powers, ilçenin sakinleri, Santi'den
Quaranta'dan Koritza'ya, bağımsızlıklarını ve savaşlarını ilan ediyor
Onları boyunduruğun altına getirmeye çalışan Arnavutlar.

Arnavutluk'un geleceği belirsizlik dolu. Ancak devlet,
geri kalanı için bir
yönetme veya sürdürme koşulu. Devlet kuruldu
Avusturya-Macaristan ve İtalya'nın çıkarları. Ve bu güçler
geleceğini şekillendirme olasılığı vardır.


Ege Adaları ve Girit

Epirus'ta Yunanistan'dan talep edilen fedakarlık için büyük güçler
Tüm Ege'yi korumak için tazminat yoluyla ona izin verdi
Imbros, tenedos ve hariç savaş sırasında onun tarafından işgal edilen adalar ve
Çandanlların ağzındaki tavşan adaları. Bu adalar,
Ancak, Yunanistan asla deniz üslerini güçlendirmez veya dönüştürmez.
This allotment of the Asiatic Islands (which includes all but Rhodes
ve İtalya tarafından geçici olarak bir rehin olarak düzenlenen Dodecanese
Libya'nın Türk memurları ve birlikleri tarafından tahliye edilmesi)
great dissatisfaction in Turkey, where it is declared it would be
Yunanistan ile bazı adalardan daha iyi savaşmak daha iyidir
Özellikle Sakızlık ve Mitylene. Eğilimi sorusu
Ancak adalar Türkiye tarafından büyüklere bağlı kalmıştı
Londra Antlaşması'nda güçler. Ve Türk resmi olmayan kınama
Güçlerin eylemi artık tehlikeli bir durum yaratıyor. Bay
Venizelos uzun zaman önce ilan etti,
Oda, Yunanistan'ın güvenliğinin elinde yalnız kaldığı
güçlü bir donanma. Bay Venizelos için şahsen tüm bunlarda hiçbir şey
Harika olaylar,
Yunanistan ile Girit Birliği. Bu 14 Aralık'ta tamamlandı,
Yunan bayrağı Canea Fort'a kaldırıldığında
Kral Konstantin, Başbakan ve Büyüklerin Konsolosları
Güçler ve Yunan filosu tarafından 101 silahla selamlandı.


Kral Konstantin

Olağanüstü derecede servet,
Hellenes-Fortune ve kendi bilge kafası ve cesur kolu ve
halkının sadık desteği. Daha önce ne zaman bir prens yüce aldı
bir ulus ordusunun komutası ve önceki birkaç ay içinde ve
Başarılı Generalship tarafından tahtaya katılımını başarmak
Ülkesinin bölgesini ve nüfusunu iki katına çıkardı?


[Harita: map3.png
Altyazı: 1912-1913 Savaşlarından Sonra Balkan Yarımadası.]


Savaşın Maliyeti

Balkan savaşları kanlı ve maliyetli. Asla bilemeyiz
Özelleştirmeden ölen binlerce erkek, kadın ve çocuk,
hastalık ve katliam. Ancak ölülerin ve yaralanan kayıplar
Ordular Yunanistan için 68.000 Karadağ 11.200 içindi, Servia için
71.000, Bulgaristan için 156.000 ve Türkiye için
Bulgaristan. Hazine kayıpları kandaki kadar muazzamdı. Sadece
Kaba hesaplamalar mümkündür. Ama doğrudan ordu
Harcamaların bir milyar ve bir
Çeyrek milyar buçuk dolar. Bu elbette hayır alıyor
Üretken endüstri, ticaret ve ticaretin felci hesabı
veya mevcut ekonomik değerlerin yok edilmesi.

Yine de harika ve önemli sonuçlar elde edildi. Oturmuş olmasına rağmen
Yine eski başkentinde adrianople'da Müslüman
Avrupa'dan veya herhangi bir oranda artık bir Avrupa gücü değil.
Beş yüzyılda ilk kez, bu nedenle,
Hıristiyan için artık istikrarlı denge koşulları mümkündür
Balkanlar Milletleri. Bunların mevcut hizalaması olup olmadığı
Birbirlerine ve büyük güçlere doğru devletler hedefleniyor
Devam etmek, tahmin etmeye çalışmak aptalca olurdu.


Balkanların Geleceği

Ancak bir burç gibi davranmadan, bazı önemli
Gerçekler bir sonuç kelimesinde belirtilebilir. Balkan belirtiyorsa
kendi kendine yerleşmelerine izin verilirse, kendilerine bırakılır
büyük güçlerin müdahalesi olmadan işler yok,
Yunanistan, Servia arasındaki mevcut ilişkilerin neden olduğu nedeni,
Karşılıklı ilgi alanları gibi kurulan Karadağ ve Romania,
devam etmemeli; Ve eğer devam ederse, barış
Bulgaristan'ın intikam ve yeniden ayarlama ağlamasına rağmen. Tehlike
büyük güçlerin değişen etkisinde yatar
cazibe merkezleri ve itme. Fransa, Almanya ve Büyük Britanya,
Balkanlarla bağlantısı kesilen ve onlardan uzak duran, muhtemel değil
çok doğrudan bireysel etki yapmak. Ama onların bağlantıları
Üçlü İttifak ve Üçlü Entente onları terk etmez
İzole eylemde olmak için tamamen özgür. Ve diğer iki üyesi
Bu Avrupa grupları-Rusya ve Avusturya-Macaristan-uzun süredir var
Balkan sorusuyla hayati önem taşıyan; muhalefet
Adriyatik littoral ve Yunan ilhakında Servian ilhakı
Epirüs'te şimdi ilk kez İtalya'nın derin endişesini ortaya koyuyor
aynı soruda.

Sırplar Slavlardır. Ve Servia ve
Avusturya-Macaristan her zaman Rus yanlısılarını yoğunlaştırdı
eğilimler. Romanyalılar, Fransızlar gibi bir romantizm insanıdır
ve İtalyanlar ve şimdiye kadar bir Balkan olarak kabul edildi
Üçlü İttifakın Uzatılması. Avusturya-Macaristan'ın Tutumu,
Ancak, Balkan savaşları sırasında Roumanian'ın soğumasına neden oldu
arkadaşlık, böylece Rusya'ya aktarımı artık değil
düşünülemez ve hatta imkansız. Yunanistan bağımsız olmak istiyor
Avrupa sisteminin her iki grubunun da, ancak İtalya'nın eylemi
Kuzey epirüs ve Rodos ve Dodecanese ile ilgili olarak
Yunanlılar arasında tahriş ve kızgınlık hissi yarattı
Hangi hiçbir şeyin azaltılması veya hatta büyük ölçüde hafifletilmesi muhtemel değildir. Bulgaristan
Geçmişte bağımsız bir ulusal yaşama arzusunu taşıdı
Rusya'ya düşmanlık noktasına kadar hayat, ama Stambuloff'un
Büyük Slav'a karşı daha doğal duygular gösterdiği zaman
kız kardeşi ve kurtarıcı. Servia'ya karşı intikam arzusu olup olmadığı
(ve Yunanistan) onu bir kez daha Avusturya-Macaristan'a çekecek
Zaman açıklayabilir.

Her durumda, tüm Balkan eyaletlerinin
1912'deki iki savaşın korkunç tükenmesinden kurtulun ve
1913.

Finansal kaynakları tükenmiştir; erkek nüfusu
bozuldu. Bu nedenle, zorunluluk muhtemeldir.
Bukarest Antlaşması tarafından kurulan ilgi topluluğu ile
Sabit denge koşullarının korunmasında
Balkanlar. Tabii ki,
Balkan, düşmanca faaliyetlerle karşı karşıya kalabilir
Bazı büyük güçler. Ve bir tane var
Büyük güçlerin kendilerinin sadece olduğu tehlike noktası
sorumlu. Bu, daha önce açıkladığım gibi Arnavutluk. Bir
Doğal olmayan sınırlara sahip yapay yaratım, bir mezar
Bu devletin kendi başına yönetip yönetemeyeceği sorusu
işleri veya Sırp ve Yunan komşularıyla barış içinde yaşayın. Buna göre
Epirus'un Yunanlıları (Büyük Güçlerin aktardığı an
Arnavutluk için) bir eyaletteki ölüm katılmasına direniyor
Dinin en derin ve en kutsal duygularını öfkelendiren,
ırk, milliyet ve insancıl uygarlık. Öte yandan
Hoti ve Gruda kabileleri kuzeyde şiddetle ilhak etmeyi
Karadağ (büyük güçlerin karar verdiği) ve tehdit ediyor
sahip oldukları diğer Malissori kabilelerini desteklemek
Birkaç yüzyıl boyunca savunma ittifakı vardı. Prens William
Wied, bu zorluklarla başa çıkamaz, İtalya ve
Avusturya-Macaristan, Arnavutluk'a müdahale etmenin gerekli olduğunu düşünebilir. Ancak
Her ikisinin müdahalesi neredeyse kesinlikle kışkırtacaktı
Özellikle diğer Avrupa güçlerinin telafi edici eylemi
Rusya.

Sadece büyük güçlerin bilgeliğe sahip olabileceğini umabiliriz
utanç verici sorunun huzurlu bir çözümünü bulmak için
Yeni Arnavutluk eyaletini kurmada yarattılar. Bu
Arnavutların kendilerinin kendilerini geliştirme fırsatı olacak
Ulusal Bağımsızlık İnanmayı imkansız buluyorum. Henüz duydum
1913 yazında Valona'da İsmail Kemal Bey'in dudaklarından,
Geçici Hükümet Başkanı, en etkileyici bir açıklama
bağımsız bir Arnavutluk ve onun
geleceğine inanç ve güven,
Arnavut halkının duyguları. Ama daha önce açıkladığım gibi,
En uygun dışın altında olup olmadığının şüpheli olduğunu düşünüyorum
Arnavutlar şu anda tespit etmek için nitelikli koşullar
ve bağımsız bir devlet sürdürün. Ve kaderleri öyle
Ayrılamaz bir şekilde büyük olanların hırslarına karışmış
Deneyin adil bir yargılanma şansı yok.
Koşulların onlardan başka olmasını yürekten diliyorum. İçin
Bir Amerikalı, tüm mücadelelerin isteklerine sempati duyuyorum
milliyetler özgür ve bağımsız olacak. Ve Arnavutluk'a olan ilgim
tüm Amerikalıların ilgisi derinleşmesi gerektiği için derinleşti,
Çok sayıda Arnavutun şimdi bir ev bulması
Amerika Birleşik Devletleri.







Projesi Gutenberg'in Balkan Savaşları: 1912-1913, Jacob Gould Schurman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALKAN WARS: 1912-1913 ***

***** This file should be named 11676.txt or 11676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/1/6/7/11676/

Produced by David Starner and Andrea Ball

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


