*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pool in the Desert
Yazar: Sara Jeanette Duncan
Yayın Tarihi: January, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pool in the Desert, by Sara Jeanette Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pool in the Desert

Author: Sara Jeanette Duncan

Posting Date: August 26, 2008 [EBook #1168]
Release Date: January, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POOL IN THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretildi

ÇÖLDEKİ HAVUZ

Sara Jeanette Duncan'ın Kaleminden

İçindekiler

1. Hindistan'da Bir Anne.

2. İmkansız Bir İdeal.

3. Bayan Anderson'ın Tereddüdü.

4. Çöldeki Havuz.

1. Hindistan'da Bir Anne

Bölüm 1.I

John'un üniforma faturalarını ödemek için pudingsiz kalmamız gereken zamanlar oldu ve her zaman yenilerini almaktan tasarruf etmek için
kendim bir bez topla kaplamaları yaptım. İzin verilseydi kılıcını da cilalardım; kılıcına bayılıyordum. Ve bir keresinde, hatırlıyorum, kendi köpek arabamızı boyayıp cilalamıştık ve elli rupi tasarruf etmek için çok şık görünüyordu. Maaşımız dışında hiçbir şeyimiz yoktu -John evlendiğimizde bir şirkette çalışıyordu, ama o da neydi?- ve hayat küçük, bilgili ekonomilerden oluşuyordu, hatırlandığında pratikte olduğundan çok daha eğlenceliydi. Sırılsıklam yoksulduk ve bu bir gerçek, yoksul ve vicdanlı, ki bu daha da kötüydü. Bir gün kocaman, şişman bir tefeci
örümcek gibi geldi ve bizi baştan çıkardı -bir kulübede yaşıyorduk, ama bir verandası vardı- ve John onu polise bildirmekle tehdit etti. Herkesin cömert Kızılderili tarzında yaşamaya yetecek kadar parası varken yoksul olmak, işi bu kadar zorlaştıran şeydi; kendi pis küçük yollarımızda yalnızdık. Cecily'nin beklentisi bize geldiğinde, tüm istasyonun bize acıdığını bilerek, memnunmuş gibi yaptık ve Cecily kendisi, bunaltıcı bir masraf patlamasıyla geldiğinde, bu bahaneyi muhteşem bir şekilde sürdürdük. O huysuzdu, zavallı küçük şeydi ve en başından itibaren kasılmalar geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ama ikimiz de onu çok sevmemenin, hayattan daha fazla, hemen ve giderek daha fazla sevmemenin anormal olduğunu biliyorduk; ve dürüstçe yapmaya çalıştık, termometre yüz ikiyi gösteriyordu ve hemşire on beş günün sonunda, masada her şeyden sadece altı tane olduğunu keşfettiği için ayrıldı. Bir kocanın erdemlerini öğrenmek için, fakir bir adamla evlenmeniz gerekir. Alay her zamanki gibi alt rütbeliydi ve John haftada üç kez gün ışığında geçit törenine katılmak zorundaydı; ama Cecily ile birlikte sabah ikiye kadar verandada aşağı yukarı yürüdü, sonra biraz serinlik geldi. Genellikle gecenin geri kalanında tavandan bir akrebin üzerine düşmesinden korkarak uyanık kalırdım. Yine de, Cecily'ye karşı mükemmel bir ruh halindeydik; ona karşı görevimizi yerine getirmemekten çok, insanlığın ideal standardına karşı korku içindeydik. Gerçekten de eksik kalmamak için çok endişeliydik. Doğadaki yerimiz için çok küçük bulunmak iğrenç olurdu. John'un
atlısı glanders'ı tehdit ettiğinde ve zihninin sürekli olarak ahıra doğru gittiğini gördüğümde bile, bir seferde bir saat boyunca onun hakkında konuşurduk. John'a hayatımıza yeni bir unsur getirdiğini söylerdim - gerçekten de öyle! - ve John, 'Ne demek istediğini
anlıyorum' diye cevap verir ve onun 'bizi birbirine bağlayacağını' kehanet etmeye devam ederdi. Birbirimize bağlanmaya ihtiyacımız yoktu; o kurak sınır karakolunun ıssızlığında, çoğu karı kocadan daha çok birbirimize bağlıydık; ama buna inanmak uygun ve umut verici bir şey gibi görünüyordu, bu yüzden buna inandık. Elbette, gerçek deneyim gelecekti, biz canavar değildik; ama kader fırsatı kısıtladı. Doktor bize ya hemen eve götürmemiz gerektiğini ya da onu kaybetmemiz gerektiğini söylediğinde henüz beş haftalıktı ve hemen ertesi gün John bağırsak
ile yatağa düştü. Bu yüzden Cecily ikizlerini kaybetmiş bir çavuşun karısıyla İngiltere'ye gönderildi ve ben de buz veya uygun yiyecek veya herhangi bir
hastane konforu olmadan kocamın hayatı için savaşmak üzere yerli bir doktorun yönetimi altında yerleştim. Ah! Güneşin kumdan
parladığı Fort Samila!--ancak, artık çok uzun zaman oldu. Bebeği gönüllü olarak Bayan Berry'ye ve Providence'a emanet ettim ve endişelenmedim; endişelenme kapasitem, sanırım, tamamen tükenmişti. Bayan Berry'nin, çocuğun yolculuktaki gelişimini ve güvenli bir şekilde varışını anlatan mektubu geldi,
Hatırlıyorum, John'a ilk katı lokmasını verdiği gün;
uzun bir kuşatma olmuştu. 'Zavallı küçük sefil!' dedi yüksek sesle okuduğumda; ve bundan sonra Cecily bir bölüm oldu.

Kocamın insanlarına gitmişti; bu en iyi düzenlemeydi. Mümkün olduğu için şanslıydık; çok sayıda çocuk yabancılara ve paralı askerlere gönderilmek zorundaydı. Talihsiz bir bebek dünyaya getirilip başıboş bırakılacağı için, büyükannesinin ve teyzesinin
Emma'sının ve teyzesinin Alice'inin cenneti kesinlikle ilahi bir takdir gibi görünüyordu. Sık sık insanlara söylediğim gibi, endişelenecek hiçbir nedenim yoktu, yine de biraz olsun hissetmediğimi merak ediyordum. Hiçbir şeyin, üç Farnham hanımının çocuğa olan vicdanlı bağlılığını geçemeyeceğini biliyordum. O, onların biraz çorak ufuklarında yeni ve ilginç bir görev olarak görünecekti ve temsil ettiği küçük ek gelir, alacağı bakım için neredeyse nominal bir tazminat olacaktı. Onlar, sabah ayinleri ve akşam duaları hakkında konuşan ve her ikisine de katılan mükemmel kişilerdi. Küçük hayır kurumlarına yardım ettiler ve küçük çaylar verdiler, küçük notlar yazdılar ve unvanlı veya zengin tanıdıklarının eksantrikliklerine küçümseyici bir şekilde hoşgörü gösterdiler. Ülkedeki her papaz evi bahçe partisinde karşılaşabileceğiniz, küçük ve kesin bir gelirle, sakin, gülümseyen, hayal gücünden yoksun giyinmiş kadınlardı, biraz züppe, biraz ukala, tamamen geleneksel, ancak bu zayıflıkların dışında, sağlam, sade ve onurlu, iki küçük hizmetçisini en kesin gelenekleri sergileyerek yönetiyor ve iki haftada bir çıkan bir gazetede kaydedilen ülkelerinin işlerini biraz belirsiz ve gecikmiş ama sürekli olarak izliyorlardı. Hepsi kraliyetle fazlasıyla ilgileniyorlardı ve Prenses Beatrice veya Prenses Maud'un İrlanda danteliyle süslenmiş sade gri poplinle oldukça şık bir
çarşı
açtığını birbirlerine yüksek sesle paragraflar okurlardı. Bu endüstri, bilindiği gibi, Kraliyet Ailesi'nin
rehabilite etmeye gönül verdiği bir endüstridir. Bunun üzerine Bayan Farnham'ın yorumu değişmez bir şekilde, 'Ne kadar da düşünceli, canım!' olurdu ve Alice genellikle, 'Eğer bir prenses olsaydım, sade gri poplinden daha güzel bir şey isterdim.' derdi. En küçükleri olan Alice'in konuşmadan önce her zaman düşünmesi beklenmezdi. Alice suluboya resimler yapardı, ancak Emma'nın en sağduyulu kişi olması gerekiyordu. 

Bize Cecily hakkında en düzenli şekilde mektuplar yazarlardı; sanırım sadece bir kez haftalık postayı kaçırdılar ve o da difteri tehdidinde bulunduğundaydı ve bizi
bilgisiz bırakmanın daha iyi olacağını düşündüler. Bu mektupların nazik ve şefkatli ifadeleri, tarif ettikleri gerçekler dışında asla değişmedi - diş çıkarma, sürünme, kızamık, yanakların yuvarlak ve pembeye dönmesi, hepsi aynı pürüzsüz, düzgün ve uygun ifadelerle iletiliyordu, çocuğun kişiliğine dair hiçbir ipucundan o kadar uzaktı ki, ilk birkaç aydan sonra sanki bir kitapta biraz ilgisiz bir bebek hakkında okuyormuş gibiydi. Cecily'nin ilgisiz olmadığından emindim, ancak kronikleştiricileri ilgisizdi. Uzun, ince sayfalarda ilerlerdik ve Cecily bize kendisi yazabildiğinde ne kadar daha tatmin edici olacağını görürdük. Bu arada, haftalık ilerlemesini, hiç sorun çıkarmayan ve aşırı derecede iyi gelişen uzak bir mülk hakkında hissedilen hisle not ederdik. Cecily'yi istediğimiz zaman ele geçirirdik; o zamana kadar, sevgili küçük gamzelerimizde ve tatlı küçük buklelerimizde hak etmediğimiz artışı duymak memnuniyet vericiydi. Onu tekrar gördüğümde neredeyse dört yaşındaydı. Üç aylık izinle evdeydik; John, Black Mountain bölgesinde konuşmama izin vermediği bir şey yaptığı için ilk brevetini yeni almıştı; ve kendimizden
korkunç derecede memnunduk. Bu heyecanın Port Said'e kadar sürdüğünü hatırlıyorum. Kanala gelince, Cecily eve gittiğimiz zevklerden ve ilgi alanlarından sadece biriydi: John'un çoğunluğu hayata
gerçekten tat veren şeydi. Ama Avrupa'nın ilk belirsiz çizgisi çocuğumu ufkumun önüne getirdi; ve yolun geri kalanında o yerini korudu, bana küçük kollarını uzattı, beni çağırdı. Onun dört annesiz yılı kalbime pişmanlık, gözlerime yaş getirdi; olabilecek tüm telafiyi almalıydı. Birdenbire onu geri almaya ne kadar hazır olduğumu fark ettim - ne kadar hazır! -. John'un sınıra dönüşümüzde onu yanımıza almamamız gerektiği kararına şiddetle isyan ettim; gizlice buna itiraz etmeye karar verdim ve gerekirse çocuğu - kendi çocuğumu - kaçırdığımı gördüm. Gemi ilerlerken günlerim ve gecelerim ona sahip olmak için uzun bir sızıyla doluydu; son dört yılın aldatılmış şefkati içimde yükseliyor ve bazen boğazıma takılıyordu. Başka hiçbir şey düşünemiyor, konuşamıyor ve hayal edemiyordum. John bana makul olan en fazla hoşgörüyü gösterdi ve sadece bir kez 
konunun onun için sonsuz bir şekilde ilgi çekici olmadığı yönündeki esnemesiyle ihanete uğradı. Sonra ağladım
ve özür diledi. 'Biliyor musun,' dedi, 'tam olarak aynı şey değil. Ben onun annesi değilim.' Bunun üzerine gözyaşlarımı kuruladım ve genişledim,
gururlu ve sakinleştim. Ben onun annesiydim!

Sonra yağmurlu küçük istasyon ve Alice, nemli bir
su geçirmez giysi içinde her şeyi kucaklayan, ve sinekle araba, ve John'un annesi kapıda ve
John'un annesini öperken gerekli bir duraklama. Sevgili şey, o bizim ellerimizi tutmak, yüzümüze bakmak ve tüm zorluklara rağmen ne kadar az değiştiğimizi söylemek istiyordu; ve eve giderken aslında
durup çiçek bordürlerindeki bazı değişiklikleri gösterdi. Sonunda
oturma odası kapısı ve gülümseyen hizmetçinin kolu çevirmesi ve
unutulmaz bir küçük kız resmi, hayal ettiğimiz hiçbir şeye benzemeyen küçük bir kız, öğretilen küçük
konuşmayla cesurca odanın karşısına koşmaya başlıyor. Yarı yolda geldi; sanırım bakışlarımız çok sabit, çok dalmıştı, çünkü orada garip yüzlere
bir dehşet
hıçkırıklığıyla durdu ve doğruca teyzesi Emma'nın
uzatılmış kollarına geri koştu. Şüphesiz dünyadaki en doğal şeydi. Çantam ve şemsiyemle karşımdaki sandalyeye yürüdüm ve oturdum - bir seyirci, mesafeli ve sessiz. Teyze Emma çocuğu okşadı ve susturdu, benden onun adına özür diledi, onu yukarı bakmaya
ikna etti, ama küçük figür hala hıçkırıklarla titriyordu, yüzünü bildiği
göğsüne saklıyordu. Emma'nın küçümsemelerine, diğer yabancılar gibi nazikçe gülümsedim ve duygusuz bir şekilde oturdum, sözde bebeğime baktım
annesini görünce kalbini kırdı. Hissettiğim öfkeyi hatırlamak
şimdi bile eğlenceli değil. Ona dokunmadım veya onunla konuşmadım; sadece yabancı malıma, kendi yapmadığım
elbise ve kendi seçmediğim kuşakla oturup, teyzesi Emma tarafından kandırılıp öpülüp
korunup okşandığımı gözlemledim. Hemen odama götürülmeyi istedim ve orada kendimi iki korkunç saat boyunca kilitledim. Sadece bir keresinde
kalbim hızla çarptığında, ufak bir vuruş geldi ve çekingen, uysal küçük bir ses çayın hazır olduğunu söyledi. Ama bir etek hışırtısı duydum ve
Emma Teyze'deki yönlendirme meleğini tahmin ettim ve "Teşekkür ederim,
canım, kaç ve geleceğimi söyle," diye cevap verdim, öğleden sonranın geri kalanında sürdürebildiğim hoş bir ziyaretçi
tonlamasıyla.

"Yedide yatağa giriyor," dedi Emma.

"Öyle mi?" dedim. "Çok iyi bir saat, sanırım."

"Odamda uyuyor," dedi Bayan Farnham.

"Ona çok sık koyun suyu suyu veriyoruz, ama nadiren çorba veriyoruz," dedi Emma Teyze. "Annem bunun çok uyarıcı olduğunu düşünüyor."

"Öyle mi?" dedim hepsine.

Beni beşiğinde onu görmeye götürdüler ve uyurken bana 'genel bir bakış' atmasına rağmen, yüz hatlarının belirgin bir şekilde Farnham olduğunu söylediler. 

'Onu öpmeyecek misin?' diye sordu Alice. 'Onu henüz öpmedin ve o bu kadar şefkate
alışkın.' 

'Ondan böyle bir avantaj elde edebileceğimi sanmıyorum,' dedim. 

Birbirlerine baktılar ve Bayan Farnham açıkça bitkin olduğumu söyledi. Dua etmek için oturmamalıyım. Bana makul bir süre verilmiş olsaydı bunun için mücadele edebilirdim ama dört hafta -o günlerde her iki yönde de bir ay sürüyordu- çok saçma derecede azdı; hiçbir şey yapamazdım. Ama annemde
kalmazdım. Kendimden isteyeceğimden daha fazlasıydı, tatmin edici keşif maskesi altındaki o günlük hayal kırıklığı, uzun süre.

Komik karakterim içinde onaylayıcı, doğal olmayan bir hafta geçirdim, kızgınlığımı dizginleyip
utancımı güzel ifadelerle gizledim; sonra
şehre gidip yaz indirimlerinde üzüntülerimi boğdum.
John'u da yanıma aldım. Teoride Cecily'nin annesi olabilirdim ama aslında John'un karısıydım.

Sınırlara geri döndük ve alay çok fazla hizmet gördü.
Bu, kocam için madalyalar ve eğlence, benim içinse ekonomi ve endişe anlamına geliyordu, yine de ateş hattına herhangi bir kadın kadar yakın olmama izin verildi.

Bir keresinde Albay'ın karısı ve ben, Samila Kalesi'nde otururken, nehrin diğer tarafında bir cezalandırıcı keşif gezisinin tüfeklerinin çatladığını duyduk - bu kötü bir andı. Adamım on beş saatlik bir mücadeleden sonra geldi ve elinde bıçak ve çatalla yemeğinin önünde oturarak derin bir uykuya daldı. Ancak hizmet, karınızın sinirleri üzerinde bunların dışında ağır taleplerde bulunur. Hatırladığım kadarıyla, iki bin rupiyi, bir başka eve dönüş için biriktirmiştik ve Mirzai seferinde hepsi barut gibi gitti; ve eve dönüş, tepelerdeki bir pansiyonda bir aya düştü.

Bu arada, kızımızla, arkasında tabii ki, Emma Teyze'nin sabırlı rehber eli olan, tek heceli büyük yuvarlak kelimelerle yazışmaya başlamıştık. Emma Teyze'nin, uzaktaki baba ve anneye karşı biraz soluk bir sevgi
aşılamaya çalışarak, ne söylenmesinin güzel olacağını önerdiğini duyabiliyorduk. Cecily çok azdı ve Emma çoktu -elbette başka türlü olamazdı- bu mektuplardan korkarım ama yüzeysel bir keyif alırdım. Tekrar eve döndüğümüzde, kesinlikle bize herhangi bir denetim olmadan yazmasını şart koştum - çocuk on yaşındaydı.

'Ama yazım!' diye haykırdı Emma Teyze, kaşlarını kaldırarak.

'Onun mektupları egzersiz değil,' diye karşılık vermek zorunda kaldım; 'elinden gelenin en iyisini yapacaktır.'

Onu uysal, nazik tavırları olan, tamamen itiraz edilemez bir çocuk bulduk. Onu bu kadar iyi yetiştiremeyeceğimi oldukça net bir şekilde gördüm; aslında, Cecily'nin beni teyzeleriyle karşılaştırarak, benim yetiştirilmemin nasıl olabileceğini biraz merak ettiğini düşündüğüm anlar oldu. Ancak Cecily'nin bu eleştiri rezerviyle, çok iyi geçindik, büyük ölçüde ona karşı herhangi bir sorumluluk
almayı imkansız bulduğum için ve şüphe veya disiplin anlarında onu teyzelerine yönlendirdim. Evde bizimle ilgilenen ve gezilerini ayarlamaktan memnuniyet duyduğum küçük bir kızla keyifli bir yaz geçirdik; ancak geri döndüğümüzde onu yanımıza almak
istemedim. Onun olduğu yerde çok daha iyi olduğunu düşündüm.

Sonra, alt düzeyde Cecily'nin mektuplarıyla dolu bir dönem geldi. Gerektiğinden fazlasını iddia etmek istemiyorum; onlar
hayattaki tek veya hatta başlıca ilgi alanım değildi. Uzun bir dönemdi; yirmi bir yaşına kadar sürdü. Bu arada John terfi almıştı ve biraz daha fazla parası vardı, ancak ikinci brevetini bir akciğerinden geçirdiği kurşunla kazanmıştı ve doktorlar iznimizin
Güney Afrika'da geçirilmesini emretti. Fotoğraflarımız vardı, onun
uzun boylu, atletik ve yakışıklı olduğunu biliyorduk ve mektuplar her zaman çok
güvenilirdi. Kızımın gelişimini on yaşından yirmi bir yaşına kadar, dört bin mil uzaklıktan, yazılı sözcükler aracılığıyla izlemenin sıra dışı ve nitelikli ayrıcalığına sahiptim. Kendimi olabildiğince
kışkırtıcı bir şekilde yazdım; her teli aradım, ama
denizlerin ötesinden bana geri dönen titreşim her zaman aradığımdan farklıydı ve bazen hiç yoktu. Yine de, Bayan Farnham bana Cecily'nin iletişimlerime çok değer verdiğini yazdı. Bir zamanlar yerel bir eyalette
olağandışı bir geziyi tarif ettiğimde,
mektubumu dikiş grubuna yüksek sesle okuduğunu öğrendim. Ondan sonra
betimlemeyi bıraktım ve kendimi hiçbir dikiş grubunun eğlenceli bulamayacağı kadar samimi kişisel ayrıntılarla sınırladım. Çocuğun kendi mektupları sadece
Farnham hanımlarının fikirlerinin bir yansımasıydı; öyle olmalıydı,
tamamen benim sarılıklı gözüm değildi. Alice, Emma ve büyükanne
sayfaları sırayla sergilediler. Kızımda keşifler
yapma umudumu çok erken yitirdim, ancak tespit edebildiğim orijinalin çoğu
tatmin edici derecede basit ve sağlamdı. Eleştirilecek küçük şeyler buldum,
elbette, düzeltme eğilimleri; ve dönüş postasıyla eleştirdim ve
düzelttim, ancak mesafe ve temkinlilik,
bir tür kurak saçmalıkla
makullerime dokundu ve bazen onları yırttım. Hızlı, sıcakkanlı bir azarlama bir demetine değerdi.
Çalıştığım küçük ifadeler, onu
güneşin altında hiçbir şeyden korumadan, sadece bana karşı bir nefret aşılayabiliyordu.

Ancak, John ve ben onu dışarı çıkarmak için
sonunda eve gittiğimizde, benden hoşlanmadığını gördüm. Beni belki de sadece bir nezaketle karşıladı,
ama genel olarak çok iyi.

Bölüm 1.II

John, elbette, iznimizin bitiminden önce geri çağrıldı, bu da
birçok şeyi kafasına vurdu; ama bu, Majestelerinin hizmetinde uzun bir süre boyunca felsefeyle birlikte öğrenilen bir şeydi. Ayrıca, hap için genellikle şeker olur; ve bu durumda
en azından beş yıl boyunca beklediğimizden daha büyük bir Kurmay emriydi. Ona açıklandığındaki heyecan
Cecily'ye büyüleyici bir renk verdi. General'e, babasına oldukça ilgi gösterdi; Sanırım onun bu ayrımın Hindistan'daki durumu, nasıl olursa olsun, hafifleteceği fikri vardı. O, bu olası durumu sakin bir şekilde kabul etti; hayatı boyunca önüne konulmuştu. Hindistan'da babası ve annesiyle yaşamaya gitmesi gereken bir zaman her zaman olacaktı ve bu fikri asi gözyaşlarıyla karşılayabilecek yaşa geldiği sürece babası ve annesinin ona bir midilli vereceğinden emindi. Midilli artık olasılığa eklenmiyordu; şüphesiz genç bir hanımı pratik olarak tanımadığı bir ebeveyn çatısıyla uzlaştırmak için hesaplanmış genel cazibe listesine dahil edilmişti. Her durumda, sevgili büyükannem ve teyzeler, tatlı kedi, sevgili papaz ve diğer tüm sevgi nesneleriyle acıklı bir ayrılığın utancından ve dehşetinden korktuğumda, hoş ve beklenmedik bir felsefe buldum. Şunu da ekleyebilirim ki, böylesine kalbi kırık vedaları beklerken
bunları kolayca karşılamaya oldukça hazırdım. Zamanın, bana felsefeyi de getirdiğini hayal ettim, hem hoş hem de beklenmedik bir şekilde.

Geri dönen Anglo-Hintlilerle dolu bir Bombay gemisiydi. Rahatlama ve teselli hissiyle uzun salon masalarına
yukarı ve aşağı baktım;
yine kendi halkım arasındaydım. Bengal'e ve Burma'ya, Madras'a ve Pencap'a aitlerdi, ama hepsi benim halkımdı.
Aslında bildiğim bir yirmi kişiyi seçebiliyordum ve hayalimde bilmediğim hiçbir şey yoktu. Daha geniş denizlerin ve gökyüzünün görünümü, sıradan deneyimlenen bakış, ironi ve hoşgörü dokunuşu, onu ne kadar iyi bildiğim ve ne kadar
çok sevdiğim! Bizim arkamızda oturan sevgili eski İngiltere, buna kıyasla çok sayıda yumuşak, kaba insanı barındırıyor gibiydi, çok özel önemsiz şeylerle
çok meşguldüler. Bütün yaz boyunca, ilgilenmek ne kadar da zordu! Uzun zamandır tanıdığım kişiler,
ülkemin Yürütme Kurulu'na aitti, keskin, tetikteydiler, üzerlerinde emek izleri vardı.
Memnuniyetle kadınların kabinlerine girip çıktım ve erkeklerin argolarını dinledim; kendi yönetimim, idarem, askerliğim küçük bir topluluk.

Cecily onlara yan yan baktı. Ona göre atmosfer yabancıydı ve
nazik ve gizlice itirazlarını kaydettiğini algıladım. Orman Korumacısının karısına onaylamayan bir bakış attı, o da uzaktaki bir huniyi ilgiyle taradı ve bunun Messageries Maritimes'a ait olduğuna dair küçük bir bahse girdi. Kısa ve oldukça eski eteklerle güvertede yürüyen, elleri ceket ceplerinde transferler ve terfiler hakkında konuşan kadınlara dudağını dikleştirerek baktı; ve sabahın altısında kalkıp gün doğumunun suluboya resmini çizdikten sonra, derin bir öfkeyle yanıma gelip pijamalı bir adamla tanıştığını söyledi; şüphesiz; zavallı, tıraş olmaya gidiyordu. Berbere tüm kıyafetleriyle gitmesinin beklenmediğine onu ikna edemedim.

Üçüncü günün sonunda bana bu insanların kendisiyle konuşmamasını istediğini söyledi; onlardan hoşlanmıyordu. Kanaldan ayrıldığımız saatte dönmüştüm ve o zamandan beri yatağımdan ayrılmamıştım, bu yüzden muhtemelen soğuk suyla duş almak için en
sevimli ruh halinde değildim. 'Hatırlamaya çalışmalıyım canım,' dedim, 'sen tamamen
korkakların, papazların ve yaşlı hanımların
toplumunda yetiştirildin ve tabii ki onları
özlüyorsun. Ama biraz sabırlı olmalısın. Yarın geleceğim,
eğer bu vahşi deniz alçalmaya devam ederse; ve sonra seni tanıştırmak için
uygun birini bulmaya çalışacağız.'

'Teşekkür ederim, anne,' dedi kızım, en ufak bir şüphe duymadan. Sonra, düşünceli bir şekilde ekledi, 'Emma Teyze ve Alice Teyze senin yanında oldukça yaşlı hanımlar gibi görünüyorlar, ama sen her ikisinden de yaşlısın, değil mi?
Bunun nasıl olduğunu merak ediyorum.'

O kadar masum, o kadar takdire şayandı ki, kendi pahasına güldüm;
Cecily ise saçını yaparken, beni ciddi bir şekilde süzdü. 'Keşke bana neden
güldüğünü söylesen, anne,' dedi; 'çok sık gülüyorsun.'

Sonuçta ertesi sabahki iyi niyetimi beklemek zorunda kalmadık.
Cecily o gece saat onda oldukça mutlu ve heyecanlı bir şekilde aşağı indi;
bir piskoposla, çok sevgili bir piskoposla
konuşuyordu. Piskopos ona
fotoğraf koleksiyonunu gösteriyordu ve o da sabah saat on birdeki ayinde
onun için armoni çalmaya söz vermişti.
'Aman Tanrım!' dedim, 'Pazar mı?' Görünüşe bakılırsa piskoposla çok iyi anlaşmış, piskopos da en yakın arkadaşının Tunbridge'deki evli kız kardeşini tanıyordu. Cecily evli kız kardeşini tanımıyordu ama bunun bir önemi yoktu - bir bağlantıydı. Piskopos büyüleyiciydi. 'Pekala, aşkım,' dedim - kendi kendime bu hitap biçimlerini kullanmayı öğretiyordum, çünkü bunların eksikliğini hissetmesinden korkuyordum, ama zordu - 'Dünyanın benim tarafımdan birinin sonunda seni olumlu yönde etkilemesine sevindim. Keşke daha fazla piskoposumuz olsaydı.'

'Ah, ama benim piskoposum senin dünyanın senin tarafına ait değil,' diye cevapladı kızım uykulu bir şekilde. 'Sağlığı için seyahat ediyor.'

Ertesi sabah Dacres Tottenham tarafından birinin sandalyesine tıkıştırılmak en beklenmedik ve keyifli şeydi. Kahvaltıdan sonra müzik salonundan çıktığımda - Cecily ilahilerine bakmak ve piskoposuyla birlikte bir ilahi olasılığını düşünmek için aşağıda kalmıştı - gördüğüm ilk yüz Dacres'in yüzüydü; sadece benim için güvertenin o kısmını aydınlattı. Puroyu denize atarken beni fark edip üzerime doğru
yürürken keyifle fark ettim. Çok iyi arkadaştık; John da onu severdi. O, muazzam fark yaratan insanlardan biriydi;
üç yüz yolcumuz arasında onun gibisi olamazdı,
kesinlikle görmekten daha çok mutlu olabileceğim kimse yoktu. Hemen
kişisel meselelere daldık,
daha sonra onların özüne inecektik. Gördüğü ve yaptığı her şeye canlı bir şekilde söz verdi;
güldük, haykırdık ve hayranlık verici bir anlayışla
sessiz kaldık. Hala çözülmeye çalışıyorduk, hala talep ediyor ve açıklıyorduk
ve geminin çanı kilise için çalmaya başladı ve hemen hemen aynı anda
Cecily bize doğru ilerledi. Üzerinde çiçeklerle
düzgün bir Pazar şapkası ve kiliseye giderken giydiği bir elbise vardı; eldiven giymişti ve bir
dua kitabı tutuyordu. Çan çağrısına göre sıraya giren kadınların çoğu,
pamuklu bluzlar ve serge etekler,
tüvit şapkalar veya başka bir şeyle, bir tür aile duası için aşağı iniyorlardı.
Mezmurlar sırasında salonun sütunlarına nasıl yaslanacaklarını tam olarak biliyordum.
Bu genç hanım onlar için bir azarlamadan başka bir şey olmayacaktı.
Yaklaşımını inceledim; kesinlikle Pazar günüymüş gibi yürüyordu.

'Canım,' dedim, 'ne kadar da endimanchee görünüyorsun! Piskopos senden çok
memnun olacak. Bu beyefendi, Hindistan'ın Allahabad civarındaki bazı bölgelerinde Majestelerinin zevkini yöneten Bay Tottenham. Kızım,
Dacres.' Kesinlikle çok taze görünüyordu ve sakin gri gözlerinde, hiçbir şey için
rahatsız olduğunu hiç bilmediği bir huzur vardı. Acaba bu kadar uzaktan eğilmesinin sebebi Pazar günü olması mıydı diye düşündüm ve sonra Dacres'in genç bir adam olduğunu ve Farnham'lı hanımların ona muhtemelen genç erkeklerle çok mesafeli olmanın doğru olduğunu öğretmiş olduğunu hatırladım.

'Saat neredeyse on bir, anne.'

'Evet canım. Kiliseye gittiğini görüyorum.'

'Gelmiyor musun, anne?'

Çok rahat bir köşeye iyice sarılmıştım. Kucağımda 'La
Duchesse Bleue' kesilmemişti ve sohbet etmek için hoş bir insandı. Her halükarda ayine katılmaya meyilli olmayacağımdan korkuyorum,
ama kızımın tonlamasında beni bu fikre karşı belirgin bir şekilde düşmanca yapan bir şey vardı. Her şeyi olduğu gibi bırakıyorum,
hiçbir şeyi hafifletmiyorum.

'Sanırım hayır canım.'

'İki tane çok güzel koltuk ayarladım.'

'Kalın, Bayan Farnham ve bizi yüz yüze tutun,' dedi Dacres, büyüleyici gülümsemesiyle. Gülümseme, ihtiyatlı ve eğlenceli bir gözlem bakışını yerinden etti. Dacres her zaman bir durum için gözü olan biriydi ve bu durum onun için
benim için olduğundan bile daha yeniydi.

'Hayır, hayır. Kaçmalı ve annesine zorbalık etmemeli,' dedim. 'Geri döndüğünde vaazı ne kadar hatırladığını göreceğiz;' ve arkadaşın düz şıngırtısı azalmaya başladığında,
Cecily, tek bir kederli bakışla aşağı doğru koştu.

'Ne harika bir hanımefendi!' dedi Dacres. 'Bir kızımız var ve ne kadar da uzun boylu!
Bir şekilde hiç--'

'Bir tane olduğunu biliyor muydunuz?'

'Bu tür bir teori vardı, hatırlıyorum, yaklaşık on yıl önce. O zamandan beri--affedersiniz--sanırım ondan bahsetmediniz.'

'Sanki dolaptaki bir iskeletmiş gibi konuşuyorsun!'

'KONŞMADIN--sanki öyleymiş gibi.'

'Bence o, bir bakıma, zavallı bir çocuktu. Ama diriliş günü
beni hak ettiğim kadar şaşırtmadı. O çok iyi bir kız.'

'Kızını seçmemi isteseydin--'

'Onu en son ima ederdin! Kesinlikle öyle,' dedim.
'Babasının halkına benziyor. Buna engel olamam.'

'Eğer yapabilseydin, bunu yapacağını düşünmezdim,' diye belirtti Dacres dalgınlıkla;
ama belki de deniz havası, onun düşüncesizliğini bir gülümsemeyle sindirmemi sağladı.

'Hayır,' dedim, 'Ben de aynı şekilde memnunum. Bana benzemesi
beni sık sık şaşırtırdı.'

Dacres'in bakışında bir inceleme izi vardı. 'Kendini ona sempati duymaya
dağılmıyor musun?' diye sordu.

'Canım oğlum, onu yirmi bir yılda sadece iki kez gördüm! Görüyorsun ya,
ben her zaman John'a bağlı kaldım.'

'Ama anne ve kız arasında--ben eski kafalı olabilirim ama
güvenilebilecek bir içgüdünün
olduğunu düşündüm.'

'Ben ona güveniyorum,' dedim ve gözlerimin korkuluktan geçen küçük mavi
dalgaları takip etmesine izin verdim. 'Çok iyi bir hız yapıyoruz,
değil mi? Dün gece saat on'dan beri otuz beş knot. Sen de
süpürgede misin?'

'Ben asla çıkışa bahse girmem--bunu karşılayamam. Ben eski kafalı mıyım?' diye ısrar etti.

'Muhtemelen. Erkekler kadınlar hakkındaki felsefelerini değiştirmekte çok yavaşlar. Bence
annelik ilişkisine dair fikirleri hepsinden daha sağlamdır.'

'Bunu bir mutluluk olarak görüyoruz!' diye haykırdı.

'Biliyorum,' dedim yorgunca, 've sen asla manzarayı değiştirmiyorsun.'

Dacres aramızda uzanan güvertenin bir kısmını düşündü.
Gözleri ihtiyatlı bir şekilde aşağı indirilmişti, ama ben onlarda utanç ve spekülasyon
ve bir miktar eleştiri gördüm.

'Bana daha fazlasını anlat,' dedi. 'Aman Tanrım, lütfen sempati duyma!' diye haykırdım. 'Bunun yerine bana biraz felsefe ver. Anlatacak bir şey yok. İşte o ve ben, dünyanın en yakın ilişkisinde, o yirmi bir yaşındayken ben kırk yaşındayken kurulmuş.' Dacres bu uğursuz kelimeyle hafifçe irkildi; erkekler sevdikleri kadınların çekimin
sıkışık yıllarından
geçebileceğinin farkında değiller. 'Genç hanımı çok tahammül edilebilir, çok itibarlı, çok hoş buluyorum. İlişkiyi
iğrenç buluyorum. İşte böyle. İlişkiyi parçalara ayırmak istiyorum,' diye pervasızca devam ettim, 've denize atmak. Bu tür şeyler
bire indirilmeli. Başka bir kamarada kalsaydı ve bana Elizabeth veya Jane demeyi kabul etseydi bunu çok daha az hissederdim. Sanki her zaman
ben onun annesiymişim gibi değil. Kırk yaşında insan titizleşir - yeni yakınlıklar ancak mizaca göre mümkündür -'

Duraksadım; bana bahaneler uyduruyormuşum gibi geldi ve bunu yapmak için dünyada en ufak bir isteğim yoktu.

'Kıza karşı ne kadar da korkunç bir kabalık!' dedi Dacres Tottenham.

'Bu düşünce benim de aklıma geldi,' dedim içtenlikle, 'ama belki de bunun tersi beni daha da çok etkiledi.'

'Onun annesi olmak için dünyada hiçbir işin yoktu,' dedi arkadaşım, sinirlenerek.

Omuzlarımı silktim - sen ne yapardın? - ve 'La
Duchesse Bleue'yu açtım.

Bölüm 1.III

Bayan Morgan, Bombay Yüksek Mahkemesi yargıcının karısı ve ben, Süveyş Kanalı'nın serin tarafında, geminin ortasında oturuyorduk. Yeşil bir bez çantaya zincir dikişle 'Kirli Keten' çiziyordu; ben Mısır kumlarına hayrandım. 'Ne kadar da büyüleyici,' dedim, 'geçmek zorunda kaldığımız
sonsuz vahadaki bu ıssız çöl!'

'Çöldeki vaha, demek istiyorsun,' dedi Bayan Morgan; 'Hiçbirini
fark etmedim, ama bu sabah çoraplarımı giyerken
başımı kaldırdım ve ambar deliğimden en güzel serap gördüm.'

Yirmi yıldan fazla bir süre önce Bayan Morgan ile okuldaydım, ama
ben hala bir şeyler yapmaktan hoşlanırken o hayatın onurlarının özel tadını çıkarmıştı. Bayan Morgan, orta yaşın ne kadar sıkıntılı olduğunu
anlatan türden bir insandı. Geleneksel tavırların kesinlikle daha yakışık aldığı dik kucağına bakarak, enerjiyle dizlerimin üstüne çöktüm ve bir kez daha yaşlanana kadar genç kalmaya karar verdim.

'Cecily'yi dışarı çıkarman ne kadar da hoş!' dedi Bayan Morgan sakin bir şekilde.

'Öyle değil mi?' diye cevapladım, kayan kumları izlerken.

'Ama o altmış dokuz yaşında doğdu - bu onu yirmi bir yapıyor. Tam zamanı, diyebilirim.'

'Ah, daha fazla erteleyemezdik. Yani - babası erken çıkışlardan çok korkar. Daha önce gelmesini istemezdi.'

'Hindistan'da evlenmesini istemiyor sanırım - tek kişi,' diye mırıldandı Bayan Morgan.

'Ah, bilmiyorum. O kadar da kötü bir yer değil. Oraya evlenmek için getirildim ve evlendim. Bunu çok tatmin edici buldum.'

'Her zaman tam olarak ne düşündüğünü söyledin, Helena,' dedi Bayan Morgan mazur görerek.

'Kızlarını İngiltere'de asla sahip olamayacakları bir şans vermek için dışarı çıkaran ve sonra da Hindistan'da evlenmeyeceklerini umarak dindarca dolaşan insanlara pek tahammülüm yok,' dedim. 'Cecily'nin kızların kadar başarılı olması beni çok mutlu eder.'

'Mary Hint Sivil'de ve Jessie İmparatorluk Hizmet Birlikleri'nde,' diye iç geçirdi Bayan Morgan memnuniyetle. 'Ve ikisi de, canım, bir yıl içinde. 
Çok büyük bir darbeydi.'

'Ah, öyle olmalı!' dedim medenice.

Emily Morgan'la laf dalaşına girmenin bir anlamı yoktu.

'Dünyada birinin kızlarından aldığı memnuniyet ve haz gibi bir şey yoktur,' diye devam etti Bayan Morgan duru bir şekilde. 'Ve kişi
kızlarıyla bu kadar YAKIN bir sempati içinde olabilir.
Oğlum olmadığı için hiç pişmanlık duymadım.'

'Aman Tanrım, evet. Kendini tekrar büyürken izlemek - en güzel
Nisan ayını geri çağırmak, vb. - her düşünceyi okumak ve
her dileği önceden tahmin etmek - hayatta bundan daha büyük bir altın ayrıcalık yok, sevgili Emily. Sevgi için ne kadar doğrudan ve doğal bir yol, ilgi için ne kadar geniş bir alan!'

Duraksadım, hayranlık verici duygularımın yoğunluğunda kaybolmuştum.

'Ne kadar güzel konuşuyorsun, Helena! Keşke yeteneğim olsaydı.'

'Çok fazla bir şey ifade etmiyor,' dedim dürüstçe.

'Ah, bence her şey! Ve bir kız ne kadar da arkadaş canlısı! Bu sezon, Cecily'nin sürekli seninle olması ve onu
her yere götürmesi seni oldukça kıskanıyorum. Senin için oldukça yeni bir şey, değil mi?'

'Kesinlikle,' dedim; 'Bunu çok merak ediyorum. Ama
muhtemelen kendi arkadaşlarını edinecektir, sence de öyle değil mi?' diye ekledim
endişeyle.

'İlk sezon bile değil. Kızlarım edinmedi. Aylarca neredeyse tek yakınları ben oldum. Korkma; 'Uzun bir süre Cecily'de kimseyle birlikte olmak zorunda kalmayacaksın,' diye ekledi Bayan Morgan nazikçe. 'BUNUN hakkında ne hissettiğini çok iyi biliyorum.' 

Çukur'un çamurlu suyu kıyılarına çarparak altımızdan yukarı doğru
kayıyordu ve bu koku Bayan Morgan'ın uyandırdığı duyguları mendilimin arkasında saklamamı sağlıyordu. Soluk çöl, bulutların sürüklenen, koyulaşan mor gölgeleriyle ve ortasında beyaz bir yelkenle Acı Göller'in mavi parıltısıyla
resim gibiydi. Küçük, çılgın bir Arap çocuk gemiyle aynı hızda
yanımda koşuyordu. Koku dışında, bir rüya gibiydi, çok sessizce hareket ediyorduk; engebeli kil kıyılar ve kazık sıraları arasında, yavaşça, devam edip duruyorduk. Gemide huzur vardı; beyaz ördekleriyle Dördüncü'nün mavi kot pantolonlu levazım subayına
ne dediğini duyabiliyordunuz; dümen evindeki elektrikli zilin vuruşlarını sayabiliyordunuz; Gemi ilerledikçe barış vardı, sürekli maceraperest, çift hunili bir küstahlık, çağların kumları arasında. Gözlerim güvertede bir tahta ip boyunca gezindi, ta ki kendiliklerinden geri döndüklerinde tanıdığım bir etek tarafından durdurulana kadar. Sanki o etekliği her zaman görüyordum.

'Bence,' diye devam etti bakışları aynı yöne doğru
dolaşmış olan Bayan Morgan, 'Cecily bizim İngiliz kızlarımızın çok iyi bir tipi.
O koyu gri gözleriyle, belki BİRAZ belirgin, ve o güzel
rengiyle--şimdi biraz yüksek belki ama Hindistan'da epeyce
kaybedecek--ve o düzenli hatlarıyla, muhteşem bir
Britanya olurdu. Biliyor musun, bence çok karakterli olmalı.
Öyle mi?'

'Herhangi bir miktar. Ve hepsi iyi,' diye cevapladım, özel bir üzüntüyle.

'Hiçbir kusuru yok mu?' Bayan Morgan sinirlendi.

Başımı iki yana salladım. 'Hiçbir şey,' dedim hüzünle, 'parmağımı koyabileceğim bir şey yok.
Ama daha sonra birkaç tane daha bulmayı umuyorum. Güneş onları ortaya çıkarabilir.'

'Çiller gibi. Şanslı bir kadınsın. Benimkinde bolca vardı, seni temin ederim. Dağınıklık Jessie için bir isim değildi ve Mary--Mary'nin bazen yalan söylediğini söylediğim için ÜZGÜNÜM.'

'Ne kadar da sevimli! Cecily'nin temizliği benim için acı bir örnek ve hayatımı kurtarmak için yalan söyleyeceğine inanmıyorum.'

'Söyle bana,' dedi Bayan Morgan, öğle yemeği zili çaldığında ve işini iş sepetine topladığında, 'Onunla konuşan kim?'

'Ah, eski bir dost,' diye rahatça cevapladım; 'Dacres Tottenham, sevgili bir adam,
ve çok yardımsever. O, benim adıma onu Hindistan'da yaşamak zorunda kalacağı hayata alıştırmaya çalışıyor.'

'Çoğu kız gibiyse, fazla uzlaştırmaya ihtiyacı olmayacak,' diye gözlemledi Bayan Morgan, 'ama çok çabalıyor gibi görünüyor.'

Ben de bunu kendi adıma birkaç gün boyunca böyle algıladım. İnsanlar sizi on yıl boyunca yeterince anladığında, on yılın sonunda ortaya koyabileceğiniz herhangi bir sorun karşısında şaşkına dönmelerini beklemezsiniz. Dacres'in ince bir şefkat duygusuyla hareket ettiğini düşündüm. Hayranlık uyandıran algısıyla, kısırlık kadının trajedisine bu kadar acı bir şekilde gülen hayatımdaki küçük bereket komedisine parmak bastığını ve bunu hassas bir şekilde manipüle ederek kolaylaştırmaya çalıştığını düşündüm. Gerçekten öyle düşündüm. Sonra kendimin beni saçma bir şekilde kandırdığını, bunun hiç de öyle olmadığını fark ettim. Bay Tottenham, Cecily ve ben yanımıza katıldık, onun konuşmaktan daha çok dinlediğini gördüm, kulağını kızımla yaptığım konuşmalarda ortaya çıkabilecek herhangi bir
küçük ironiyi kaydetmek için özel olarak dikmişti. Doğal olarak, belki de sevgili Cecily'nin
açıkça hiçbirini kaydetmemesini telafi etmek için,
olduğundan daha fazlasını kaydetti. Ayrıca, herhangi bir nezaketten şüphelendiğini görebiliyordum;
son olarak, sevgili dostum, beni gerçekten sıkmaya başlayan üst dudağının
sıkıntılarından kaçınmak için,
sadece uzaktaki yelkenlerden ve Kızıldeniz kıyılarından bahsettim. Birlikte
otururken veya yürürken artık bize katılmadığında, düşmanlığının sabitleştiğini ve parti pris. dolup taştığını fark ettim,
ama hepsi Cecily içindi, durum için değil veya benim için. (Onun neden ona acıdığını sakin bir şekilde merak ederdi. Bunu söyleyebildiğim için mutluyum.)
İçindeki ilkel adam doğanın Papası olarak yükseldi ve beni
kendi işlevlerine karşı çıkan bir yaratık olarak aforoz etti. Sonra Dacres kasıtlı olarak bir teselli görevi üstlendi; ve Bayan Morgan inançlarını açıkça dile getirirken,
onun hiçbir ilgisi olmayan bir talihsizlik için bir telafi dürtüsünün bir adamı
nerede götürebileceğini merak etmeye başladım.

Bu olayı bana bile tuhaf gelen bir ilgiyle izlemeye başladım. Ayrık değildi, ama yarı ayrıktı ve tabii ki,
bu tarihte sürekli özür dilediğim taraftaydı. Belli sınırlamalarla Cecily'nin kiminle evlendiğinin bir zerresi bile önemli değildi. Bu yüzden sağlam ve düzgün, makul beklentileri olan biriyse, onun basit gereksinimleri ve bizim ona olan gereksinimlerimiz tamamen karşılanmış olurdu. Bunda bir teselli hayaleti vardı; endişeli veya titiz olmaya gerek yok.

İlk sezonunda muhtemelen üç veya dört teklif alacağını ve bunlardan herhangi birini diğerleriyle aynı ölçüde uygun ve memnuniyetle kabul edeceğini belli bir güvenle tahmin edebilirdim. Cecily için çok basitti; sindirimi gibi doğası gereği önceden ayarlanmıştı, zorluklar için mantıksal bir temel göremiyordu. İyi, dürüst bir istihkamcı, yakışıklı bir Bengal Lancer'ı - oh, mükemmel bir şekilde cevap verebilecek yarım düzine tip düşünebiliyordum. O, bir tiple evlenip tipik olarak mutlu olacak türden genç bir insandı ve özeti buydu. Bunu umuyor ve bekliyordum. Ama Dacres!

Dacres mümkün olan en büyük takdiri kullanmalıydı. Kaderle kayıtsızca zar atabilen bir insan değildi. Çok şeye cevap verebilirdi ve kaçınılmaz olarak er ya da geç çok fazla cevap talep ederdi! Saçma derecede titiz bir mizaç tarafından yönetiliyordu ve
sinirlerini dışarıda yıpratıyordu. Ve ne vizyonu vardı!
Yaşadığı dünyayı nasıl keşfetti ve ondan her şeyi, her şeyi çıkardı!
Onu önümüzdeki yıllarda tek başına, tatlı tarlalarda ve onun için yükselen ufuklarda dolaşırken ve her zaman, kör bir eşin yanında, sıradan tozlu ölümlü yolda ilerlemeye geri dönerken görebiliyordum.
Genel ilkeler açısından, örnek olarak, bu bariz bir acıma olurdu. Ayrıca, belirli bir kişisel talihsizliğin görünümünden de yoksun olmazdı. Dacres
oldukça doğal ve normal bir şekilde büyüleyici benliğiyle meşguldü;
sefaletini başkalarına da geçirirdi ve bundan
kaynanasından daha az kaçmayı kim hak ederdi ki?

Gemide Dacres Tottenham'ın insanları, maaşı ve beklentileri hakkında benim daha önce hiç edinmediğim kadar fazla bilgi toplayan Emily Morgan'ı dinledim ve kendimi övdüğüm
bir şekilde oldukça anaç olan ikiliyi göz hapsinde tuttum. Onları aşırı bir endişe duymadan, tehdit edici kaderi kınayarak izledim, ancak buna sahneye giden tribünlerde olduğundan daha yakın değildi. Dacres'e karşı gerçek endişe duyduğum anlar üzüntüden çok öfkeyle karışıktı - onun, mizaç için yanılmaz kehanet çubuğuyla, kendini böyle bir
aptal haline getirme noktasında olması affedilemez görünüyordu. Sahneden bahsetsem de, benim ve Emily Morgan'ın dikkatimi ödüllendirecek hiçbir dramatik şey yoktu. Dacres Tottenham'ın kur yapmasının nasıl olması gerektiği fikriyle heyecanlanan hayal gücüme göre, Cecily'ye gösterdiği ilgi son derece sıradandı. Onunla birlikte kovalara yüzükler atıyordu - o bunu iyi yapıyordu - ve 'boğa' tahtasına quoties atıyordu; sabah güverteler silindikten sonra sandalyesini buluyor ve onu yerleştiriyordu; uygun zamanlarda ve mevsimlerde güvertede onunla birlikte yürüyordu. Sıradanlardı ama sürekli ve birikimliydiler. Cecily bunları mükemmel bir şekilde eşleşen sakin bir nefesle aldı. Onun tarafında, dikkat edilecek pek bir şey yoktu - onun gelip gidişlerini biraz dikkatli bir şekilde gözlemlemesi, gözlerini kitabından zorlukla kaldırması ve daha sonra Hint Okyanusu'ndaki ilk gecemizde güverteye yanıma geldiğinde sadece bir mülkiyet
izi. Uzun koltuğumda uzanmış, kalın, alçak yıldızlara bakıyordum ve
John'u görmeyeli uzun zaman olduğunu düşünüyordum.

'Sevgili anneciğim, buradasın ve omuzlarında hiçbir şey yok! Tedbirsizsin. Sargının nerede? Bay Tottenham, lütfen
anneciğinin sargını getirir misin?'

'Anneciğim bana öyle emrederse,' dedi küstahça.

'Cecily'nin sana söylediğini yap,' diye güldüm ve gidip yaptı, ben
bir levazım subayının fenerinin ışığında kızımın kızardığını açıkça gördüm.

Başka bir zaman, Cecily soyunmak için aşağı indiğinde, alt ranzada alışılmadık bir endişeyle yatarken üzerime eğildi.
Uykuya dalmıştım ve
atladım.

'Ne oldu, çocuğum?' dedim. 'Gemi yanıyor mu?'

'Hayır, anneciğim, gemi yanmıyor. Hiçbir sorun yok. Seni
korkuttuğum için çok üzgünüm. Ama Bay Tottenham bana Mian-Mir'deki hatlarda veba çıktığında askerler için neler yaptığınızı
anlatıp duruyordu. Bence harikaydı, anneciğim, o da öyle.'

'Aman Tanrım!' diye inledim. 'İyi geceler.'

Bölüm 1.IV.

Dacres'in kızıma anlatma zahmetine girdiği o küçük şey aklımda kaldı; bunun üzerinde epey düşündüm. Bana şimdiye kadar
düşündüğüm en ciddi ve ikna edici durum gibi geldi. Dacres artık durumun daha çekici olanına teselli ve destek getirmekle yetinmiyordu; durumu
kendisi için çalışmaya başlamalıydı, Tanrı onu korusun! Bayan Farnham'ı, hatırlayabildiği her şeyi ona anlatarak, annesini mümkün olduğunca iyi düşünmeye ikna etmeye çalışmalıydı, o annenin geceleri ona vurmak için
uyanması gereken
tuhaf ve gizli darbelere rağmen. Cecily zaten benim hakkımda çok iyi düşünüyordu;
aslında, tavırlarım ve -hayır, ahlakım DEĞİL-
özel çekincelerim olmasına rağmen, bence tamamen yeni ve eğitimsiz bir annenin ne kanıtlayabileceğine dair beklentilerini aştım. Benim teorim, onun beni
anlayabileceği en iyi şekilde bulduğuydu. Dışarıdaki annelik erdemleri kesinlikle benimdi; onları her sabah özenle giyiyordum ve
gün boyunca sabırla taşıyordum. Dacres, kendi kendime, önyargısının onu kızın tatmin olduğunu, sabırsızlığımın, iktidarsızlığımın onu hiç de perişan etmediğini
görmemesi için saçma bir şekilde burnundan tutmasına izin vermiş olmalı diye temin ettim. Ancak, ilişkimizi
farklı şekilde yaratmıştı; belli ki kendini
iyileştirmeye adamıştı. Bunda bir işaret vardı; işler yaklaşıyor gibiydi. John'a yazdığım mektupta bundan bahsedip bahsetmemem gerektiğini düşünürken tahta kalem sapının çeyrek santimini ısırdım ve belki de
sadece bir ipucu vermenin daha iyi olacağına karar verdim. Yine de John'un bunu herhangi bir rahatsızlıkla karşılamasını bekleyemezdim. İnsanlar farklıdır; muhtemelen Tottenham'ın kendine bakabilecek kadar iyi olduğunu düşünürdü.

Salonun bir köşe masasının sonunda mektubuma başlamıştım ki Dacres'in içeri girdiğini gördüm. Çok bilinçli ve ayrıntılı bir şekilde amaçsız bir tavır takınmıştı; cebinde hayatının krizinden başka bir şey olmadığı ve beni aradığı ruh halim ile birlikte zıpladı. Uzun masaların arasından bana doğru yaklaşırken şüphelerim
kaldı ve korkularım beni sardı. 'Seni sessiz bir köşede bulduğuma sevindim,' dedi
oturarak ve en kötü beklentilerimi doğruladı.

'John'a yazıyorum,' dedim ve tekrar
kalem sapıma döndüm. Cecily'nin beni iyileştirmek için elinden geleni
ama boşuna yaptığı bir numara bu.

'Seni rahatsız edeceğim,' dedi. 'Bir süredir seninle konuşma fırsatım
olmadı.'

'Bu hoşuma gitti!' diye bağırdım alaycı bir şekilde.

'Ve sana Cecily'den çok etkilendiğimi söylemek istiyorum.'

'Pekala,' dedim, 'Ona karşı hiçbir şey
söyleyerek seni memnun etmeyeceğim.'

'Onu hak etmiyorsun, biliyorsun.'

'Bunu tartışmayacağım. Ama, eğer sakıncası yoksa--sömürülmeye
dayanabileceğimden emin değilim, sevgili oğlum.'

'Bunun hiçbir işe yaramadığını gayet iyi görüyorum. İnsanın dilleriyle
ve meleklerin dilleriyle konuşsa bile--'

'Ve merhameti yoktu,' diye devam ettim onun için. 'Kesinlikle. Devam etmeyeceğim,
ama alıntınız çok yerinde.'

'Onun sadeliği önünde öyle eğiliyorum ki. Karakterinin geri kalanı için geniş ve güzel bir
marj oluşturuyor. Ruskin'in
çok seveceği bir kız.'

'Acaba,' dedim. 'Basit tiplerden hoşlanıyor gibiydi, değil mi?'

'Zihni çok berrak, çok şeffaf. Söylediği ve yaptığı her şeyin
sebebi çok doğrudan. Ona tamamen
güvenebildiğini düşünmüyor musun?'

'Ah evet,' dedim; 'kesinlikle. Söylemeden önce ne söyleyeceğini neredeyse her zaman biliyorum ve belirli koşullar altında ne yapacağını
kesinlikle söyleyebilirim.'

'Görev duygusunun çok güzel bir şekilde geliştiğini düşünüyorum.'

'Öyle,' dedim. 'Onunla temas etmediğim neredeyse hiç gün yok.'

'Eh, bu kesinlikle iyi bir şey. Ve onun o sakin duruşunu çok dinlendirici buluyorum.'

'Bu kadar çok erdemin bir genç hanımda bulunabileceğine inanmazdım,' dedim, küstahlığa sığınarak, 've onun benim kızım olması gerektiğini düşünmek!'

'Sanırım biliyorsunuzdur, bu bana kaderin acımasız bir darbesi gibi görünüyor, Bayan Farnham.'

'Ah evet, biliyorum! Yapıcı bir hayal gücünüz var, Dacres. Kızın bir kaplumbağa gibi sınırlamaları tarafından korunduğunu görmüyorsunuz. Onların içinde oldukça güvenli, mutlu ve memnun yaşıyor. Ona acımaya ne kadar da kararlısınız!'

Bay Tottenham bu canlı sohbetin sonunda bana daha çok sınırlı bir insan olduğumu iletmenin nazik bir yolunu arıyormuş gibi baktı. Sanki bir şeyler söyleyebilmeyi istermiş gibi görünüyordu. Bunlardan ilki, Cecily hakkında oldukça farklı bir anlayışa sahip olmasıydı, bu anlayış, annesi tarafından evlat edinilmesi konusunu her atlattıklarında onunla yaptığı konuşmalarda fark ettiği birçok önemsiz şey, duygu ve ifade nüansıyla aydınlatılmıştı. Onu benden daha iyi tanıdığını, söylemeyi özlediğini
söylemek istiyordu; zeki bir genç adamla böyle bir alanda rekabet edemeyeceğimizi söylemek doğal olurdu ve hemen hassas ve zor bir zemine girmiş olurduk. Bu yüzden belki de sessiz kalması, 'Eh, eğer yeterince iyiysem, onun mutluluğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak istiyorum' demeye hazır olduğu için, diyene kadar iyi oldu. Onu istiyorum, lütfen,
ve umarım o da senin onu bırakmaya ne kadar istekli olursan o kadar istekli olur.'

Bu şekilde, dolgun bir şekilde geldiğinde şok oldum; ve o anda diğer tüm düşüncelerin ne kadar tamamen kaybolduğunu hissetmek beni dehşete düşürdü.
Bu, önceden haber verdiği muazzam rahatlamada.
Yine bütünüyle kendim olmak
, Cecily'de bir parçamın gizlendiği hissine kapılmadan! Hemen veya neredeyse, zorlu bir durumdan ve imkansız bir idealden kurtulmak! 'Ah!' diye haykırdım ve gözlerim kesinlikle 
doldu. 'İYİSİN, Dacres, ama bunu yapmana izin veremezdim.'

Gizlenmemiş bakışı, şeylerin oranına dair bir duyguya geri dönmemi sağladı. Bay Tottenham'ı kızımla evlenmeyi teklif etme noktasına getiren etkilerin birleşiminde, eğer bir yeri olsaydı, benim için düşünce
harika olurdu. İçimden, onu bir anlığına bile olsa, minnettarlık sebebi olarak
ortaya çıkaran ham sinirlerin egoizmine güldüm. Durum o kadar tuhaf, o kadar
ilginç değildi. Ama bakışına bir gülümsemeyle karşılık verdim;
söylediklerim gayet yerinde olabilirdi.

'Sence,' dedi, bunu abartmak istemediğimi görünce,
'ben onunla herhangi bir İYİLİK için evlenmek mi istiyorum?'

'İyilikseverlik senin zayıflığın, Dacres.'

'Anlıyorum. Birinin amacının onu dünyadaki en doğal ilişkiden
çekmek olduğunu düşünüyorsun, ama onun özel ve acı verici durumunda
en belirsiz olanı.'

'Hadi, gel,' diye itiraz ettim. 'Öfkenin hararetinde bir iki şeyi düşürdün, bilirsin, birine bu fikri
vermek için fena sayılmaz. Örneğin, az önce yaptığınız güzel ifade, eski inancın tüm netliğini taşıyor. Bunu ne kadar sıklıkla prova ettiniz?'

Oldukça uzun süredir acı çeken bir insanım, ancak olası damadımdan biraz rahatsız olmaya başladım. Eğer ilişki sağlanırsa, bana
zorbalık yapması için ona hiçbir zaman geçerli bir hak vermezdi; ve biz hala bunun çok erken beklentisi içindeydik.

'Ah!' dedi silahsızlandırıcı bir şekilde. 'Tartışmamıza izin vermeyin. Bunu düşündüğünüz için üzgünüm; çünkü projeme sizin lehinize olması pek olası değil ve sizin dost canlısı ve yardımsever olmanızı istiyorum. Ah, kahretsin!' diye haykırdı, aniden öfkelenerek. 'Öyle olmalısın. Bu mesafeliliği anlamıyorum.
Bunun bir poz olduğunu düşünüyorum. Cecily'yi küçümsüyorsun--peki, beni küçümsemene
gerek yok. Beni dünyadaki herkesten daha iyi tanıyorsun. Şimdi bana kızınla evlenmemde yardım edecek misin?'

'Sanmıyorum,' dedim yavaşça, bir anlık sessizlikten sonra, o da
isyankar bir okul çocuğu gibi oturdu. 'Sana kiminle evleneceğinin zerre kadar umrumda olmadığını
söyleyebilirim, ama bu doğru olmaz. Az çok umursuyorum. Dediğin gibi, seni oldukça iyi tanıyorum. Bunu mahvetmemeni biraz daha çok isterdim; ve eğer mahvetmek zorundaysan, hayatımın geri kalanında bu manzaranın burnumun dibinde olmasını kesinlikle
tercih etmem. Seni engelleyemem, ama sana yardım da etmem.'

'Ve Cecily ile evlenirken bunu mahvedeceğimi nasıl hayal ediyorsun? İlk düşüncen O'NUN bunu yapıp yapmayacağı olmamalı mı?'

'Belki de yapmalı, ama görüyorsun ya, öyle değil. Cecily, kendisini rahat ettiren
herkesten mutlu olur. Bundan çok daha fazlasını isterdin, biliyorsun.'

Dacres, bunun üzerine beni hemen yanına aldı. Yaşamın, dedi, yaşamın kalbi,
mizaca söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Yaşamın kalbi derken, sanırım evli aşkı kastediyordu. Köklerinin başka
besinler istediğini ve en iyi şekilde basit temel iyilik üzerinde geliştiğini açıkladı.
Bir erkek, kadınlarda sadece sıradan bir arkadaşlık aradığı sürece, belki de deneyimlenebilecek en
zarif şey, bir tür ruhsal kadınsı eşin
uyarısıydı; ancak bir kadından her zaman ve yakın bir şekilde onunla olmasını, hayatının arka planını, çocuklarının annesi olmasını istediğinde, sinirlerden ve hassasiyetlerden kaçınması ve sıradan--sıra dışı--evcil erdemlerin huzurunu denemesi daha iyi olurdu. Ah, dedi, onlar tatlıydı, lavanta gibi. (Zaten, ona söyledim, hizmetçinin çamaşır sandığının kokusunu almıştı.) Ama
onu fazla rahatsız etmedim; edemezdim, çok dalmıştı.
Huysuz çiftleşmeye, dedi, yüzyıl kendi dekadans türünü borçludur. Ona hiç gerçekten bir tane tanıyıp tanımadığını sordum; ve o da tanımamışsa kendi ailesinde bir başlangıç ​​yapmak istemediğini söyledi. Bir çeyrek saat içinde bir ömür boyu sürecek teorileri reddetti, basit temel iyilik için tatmin edici bir zafer. Kadında çekicilik için daha incelikli iddiaların değerini reddettikten sonra, Cecily'ye bunlardan mümkün olduğunca
çok sayıda bahşetti. Aslında kendini,
onun sakin ruhunda hayatın yansımalarını görmek çok güzeldi demeye ikna etti;
ve ben ona inanmaz bir şekilde baktığımda öfkelendi ve
Cecily'nin yansımalara ve diğer şeylere olan duyarlılığının annesinin
anlayışının biraz ötesinde olabileceğini ima etti. 'Her yerdeki güzelliğe anında, içtenlikle tepki veriyor,' diye ilan etti.

'Gemideki hayatın fırsatları bunu göstermekle sınırlı değil mi?' diye sordum. 'Biliyorum--gün batımlarından bahsediyorsun. Cecily
gün batımlarına çok düşkün. Her zaman gelip bakmamı istiyor.'

'Dün geceki gün batımını düşünüyordum,' diye itiraf etti. 'Birlikte baktık.'

'Ne dedi?' diye sordum boş boş.

'Pek bir şey değil. Sadece konu bu. Başka bir kız olsa
övünür ve coşardı.'

'Ah, peki, Cecily asla bunu yapmaz,' diye cevapladım. 'Yine de o çok
sıradan bir insan aracı. Umarım on yıl sonra sizi onun niteliği konusunda uyardığımı hatırlatmak için bir ayartmayla karşılaşmam.'

'En azından kendi çıkarım için değil, çünkü zaten çok iyi ikna oldum, ama sadece sizin samimiyetinizi ve onayınızı kazanmak için - sıradan bir
talip asla böyle cimri bir teşvik almadı! - Keşke onun niteliği için bir tür
sınama olsaydı. Bunun arkasında durmaktan gurur duyardım ve siz de ikna olurdunuz. Sizin zihin durumunuza olan itirazımı tarif edecek kelimeler bulamıyorum.'

Bana bu şey önceden belli bir sonuç gibi geldi. Bunu, tüm felaketli sıradanlık olasılıklarıyla birlikte, başarılmış olarak gördüm. Burada önceden haber verdiğim her şeyi gördüm. Benim açımdan, Dacres'in yükü felsefelerime eklenirdi,
voila tout. Her zaman biraz rahatsız olurdum, çünkü
sırttan alınmıştı; ama
ellerimi ovuşturacak bir konu olmazdı. Ve yine de - hatanın nefreti! Dacres'in
bir test hakkındaki cesur konuşması hiçbir öneride bulunmadı. Benim icadım daha
verimli olmalı mıydı? Bir şey düşündüm.

'Ona henüz hiçbir şey söylemedin mi?' diye sordum.

'Hiçbir şey. Bir an bile şüphelendiğini sanmıyorum. Bana
böyle bir kötü planın mümkün olmadığı gibi davranıyor. Hiç de emin değilim, biliyorsun,' diye ekledi, daha uzun bir yüzle.

'Doğrudan Agra'ya gidiyoruz. Agra'ya gelebilir misin?'

'İdeal!' diye bağırdı. 'Mumtaz'ın hatırası! Tac Mahal'in bahçesi! Şah Cihan ile aynı
ayın altında her zaman sevmek istemişimdir. Ne kadar düşüncelisin!'

'Agra'da bizimle birkaç gün geçirmelisin,' diye devam ettim. 'Ve dediğin gibi, eğer orada gerçekleşirse, mutluluğunu
kutsayacağın yer tam da burası.'

'En sonunda senden bir nezaket sözcüğü alabildiğim için mutluyum,'
dedi Dacres, kâhyalar masayı kurmaya geldiğinde. 'Ama keşke,' diye
ekledi üzüntüyle, 'bir test düşünebilseydin.'

Bölüm 1.V.

Dört gün sonra Agra'daydık. Bir zamanlar bu isim benim için
rüyaların anahtarı olurdu; şimdi ise John'un karargahı anlamına geliyordu.
Taj'a tekrar bakacağımı düşünmek beni sevindirdi; ve
orada yaşama olasılığı gerçek bir büyüydü; ama en çok
Bölge Komutanlığı Generali için sağlanacak evin türü, yemek odasının kaç kişiyi barındıracağı ve
çatısı sazdan mı yoksa oluklu demirden mi olacağı konusunda kafa yordum - oluklu demire karşı dua ettim. Bunların benim kaygılarım olduğunu itiraf ediyorum. Kırk yaşındaydım ve kırk yaşında hayatın pratik düşünceleri, dünyaca ünlü mermer kubbelere, bülbülün güle şarkı söylediği bahçelere karşı bile kendini gösteriyor. Yirmi bir yaşında, tam Cecily'nin yaşında, ilk kez gördüğüm yerin
görüntüsünün coşkusuna yıllar boyunca gülümsedim. Şimdi Arjamand'ın selvilerinin altında sabahın ikisine kadar oturup
ayın belirli bir açısında onun mezarının harikasını mı görecektim? Herhangi bir şey görmek için onun uzun beyaz hizmetkar minarelerinden birine mi tırmanacaktım? Bunu
yapamayacağımdan çok
çok korkuyordum. Duyguların, ilginin yaşlanmasına yazık! Hayatla bağlantınızı ve seledeki yerinizi istediğiniz kadar koruyun, dünya kırk yaşında yeni bir oyuncak değildir. Ama Cecily yirmi bir yaşındaydı, Dacres
Tottenham Akbar ve felsefesi hakkında konuşurken öğle yemeğini bitirirken ağırbaşlı bir şekilde oturan Cecily. 'Carlyle'nin pipo içebileceği türden bir adamdı,' dedi.

'Ama kesinlikle,' dedi Cecily düşünceli bir şekilde, 'o zamanlar İngiltere'de tütün keşfedilmemişti. Akbar 1526'da tahta çıktı.'

'Carlyle da öyle,' diye belirttim aceleyle.
'Yine de, Bay Tottenham'ın teklifinin geçerli olması gerektiğini düşünüyorum.'

'Teşekkürler, Bayan Farnham,' dedi Dacres. 'Ama Bayan Farnham'ın Akbar'ın tarihini hatırladığını hayal edin! Eminim siz hatırlamadınız!'

'Umarım onun hakkında çok fazla şey bilmez,' diye neşeyle bağırdım, 'yoksa
anlatacak hiçbir şey olmaz!'

'Ah, gerçekten ve gerçekten çok az!' dedi Cecily, 'ama babamın buraya geleceğini duyar duymaz teyze Emma bana o eski Moğollar ve insanlar hakkında okuma yaptırdı. Sanırım hanedanı hatırlıyorum. Baber, ilk değil miydi? Sonra Humayon, ondan sonra Akbar, sonra Cihangir ve sonra Şah Cihan. Ama Akbar'ınki hariç tüm tarihleri ​​unuttum.'

Zararlı itirafı yaparken parlak sağlık ve dengeli ruh hali gülümsemesiyle gülümsedi ve orada oturmuş, sade, sağlıklı ve taze, muzunu biçimli parmaklarıyla soyarken, hanedanı olduğu gibi yuttuk ve ona gülümsedik. John, diyebilirim ki, Cecily'den son derece memnundu; o,
çok tatmin edici bir insan başarısı olduğunu söyledi. Kişi,
yakışıklı kızına olan böbürlenme şekline bakarak, onun tek sorumlusunun kendisi olduğunu kesinlikle düşünebilirdi. Fakat John, ailesini
kabul ettikten sonra, hemen Asasıyla bir teftiş turuna çıktı ve böylece kendini bu tarihten çıkardı. Bazen
kalsaydı diye düşünüyorum--ama aramızda bu konuda en ufak bir
suçlama olmadı ve şimdi bir ipucu vermeyeceğim.

'Okudun mu,' diye sordu Dacres, 'kendisinin ve Saray şairinin Fattehpur-Sikri'deki büyük caminin giriş kapısına yazdıklarını? Oldukça hoş.
"Dünya bir aynadır, görüntü gelir ve gider--kendininkinden başka hiçbir şeyi kendine ait olarak alma."

Kızımın düşünceli bakışları, elbette, konuşan kişiye sabitlenmişti ve kendi bakışında aniden bir bilinç ışığı gördüm; ama Cecily
gözlerini karşı duvara çevirdi, derin derin düşündü ve
Dacres ve ben masanın karşısından gülümserken, kızarmak için hiçbir sebep görmediğini gördüm. Bu çok dar bir kaçıştı.

'Hayır,' dedi, 'görmedim; bir imparator için ne kadar da tuhaf bir atasözü! Tüm mal varlığını aynı anda
görmesi mümkün olamazdı.'

'Eğer bitirdiysen,' diye hitap etti Dacres, 'bahçeye karşı açık ve acil görevinin ne olduğunu sana göstereyim. Bahçe seni bekliyor -tüm güller bekliyor-'

'Ama yok!' diye bağırdı Cecily, şapkasını takarak. Onu herhangi bir küçük okun menzilinden
çıkarması hoş ve biraz da acıklıydı; onu eğlenceli bir
gözlem menziline bile
alamazdı. Dirseklerimi masaya dayayıp parmak kabımda yüzen limon yaprağını şeritler halinde yırtarken, devam edecek miydi, belirsiz bir şekilde merak ettim, hayatı boyunca onu diğer akıllı arkadaşlarından korumaya devam edecek miydi, tıpkı şimdi onu annesinden korumaya çalıştığı gibi? O durumda, zavallı sevgiliyi, yerli hanımlar gibi, perdenin arkasına yerleştirmek zorunda kalacaktı, ki bu, onun kalbini kutsasın! o, bundan habersiz olacaktı. Bu meseleyi yakınmayı
tamamen bırakmıştım; belki de bu meseleyi geniş bir onay ve memnuniyetle karşılayan kocamın yorumları, hassasiyetlerimi yatıştırmaya
yardımcı olmuştu. Her halükarda, çifte karşı giderek yüksek bir kaderci zemin işgal etmeye başlamıştım. Eğer alınlarına evlenmeleri gerektiği yazılmışsa, bu yazı benim değildi;
ve tabii ki, John'un öfkeyle belirttiği gibi, Dacres'in çok daha kötüsünü yapabileceği doğruydu. Dacres Tottenham'ın sorunlu geleceğine olan ilgim hiçbir şekilde azalmamıştı; ama genç adam o kadar olumlu, o kadar kararlıydı, tartışmaya o kadar isteksizdi ki -o sabah Caledonia'nın salonunda konuyu tekrar açmamıştı- bu konudaki hissiyat omuz silkme gibi yumuşamıştı. Ayrıca, böyle yaklaşan bir olayın verdiği zevkli heyecanın biraz azaldığından korkuyorum; kırk yaşında bile olsam, cinsiyetimin doğal ilgi alanlarını reddetmek mümkün değil. Orada oturmuş limon yaprağımı parçalara ayırırken, ikisi çimenlikten neşeyle geri dönüp benim onayımı talep etselerdi şaşırmazdım veya en azından rahatsız olmazdım. Dacres için, onun bilgisi veya işbirliği olmadan, anlık bir kararla uydurduğum kalite testine gelince, bir süre önce onun algıladığı şeye dönüşmüştü: sadece pastoral bir fırsat, büyüleyici bir arka plan, projesi için bir çerçeve, bir geminin bacalarından ve korkuluklarından daha güzel bir duygu. Bay Tottenham'ın bizimle geçirmek için on günü vardı. Orayı iyi biliyordu; kendini adadığı eyalete aitti ve etkileyici bir otoriteyle Cecily'ye derece derece gösterme ayrıcalığını iddia etti: bugün Kabul Salonu, yarın Jessamine Kulesi, bir başka gün Akbar'ın mezarı ve bir başka gün Terk Edilmiş Şehir. Seferleri konferansta ayarladık, Dacres sadece sıralarında ısrar etti, ki bunun kümülatif olacağını gördüm, Tac Mahal en sonda, tam dolunay gecesi, güllerin daha fazla
olasılığıyla. Benim özel bir görüşüm yoktu, ama Cecily bazı katkılarda bulundu;
Sabahleyin İzleyici Salonu'na gitmemiz gerektiğini, böylece öğleden sonra kulüp tenisine müdahale etmememiz gerektiğini, Akbar'ın mezarına bisikletle gitmemiz ve soğuk bir öğle yemeği yememiz gerektiğini -eğer yılan olmayacağından eminsek-
Terk Edilmiş Şehir'e gitmemiz gerektiğini, Dacres'in hepsine sadık
bir şekilde onay verdiğini söyledi. Her şeyi onayladım; ben cesaretlendirici koroydum, sadece sayının her gün onaylayacağım kişilerin eklenmesiyle
artırılmasını şart koşuyordum. Örneğin Cecily,
Bakewell'leri davet etmek istiyordu çünkü onlarla aynı gemide gelmiştik; ama Bakewell'lere tahammül edemiyordum ve bana öyle geliyordu ki
onlarla birlikte seyahat etmiş olmamız, doğal yaşamlarımızın geri kalanında onları görmeyi reddetmemizin en iyi olası nedeniydi.
'Annemin çok güçlü önyargıları var,' diye belirtti Cecily, isteksizce bu fikirden
vazgeçerken; ve ben de beceriksiz Tottenham'ın Bakewell'leri
suskunca devirip devirmeyeceğini görmek için bekledim. Bir adamı, bir göç sancısı çekmeden
boa yılanına dönüştüren duygu ne kadar da güçlü olmalı! Ama hayır, bu sefer Cecilian öncesi varoluşunun ilkelerine sadıktı. 'Onlar daha çok Boojum'lar,' diye ilan etti.
'Onları daha iyi tanısaydınız siz de öyle düşünürdünüz. Hindistan'ın gerçek yükünü
oluşturan
bu tür mükemmel insanlardır.' Sırtını sıvazlayabilirdim.

Koronun geri kalanı sayesinde, bol miktarda mevcut olduğu kanıtlandı,
Cecily'nin Agra'da moğolların anısını yaşatan görkemli
parçalara girişine hemen tanık olmadım. Dacres bunları ifşa ettiğinde, eğer birinin orada durması gerekiyorsa, bunun ben olmamam gerektiğini özenle ayarladığımı da söyleyebilirim. Cecily gözlerini kısmış olsaydı,
üzgün olurdum, ama bunda kişisel bir
aşağılanma bulamazdım. Ancak, kendimi sorumlu ve utanmış hissettiğim başka görüş kusurları da vardı; ve Dacres'le, Tanrı bilir, durum benim aradığım bir şey olmasa da,
bir uzmana kusurlu bir biblo sunan bir satıcının hissine biraz kapıldım.
Büyüleyici kızım--görünüşü ve tavırları için elli kez tebrik edildim--benim tarafımdan asla miras kalmamış birçok mükemmel niteliğe ve yeteneğe sahipti; ama sadece büyük kısmını,
perspektiften daha ötesini göremiyordu; tam olarak bir
kamera kadar kayıt yapabiliyordu. Bu belki de benim annelik kibrimi kızdırmak için ilginç bir şeydi, ama
öyleydi; gerçekten gözlerini kısmasını tercih ederdim; ve bakılacak bir şey olduğunda
uzak duruyordum. Bu nedenle, Bay Tottenham'ın bu keşif gezilerinden
döndüğümüzde, bu kadar düşünceli olmasına katkıda bulunan olayların ne olduğunu tam olarak söyleyemem; bu düşüncelilik, keşif gezilerinin
sonuna doğru pozitif bir ağırlığa
kazandı. Bu,
yemek ve içeceğin etkisiyle akşam yemeği sırasında kaybolurdu.
Her gece yeni bir coşku ve taze umutla konuşurdu - yoksa ben mi hayal ettim? - ertesi gün ortaya çıkarmayı planladığı güzellikten.
Yine de hayal gücüm beni yanlış yola sürüklemediyse, bunun hafta ilerledikçe yemeğin ilerleyen saatlerinde daha da geç gerçekleştiğini hayal ettim; sanki
zaman ilerledikçe durumu daha fazla uyarana ihtiyaç duyuyormuş gibi. Bir akşam, tamamen bitmesini beklediğimde, şampanya sipariş edip
etkisini gözlemleme hevesine kapıldım; ama kendimi azarladığımı ve
geri durduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bu arada Cecily, arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayan bir şekilde davranıyordu. Bazen düşündüğüm gibi, Dacres'i çok fazla hafife almışsa da, onu sakin bir şekilde hafife alıyordu; genç bir hanımın
adresleri alırken açıkça ifade ettiği o çırpınan belirsizliklerin, o askıya alınmış yargıların ve ayrıntılı
kayıtsızlıkların hiçbirine kurban gitmiyor gibiydi. Kendini çok taze ve çok iyi bir şekilde gösterdi;
her zaman her şeye hazırdı ve eminim ki Dacres Tottenham'ın hiçbir bakışı doğrudan ve terbiyeli bir tepkiden başka bir şey bulmadı. Bu durumlarda onun
topluluğu ona sağlam bir zevk veriyordu; aynı şekilde araba sürmek ve öğle yemeği; görünüşe göre tatminler aynı düzlemdeydi. Eğer kaba ama karşı konulamaz bir benzetme yapmama izin verirseniz, o eriklerin farkındaydı; ve ağzı açık, gözleri mütevazı bir şekilde kapalı ve başı uygun bir pozisyonda, sakin bir şekilde, içeri düşmesini bekledi.
Farnham hanımları, bu tutumun tatlı mantığı ve üstün uygunluğuyla emeklerinin sonucundan memnun olurdu.
John ufkumda belirmeye başladığında aptalca acılarımı düşünerek, doğanın farklılaşmadaki gücünü derinlemesine düşündüm.

Bir akşam, sanırım son akşamdı, kızımın odasına gitme fırsatım oldu ve onu günlük defterine yazarken buldum.
Bir günlük defteri, ayrıca bir Nerede? bir nişan defteri, bir hesap defteri, bir günlük, bir Daily Sunshine ve hatırlanamayacak kadar çeşitli amaçlara sahip başka defterleri vardı. Ayrılırken, 'Sevgili annem,' dedi, ''zenginlik''te sadece bir 'p' var, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladım, elim kapı kolunda ve merakla ekledim,
çünkü Cecily'nin ağzında tuhaf bir kelime vardı, 'Neden?'

Hiç tereddüt etmedi. 'Ah,' dedi, 'Agra hakkında Bay Tottenham'ın söylediği bir iki şeyi unutmadan yazıyorum. Çok
doğru görünüyorlardı.'

'Betimleyici bir dokunuşu var,' diye belirttim.

'Bence çok güzel betimliyor. Bugün ne söylediğini duymak ister misin?'

'İsterdim,' diye cevapladım, içtenlikle.

'"Agra,"' diye okudu bu şaşırtıcı genç hanım, '"Hindistan'ın tek saf idilidir.
Başka yerlerde başka şeyler sunar, aptalca zenginlik, bayağı gösteriş,
hadımların ihaneti ve haremlerin kıskançlığı, kralların mücevherlerinin çalınması
ve barbarca cezalar; ama bunların hepsi gerçek, görselleştirilmiş veya
geriye dönüp bakıldığında bir Pers resminden daha fazla rahatlama ve canlılık gösteren bir geçmişin parçasıdır"--Bir Pers resmi görmek isterdim--"ama burada ölümsüz mezarlar ve eğlence evleri narin ve ince bir şekilde
renkten yükseliyor; görüntü üç yüz yıl boyunca devam ediyor;
sarayın baskısı hala şehrin tozunda."'

'Gerçekten böyle devam etmesine izin mi verdin?' diye haykırdım. 'Bir
dersin izni var!'

'Onu teşvik ettim. Elbette bunu hemen söylemedi. Doğal bir şekilde söyledi; ara sıra öksürmek için durdu. Her şeyi anlamadım; ama sanırım her kelimesini hatırladım.'

'Harika bir hafızanız var. Öksürmek için durduğuna sevindim. Başka var mı?'

'Biraz. "Burada moğollar tutkularını mermere işlediler,
ve onları dinlerinden büyük nakaratlarla desteklediler ve
bahçelerle donattılar; ve işte burada, o kralların ihtişamının ve kendi öğlen ihtişamının alacakaranlığında duruyorlar."'

'Ne kadar da akıllısın!' diye haykırdım. 'Ne kadar da harika bir şekilde akıllısın ki
hatırlıyorsun!'

'Bir veya iki cümleyi tekrarlamasını istemek zorunda kaldım. Bundan hoşlanmadı.
Ama bu hiçbir şey. Eskiden Teyze Emma için mükemmel harflerle yazılmış sayfalar öğrenirdim.
Çok titizdi. Bence saklanmaya değer, öyle değil mi?'

'Sevgili Cecily,' diye cevapladım, 'tutumlu bir zihnin var.'

Cevap verilecek başka bir şey yoktu. Ona ne kadar
pratik olduğunu düşündüğümü veya küçük kitabının ne kadar acınası olduğunu söyleyemedim.

Bölüm 1.VI.

Akşam yemeğinden sonra birlikte Tac Mahal'e gittik. Ay ışığı geniş kumlu yolun üzerinde boş bir ihtişamla yatıyordu, yolun her iki tarafında
dikleşen akasyalar ve istasyon bungalovlarının bahçeleri
görkemli gölge kümelerine doğru uzanıyordu. Çok
harika bir Şubat gecesiydi,
çok durgundu. Dışarıda iki veya üç sokak köpeği, belirsiz ve başıboş işler ve Yönetici Mühendis'in kulüpten bisikletiyle
hızla eve gitmesi dışında hiçbir şey görünmüyordu. Çarşının küçük dükkanları bile
karanlık ve boştu; sadece burada ve orada üst odaların oymalı balkonlarının arkasında bir ışık parlıyordu ve neredeyse hiç
toma sesi duyulmuyordu. Yolun son uzun eğimi bize nehrin sola doğru kıvrıldığını, bir tarafında ay ışığına sonsuza kadar uzanan
sessiz beyaz bir çoraklıktan geçtiğini ve diğer tarafında Akbar'ın kalesinin
taçlandırıldığını gösterdi. Uzun, yüksek kule ve siper sıraları hala akşam güllerinin bir ipucunu koruyordu ve üstlerinde, İnci Camii'nin üç kubbeli kabarcığı loş ve zarif bir şekilde süzülüyordu. Mükemmel bir illüzyon gecesiydi ve illüzyon gizemli, narin ve belirsizdi. John ve ben aynı eski rüyadan geçerken, şeylerin orijinal neşesine yirmi yıl daha yaklaşmışken, sessizce oturdum.

Dacres de meşgul görünüyordu; dedikleri gibi, sadece Cecily kendisiydi.
Cecily gerçekten kendisinden fazlasıydı, alışılmadık bir ruh akışı sergiliyordu. Sürekli konuşuyordu, şunu bunu işaret ediyordu, burada kimin yaşadığını ve orada kimin yaşadığını soruyordu. Düzenli aralıklarla, yaklaşık dört dakika, bunun çok güzel olup olmadığını sordu.
Dikkatli profili ve şık şapkasıyla
oturdu; ve kişiliğinin silüeti herhangi bir hanedanın tozuyla
karışmayı kesinlikle reddetti. O bir tezattı, bir protestoydu; kesinlikle
bir onursuzluktu. 'Geriye yaslan, sevgili çocuğum,' diye haykırdım sonunda. 'Manzaraya
müdahale
ediyorsun.'

Geriye yaslandı, ama en samimi
coşkuyla müdahale etmeye devam etti.

Girişin büyük kemerinin önünde durduğumuzda arabada bırakılmamı
dile getirdim. Altın an geldiğinde, arabada oturup ölçmekten başka ne yapılabilirdi ki? Birlikte geniş taş basamakları tırmandılar ve yüksek gravürlerin altından bahçeye geçtiler ve
ben bekledim. Bekledim ve hatırladım. Belki de bu zamana kadar belli olduğu gibi, yoğun duygulara sahip biri değilim, ama dudaklarımdaki gülümsemenin nazik olduğunu düşünüyorum. O kadar net görebiliyordum ki, devasa kemerin ötesinde ve yirmi yıl boyunca, o anda gördükleri her şeyi - Arjamand'ın bahçesi ve onu uyuyan suyla
dolu uzun, düz mermer havuzu ve sıralanmış selvilerin gölgeleri;
onun geniş, karanlık gül ve nar bahçesi ve sonunda
Vizyon, harikulade, havadar, bir şeyin ruhu - güzellik mi? üzüntü mü? - yas içindeki o büyük beyaz aşk gururu, küçük dünyamızın her yerinde kendini yıldızlara,
boyanamaz, tarif edilemez Tac Mahal'e yükseltir. Yumuşak bir nefes, yasemin kokusu ve böyle bir anı ile dışarı çıktı! Gözlerimi kapattım ve bir gözyaşının sıcak lüksünü hissettim. Bahçedeki ikisini düşünürken, ruh halim çok nazik, çok
entrikacıydı. Sonuçta, dünyayı sallayan ve Tac Mahal inşa eden o hesapsız şeyin önünde, kiraz çekirdeğindeki zevk ve mizaç teorilerim ne kadar da aptalcaydı! Arjamand ve İmparatorunun titizlikle sevmeleri mümkün müydü, ama yine de nasıl da sevmişlerdi! Dünyayı hareket ettiren kör güçleri düşünmeye daldım, kızım Cecily gibi
güzel genç kişilerin böyle bir yeri vardı; sempati ve içgörü gibi daha ince armağanların değeri hakkında belirsizce spekülasyonlar yaptım, ki bunlar o sarmalayıcı anda, daha derin duyguların gelgitine serpilmiş
sadece çiçekler gibi görünüyordu. Bahçe bana bir gül kokusu gönderdi; ay daha yükseğe yelken açtı ve duvar boyunca dizilmiş küçük kulübeleri seçti. Gümüş rengi, kokulu bahçenin girişinde bir idilin ortaya çıkmasını beklemek büyüleyici, büyüleyici bir şeydi.

Tekrar göründüklerinde, Dacres ve kızım, rahat adımlar ve neşeli seslerle geldiler. Birkaç turist olabilirlerdi. Ay ışığı kemerin altındaki platformda tam üzerlerine düştü. Dacres'in, görkemli metinleri ilan eden Sanskritçe
harflerin uzunluğunu bastonuyla ölçtüğünü ve Cecily'nin nazik, yüzeysel ilgi ifadesini gösterdi. Üstlerindeki yüksekliğe baktılar;
arkalarındaki görüntüye geri baktılar. Sonra arabaya doğru ağır ağır yürüdüler, o belirsiz basamaklardan aşağı inmesine yardımcı olmak için resmi bir el uzattı, o da bunu zarifçe kabul etti.

'Sen... uzun zamandır gelmedin,' dedim. 'Umarım hesabım için acele etmemişsindir.'

'Bayan Farnham mermeri ayaklarının altında biraz soğuk buldu,' diye cevapladı Dacres, Bayan Farnham'ı içeri alarak.

'Görüyorsun,' diye açıkladı Cecily, 'Aptalca bir şekilde daha kalın tabanlı ayakkabılara geçmeyi unuttum. Sadece terliklerim var. Ama anne, ne kadar güzel! Gündüz tekrar gelelim. Bir taslağını yapmak için can atıyorum.'

Bay Tottenham ertesi gün bizi terk edecekti. Sabah, Hindistan'da dediğimiz gibi, 'küçük bir kahvaltıdan' sonra, beni özellikle kendime ayırdığım
odaya çağırdı.

Yine John'a yazıyordum ama bu sefer tam olarak onun sözünü kesmesini bekledim. 'Sevgili kocam'dan öteye gidememiştim ve kalem sapım bir saçaktı.

'Yine güzel bir gün,' dedim, sanki eski, eski Hint şakası ona rahatlık verebilirmiş gibi, zavallı adam!

'Evet,' dedi, 'hava güzel.'

Şaka olduğunu unutmuştu. Sonra sessizliğe gömüldü, ben de
dikkatimi kalemime verdim.

'Diyorum ki,' dedi sonunda, ağzında o kadar gergin bir ifadeyle ki
neredeyse bir çarpıtmaydı, 'Bunu yapmadım, biliyorsun.'

'Hayır,' diye neşeyle cevap verdim, 've sen de yapmayacaksın. Bu kadar mı?
Peki!'

'Açıkçası--' dedi.

'Aman Tanrım, evet! Seninle benim aramda başka bir şey olsa iğrenç olurdu,' diye sözünü kestim, 'bunca yıldan sonra.'

'Başarılı olacağını sanmıyorum,' dedi, bana kararlı bir şekilde bakarak,
berrak mavi gözleriyle, ki gözlerinde hala, ne yazık ki!, birçok sanrı olasılığı yatıyordu.

'Hayır,' dedim, 'Asla yapmadım, biliyorsun. Ama olasılık bana
zorluk çıkarmaya başlamıştı.'

'Ne kadar haklı olduğunu söylemek, koşullar altında, en
nefret dolu iltifat biçimi gibi görünürdü.'

'Evet,' dedim, 'Sanırım sözlü desteğinizden vazgeçebilirim.'
Kendimi biraz buruk hissettim. Elbette, uzmanın işlemi tamamlamadan önce kusuru keşfetmesi daha iyiydi; ama
kendim de belirtmiş olsam da
makalenin geri dönmesinden pek memnun değildim.

'Bu kadar günümü, her günümü ve her katkıyı, senin gördüklerini bu kadar kolay ve eksiksiz bir şekilde keşfetmem için harcadığım zamandan sonsuz derecede utanıyorum.'

'Benim onun annesi olduğumu unutuyorsun,' deme cazibesine karşı koyamadım.

'Aman Tanrım, alay etme! Lütfen tamamen açık ol ve
bir düşünce, bir nefes ölçüsünde, herhangi bir ölçüde, onun umurunda olduğuna inanmak için bir sebebin olup olmadığını söyle. '

Gördüğüm kadarıyla, çok derinden etkilenmişti; bu noktaya
sorunsuz ve kolayca açılıp kapatılamayan bir karmaşa olmadan gelmemişti. Yine de onu rahatlatmak için acele etmedim, hala belirsiz bir
kırgınlık
hissi içindeydim. Herhangi bir annenin böyle olacağını düşündüm ve
rahatsızlığımla
övündüm. Bir kız çocuğu olduğunda, herhangi bir annenin hislerini bilmek çok tatmin ediciydi. Genç adamın Cecily'ye karşı tüm tavrının, kendi kırbacıyla kırbaçlanmış bir şekilde önümde oturmasına rağmen, bana yönelik eleştirilere dayandığını hatırlamak da rahatlatıcı değildi. Cüreti aptalca ve inatçıydı; cezasından pişmanlık duyamazdım.

Bütün bunları düşünmesi için onu yeterince beklettim ve sonra, 'Bilme
im
en ufak bir yolum yok,' diye cevap verdim.

Ne beklediğini söyleyemem ama sanki bir darbe almış ve bir tane daha alabilecekmiş gibi omuzlarını dikleştirdi. Sonra bana baktı
o eski öfkenin parıltısıyla. 'Ona bunun için yeterince yakın değilsin!' diye haykırdı.

'Ben ona bunun için yeterince yakın değilim.'

Aramıza sessizlik çöktü. Bir karga açık bir venedik üzerine tünedi ve
şehvetle gakladı. Yıllar sonra hiçbir karga gakladığında boşuna, sıkıntılı bir deneyim
hissi duymadım. Dacres ayağa kalktı ve odada dolaşmaya
başladı. Çok geçmeden buna bir son verdim. 'Bir sarkaçla konuşamam,' dedim, ama onu tekrar oturmaya ikna edemedim.

'Açıkçası,' dedi sonunda, 'beni kabul eder mi sence?'

'Üzülerek söylüyorum ki edeceğini düşünüyorum. Ama ona bunu
sormayı aklından bile geçirmezsin.'

'Neden olmasın? O çok tatlı bir kız,' diye önemsiz bir şekilde cevap verdi.

'Buna kesinlikle dayanamazsın.'

Sonra Bay Tottenham şu dikkat çekici cümleyi söyledi: "Ben de buna
dayanabilirdim," dedi, "sizin kadar dayanabilirsiniz."

Ona baktığım ve gitme kararını alırken gördüğüm ironiden hiç de keyif almıyordum; yine de
onu kolaylaştırmak için hiçbir şey yapmadım. Cecily'nin ortaya çıkan ilk sunulabilir
yedeği, güçlü olmasına rağmen kabul edeceğine dair kişisel inancımı söylemekten kaçındım. Kızımın
büyük felsefe fonuna ve küçük duygu dengesine hiç değinmedim. Hatta -bu kınanacak bir şey olsa da- Moğolların mermer arşivleriyle bu on gündeki kalite testini, neredeyse keyfi olarak önerdiğim, onun da bilinçsizce kabul ettiği, feci bir şekilde uyguladığı
testi itiraf etmedim. Ona kötü çeyrek saatinin yaklaşık on beş dakikasını verdim ve bittiğinde John'a dürüstçe ama öfkeyle yazdım...

Bu on yıl önceydi. O zamandan beri emekliliğin gölgelerine ulaştık ve kızımız hala bizimle, Teyze Emma ve Teyze Alice ile olmadığında -büyükanne öldü. Bay Tottenham'ın o Şubat ayındaki aptalca ayrılışı -John'un C.B.'sini aldığı yıldı-
Cecily'nin karşılıksız sevgisinin hiçbir belirtisini
söylediğim için minnettarım. Bildiğim kadarıyla, on dakika boyunca bile
üzgün bir hizmetçi değildi. Bence öz saygısı çok güçlü bir karaktere sahipti,
Bayanlar Farnham sayesinde. Elbette, annesine yönelteceği daha az sitem vardı, ancak uzun bir süre Bay Tottenham ve onun Agra'ya dönme olasılığı hakkında konuşurken bana yönelttiği bakışta bir kurnazlık kıvılcımı sezdiğimi düşündüm - yoksa suçlu vicdanım mıydı? -. Deneyimini o kadar iyi sürdürdü ki veya o kadar az hissetti ki, Dacres'in tesellisiz bir şekilde gönderildiği izleniminin yayıldığını düşünüyorum. Yaklaşık altı ay sonra onunla yaptığım şaşırtıcı bir konuşma, özellikle arzu edilen bir teklifin noktasına geldi. O zaman bana bir şey söyledi,
hiçbir şekilde utanmadan, ama oldukça açık ve doğrudan, ki bu duymak beni çok aydınlattı. Bay Tottenham onu ​​sadece bir arkadaş olarak görüyordu - başka bir izlenim için en ufak bir nedeni olmamıştı - ona bir kocanın nasıl olması gerektiğini göstererek ona yeterince teşekkür edemeyeceği bir hizmette bulunmuştu. Ona bir standart vermişti; yüksek olabilirdi ama değiştirilemezdi. Bunu tarif edip edemeyeceğini bilmiyordu ama Bay Tottenham Hindistan'da karşılaştığınız türden adamlardan farklıydı. Şeylere bakmanın kendine özgü yolları vardı ve çok iyi konuşuyordu. Ona bir ideal vermişti ve bundan faydalanmayı planlıyordu. Bay Tottenham gibi adamların var olduğunu bilmek ve başka biriyle evlenmek, yapmaya niyetli olmadığı bir aptallık olurdu. Hayır, Binbaşı Onurlu Hugh Taverel buna yaklaşamadı - gerçekten çok uzaktı! Önceki gece akşam yemeği boyunca onunla bobbery paketiyle çakal avı hakkında konuşmuştu - hiç de yüce bir zihin değildi. Evet, çok iyi bir arkadaş olabilir, ancak hayat arkadaşı olarak hiç uygun olmayacağından emindi. Beklerdi.

Ve bekledi. Bunu yapacağını hiç düşünmemiştim, ancak bekledi. Zaman zaman erkekler onu bizden almak istediler, ancak standartlar amansızdı ve hiçbiri bu standarda ulaşamadı. Dacres, Doğu turunda bir kelebek gibi yakaladığı büyüleyici Amerikalıyla evlendiğinde,
Cecily onlara düğün hediyesi olarak Tac Mahal'in bir alçı maketini gönderdi ve
ben de ona izin verdim--hediye çok uygundu. Sanırım
Bayan Farnham ile evlenmediğini hatırlamadan ona hiç bakmıyor ve umarım bunu Bayan Farnham'ın annesine borçlu olduğunu hatırlar. Sanırım çok fazla şey iddia edebilirim; neyi temsil ettiğini düşündüğümüzde aslında çok az. Cecily kalıcı olarak bizimle--sanırım
kendini yakın biri olarak görüyor. Onu teyzelerine ödünç verme konusunda çok makulüm, ancak o benim cömertliğimden hiçbir şekilde yararlanmıyor;
görevinin evde olduğunu bildiğini söylüyor. İyi bir renge ve harika bir karaktere sahip, sağlam ve dayanıklı bir İngiliz kız çocuğu olarak büyüyor. Bunlar her zaman vardı.

Bizden çöreklerimizi aldığında, John'a bunu ondan aldığını söylüyorum. Hiçbir zaman kimsenin çöreklerini, sadece sindirilemediği için alamazdım, en azından kendi ebeveynlerimin çöreklerini.
Kendisinin en iyi bildiği şekilde, bize karşı belirgin bir sevgi
kazandı; ancak
şapka bağcıklarımı yeniden düzenlemeseydi buna itirazım olmazdı. Bu, benim istisna aldığım hoş bir özgürlük; ancak istisna almak başka bir şey, bunu ifade etmek başka bir şey.

Kızımız bizimle, kalıcı olarak bizimle. Gerileyen yıllarımızın dayanağı olmayı amaçladığını beyan ediyor; o bu ifadeyi
sık sık ve her zaman sanki komikmiş gibi yapar. Yine de bazen
karşı cinsle karşılaşmalarında bir sorgulama ruhu, bir araştırma notu fark ediyorum ki bu henüz yok olmamış bir beklentiyi ima ediyor
başka ve belki de daha takdir edici bir Dacres Tottenham'ın görüş alanından
geçebileceği - ne kadar da imkansız! Ben şahsen
neden bunu istediğini hayal edemiyorum; yaşlılığımda
kültürlü genç erkeklerden tamamen korkan birine dönüştüm; ama eğer böyle biri herhangi bir zamanda
bir mucize eseri ortaya çıkarsa, onun adına müdahale etmem son derece imkansız.

2. İmkansız Bir İdeal.

Bölüm 2.I.

Dora Harris ve benim onu ​​nasıl takdir ettiğimizi anlamak için Simla'yı
tanımak gerekir. Sanırım insanlar orayı, eğer düşünürlerse, Himalayaların vahşi doğasında hoş bir sığınak olarak düşünürler, deodoranların ve skandalların büyüdüğü ve Valinin isterse süslerini çıkarıp flanel giyebileceği yer. Daha sadık bir izlenim vermeye çalışmanın ne kadar faydasız olduğunu biliyorum ve bu girişimden olabildiğince uzak duracağım. Ayrıca, benim küçük hikayem başlı başına Simla'nın bir açıklaması. Ingersoll Armour, toplumsal tarih yaratmadan hemen hemen başka
herhangi bir yerde ortaya çıkabilirdi. Geldi ve aramızda
çoğaldı ve şu ve bu şeyler oldu. Simla'nın bir vahşi doğa olduğunu söylemek çok kaba bir genelleme gibi geliyor; hemen eklemek istiyorum ki, istediğiniz kadar çok yetiştirilmiş bir israftır, Ingersoll Zırhı'ndan daha hayranlık uyandırıcı birçok şey üretmektedir. Yine de orada tek başına belirgin bir şekilde çiçek açmıştır. Belki de onu toplamaya çalışmasaydık anlatacak hiçbir şey olmayacaktı. Bu yanlıştı; Simla'daki doğa sizden şapkalarınızı çıkarmakla yetinmenizi bekler.

Neredeyse her yerde sanatçılar ve Himalayalar'da bile resim yapan insanlar vardır, ancak Bayan Harris ve ben üstün tarzımızla her yıl Simla Güzel Sanatlar Sergisi'ne çoğunlukla alay ederek kendimizi eğlendirmek için giderdik.
Zavallı küçük sergiler hakkında akıllıca şeyler söylemek kolaydı; ve bu nedenle gösteriye minnettardık, çünkü Süveyş'in doğusunda akıllıca şeyler söylemek için kışkırtıcı bir şeyin olmamasından daha iç karartıcı bir şey yoktur. Orada
Mayıs ayında bir öğleden sonra eğlenirken, Ingersoll Zırhı'na rastladık, etten kemikten değil, yarım düzine etüd halinde,
odanın en az göze çarpan köşesinde ve en kötü ışıkta asılıydı.

'Eh, ne?' dedim ve Dora haykırdı:

'DİYORUM!'

'Evden gönderildim,' dedim, her zamanki gibi kahin.

'Hiç de değil,' diye yanıtladı Dora. 'Bakın, onlar Kızılderili tebaası. SIMLA tebaası,' diye heyecanla devam etti.

Kataloğu açtım. 'Doksan yedi, "Kasumti Çarşısı";
doksan sekiz, "Chor'daki Bulutlar"; doksan dokuz, "Bir Arkadaşın Evi"--Tanrım, ne kayısı çiçekleri! Evet, hepsi Simla.'

'Aman Tanrım,' dedi Dora, 'bunları kim çizdi? Kataloğun var!'

'"I. Armour,"' diye okudum.

'"I. Armour,'' diye tekrarladı ve birbirimize baktık, Simla'nın küçük dünyasında I. Armour'un bilinmediğini
anlaşılır bir sessizlikle söyledik.

'Hükümet Binası listesinde olmadığına inanmaya cüret ediyorum,' dedi Dora. Bu bile
kendi başına ne kadar derinlere battığımızı gösterebilir. Yine de bu keskin ve
makul bir spekülasyondu.

'Yeni gelen biri olabilir,' diye önerdim, ama başını iki yana salladı. 'Bütün
yeni gelenler bize uğrar,' dedi. 'Alışveriş Merkezi'nin ortasındayız, hiçbirinden
kaçamayız. O, çağıran biri değil.'

'Neden "o" diyorsun? Zamirlerini çok iyi kullanıyorsun. Bir
duygusal incelik var--'

'Bu kesinlikle bir kadını ima etmiyor. Duygusal incelik bizi
yıkıyor; fırçalarla ifade edecek kadar güçlü değiliz. Bir erkek
bunu bir nitelik, dekoratif bir özellik haline getirebilir ve biz de öyle görürüz.
Bir kadında her şey olur--her yerde--ve hiçbir etkisi olmaz. Ah,
size temin ederim, ben. Zırh bir erkektir.'

'Size kim karşı koyabilir! Bırakın erkek olsun. Zevki var.'

'Zevki!' diye haykırdı Bayan Harris, şiddetle ve ağzının köşelerinden, tüm iddialarıma rağmen, en gerçek hislere sahip bir kişi olmadığımı kanıtlamak için
saklayıp üreteceği şeylerden birini söylediğimi anladım. 'O şeyleri görüyor.'

'Bir yoğunluk var,' diye cesaret ettim.

'Bu daha iyi. Evet, bir yoğunluk. Mükemmel bir renk tutkusu. Şuna
bakın.' Belki de altı inçlik dört inçlik bir yamaç parçasını işaret etti,
ışığın safirde olduğu gibi gelip gittiği gibi görünüyordu.

Ayağa kalktık ve baktık. Muazzam bir şeydi; sadece yarım düzine çalışma
içlerinde duygu ve bilgi vardı, ama orada o uzak sabitlikte
üç kez sanatlara karşı engellenmiş muazzam bir şey, aç gözlerimiz için bir ziyafet. Londra'da bize ne söyleyecekleri bambaşka bir konu ve gerçekten ne kadar iyi olduklarını telaffuz edecek cesareti bulamıyorum, ama güzellik duygumuzu
bulduğumuz yerde hoş bir şekilde dürtecek kadar değerliydiler--ah, iyiydiler!

'Tanrım, Tommy değil,' dedi Dora, çöken bir yüz ifadesiyle. 'Tommy'de kesinlikle erişilemez bir şey var.'

'Nasıl olabilir?' diye sordum.

'Ah, ilham almış olanlar var. Ama değil--bu Fransız tekniği. Paris'te çalışmış bir İngiliz ya da Amerikalı. 'Burada ne işi var, talih aşkına?'

'Ah,' dedim, 'biz de gördük, biliyorsun. Val Prinsep, Galler Prensi'nin ziyareti sırasında geldi. '

'Bunu hatırlıyor musun?'

'Bu bir tarih meselesi,' dedim kaçamak bir şekilde, 've Edwin Weeks
çok uzun yıllar önce Hindistan'ı gezmişti. Daha sonra Paris'teki stüdyosunu gördüm.
Kendi tuvalleri, Ahmedabad balkonları, Delhi
işleri, Burma Budaları ve diğer şeyler arasında
tüm yeri
taşımış gibi görünüyordu.'

'Ama onlar buraya hiç gelmezler. Soğuk havalarda gelirler ve
evde bolca kar ve buz bulabildikleri için
palmiye ağaçlarının olduğu ovalarda kalırlar.'

'Kesinlikle; öyle,' dedim.

'Ayrıca,' diye devam etti Dora giderek artan bir heyecanla, 'bu bir
usta değil. Görüyorsun ya, tek bir resim bile göndermiyor - sadece bu küçük
şeyleri. Ve belli bir çekingenlik var'--Bayan Harris, şemsiye sapı dudaklarına bastırılmış halde, bana kendi başına bakması zevkli bir hevesle baktı.

'Çizimde belli bir zayıflık, neredeyse bir güven eksikliği,' dedim.

'Bu ne anlama geliyor?'

'Elbette, olgunlaşmamışlık--yeterince disiplinli olmamak.'

'O bir öğrenci. Bir kusur anlamına gelmiyor, biliyorsun'--zaten o şeylere sahipmiş gibi kıskanıyordu--'sadece okunacak bir işaret. Daha fazla işaret için minnettar olmalıyım. Bir öğrenci neden Simla'ya gelsin ki?'

'Belki de öğretmek için,' diye önerdim. Doğal olarak insan sadece
faydalılık sebepleri arar.

'Öğreten Kensington'lılardır. Atölyelerde çalışıp bu kadar çok şey öğrendiklerinde asla yapmazlar. Yelpazeler ve
menü kartları boyuyorlar ve açlıktan ölüyorlar, ama öğretmiyorlar.'

Maliye Bakanlığı Konsey Üyesi Sir William Lamb,
dere tarafından yanımıza taşındı. Bu benzetme, vicdanlı bir incelemeye dayanamaz, çünkü dere ince bir dereydi ve sadece
sızıyordu, Sir William ise on beş taş ağırlığındaydı ve o kadar belirgindi ki en derin yerinde bile onu asla rahatsız edemezdi. Dora
bakışını resimlerden ayırdı ve sırtını onlara çevirdi; tedbirin ölçüsünü gördüm. Ancak faydasızdı. 'Burada ne var?' dedi Sir William. Dora, kendisini onun görüş alanından uzaklaştırdı ve orada ne olduğunu gördü.

'Bir arkadaşınızın eseri mi?' Sir William'dan 'dikkatli' bir adam olarak bahsediliyordu. Şu anki ününe, belirgin bir şekilde yapmadığı hataların
basamak taşları üzerinde yükselmişti.

'Hayır,' dedi Dora, 'sanatçının kim olabileceğini merak ediyorduk.'

Sir William çalışmalara baktı ve mutlu bir düşünceye kapıldı. 'Bana
sorarsanız, on yaşında bir çocuk derdim,' dedi. Aynı zamanda esprili bir adam olarak da tanınıyordu.

'Bayan Harris az önce belli bir olgunlaşmamışlıktan bahsetmişti,' diye cesaret ettim.

'Ah, peki,' dedi Sir William, 'burası Kraliyet Akademisi değil, değil mi? Ben
her zaman insanların eşyalarını buraya göndermesinin çok iyi olduğunu söylerim.
Ve bazıları hiç de fena değil--bu yılın ortalamasının gerçekten çok yüksek olduğunu söyleyebilirim.'

'Ödülünüzü alan resimden memnun musunuz, Sir William?' diye sordu Dora.

'Satın aldım.' Sir William'ın göğsü gözlerimizin önünde bilinçli bir erdem genişlemesine uğradı. Simla'da yaşamak çok pahalı; Sadece
dekoratif bir nesnenin satın alınması, ayda dört yüz pound kazanan bir Meclis Üyesi için bile, neredeyse bir din
eyleminin oranına denk geliyor.

'Birinci sınıf, birinci sınıf. Gördünüz mü? "Tirah'taki Kampımız."
Ön planda yemek pişiren yerliler, etrafta sigara içen adamlar ve
bir köşeye atılmış bir sürü teneke kutu, tam da olması gerektiği gibi,
bilmiyor musunuz! Ah, bence Komite gerçekten çok iyi bir
seçim yaptı, çok iyi bir seçim.'

Sir William devam etti ve Dora bana anlamlı bir bakış atmakta özgürdü.
'Burası TIPKI BÖYLE BİR YER DEĞİL Mİ?' diye sordu. 'Bakayım,
Vali madalyası, Derneğin gümüş madalyası, Meclis Üyelerinden beş ödül. Çok Övgüye Değer böğürtlen kadar kalın ve bu
tamamen taze, orijinal, hayranlık uyandıran şeyler tamamen göz ardı edildi. Ne kadar
saçma, dünyanın ne kadar da imkansız bir köşesi!'

'İkiniz de çok asabi görünüyorsunuz,' dedi Bayan Sinclair, yanlarından geçerken. 'Gelin ve şu çılgın çini sergisini görün, hepsi küçük parçalardan yapılmış, biliyorsunuz. Fotoğraf
çerçevelerinin çok güzel olduğunu söylüyorlar.'

Bayan Sinclair'in daveti samimi değildi. Bayan Harris buna bir kahkaha ve el sallamayla cevap verebildi. 97-103 numaralı sergilerin ciddi gerçeğinin yanından ayrılmadık.

'Bu yılki jüri kimler?' diye sordum, kim olma olasılıklarının olduğunu tam olarak bilmediğimden değil. Bu konularda bir
âdet vardır ve ben on bir yıldır Simla'nın bir parçasıydım.

Dora kataloğu elimden aldı ve sayfalarını çevirdi.

'Elbette Bay Cathcart; Vali Özel Sekreteri neredeyse resmen Komite'de olacaktı, değil mi?
Fikri hiçbir şekilde değerli olmayacak bir Vali Özel Sekreteri düşünmek imkansız. Kamu Hizmetleri üyesi--sanırım köprüler inşa edebilir veya bir zamanlar inşa edebilir, bu yüzden resim de çizebilir veya bir zamanlar çizebilir; ayrıca,
emrine ve maaşına bakın! General Haycock--Mühimmat Dairesi'nin başkanı değil mi? Onu buraya koymak için başka bir sebep
düşünemiyorum. Ah evet--o bir K.C.B. ve renkli fotoğraflar çekmenin bir yolunu
icat ediyor. Bay Tilley, piskoposluk okulundaki küçük kızlara
ilköğretim çizimleri
öğreten yaşlı beyefendi, tamam. Ve tabii ki Bay Jay, çünkü Bay Jay'in suluboyaları
serginin temel taşları ve ona onlar hakkındaki
fikrini ifade etme şansı verilmeli.' Kataloğu bana geri verdi. 'Daha önce onlara hiç gerçekten kızmamıştım,' dedi.

'Şimdi gerçekten kızdın mı?' diye sordum.

'Öfkeli,' diye cevapladı Dora ve gerçekten de yüzünde öfke ifadesi vardı.
Çizgileri oldukça gergindi ve gözlerinin ortasında garip bir şekilde bir kıvılcım parlıyordu. Ona güzellik bahşetmek mümkün değildi ama hanım arkadaşlarının söylemeyi sevdiği gibi, yüzünde 'daha fazla' bir şey vardı. O anda çok daha fazlasını gördüm ve bu bana zevk verdi, tıpkı bu şekilde ortaya çıkan tüm hisleri gibi. Hemen şunu da eklemek istiyorum ki o
hoş olmayan biri değildi; yüz hatları simetrik ve hareketliydi ve gözleri
kendilerine bahşetmek istedikleri her geçici çekiciliği kaldırabilirdi;
ancak Simla'nın diğer genç hanımlarıyla, yüksek ruhları ve güzel tenleriyle çok kötü bir şekilde karşılaştırıldığı anlar da oldu, gerçekten çok kötü. Bunlar, sanırım, yerin neşeli tekdüzeliğinin ona biraz fazla baskı yaptığı ve hissettiği donukluğun ifadesine yansıdığı anlardı. Ama o
hiçbir şekilde hoş olmayan biri değildi.

'Gidip Leydi Pilkey'nin resmini görmeliyim,' dedim.

'Ne işe yarar?' dedi Dora. 'Yağlıboya bir manzara--Narkanda yakınlarındaki Himalayalar'ın bir görünümü. Arkaplanda ağaçların arasındaki bir boşluktan çok ince ve hayalperest karlar ve her iki tarafta birer tepe var. Koyu yeşil ağaçlar, çam ağaçları, sol ön planda parlak kırmızı bir sarmaşıkla kaplı ölü bir tane var. Sağ ön planda bir dağ yolu ve sırtı dönük yalnız bir yerli figürü var. Toplumun gümüş madalyası.'

'Ne zaman gördün?' diye sordum.

'Görmedim--bu yıl. Ama geçen gönderdiği resmi ve ondan önceki yılki resmi gördüm. Gerçekten hafızama güvenebilirsin.'

'Hayır,' dedim, 'göremem. Bu gece orada yemek yiyeceğim. Orijinal bir izlenimim olmalı.'

'Ön plandaki sıcak renk parıltısı için onu tebrik edin. Tamamen güvenli,' diye ısrar etti Bayan Harris, ama ben kendim gidip Leydi Pilkey'nin manzarasını görmeye mecbur hissettim. Geri döndüğümde onu hala otururken buldum.
Bizi bu kadar şaşırtan çalışmaların önünde ciddi bir şekilde dalmış bir şekilde.
Yüzü yumuşak, yeni bir ışıkla doluydu; daha önce içindeki baharın onu böyle
doldurabildiğini hiç görmemiştim.

'Çok yakındın,' diye duyurdum; 'ama renk parıltısı
orta mesafedeydi ve ön planda onu
oldukça söndüren bir sel vardı. Ve bu resim Derneğin gümüş madalyasını aldı.'

'Karar veremiyorum,' diye cevapladı bana bakmadan, 'Kattiawar fuarı ile yağmurdaki o tepeler arasında. Sadece bir tane alabilirim - babam birden fazlasına kulak asmaz.'

'İki tane alabilirsin,' dedim açıkça, şeylerin onun üzerindeki
etkisiyle o kadar derinden ilgileniyordum ki. 'Ve kendime üçüncüsünü alacağım. O kayısı ağaçlarına
dayanamam.'

Bana çevirdiği gözlerde yaş olduğunu düşündüm, Dora Harris'te alışılmadık bir şeydi - çok alışılmadık bir şeydi; ama eğer varsa, o da göz kırptı, kesinlik için çok çabuk.

'Sen çok tatlısın,' dedi. Daha önce bir veya iki kez bana
canım demişti. Bu bana, hiçbir şeyin yapmadığı kadar, babasının çağdaşı olduğumu hatırlattı. Zayıf bir itiraf ama ara sıra hoş şeyler yapmaktan kendimi alıkoyduğumu biliyorum, bana
canım diyebileceğinden endişeleniyorum.

Bölüm 2.II.

Bu olaylar olduğunda Dora üç sezondur ortalıkta yoktu. Edward Harris'in, geldiğinde durumun nasıl çözüleceği konusunda endişesini azımsanmayacak ölçüde paylaştığımı hatırlıyorum, durum ikinci Bayan Harris'in gözünde çok daha karmaşıktı, üç küçük kırmızı yanaklı çocukla durumu daha da karmaşık hale getirmişti, hepsi istasyonda çok küçük midillilerle gezdirilecek yaştaydı ve anneleriyle çay içmeye gittiklerinde hiçbir koşulda salona girmelerine izin verilmiyordu. Belki zavallı Ted'in kendisi dışında hiç kimse, Bayan Harris'in, en azından en büyük ikisinin, gelecekteki rekabetçi sınavlar için yarışa daha fazla gecikmeden başlamaları ve kendisinin de kesinlikle onlara 'yakın' olmak için İngiltere'de ikamet etmesi gerektiği kararında durumun nasıl çözüldüğünü gözlemlemekle benden daha fazla ilgilenmiyordu, en azından iyi bir başlangıç ​​yapana kadar. Midillileriyle Mall'da biraz daha yukarı aşağı binmelerini görmekten mutluluk duyardım, zavallı küçük çocuklar; rekabetçi sınavlara katılmaya davet edilmek hala çok sevimliydi, ne kadar uzak olursa olsun; ancak Bayan Harris'in inancı yenilmezdi. Bu yüzden
başlamak için eve gittiler ve o da onlarla birlikte gitti, Dora'yı
babasının, babasının evinin, maaşının, önceliğinin ve ona ait olan her şeyin mülkiyetinde bıraktı. Herhangi bir sürtüşme olacağını ima etmiyorum; buna benzer hiçbir şeyin olmadığına ikna oldum - en azından, göze veya kulağa gelen hiçbir şey. Dora üç küçük çocuğa tapıyordu ve annelerine karşı son derece nazikti. Bu hanıma, inanmak için nedenlerim var,
en büyük hoşgörüyle baktı ve ona karşı en büyük düşünceyle davrandı; yani, Bayan Harris'in akşam karanlığından akşam yemeğine kadar evde olduğu öğleden sonraları, tam olarak ne zaman yürüyüşe çıkmak için can atması gerektiği konusunda yanılmaz sezgileri vardı. Kişi, sevgili annesinin ufkuna gri gözleriyle baktığını ve babasının onu tek başına doldurmaya kesinlikle yeterli olmadığına karar verdiğini, aynı zamanda oraya asla kovulmayacağına, sadece daha az önemli ve tamamen masum bir şekilde eşlik edileceğine karar verdiğini hayal edebilirdi. Herhangi birinin bu kadar geniş görüşlü bir üvey kızdan kaçması şaşırtıcı olabilir; ancak mutlu aile partisi sadece üç ay sürdü. Sanırım Bayan Harris'in bir algısı vardı -çok doğru sonuçlara belirsiz bir şekilde varan türden bir kadındı- üvey kızının eğlencesine en hayırsever niyetlerinin bile düşünmediği bir şekilde katkıda bulunuyordu ve bunu sonsuza kadar, belki de giderek artan bir şekilde yapmaya devam edecek küçük bir insan değildi. Ayrıca, Dora'nın evlenmesi doğal bir durumdu ve Bayan Harris şüphesiz bir veya iki yıl içinde kendisi için rahat bir dönüş öngörmüştü, 'Departman'daki her zamanki gelecek vaat eden genç, kendi umutlarını parlatacak ve kayınpeder olarak başını alarak genel refahı artıracaktı. Zaman verirseniz, işler her zaman yolunda giderdi. Onlara ne kadar
zaman vermeniz gerektiği şüphesiz şu anda sisli sürgünündeki küçük hanım için oldukça sürekli bir soruydu; çünkü iki yıl geçmişti ve Dora akşam yemeklerinde ve danslarda öngörülenlerden daha kalıcı bir bağlantı bulamamıştı. Gerçekten de, fırsatı olup olmadığı şüpheliydi. Kesin bir bilme yolu yoktu; ancak teklifler yapıldıysa bile asla gerçekleşmediler ve İngiltere'de çok uzakta olan Bayan Harris, bunların asla yapılmadığına dair bir kesinlik besliyordu. Cinsiyet hakkındaki samimi bilgisiyle konuşurken, Dora'nın erkekleri korkuttuğunu, zekasının beklenebilecek herhangi bir duyguyu felç edecek türden olduğunu söyledi. Bunun Dora'nın talihsizliği mi yoksa suçu mu olduğu Bayan Harris'in mizah anlayışına bağlıydı. O, Dora, beni asla korkutmadı ve onun zekası bana aydınlandığında, ona karşı olan duygularım felç edilemeyecek kadar güçlüydü. Aksine, bana verdiği hoş teşvik,
dışarıdaki hayatımda en değerli saydığım şeylerden biriydi.
Ancak, bunu itiraf etmem pek önemli değildi; Harris'in departmanında genç bir adam değildim. Kendi departmanım vardı; ve Dora,
benimle görkemli bir şekilde oynaşsa ve sürekli zorbalık yapsa da, Edward Harris'ten iki yıl önce Hizmete katıldığım korkutucu gerçeğinin her zaman farkında olmalıydı. Üç nesil bürokratın kızı, bir zamanlar babasının aynı ofiste benden daha genç olduğunu unutması pek olası değildi, ancak zaman geçtikçe ve fırsat yürüyüşüyle ​​artık kendi gösterisini yaptı ve Mall'da sekreterlerin ilahi hakkı konusunda eşit bir duyguyla birbirimize başımızı salladık. İlgisiz görünebilir ama burada Harris iki kez evlenmişken bekar kaldığımı ve
ben kriket oynamaya devam ederken Harris'in orta yaşın tüm yumuşak kıvrımlarını vücuduna aldığını açıklamak zorunda hissediyorum. Yine de gerçek şu ki. Bazen
bunun kızıyla olan ilişkilerime belli bir keskinlik kattığını düşündüm,
ama kahkahaların benden yana olduğuna asla inanamadım.

Eğer akşam yemeklerinde karşılaşsaydık, bazen Edward Harris ve
bazen de ben en sıkıcı ve en şişman kadını alt ederdik. Eğer ona
düşerse, öncelik bana verilirdi ve
balgam ve şişkinlik için aralarında seçim yapmak için bir iğne bile olmayabilirdi. Simla'nın evli kadınlarının çoğunluğunun daha fazla kolaylık sağlamak için Fransızca konuşan ve bir erkeği kandıran zeki ve büyüleyici yaratıklar olduğunu varsaymak saçma bir hatadır. On beş yıl sonra, Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'ne üyelikten daha uzlaşmacı bir şeye yönlendirilmediğime yemin etmeye hazırım, ancak hiç kimse bundan daha uysal veya daha zeki olamazdı. Mutlu anıların bir valiliği sırasında yarım düzine zeki ve eğlenceli erkek ve kadın Simla'da bir araya geldi - bu sadece
tesadüfi bir olaydı, sıkılmaktan nefret eden neşeli bir hükümdarın yardımıyla - daha önce veya sonra hiç kimse bundan nefret etmemişti - ve yer o zamandan beri bu meteorik terimin itibarı üzerine sosyal olarak yaşadı. Oysa
evcil erdemler hiçbir yerde deodarların altında olduğundan daha derin köklere sahip değildir; ve hiç kimse, hemen eklemeliyim ki, bu gerçeği benden daha derin bir memnuniyetle anlatamazdı. Ancak bir akşam yemeği partisi, evcil erdemler için uygun bir ortam değildir; onlara o kadar az adalet yapıyor ki bazen onları evde bırakmak bile isteyebiliriz ve ben Simla akşam yemeği partilerinden bahsediyordum, orada çok sayıda kişiyle karşılaştım.
İngiltere'deki erkekler için en iyi okul hakkında bana ne sıklıkla danışıldı, ya da erkeğimin ayakkabı boyacılığı için benden ne kadar ücret alması gerektiği konusunda ne sıklıkla talimat verildi, ya da uşağın purolarımı çalmasını önlemenin en etkili yolu hakkında ne sıklıkla tavsiyede bulunuldu, oysa Dora Harris, bir yıldız kadar uzak, bir süvari astsubayı ile rüzgar mazgalları ve kıymıklar hakkında konuşuyordu!
Bu anlarda kıdemimi acı bir şekilde hissettim; Dora'yı bir süvari astsubayına vermek çok açık bir israftı. Dora Harris'i tanıdığım kadar iyi birini tanımak sonsuz bir zevkti. Sanırım o, başka hiç kimseyi aynı yakınlık terimleriyle görmüyordu, tabii ki, çırpındığı ve kucaklaştığı kadınlar bulsa da; ve tabii ki, az ya da çok samimi terimlerle zaman geçirdiğim erkekler olsa da, en yakın düşüncelerimi ona sakladığımdan eminim. Simla'yı tekrar tanımak, dostluğumuzun her iki tarafta da tamamen kendiliğinden olduğu düşüncesiyle nasıl yaldızlandığını anlamak için gereklidir. Zavallı küçük yerdeki sosyal yaşam, dikte edilen, teşvik edilen yakınlıkların sayısıyla neredeyse saf bir saçmalıktır, evde olduğu gibi genel uygunluk yasalarıyla kontrol edilmez, ancak her biri kendi umut ve beklenti temelinde, kendi başına bir durum olarak geniş ve gülünç bir şekilde belirgindir. Bununla ilgili bir aptallık komplosu var, çünkü hepimiz aynı şapkanın içindeyiz, her birimiz; o kadar yüce olan yoktur ki, başkasının ona verebileceği bir görevi acilen istemesin. Bu yüzden değersiz gülümsemelerimizi paylaşmaya devam ediyoruz ve sadece
özel olarak, bize karşı en çok hoş olmayı arzulayan kişinin
en büyük şüpheyle baktığımız kişi olduğunu kabul ediyoruz. Dora Harris ile aramızda doğal olarak bir anlaşmazlık olamazdı.
Başkalarının
kırıntılarına nüfuz edici ama hoşgörülü bir şekilde bakarak kendimizi eğlendiriyorduk.

Bu, aramızdaki en temel bağdı, yaşadığımız yere ve tanıklığına
baktığımız o tavizsiz netlikti ki bundan hoşlanmadığımızdan o kadar emindik. Kadınların neredeyse hepsi Simla'da cennetteydi, erkekler de orada olmaktan o kadar memnundu ki, ağacın tepesinde, bu memnuniyetsizliğimiz bize
özgünlük meziyeti kazandırdı, birbirimizde neredeyse üstün bir zihin olduğunu kanıtladı. İkimizden hiçbiri günlerimizi ovalarda
ızgarada geçirmeyi tercih etmezdi; iklim, yükseklik, manzara için her zaman bir kurtarıcı maddemiz vardı; Simla'nın özüydü, Simla'nın diğer koşullarının onu
oluşturduğu gibi, bu kadar liberal bir kusur bulduk. Yine, Simla'yı en azından bir deneme uzunluğunda, kınamamızı haklı çıkarmak için açıklamam gerekirdi. Bu zorluk her yerde karşıma çıkıyor.
Bunun yerine sizden, İngiliz kökenli ve geleneklerinden, bir tepenin üstüne kurulmuş, edebiyattan, müzikten, resimlerden, politikadan yıllarca ve millerce uzakta, bir harem gibi, Vali'nin niyetleri hakkında dedikodu yaparak var olan ve eğlence için tenise ve bumble-puppy'ye güvenen, küçük bir üst düzey--çok üst düzey--memur kolonisi hayal etmenizi istemeliyim ve sonra, kendiniz, orada kesinlikle mutlu olacak türden bir insan olup olmadığınızı düşünün. Aksine bir neden görmüyorsanız, lütfen devam etmeyin. Dora'nın bir atmosfer eksikliğinden nefes alamadığını söylediği zamanlar oldu ve etrafıma bakıp her adamın gözündeki neşeli tebrik kuraklığına inledim - benim yılımda Oxford'da bir şeyler yapmış ve benim gibi mumyalanarak bu son duruma gelmiş adamlar. Tanrıya şükür, gözümde hiçbir zaman neşeli bir tebrik olmadı; düşünce ilham verdiğinde, bunun yerine her zaman oraya bir kurtarıcı kıvılcım koyabilirdik.

Sanki en arzu edilen şeylere sahipmişiz gibi - güller, serin havalar, uzak karlı sıradağlar - istediğimizi inşa etmek için ve Simla'yı inşa ettik - rakım, 7.000, nüfus 2.500, yaz aylarında Hindistan Hükümeti'nin merkezi. Elbette bir gemiydi; Aşağıda yükselen
korkunç sıcaktan sığınacak bir gemi ve I. Armour'un ulaşılmaz adresini ararken
Yaz Tepesi'nin dik yamaçlarına tırmanırken, onun
yaklaşan bir dünyanın güzel tanıklığını taşıyan güvercin olup olmayacağını merak ettim.
Ancak, benzetmeyi aşırı iyimser olarak reddettim; Ararat'ımızda çok uzun süre
terk edilmiştik.

Bölüm 2.III.

Hiçbir kasttan olmayan bir köpek verandada durup bana
saldırgan bir şekilde havladı. Bir taş aldım ve bir rüyanın köpeği gibi
evin içine kayboldu. O kadar küçük bir evdi ki belediye haritasında bile yoktu: sanki birileri onu eğlence olsun diye, etrafta duran herhangi bir şeyle inşa etmiş gibi görünüyordu. Yine de bir adı vardı, Amy Villa adındaydı, parlak siyah bir tahtaya beyaz harflerle yeni yazılmıştı ve ortodoks Simla
modasında en yakın ağaca çivilenmişti. Sanki yerin sahibi, kiracısına karşı bir görev olarak bu ismi koymuş gibiydi, tahta o kadar yeniydi ki, bu durumda kiracının ona başka bir isim vermek için işbirliği yapabileceği düşüncesi kendini gösterdi. Güvercinimizin Amy Villa'da, geçici de olsa, tünediğini bulmak bir şekilde rahatsız ediciydi. Tahtanın köşesine sıkışmış küçük beyaz nesnenin Bay Ingersoll Armour'un kartı olduğunu keşfetmek de rahatlatıcı değildi. Simla'da kartlarımızı rüzgarın ve havanın insafına kalarak bu şekilde
saptırmıyoruz; İsimlerimizi evlerimizin isimlerinin altına, Hint Sivil Hizmeti için 'ICS' veya Kamu İşleri Departmanı için 'P.W.D.' veya hemen ardından hak ettiğimiz herhangi bir unvanla güzelce yazıyoruz, böylece hiçbir hata
olmasın. Bu bazen yeni gelenlere biraz profesyonelce geliyor, özellikle de bir el eşlik edip işaret ettiğinde;
ama sokakların ve numaraların olmadığı, ancak evlerin bir tepenin üzerine sanki bir biberlikten düşmüş gibi
düştüğü yerlerde mümkün olan tek yoldur. Bay Armour kartını böyle dışarı çıkararak
kendisini Seine'nin güney yakasında bir yerde au quatrieme veya au cinquieme olarak hayal ediyormuş gibi görünüyordu; oldukça gülünç bir uyumsuzluk gösteriyordu. Ancak herhangi bir yanılsama yaratmak için yeterince yüksekteydi; kendimi duyurmak için
durup rüzgarı bulmak zorundaydım. Köpeğim hariç
bunu yapacak başka kimse yoktu.

Verandaya yürüdüm ve bağırdım. Sonra bir ucunun kısmen
sırlanmış olduğunu gördüm ve içeride gömlek kollu genç bir adam oturuyordu, sırtı kapıya dönüktü.

Cevap olarak, 'Sen misin, Rosario?' diye seslendi ve ben
biraz şaşkın bir şekilde sessizce durdum.

Simla'da sadece bir Rosario vardı ve o da benim ofisimde bir asttı. Yine o nefret dolu açıklama ihtiyacı. Simla'daki ast katipler ile memurlar arasında, benzetmelerde
hayal edilenden daha büyük bir uçurum var. Ayrıca, Rosario'da bizim 'ülke' dediğimiz şeyin açık bir tonu vardı, yani ülkenin renginin açık bir tonu. Resmî kariyerimde ilk kez Rosario ile karıştırıldığım kesinlikle o zamandı.

Armour arkasını döndü ve beni gördü -- bir yabancı olduğumu.

Hemen ayağa kalktı. 'Ah,' dedi, 'Ben onun Rosario olduğunu düşünmüştüm.

'Öyle değil,' diye cevapladım, 'adım Philips. Bay Rosario'yu bekleyip beklemediğinizi sorabilir miyim? Tekrar gelebilirim, biliyorsunuz.'

'Ah, önemli değil. Oturun. Uğrayabilir de uğrayamayabilir de--bugün geleceğini
düşündüm. Alışveriş merkezinden bir araba, değil mi? Bir
viski ve soda alın.'

Eşikte büyülenmiş bir şekilde duruyordum. Beni bağlayan tek şey o kokuydu, yağlı boyaların, terebentinlerin, ortamların, verniklerin ve Asya'nın hiçbir yerinde burnunuzu asla sokmadığınız
yeni tuvalin o güzel eski kokusu. Beni yirmi yıl geriye, eski meskenlere,
eski dostlara, eski sevinçlere, ideallere, teorilere götürdü. Ah, genç olmak ve bir
mizaca sahip olmak! Çünkü o zamanlar bir tane vardı--Armour'un verandasındaki o an bana bunu sonsuza dek kanıtladı.

'Hayır teşekkürler,' dedim. 'Eğer sakıncası yoksa sadece kokuyu alacağım.'

Genç adam hemen kokuyu sevdiğimi anladı. 'Neyse, bir sandalye al,' dedi ve kendisi de bir tane alıp karşıma oturdu,
zayıf kahverengi ellerini dizlerinin arasına bıraktı.

'Bir dakikalığına oturup etrafa bakmamın sakıncası var mı,' dedim, 'bir dakikalığına kıpırdamadan oturup etrafa bakabilir miyim?'

Tekrar anladı.

'Çok fazla şey getirmedim,' dedi, 'Paris'te neredeyse her şeyi bıraktım.'

'Bir dünya getirdin.' Sonra bir an sonra, 'Bunu sen mi yaptın?' diye sordum, duvara çivilenmiş bir tuvale doğru başımı sallayarak. Yarı örtülü bir Arap kadının başıydı, sırtı dönüktü.

Resim, sırtı dönüktü ve başörtüsünün yanak ve dudakların üzerinde oluşturduğu gölge. 'Tanrım, hayır! O Dagnan Bouveret. Eşyalarımı ona götürürdüm,
ve bir gün bana onu verdi. Bir gözün var,' diye ekledi, ama himayesizce. 'Sahip olduğum en iyi şey bu.'

Eski bir heyecanın sıcaklığını hissettim.

'Bir zamanlar,' dedim, 'bir gözüm olmasına izin verilmişti.'
Yıllarca tadına bakılmamış şarap başımı döndürdü. 'Bu biraz daha yüksek,' diye devam ettim.

'Ah, peki! Aslında pek iyi değil, biliyorsun. Rosario'nun.
Çoğunlukla fotoğraf çekiyor, ama renk algısı var.'

'Gerçekten mi?' dedim, o korkunç ülkenin güneşinin gözümdekini söndürdüğünü düşünerek. 'Sanırım kaybettim,' dedim yüksek sesle.

'Gözün mü? Ah, kolayca yenisini bulursun. Sergiler için eve mi gidiyorsun?'

'Bir kere gittim,' diye itiraf ettim. 'İlk iznim. Burada bir tür felç
geçiyor. En son orman tavuğu için gitmiştim.'

Sanki ilk kez bir zorlukla karşılaşıyormuş gibi, parlak ve berrak gözleriyle bana baktı.

'Resim yapmak için muhteşem bir ülke,' dedi.

'Ama resim yapmak için değil,' diye karşılık verdim. Hiç aldırış etmedi, yere baktı ve bıyığının bir ucunu kıvırdı.

'O eski mermer mezarlardaki güneş -geniş güneş ve kum--'

'Delhi civarında bir yerden mi bahsediyorsun?'

'Yakınına bile gidemedim.' O anda
yakınımda hiçbir yerde değildi. 'Ama bir iki numara düşündüm - orada tekrar soğuduğunda bir tane daha denemek istiyorum.' Gülümseyerek geri döndü ve
yüzünün ne kadar narin olduğunu gördüm. Gülümseme, çizgilerinde hafif bir alaycılıkla aşağı doğru döndü. Bu özel gülümsemeyi yalnızca bir veya iki güzel kadının yüzünde görmüştüm. Bir erkekte ödünç alınmış bir havası vardı, bir taç veya küpe gibi.

'Resimlenecek çok şey var,' dedi, bana dostça bir spekülasyon havasıyla bakarak.

'Gerçekten de evet. Ve hiç yapılmadı. Hiç yapılmadığından eminiz.'

'"Biz"--genel olarak insanları mı kastediyorsun?'

'Hiç de değil. Bayan Harris, Bayan Harris ve benden bahsediyorum.'

'Kızınız mı?'

'Adım Philips,' diye hatırlattım ona, zeki insanların zekasının genellikle tek bir sanatla sınırlı olduğunu hatırlayarak. 'Bayan
Harris, Hindistan Hükümeti'nin Yasama Departmanı Sekreteri Bay Edward Harris'in kızıdır. Resimlere düşkündür. Ortak birçok zevkimiz var. Hindistan'ın
hiç boyanmadığından her zaman şüphelenmiştik ve Belediye Binası'ndaki eşyalarınızı gördüğümüzde bunu anladık.'

Garip gözleri büyüdü ve kızardı.

'Ah,' dedi, 'bu sadece bir yorum. Her şey bir adamın
ne gördüğüne bağlı. Hiçbir adam her şeyi göremez.'

'Sen gelene kadar,' diye ısrar ettim, 'kimse hiçbir şey görmemişti.'

Başını iki yana salladı ama yüzünden bunun onun için yeni bir haber olmadığını okuyabiliyordum.

'Asıl amacım sana bunu söylemekti,' diye devam ettim, 'devam etmeni rica etmek. Uzun süre kalıp çok şey yapmanı ummak. Ülkenin gerçekte ne anlama geldiğini söyleyebilecek birinin
çıkması çok sıra dışı bir şans.'

Ellerini huzursuz bir hareketle ceplerine soktu. 'Ah, beni sorumlu hissettirme,' dedi, 'Bundan nefret ediyorum;' ve sonra aniden görgü kurallarını hatırladı. 'Ama böyle düşünmen kesinlikle hoş,' diye ekledi.

Bu noktada onun Amerikalı olup olmadığını sormama ve Wisconsin'in bir yerinden, doğrudan değil ama Londra ve Paris'te geçirdiği birkaç yıl sayesinde geldiğini keşfetmeme yol açan tonlamasında biraz sıra dışı bir şey vardı. Bu, bir bakıma, onu zaten sevdiğim için etrafındaki herhangi bir servette özgürlük etkisini ve belki de kısmen, çizgisiz yüzünde çok hafif duran utanmaz soruşturma ve deney ifadesini açıklıyordu. Anlaşılan o ki, yeni koşulların mayalanmasından çıkmıştı; İngiltere'deki sınırlarımızın, sistemlerimizin ve sınıflarımızın ürünü olamazdı. Çevresi, onun 'şeyleri' dediği şeyler, güzellik duygusu kadar eskiydi, ama onları yalnızca görebileceği bir yere koymuş gibiydi, düzenlemelerinde bir poz yoktu. Hepsi iyiydi ve onlara olan zevki açıktı; ama doğal içgüdüsünün ötesinde bir uzman olmadığı açıktı. Hindistan'da edindiği bazılarından ona bahsedebilirdim ama söylediklerimi hatırlayacağına dair hiçbir izlenimim yoktu. Oldukça ilgiyle incelediğim bir Buhara gobleni vardı.

'Evet,' dedi, 'burada bundan daha iyisini bulamayacağımı söylediler, bu yüzden getirdim,' ama ona bunun neden böyle olmasının anormal olduğunu açıklamak zorundaydım.

'Bir yerden çölün üzerinden millerce yol geldi,' diye belirtti, 
İran'dan gelen dokuma mallarının ticaretinin şu anki yönüne dair bir soru notu aldığımda, 'Tozunu çıkarmak için bir hafta dövmek zorunda kaldım.'

Ovalarda yaptığı işe bir saat baktık ve sonra ayrıldım. O anda Armour'dan kulübe gelmesini veya onun için bir şey yapmayı teklif etmesini istemek aklıma gelmedi; tüm misafirperverlik, sunulmaya değer her şey benimkinden çok daha fazla onun isteğine bağlıydı. Sadece tekrar gelip gelemeyeceğimi sordum, biraz utangaç bir şekilde, Sanat Sergisi sekreteriyle yaptığım
işlemle
zaten bana ait olan resimlerine,
boş zamanımda ekleme fırsatım olması gerektiğini söyledim. Onu bu olayın
olmuş olmasına o kadar şaşırmış, o kadar açıkça memnun bırakmıştım ki, hayatında daha önce hiç
bir şey
satmamış olduğundan emindim. Bu izlenim bana öğleden sonradan elde ettiğim tatminlere
ekleyecek bir kaşifin coşkulu sevincini verdi; ve neredeyse tepeden aşağı Mall'a doğru koştum.
Pi köpeğini verandada havlarken bıraktım ve Bay Rosario'nun geldiğini gördüm,
ama alışılmadık sevincimle ikisini de daha fazla düşünmek için neredeyse hiç durmadım.

Kısrak ve seyisi Mall'da bekliyorlardı ve ancak
ben sırtına bindiğimde
unutulmuş bir şeyin bilincine vardım. Benim görevim Armour'ı alıp, eğer mümkünse Harris'leri ziyaret etmeyi teklif etmekti. Ah, peki, yeterince mümkündü;
Bir paltosu olduğunu varsaydım, ama giymemişti; ve
mektupla ayarlayabilirdim. Bu arada, adil olduğu üzere, kısrağı, Bayan Dora Harris'in sabırsızlığını çayla giderdiğine inanmak için sebeplerim olduğu oturma odasına doğru çevirdim.

Bölüm 2.IV.

Ertesi sabah ofise giderken Armour'la karşılaştım.
En zayıf ve en bakımsız pazar midillisinin üzerinde yürüyordu ve
bir melon şapka takıyordu. Simla'da güneş şapkaları kabul edilebilir, hasır şapkalar
düzgündür ve yumuşak keçe şapkalar daha iyidir, ancak melon şapka
takmamalısınız. Neredeyse şunu söyleyebilirim ki, birinin bakışı bir bowling oyuncusuna düşerse,
daha uzağa bakmaz; altında bir tanıdık bulma beklentisi çok
boştur. Bu durumda, neyse ki daha uzağa baktım,
ama bunu yaparken bowling oyuncusunun selamlamama karşılık
kaldırılmadığını fark etmek zorunda kaldım. Elbette kendi başına hiçbir önemi yoktu,
ama Armour'da belli bir gözlem eksikliğini ele veriyordu. Ancak, onu tanıdığımda Bölüm Başkanı'nın içimde dağıldığını hissettim ve kısrağı açıkça kızdığı bir şekilde yukarı çektim.
Öğleden önce ihmal ettiğim şeyi dikkatli ve nazik bir şekilde yapma fırsatımdı;
ama hatırladığım kadarıyla çok sakardım.

Toz hakkında bir şeyler söyledim ve o da parıltı hakkında bir şeyler söyledi,
ve sonra ona birkaç Simla insanıyla tanışmak isteyip istemediğini sormaktan daha iyi bir şey düşünemedim.

'Ah, çok sayıda insan tanıyorum, teşekkürler,' dedi. 'Bunu düşünmen çok nazik, yine de, ama burada bir sürü arkadaşım var.'

Bay Rosario'yu düşündüm ve şaşkın bir şekilde ayağa kalktım veya oturdum.

Kısrak kıpırdandı; üzerinden bir sineği düşürdüm ve böylece
zaman kazandım.

'Burada ikinci sezonum, biliyorsun.'

'İkinci sezonun!' diye bağırdım. 'Nerede saklanıyordun?'

'Geçen yıl sergilemedim, anlıyor musun. Bir tür oyuncak gösterisi olduğunu duymuştum, bu yüzden yapmayacağımı düşündüm. Şimdi bunun aptalca olduğunu düşünüyorum. Ama
birçok aile tanıdım. '

'Ama eminim tanışmadığınız kişiler vardır,' diye ısrar ettim,' yoksa
duymuş olmam gerekirdi.'

Hafifçe kızararak bana baktı. 'Sosyete insanlarını kastediyorsanız,'
dedi, 'Bu tür şeyler umurumda değil, Bay Philips. Ben buna
uyumlu değilim ve olmak da istemiyorum. Eğer biri beni Vali'yle tanıştırmayı
teklif ederse, mazur görmeyi
isterim.'

'Ah, Vali,' diye saygısızca cevapladım, 'ne burada ne de orada. Ama bazı insanlar var, kendi arkadaşlarım, sizinle
çok tanışmak ister.'

'Harris ismiyle mi?' diye sordu. Başımı sallamaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşkındım. Harris ismiyle! Yasama Departmanında Hindistan Hükümeti Sekreteri! Bir yakarış olarak kullanılmayan bu ifade,
mazur görülemezdi.

'Dün onlardan bahsettiğini hatırlıyorum.'

'Evet,' dedim, 'bir baba ve kız var. Bayan Harris çok
sanatsaldır.'

Yüzü, bu kelimeyle bulutlandı, öyle de olabilirdi. 'Resim yapıyor mu?' diye sordu, o kadar tedirgin bir şekilde ki Dora'nın pahasına gülümsemekten kendimi alamadım. Ona resim yapmadığını, en azından yıllardır resim yapmadığını temin edebilirdim ve şu anda kendimi genç bir adamı Harris'lere getirmek için argüman kullanma gibi gülünç bir durumda buldum. Sonunda, Armour'un iyi niyetinden dolayı, biliyorum ki, galip geldim; fırsat duygusundan bir bebek kadar masumdu.

Ertesi Cuma günü ayarladık, ama şans eseri, Ekselansları tam o saatte beni çağırdı; haberciyle karşılaştık. Kendimi şanssız hissettim, ama Armour'un tek başına gitmesi dışında yapabileceğim bir şey yoktu, ki bunu ne çekingenlik ne de çeviklikle yaptı, sanki her şey günlük işmiş gibi ve kaba davranmak için hiçbir nedeni yokmuş gibi.

Sonraki iki hafta boyunca dosyalar çok ağırdı ve Vali değerli önerilerimi talep etmekte oldukça ısrarcıydı.
Çok yoruldum ve iki üç kez Dora'nın Pazar kahvaltısı veya öğleden sonra çayı öneren notlarına cevap vermekten kendimi mahrum etmek zorunda kaldım.
Sonunda kendimi kurtardım; o gün Dora şunları yazmıştı:

'Gelmelisin - artık kendime saklayamam.'

Armour'un orada olacağını yarı yarıya düşünmüştüm, ama orada değildi; yani bedenen yoktu, ama ruhu ve ifadesi her uygun yeri kaplamıştı. Stüdyoda gördüğüm birkaç şey vardı, öyle denebilir, ama küçük ahşap panellerin çoğu taze, neredeyse ıslak görünüyordu ve havada Armour'ın kuzey verandasının kokusu güçlü bir şekilde hissediliyordu. Bir köşede oyulmuş bir şövale üzerinde bir Madonna vardı; Madonna yerde duruyordu ve üzerinde çalışma çivileri olan şövale
tinde bitmemiş bir tuval vardı. Dora ortada belirgin bir kızarmayla oturuyordu - solgun olmaya meyilliydi - ve beni
aşırılıklı ifadelerle hoş karşıladı. Ancak yanaklarını boyayan konuya
acele etmedi ve ben de kendimi biraz aceleci gösterdim. Çayı
doldurdu ve sanki o şeyin kokusunu içimize çekerek orada oturduk, bunu bilinçli olarak arka planda tuttuk.

Anlattığım zamanda, Ingersoll Zırhı'nın tadını çıkardığımız hiçbir an, aramızda yarı bilinen ve tamamen bastırılmış bir şekilde nimbusunun içinde yattığı an kadar olmamıştı sanırım. Daha sonra, belki daha derin bir memnuniyetin olduğu anlar oldu, ama bunlar az çok şaşkındı ve kaygıyla gölgelenmemiş değildi. O öğleden sonra her şey bilinmeli ve deneyimlenmeliydi, sadece lezzetli bir ön tatla.

Hemen yarınki Leydi Pilkey'nin pikniği hakkında bir şeyler söyledim, ikimiz de davet edilmiştik.

'Seni çağırayım mı?' diye sordum. 'Elbette bineceksin.'

'Teşekkürler, ama ağladım - çizim yapmaya gidiyorum.' Gözleri açıkça 'Ingersoll Zırhı ile' diye ekledi, ama onu önümüzde bu düşüncesiz şekilde fırlatmanın sertliğinden açıkça çekiniyordu. Bir sebepten dolayı ipucu almaktan kaçındım. Ben de onu yanıma almazdım. 'Bu yeni bir başarı,' onurlu bir şekilde söyleyebileceğim tek şeydi ve o da şöyle cevap verdi:

'Evet, öyle değil mi?'

Leydi Pilkey'nin hesabına karşı hafif bir öfke hissettim. 'Gerçekten de son anda böyle şeyler yapman gerektiğini mi düşünüyorsun?' diye sordum,
ama Dora bir bakışta gülümsedi, ikiyüzlülüğüm yüzümden silindi.

'Ne önemi var ki?' diye sordu.

Hiçbir şeyin ne önemi olduğunu gayet iyi biliyordum ve tabii ki, önemsemediğimi iddia etmeye devam etmenin bir faydası yoktu.

'Ona resim yapmadığına dair güvence verdim,' dedim suçlayıcı bir şekilde.

'Ah, yapmak zorundaydım--aksi takdirde ne olacaktı? Sadece
kaybolmak için bulunacaktı. Bunu hiç düşünmedin mi?' diye sordu Bayan Harris tatlı bir şekilde.

'Onu kaybetmenin en kesin yolu olduğunu düşünmeliydim.'

'Neden bu kadar kaba davrandığını anlayamıyorum. Zaten ilerlemeyi gözlemliyor.'

'Onu sahiplenmek ve tutmak için,' diye sordum, 'yağlı boyalarla başlamamın bir faydası olur mu?'

Bayan Harris bana sakince baktı.

'Bilmiyorum,' dedi, 'ama bir şekilde aynı şey gibi görünmüyor. Bence
bunu bana bıraksan daha iyi olur.'

'Gerçekten de yapmam,' dedim; 'içinde çok fazla şey var,' ve dostça anlayışımızın uçurumunda
gülümsedik.

Şömineye doğru yürüdüm ve küçük ıslak panellerden birini aldım.
Arkadaşımın sevincini kelimelerden çok daha açık bir şekilde açıklayan şey oradaydı.

'Yarın ona bunu göstereceğim,' diye haykırdı; 'Sanırım
bana söylediği gibi yaptım. Bence bu oldukça doğru.'

İster oldukça doğru ister oldukça yanlış olsun, ondan
olağanüstü bir şekilde bir öz almıştı. Elbette iyi değildi,
ama onun hissi buna yansımıştı, bir anda o kadar parlak ve o kadar derin bir şekilde ki görmek şaşırtıcıydı.

'Sence memnun olacak mı?' diye sordu endişeyle.

'Bence çok şaşıracak,' dedim, gerisini kendime saklayarak ve o zevkle
'Ah, sen sevgili adam!' diye bağırdı.

'Onu ele geçirdiğini görüyorum,' diye devam ettim.

'Ah, beden ve ruh,' diye karşılık verdi Dora ve buna benzer bir şey olmalıydı. Bunu nasıl yaptığını hayal edebiliyordum; ne kadar basitlik ve samimi iyi arkadaşlık hileleriyle onu unutkanlığa ve cevaba çekmişti, ve onun coşkusu hemen onun coşkusuna cevap vermek için nasıl da sıçramıştı ve onlar
ortak ilişkiler düzleminin tamamen dışında kalmışlardı ve o
o utanç verici pazar atına binip, başlangıçtan beri neredeyse
kabul edilmiş olan
bir sonraki gün geri dönmek üzere onaylanmış bir anlaşmayla
gitmişti.

İtiraf ediyorum, bunu gerçekleştirmeye yardımcı olmuş olsam da, durum
beni hiç memnun etmemişti. Aptalca tehlikeler hayal etmemiştim, ama
biraz fazla şeyi hafife alıyormuş gibiydi; kendimi içten içe, sonuçta, canlı bir renk bilinci yaratma kapasitesinin, Edward Harris'in evine, hakkında başka hiçbir şey bilmediğimiz genç bir adamı getirmek için yeterli bir temel olup olmadığını
sorgularken buldum. Bir anlık bakış,
sahtekarlık olan titizliği gösterdi, geride bıraktığı
jetonlara baktığım zevk dalgasının önünden uçup gitti. Şaşkınlığıma geri döndüm, ki bu harikaydı, Dora'nın onu, ona çok değerli şeyler verebileceği bir noktaya
getirmek için gerekli tekniğe sahip olması.

'Ah, peki,' dedi, bunu söylediğimde, 'deneyi yaptığımı biliyorsun!

Güney Kensington'da öğrendim ki -orada bunu çok şey öğrenebilirsiniz-
asla buna değecek kadar iyi resim yapamayacaktım. Bu yüzden
bunu bıraktım ve hayata karşı daha genel bir çizgi izledim. Ama kendimi tekrar o belirli şeye adadığımı hayal etmek çok kolay.'

'Bana hiç söylemedin,' dedim. Neden o deneyimden dışlanmıştım?

'Şimdi söylüyorum,' diye cevapladı Dora dalgın bir şekilde, 'sana gerçeği çizimlerle
sunabildiğimde.' Güldü ve avucunun içine hâlâ aydınlanmış bir yüz koydu. 'Beni harika bir şekilde
canlandırdı,' diye ilan etti. 'Dürüst olmak gerekirse, bunun için Simla'nın tamamını denize atabilirim.'

'Yapma,' diye ısrar ettim, aniden Simla'nın ayrılmaz bir parçası gibi hissederek. 'Ah, hayır--ne amaca hizmet edecekti? Ama kimin bildiği umurumda değil,' diye devam etti aceleyle, 'hayat boyunca en çok sevdiğim şey bu ve
Bay Armour gibi insanlar en çok değer verdiğim insanlar. Aman Tanrım, ne kadar azlar! Ve nereye gitseler etraflarındaki hava nasıl da temizleniyor!
Burada sürdürdüğümüz hayatı düşünmek beni hasta ediyor--yoksulluğu,
saçma sapan sıkıcılığı...'

'Tanrı aşkına,' dedim, belirsiz bir şekilde sinirlenerek, 'piskopos'tan alıntı yapma. Hayat, içine ne koyarsak onu tutar.'

'Başkaları için tutar ve bizim için de başkalarının içine ne koyarsa onu tutar,' diye karşılık verdi. 'Sizce altın dantel ve trüf mantarıyla yeterince dolu olup olmadığını bilmiyorum.'

'Neden savunayım ki?' diye sordum, nedenini gerçekten bilmeden. 'Ama belki de bir haysiyeti var, biliyorsun. Ah, vaftizinden çok yeni çıktın,'
Başını sallayıp piyanoya gittiğinde devam ettim. Son iki haftanın onda yarattığı nitelik, her neyse, parmaklarından sıçradı; zaferle, coşkuyla, niyetle çalıyordu. Notalar, güzellik duygusunun ve bunu başaracak gücün bir çıkışı gibi görünüyordu. Daha önce hiç böyle çaldığını duymamıştım.

Ne zaman bitirdiğini, iki hafta sonra Armour'un amaçları ve geçmişi, nereden geldiği ve onu ilk karşıladığımızda sorduğumuz büyük soru, Simla'da ne yapıyor olabileceği konusunda ne kadar ışık tutabileceğini sormak aklıma geldi. Neredeyse hiçbir şey öğrenmediğini ve hiçbir şey öğrenmekle pek ilgilenmediğini anladım. Ne fark ederdi ki? diye sordu bana. Neden soralım? Neden bir sevinç fenomenine bir köken teorisi ekleyelim? Diyelim ki rüzgar onu getirdi ve ona bir tapınak inşa edelim. Çay vakti olarak kabul edilebilecek en uç noktaya kadar çok kaprisliydi.
Ben gittiğimde onun tekrar gittiğini ve piyanonun başına oturduğunu gördüm. Verandada
bir şey hatırladım, durdum ve geri döndüm. Geri dönmek zorundaydım. 'Bana
ne zaman geleceğini söylemedin,' dedim, '.

'Ah, yarın - tabii ki yarın,' Dora cevap vermek için durakladı.

Kulübe doğru yol alırken, bu genç adamla yakın temas halinde olmamı
imkansız kılan resmi görevlerin ağırlığına içerledim.

Bölüm 2.V.

Fotoğrafçının sanatı genellikle içimde öfke uyandırır
ve Dora bu kadar saçma bir noktaya değinmeden önce kendimi ona teslim etmemiştim - ona üzgün bir şekilde açıkladığım gibi,
bu çileye çok daha 'hoş' sonuçlarla teslim olabilirdim. Daha önce de sık sık ısrar etmişti, ancak bir öğleden sonra bana bir Yardımcı Genel Müdür veya benzeri birinin cesur sahte sunumunu gösterene kadar operasyon için özellikle iyi bir dava açtığını hiç göremedim, yüz hatları çok pohpohlanmış ancak kayışların ve düğmelerin yeniden üretiminde tek kelimeyle sadıktı. Görev yerime ayrıca bir üniforma ve bir şapka da ait, yeterince dramatik, ancak Devlete öncelikle istihbaratla hizmet eden kişilerin düğmelerden daha üstün bir zihne sahip olması gerekir; ve fotoğrafımın Yardımcı Genel Müdür'ünkiyle rekabet etmesi gerektiğine karar verdiğimde, ona her türlü giyim avantajını verdim. Bu beyefendinin dolap büyüklüğündeki teklifinin kendiliğinden olduğunu anladım; bu kesinlikle benim için söylenemezdi. Bir sabah hiç istemeyerek de olsa Kauffer'in teklifine döndüm; ve şimdi neden yaptığımı hayal edemiyorum,
çünkü Yardımcı Genel Müdür'ü taklit etmek gerçekten yeterli bir sebep değildi,
bu küçük tarihe saçma bir şekilde
alakalı bir şekilde rastlamaya hazır bir içgüdüyle olmadığı sürece.

Bay Kauffer'in kendisinin derinlemesine analizine tabi tutulma onuruna eriştim.
Sandalyeyi yerleştiren ve vidayı ayarlayan,
çenemin açısını sabitleyen ve parmaklarımı nazikçe
dizime yerleştiren oydu. Bana, hatırlıyorum, Vali'nin yakın zamanda çekilmiş bir portresini verdi, şüphesiz amacı, Ekselansları'nın kölelerinden birinin üzerinde uygun bir şekilde duracak olan bağlılığı yüzüme aşılamaktı ve her şey bittiğinde beni başka bir daireye götürdü, böylece en son Vali grubunu - Personel'i de içeren bir ev grubunu - görebilecektim. Odanın duvarları genellikle orada olan şeyleri içeriyordu, büyütülmüş fotoğraf, renkli fotoğraf, amatör tiyatro grubu, Ekselansları'nın Yürütme Kurulu grubu, türbanının önünde elmas uçlu bir sorguç olan yerli ileri gelen. Eski bir İtalyan manzarasının yağlı boya kopyası,
çok siyah ve sarı, aynı zamanda değişmez yerini koruyordu ve onun üzerinde,
tavana çok yakın, eğer hükümdarımızı ve ailesini incelemek için yanlarından geçmeseydim,
şövalyede, görkemli bir çerçevede büyülenmiş bir şekilde oturan

hükümdarımızı ve ailesini incelemek için götürülmeseydim, muhtemelen dikkatimden kaçardı. Şövale için uygun bir saygı duruşunda bulundum ve sonra o resimlere döndüm. Bunları kimin
boyadığı yeterince açıktı. Armour'ın geniş fırçası her yerde göze çarpıyordu.
Çoğunlukla Kızılderili spor konularıydı, olay
biraz eliptikti, çizim eşitsizdi, ancak canlılık ve his
kesindi ve içinizden bir sancı gibi
şanlı bir kabul ediş titremesi gönderecek renk. Beni şaşırtan şey, bunların sayısıydı;
en azından bir düzine olmalıydı, hepsi aynı boyutta ve şekildeydi, hepsi
göz kamaştırıcı bir tekrarlama çizgisi halinde asılıydı. İşte Armour'un görünüşteki tuhaf üretim eksikliğinin açıklaması ve tüm zamanını tatlılığı ve inceliği başka yerlerde gözlerimizi kamaştıran küçük tahta 'pochade' şeyleri yaparak geçirdiği varsayımının açıkça reddedilmesi. Hiç şüphe yok ki, tamamen ticari olmayan doğasının bir parçasıydı - çalışmalarından bazılarını satın almam konusunda en büyük utancı birlikte deneyimledik - Kauffer'da sergilenen bu daha ciddi şeylerden bahsetmemişti; insan, beklenmedik bir şekilde yol kenarında bırakılmış ve unutulmuş bir hazineye rastlamış gibi hissediyordu. 'Merhaba!' dedim, dururken, 'Bay Armour'un çalışmalarından bazılarını orada bulduğunuzu görüyorum.' 

Bay Kauffer, ellerini arkasına koyarak, omuz silkmeyle karşılık gelen sesi çıkardı. 'Evet,' dedi, 'Bay Armour'ın bazı
çalışmaları var orada. Bu, şu, kalan tüm resimler--hepsi Bay Armour'ın eseri.'

'Eşyalarının stüdyosunun dışında görülebileceğini bilmiyordum,' diye belirttim.

'Yani? Burada görülebilecekler. Hiçbir itiraz yok.'

'Neden itiraz olsun ki?' diye sordum, biraz sinirlenerek.
'İnsanlar satın almadan önce onları görmeli.'

'Satın al!' Kauffer'ın tonu açıkça çileden çıkmıştı. 'Bu resimleri kim satın alacak? Hiç kimse. Hepsi, hepsi Reddedecek.'

'Bay Armour'ı yeterince iyi tanıyorsan,' dedim, 'ona yerel çalışmalarından ve eskizlerinden bazılarını burada sergilemesini tavsiye etmelisin. Daha iyi satabilirler.'

Sözlerim talihsizce seçilmiş gibiydi. Bay Kauffer dürüstçe öfkeyle kızardı.

'Bay Armour'ı yeterince iyi tanımıyor muyum--ve daha iyi!' diye haykırdı. 'Paris'te onu bulduğumda bu adam ne yapıyordu? Shtarving, mein
Gott! Çalışmalarını görüyorum. Çok iyi bir at, çok iyi bir hayvan
konusu çizdiğini görüyorum. Onu sözleşmeli olarak getiriyorum, ayda beş yüz rupi, benim için, şirketim için
resim yapması için. Efendim, şimdi dokuz ay oldu. Bu beyefendi cebimden sadece dört bin beş yüz rupi çıkardı!'

Bu şaşırtıcı hikayeyle başa çıkabilmem için Bay Kauffer'dan bir sandalye istedim, o da nazikçe bana verdi ve onun da oturmasını rica ettim. Ofisimdeki dosyalar benim işimdi ve bu değildi, ama şu anda İmparatorlukla ilgili hiçbir konu bu kadar acilen
araştırılması gereken bir şey gibi görünmüyordu. 'Elbette,' dedim, 'bir fotoğraf firmasının bir sanatçıyı maaşla resim yapması için işe alması alışılmadık bir girişim. Bunu yapan düzenli bir satıcı bile tanımıyorum.'

Bay Kauffer hemen ve açıkça açıkladı. Bu alışılmadık ve tamamen normal iş akışının dışındaydı. Aslında, bu ülkede yerli prens tarafından ilham edilen
istisnai girişim biçimlerinden biriydi. Yerli prensle yalnızca yüce politik çizgiler üzerinden anlaşmak zorunda olan bizler, onun daha mütevazı ticaret ilişkilerinde ne kadar büyük bir yer kapladığını pek hatırlamıyorduk; ancak Bay Kauffer, bu tutarsız ve zor ama cömert müşteri olmadan kepenklerini indirmek zorunda kalacak birden fazla Kalküta kuruluşu olduğunu söyledi.
Sabırsızlıkla bekledim. Hayatım boyunca Armour'un, nadiren sanatların kendi iyiliği için destekçisi olan yerli prensle bağlantısını göremezdim.

'Elbette,' dedim, 'manzara satın almak için Hint soylularına güvenemezsiniz. Asla güvenemezler. Sadece tek bir seçkin istisna biliyorum, o da buradan bin mil uzakta, Bengal'de yaşıyor.'

'Hayır, manzara değil,' diye karşılık verdi Bay Kauffer; 'ama o Hintli asilzade
portresini satın alacak. Kendi adamımızı -fotoğraf sanatçımızı- devletine gönderiyoruz ve o da Şef'i ve Arap'ını, Şef'i ve Başbakan'ını, Şef'i durbarında, sarayında, bahçelerinde, ahırlarında -her şeyde - fotoğraflıyor.
Şu anda Şef büyük bir çekime gidiyor. Düz bir
fotoğrafı olmayacağını söylüyor -ayrıca zor. Bir resmi olacak ve
ödeyecek.'

'Ah,' dedim, 'görmeye başlıyorum.'

'Görüyor musun? O zaman bu Zırh'ı gönderiyorum. Bak!' Bay Kauffer
artan bir heyecanla devam etti, görünüşe göre işaret ettiği talihsiz tuval tarafından kışkırtılmıştı, 'Zırh bunu yapmaya gittiğinde, sana Gridigurh'un vahşi domuzu mızrakladığı Maharajah'ı çizmeni söylüyorum. Ne yaptığını görüyor musun?'

'Eh,' dedim, 'harika bir şekilde canlı, gösterişli bir şey ve tüm o kamış ve orman otlarının işlenmesi mükemmel.'

'İşlem -affedin efendim, abarttım--hangisi olduğunu biliyor musunuz?'

'Bildiğimi söyleyemem.'

'Hiçbirini de bilmiyor. Maharajah bu resmi reddediyor; o da iyi bir adam. Bunun bir domuz portresi olduğunu söylüyor.'

'Ama o kadar iyi ki,' diye itiraz ettim, 'domuzun.'

'Ama bu Maharajah'ı ilgilendirmiyor, anlıyor musunuz, hayır. Şunu görüyor musunuz? Eyalet filinin üzerindeki Kandore Nawab'ı.'

Hiç şüphe yok,' dedim. 'Nawab'ı iyi tanıyorum, genç alçak. Ne kadar da onurlu görünüyor!'

Kauffer'in sesinde gerçek bir üzüntü tonu vardı. 'Onurlu? Ah, evet;
onurlu, ama, görüyorsun, aynı zamanda siyah. Nawab siyaha boyanmayacak. Hemen ellerime geçiyor.'

'Ama o siyah,' diye itiraz ettim. 'O, soylular arasında gördüğüm en koyu tenli yerli.'

'Önemli değil. Siyah olmayacak. O Nawab'ı -herhangi bir Nawab'ı- fotoğrafladığımda onu siyah yapmam. Ama Armour'ın kıçı-ah!'

Bu büyüleyici bir konuydu ve zavallı Armour'ın reddedilen tuvalleri boyunca her şeyi ele alabilirdim, ama Kauffer'den uzaklaşma ihtiyacı çok büyüktü. Tek bir gülümsemeyle ciddi maskemi kırmak, bastırılamaz bir şekilde yıkılmak olurdu ve Hindistan'a ayak bastığımdan beri hiç gülme ve ağlama konusunda paralel bir arzu hissetmemiştim. İçinde, atölyenin tavizsiz idealleri ile Doğulunun saf talepleri arasında sıkışmış ve kıvranan mutsuz bir fotoğrafçının temas noktasından kaynaklanan, neredeyse hayal edilemez ama yine de önümde çok açık olan, iletilmesi imkansız bir sızı vardı. Durum gerçekten de korkunçtu, tüm o ince planların ve mükemmel manipülasyonların aptalca reddedilmesi ve Bay Kauffer bunu ortaya koymaya devam ettikçe daha da kötüleşti. Görünüşe göre Armour, talimatları olmadan çalışmalarının olduğu yere gitmemişti. Domuz sopalama tasvirinde, Maharajah ve domuzun ortada, geri kalanların hiçbir yerde ve hiçbir şeyin ortada olmayacağı özel olarak söylenmişti. Diğer emirler de aynı derecede açıktı ve aynı derecede açıkça göz ardı edilmişti. Armour, Maharajahlar gibi, işin nasıl yapılması gerektiğine dair önceden tasarlanmış kavramlarını terk etmeyi 'REDDETMİŞTİ'. Ve sonuç, tanrıların ve görebilecek herkesin kahkahasıydı. Kauffer'a, bu adamlara ödeme yapmaları için herhangi bir
baskı uygulanıp uygulanamayacağını çekinmeden sordum. Yüzü umut ve zekayla ışıldayarak, Dışişleri Bakanlığı'na onun adına başvurmamı önerdi; ancak bunu
yapabileceğimi pek göremedim. Yerli yöneticilerin zorlanmasının
zor ve tehlikeli bir sanat olduğunu ve örneğin, onlardan birinin kendi ten rengini tanıması konusunda ısrar etmenin, bizim için orantısız bir küçük fatura çıkarmak anlamına gelebileceğini açıkladım. Ancak, Kauffer'la bir şeyler karıştırdım; umarım bu bir suç değildir. 'Bak,' dedim
Kauffer'a, 'bu resmi değil, biliyorsun, hiçbir şekilde, ama o serseri Kandore'a portrenin ona uymadığı için pişmanlık duyduğu ve onu bana verme iznini istediği resmi bir mektup yazmak nasıl olurdu? Elbette, istediğin gibi kullanabilirsin, ama bu sormaman için bir sebep değil. Bunu isterim, ama Porcha kaplanı
dövmesi de işe yarar.'

Kauffer neredeyse boynuma düşecekti.

'Kandore'un önce bir şenlik ateşi yakmak için satın alacağına' dair bana güvence verdi,
ve onun iyiliği için içtenlikle bunun böyle olmasını umuyordum.

'Elbette anlaşıldı,' demeyi düşündüm, 'eğer alırsam, Bay Armour'ın fiyatına alacağım. Ben bir Maharajah değilim, biliyorsun, ve bu
benim bir portrem değil.'

'Elbette!' dedi Kauffer, 'ama sana o Porcha'yı satmamın bir sakıncası yok; o ikisinin en iyisi.'

Bölüm 2.VI.

Birkaç gün boyunca Armour'ın işleri hakkında şansın bana
yarattığı ışığı kendime saklamaya cesaret ettim. Nadir ve hassas yeteneğiyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde, tüm bunlar, ona bir tür zarar verme duygusu olmadan
açıklamak için fazla aşağılayıcı ve
felaket gibi görünüyordu. Ama bir nokta geldi ki artık Dora Harris'in teorilerini, çoğu herhangi bir adamın koşulları ve niyetleri için
çılgınca idealleştirmeler olduğu için, onu açıklamak için dinleyemiyordum. 'Neden ona doğrudan sormuyorsun?' dedim ve o hafifçe kaşlarını çatarak, 'Ah, bunu yapamam. Aramızdaki bir şeyi -ne olduğunu bilmiyorum ama değerli bir şeyi- mahvederdi.' Bu bana
bir abartı gibi geldi, o zamana kadar yakınlığa doğru ne kadar ilerlemiş olmaları gerektiği düşünüldüğünde ve ağzım açık kaldı. Beni
beklediğim ünlemler olmadan duydu, başını
bilediği kalemin üzerine eğdi ve
ben bitirdikten sonra sessizliğini sürdürdü.
Bütün bunlara verdiğim
komik dokunuş --elbette haklıydım!-- söndü ve onun sessizliğinden bir azarlama duygusu çıkardım;
insan zavallı şeytandan faydalandığımı düşünürdü.

Sonunda, kaleminin ucunu üç kez kırdıktan sonra,
sakin, düşünceli bir şekilde bana baktı.

'Bunu iki haftadır mı biliyorsun?' diye sordu. 'Bu pek de adil görünmüyor.'

'Kime?' diye sordum ve cevabı beni ürküttü.

'İkimizden birine,' dedi.

Kendisine bunu nasıl öğütlediğini hayal bile edemiyorum ama
sözlerinin izi silinmez, söylediği buydu.

'Ah, kahretsin!' diye haykırdım. 'Bunu öğrenmekten kendimi alamadım, biliyorsun.'

'Ama bunu kendine saklayabilirsin o--o aşağılık şekilde,' diye cevapladı ve neredeyse--akşam ışığı deodoranların arasından belirsizce parıldamaya başlamıştı--göz kapağında bir gözyaşı parıltısı gördüğüme yemin edebilirdim.

'Özür dilerim,' diye devam etti bir an sonra, 'ama ona acımak zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Bu dayanılmaz bir şey.'

Daha az duygusal bir zemine
geçmek niyetiyle Aucassin ve Nicolette'in zarif bir baskısını aldım ve
sayfanın başında 'D.H. from I.A. In memory of the Hill of the Stars' yazıyordu. Bağlamaya takdirle baktım ve mümkün olan en kısa sürede onu yere koydum.

'Bana söylemek zorunda değildi,' dedi Dora hemen, kısrağın ahırda bir çiviyi bir şekilde aldığını ve
yattığını söylememe cevaben.

'Ona çok iyi davrandın,' dedim. 'Sanırım öyleydi. '

'Kısıklığı,' diye devam etti, sanki çelişkiye meydan okurcasına, 'kişisel meseleleriyle canını sıkmaktan hoşlanmamasından kaynaklanıyordu.'

'Öyle miydi?' diye onayladım. Ses tonum, onun muhtemelen bildiğini ve onun şüpheci bakışını hak etmediğimi tüm alçakgönüllülükle kabul ediyordu.

'Kesinlikle,' diye devam etti, daha kararlı bir şekilde, 'Kauffer ile olan bağlantısından
en ufak bir utanç duymamış olamazdı.'

'Toplumsal ayrımların bu aptalca yerdekinden daha az keskin olduğu bir ülkeden geliyor,' diye gözlemledim.

'Ah, eğer bunun herhangi bir tanınma eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyorsanız! Hassasiyeti
mantık dışı. Burada Askeri Departman'da iki veya üç adamla
tanışmıştı - onların himayesinin en hoş gölgesinin farkındaydı. Ama umurunda değil. Ona göre hayat bir katiplikten daha fazlası. Etrafındaki insanları
böyle görüyor. Onlar sadece manzaradaki figürler.'

'O zaman,' dedim, 'bizim Capua'da onu tanıyan, onunla ilgilenen veya eserlerinden bir parça satın alan hiç kimsenin olmaması onu hiç ilgilendirmiyor, ikimizden başka.'

'Bu farklı bir konu. Ona, Simla'da bile takdir edilmenin daha iyi olacağı hissini
uyandırmaya çalıştım ve sanırım
başardım. O iki adam Pazar günü gittikten sonra, yaşadığı yerde belirli bir üne sahip olmanın, işinde herkese yardımcı olacağını düşündüğünü söyledi.'

'Pazar günü mü? On iki ile iki arasında mı demek istiyorsun?'

'Evet, geldi ve resmi bir ziyarette bulundu. Gelmemesi için hiçbir sebep yoktu.'

'Şimdi düşününce,' diye karşılık verdim, 'Kulüpte bana da bir kart çekti. Biraz şaşırdım. Bir şekilde o şartlardaymış gibi görünmüyorduk. Onu herhangi bir geleneksellikle kolayca bağdaştıramazsınız.'

'Bunu yapmaması için hiçbir sebep yok,' dedi Dora tekrar ve bu belirsiz yorumla başka bir şeyden bahsettik, sanırım ikimiz de biraz
tedirgin ve tatminsizdik.

'Bence,' dedi Dora ben uzaklaşırken, 'stüdyoya gidip bana anlattıklarını ona anlatsan iyi olur. Belki de pek önemli değil, ama onun bilmemesi düşüncesine dayanamıyorum.'

'Sabah Kauffer'a gel ve resimleri gör,' diye ısrar ettim; ama o arkasını döndü, 'Ah, seninle olmaz.'

Hemen hemen hemen Amy Villa'ya doğru yolumu buldum, sadece oraya gitmem söylendiği için değil. Ben de, kendim, belirli tatminler istiyordum. Armour yalnızdı ve sigara içiyordu, ama ben onun purolarından birinin olasılığına karşı hazırlıklı gelmiştim. Bunlar ne yediğini bilmeyen bir adamın purolarıydı. Sosyal bir hızla kendi purolarımdan birini yaktım. Küçük, kapalı veranda, taze bir faaliyet dalgasına tanıklık ediyordu. Kuzey ışığı iki veya üç taze tuvale vuruyordu, yer coşkuyla
doluydu ve şu anda tütünün etkisi altında hareketsiz olan kaynağını Armour'ın yüzünde görebiliyordunuz.

'Yeni bir yol seçtiniz,' dedim, hala yarı yarıya tozun altında kalmış, loş bir ayın altında bir dağ yolundan gelen bir deve sırasını işaret ederek. Zaman ve tarih boyunca yürüyor olabilirlerdi. Garip, basit bir şeydi, içinde erken dönem Ariliği olan bir dünya vardı.

'Bu bir şey ifade ediyor mu? Memnun oldum. Bana anlaşılır geldi ama bilmiyordum. Ah, son zamanlarda işler benim için iyi gidiyor. Şu iki çalışma
sadece kendi kendine oldu. Soldaki kamp sahnesi neredeyse
bir resim. Sanırım biraz daha fazla çalışacağım ve Paris'te bir şans vereceğim. Bir kere girdim, bilirsin. Champ de Mars. Birkaç
atla.'

'Gerçekten mi?' dedim. 'Başkent.' Ona Mahalle'nin hayatını çok özleyip özlemediğini sordum ve beni şaşırtarak
hiç yaşamadığını söyledi. Bunun yerine Puteaux'da sevgili
yaşlı bir kimya profesörü ve ailesiyle birlikte pansiyonda kalıyordu ve içeri girip çıkıyordu. Bunu hatırlayınca gözlerinde bir gülümseme belirdi ve bana
birbiri ardına yaşlı profesör ve
madame hakkında pastoral küçük hikayeler anlattı. Madam ve omlet--madame ve kavun--M. Vibois ve
maire; büyülenmiş gibi oturdum. Fransa'da kaldığımız sürece onun mizahı
böyleydi, narin ve geniş, ama tesadüfi bir gönderme bizi
değiştiğinde Kanal'ın ötesine götürdü. İngiltere'de geçirdiği zamana dair küçük hikayeleri yoktu. Bunun yerine, özellikle İngiliz toplumunda göründükleri gibi, İngiliz kurumlarına ve karakterine yönelik, belirgin bir düşmanlığı olduğu için, genellemelere kendini bıraktı. Onun hakkında gördüğüm az şeye dayanarak, İngiliz toplumundaki deneyiminin
herhangi bir derecede samimi olduğuna inanamadım; söyledikleri Radikal Pazar gazetelerinin tadına vardı. Tek orijinal unsur, açıkça onun bir parçası olan arkasındaki histi; spekülasyonlar anında bunun ne kadar tamamen huysuz ve ne kadar acı verici bir temasın sonucu olduğu konusunda haykırdı. Kendisi, daha sonra Batı Eyaletleri'nden olmasına rağmen, İngiliz ebeveynlerin İngiliz bayrağı altında doğduğunu söyledi - annesi sadık Ulster'dan gelen İrlandalı bir kadındı - ve bu ifadeyi sanki vatandaşlarına karşı tutumunu bir şekilde haklı çıkarıyormuş ve imparatorluğun bir hizmetkarının kulağına
saldırganlığını mazur gösteriyormuş gibi tekrarladı ve bu hizmetkarı aşağılamaya
memnuniyet duyuyordu. Onu sabırsızlıkla dinledim, itiraf ediyorum, her şey çok bayağı ve sığdı, ama onu sonuna kadar dinledim ve ödüllendirildim; sonunda Simla'ya bir örnek için geldi. 'Bakın,' dedi, 'onların 'Hükümet Meclisi listesi' dedikleri şeye; ve Strobo'ya bakın, Signor Strobo. Strobo zeki bir adam değil mi, hayırsever bir adam değil mi? Geçtiğimiz hafta kıtlık fonuna on bin rupi verdi. Strobo Hükümet Meclisi listesinde mi? Hiç Vali ile birlikte yemeğe davet edildi mi? Hayır, çünkü Strobo bir otel işletiyor!
Rosario'ya bakın - Rosario nereden çıktı? Hiçbir yerde, çünkü Rosario bir
katip ve bir ast. Yine de Rosario geniş bir okuma bilgisine sahip ve
çok yetenekli bir adam!'

O zaman tartışmak az çok gerekli hale geldi ve ona karşı çıktığım
basmakalıp ifadeler, aramızdaki kalışına en güzel şekilde yansıyan
bir sürü ayrıntıyı ortaya çıkardı. Simla'ya gelene kadar İngiliz katılığından ve İngiliz züppeliğinden hiç nefret etmediğini ve Strobo ve Rosario ile deneyimlerini tek bir acı
kasede birleştirdiklerini düşünmeye başladım. Bunu yalnızca çıkarım yoluyla anladım, başına gelen her şeye karşı tuhaf bir şekilde dikkatliydi ve çekingendi; aslında, Strobo ve Rosario gibi 'samimi' insanların olduğu
topluluklara karşı tercihlerini belirtmeye dikkat ediyordu, bu da onu onlarla karşılaşmayacağı çevrelere karşı kayıtsız olmaktan daha fazlası olarak gösteriyordu. Sonunda tartışmamız beni gülünç derecede sinirlendirdi - dünyanın bu kadar geniş ve mükemmel bir
görüntüsünü elde ettiği platformu böylesine dayanıksız sütunlarla desteklenmiş olarak görmek gerçekten üzücüydü - ve sinirlerim benimle Kulübe yürüme teklifiyle yatışmadı. Ancak, bunu reddedemezdim ve o, İngiliz sosyal ideallerini kökünden yıkmış
olarak mükemmel bir ruhla geldi. Melez köpeği, saldırgan bir şekilde peşimizden gelerek bize eşlik etti. Dürüst bir
pi bile değildi, ama bir spaniel'den sahtekârca alınmış, bayrak gibi bir kuyruğu olan gösterişsiz iddialı bir köpekti. Bir keresinde köpeği neredeyse tekmeliyordum.

Bölüm 2.VII.

'Gerçek şu ki,' dedim Dora'ya gymkhanaya doğru giderken, 'kişiliği insanı ele geçiriyor. Sürekli olarak onun o küçük kulübesine, hayırsever veya başka türlü niyetlerle gidiyorum, ama asla gerçekleştirmiyorum.'

'Yani,' diye cevapladı, 'Kauffer hakkındaki nefret dolu bilgini ona açıklamayı tamamen unuttun.'

'Tam tersine, bir an bile unutmadım. Ama konuşma, bundan bahsetmeyi imkansız hale getiren bir hal aldı.'

'Anlayabiliyorum,' diye cevapladı Bayan Harris yumuşak bir sesle, 'bunun nasıl olabileceğini. Ve
en ufak bir önemi yok,' diye devam etti muzaffer bir şekilde, 'çünkü ona kendim söyledim.'

O sırada sinirlerim biraz gerilmiş olmalı ki, bu bana
bir hakaret gibi geldi. 'Onu çiğneyeceğimi mi düşündün,' diye haykırdım.

'Hayır, hayır gerçekten. Bilindiğini bilmemesinden hoşlanmadım--rien de plus,' dedi hafifçe.

'Ne dedi?'

'Ah, pek bir şey değil. Ne demeli?'

'Zavallı Kauffer için makul bir pişmanlık ifade etmiş olabilir,' diye homurdandım. Dora cevap vermedi ve bir bakışta kaşlarını çattığını gördüm.

'Sanırım özür diledi!' diye bağırdım, sanki avantajımı zorlayarak.

'Açıkladı.'

'Ah!'

'Elbette ki bu durumdan hoşlanmadı ve tabii ki gelmeden önce bunu fark etmedi. Tırıslayalım mı?'

Annandale'e giden yolun en dik noktasından aşağı indiğimiz için tırıs yapma fikrini reddetmek zorunda kaldım. Yürüyüşe çıktık ve düşünceli bakışlarım kendi domuz derilerime düştüğünde, Simla için bile, alışılmadık derecede iyi giyimli bir çift olduğumuzu fark ettim. Dora'nın atını seçmeye yardım etmiştim ve kendime, onun benim yargıma hak verdiğini düşünme izni verdim. Onu öfkesinde mükemmel bir şekilde oturttu - açıkça öfkeliydi - saçının tek bir teli bile yerinde değildi. Neden
eskortuna karşı öfkeli bir kadın her zaman ondan uzaklaşır? Atı sempatik mi? Ronald, her durumda, birkaç metre öndeydi, aniden ürktü ve yolun karşısına doğru sıçradı.

Davranışlarını her zaman açıklayabileceğim kısrak, durdu ve
kibirle açıklamalar için etrafına baktı. Bir patika, yamaçtan yola doğru düştü; bir şey tırmanarak ve tökezleyerek aşağı indi.

'Ah!' Dora, ortaya çıktığında ve uzun süre dayanabilen beyaz midillisinin üzerinde Armour olduğunda, "bizi nasıl da korkuttun!" diye bağırdı.

"Neden yolda kalmıyorsun, dostum?" diye haykırdım. "Bu amele yollarında midillileri yukarı aşağı sürmek alışılmış bir şey değil!"

Rahatsız olduğumu gösteren bu oldukça geniş imayı fark etmedi, ama
hevesli, hafif, aydınlık gözlerini Dora'ya dikti.

"Üzgünüm," dedi ve ekledi, "Seni bugün görmeyi beklemiyordum!"

"Yarına kadar değil," diye karşılık verdi. "Yarın çizim yapacağımızı hatırlıyor musun?"

Ona baktı ve hafifçe gülümsedi; ve sonra dolgun, kemerli üst dudağının dişlerinin üzerindeki karşılığıyla nadiren buluştuğunu fark ettiğimi hatırlıyorum. Bu, söylediği her şeye önceden tasarlanmamış bir kayıtsızlık etkisi veriyordu ve en meşgul olduğu zamanlarda bile onu bir hayalperest gibi gösteriyordu. Gülümsemesi onun hatırlatmasının
aptallığınaydı.

'Sadece senin hoşuna gidecek bir şey arıyordum,' dedi,
'ama tek başına avlanmak pek işe yaramıyor. Birlikte gittiğimizde
beş kat daha fazla şey görüyorum.'

O ve midillisi yolu kapattılar; rahat ve mutlu bir havası vardı; sanki bir öğleden sonra partisinde tanışmışız gibi.

'Yoldayız,' diye açıkladım, 'gymkhanaya. Bayan Harris etkinliklerden
birine katılıyor. Lord Arthur ile
iğne geçirme yarışına katıldın, değil mi? Sanırım katılmalıyız.'

Armour'un yüzünde yavaş, donuk bir kırmızılık belirdi ve gözlerindeki o meraklı ışığı söndürdü.

'Uzak mı?' diye sordu, ağaç tepelerine doğru bakarak. 'Ben hiç
gitmedim.'

'Neden,' diye bağırdı Dora, aniden, 'düşmüşsün!'

'Öyleyse düşmüşsün,' diye onayladım onu. 'Hayvan da hasarlı.'

'Ah, sadece bir tökezlemeydi,' diye cevapladı Armour; 'Tamamen tutundum.'

'Pekala,' dedim, 'o zaman yapmadığın gibi şimdi insen iyi olur,
ve hayvanının ön tarafına bak. Şişlik bir çörek kadar büyük
zaten.'

Yine bana cevap vermedi, ama dikkatle ve sorgulayarak Dora'ya baktı.

'İn, Bay Armour,' dedi sertçe, 've atını eve götür. Binmeye uygun değil. Hoşça kal.'

Hiç şüphem yok ki yaptı, ama ikimiz de geriye bakmaya meyilli değildik. Deodarların altında ilerledik ve ben dörtnala gitmeye razı oldum. Sonunda Dora, Bay Armour'ın doğal olarak binicilik hakkında hiçbir şey bilmesinin beklenemeyeceğini, bu uçurumların arasında bir ata binmesinin çok cesurca olduğunu söyledi; ve ben de elbette kabul ettim.

Lord Arthur, kestane rengi polo atıyla geldiğimizde bizi bekliyordu, ancak
Dora, eşleştikleri muhteşem etkinlik için hemen
sıkıldı. Ronald, dedi, sıcaktan kavrulmuş gibiydi. Ronald
her metreyi ayak parmaklarının ucunda gelmişti ve her şeye hazırdı, ama
Lord Arthur ısrar etmedi. Simla'da, Dora Harris'ten daha canlı bir şekilde hayal gücüne hitap eden genç hanımlar olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve bunlardan biri hızla onun yerini aldı, Şef'te kalan taze tenli genç bir Amazon. Birkaç dakika kuru çimenlerin üzerinde huzursuzca dolaştı, sonra gidip küçük ahşap Büyük Tribün'ün bir köşesine oturdu ve beni bir fincan çay içmeye gönderdi.

'Çadıra gelmez misin?' diye sordum biraz pişmanlıkla, mesafeyi ve aradaki olası çarpışmaları gözleyerek, ama başını iki yana salladı.

'Buna dayanamazdım,' dedi ve bir şekilde
ruhunun üzerindeki bulut tarafından kendimi cezalandırılmış hissettim.

Döndüğümde onu sahneye her zamankinden daha eleştirel bir gözle ve her zamankinden daha aşağı doğru kıvrılmış bir dudakla bakarken buldum. Yine de her zaman olduğu ve muhtemelen her zaman olacağı sahneydi. Ben de yanına oturdum ve onu da inceledim, ama her zamankinden daha hayırsever bir şekilde. Belki de oldukça önemsizdi, sadece bir sürü güzel elbise ve beyaz binicilik pantolonu giymiş heyecanlı genç adamlar, mümkün olan en kısa sürede midilliler üzerinde aptalca şeyler yapıyorlardı, bir küçük kalabalık Kulübün ikram çadırının etrafında, diğeri Personelin etrafındaydı, tepeler ise kayıtsız bir daire şeklinde oturuyordu; ama o öğleden sonra bana bir tür aile duygusuyla hitap etti ve bana hoşgörü, hatta iyilikseverlik aşıladı. 

'Sonuçta,' dedim, 'esas olarak gençlik ve yüksek ruhlar - iki iyi şey. Ve insan hepsini bilir.' 

'Ve onlar kimleri tanıyor?' diye yakındı Dora. 

'Sadece düzgün genç İngiliz erkekleri ve İngiliz kadınları, ülkelerinin işlerini yapıyorlar,' diye neşeyle cevapladım; 'Oxford, Cambridge, Sandhurst ve Woolwich'in izlerini taşıyan adamlar. Ne yapacaklarını ve nasıl yapacaklarını bilen, iyi yetişmiş gençler. Ah, bu türü seviyorum!'

'Acaba,' dedi, saçma bir melankoli tonuyla, 'sonunda onlardan biriyle evlenmek zorunda kalır mıyım?'

'Mutlaka değil,' dedim. Bana ilgiyle baktı, sanki konuyla ilgili önemli bir katkıda bulunmuşum gibi ve binicilik
kırbacıyla çizmesine vurmaya devam etti. Kayıtsız şeylerden konuştuk ve uzun
süreler geçirdik. Bir çabanın sonunda Dora derin, gürültülü bir
iç çekişle kendini geriye attı. 'Bu küçük sefil tatil beldesinin yoksulluğu insanın
dilini bağlıyor!' diye haykırdı. 'Bu bardağın dibi; burada Simla'nın sıradanlığının en
kötü kısmı var. Hadi oradan tırmanalım.'

Bir an Ronald'ın aşağı inerken onun sinirlerine fazla geldiğini düşündüm ve eyerleri değiştirmeyi teklif ettim ama o kabul etmedi. İlk yokuş yukarı atlardan çıkardık ve onları solumak için içeri girdiğimizde her zamankinden daha solgun bir şekilde bana döndü.

'Şimdi daha iyi hissediyorum,' dedi.

Kendi adıma Armour'dan öğleden sonra kurtulmuştum. Sanırım ona olan midillisi konusundaki öfkem
artık ve beni onun hakkında çok ısrarcı düşüncelerden kurtardı. Dora için durum farklıydı; onu
kovmuştu; ama o bütün uzun öğleden sonra boyunca onu bir an bile yalnız bırakmamıştı.

Bana araştırıcı bir bakış fırlattı. Başını pervasızca çevirerek, 'Neden onu yanımıza almadık?' dedi.

'Onu istiyor muyduk?' diye sordum.

'Sanırım onu ​​her zaman istiyorum.'

'Ah!' dedim ve bu ifadeyi sessizce uzun uzun düşünürdüm, ama o açıkça bunu yapmamı istemiyordu.

'Atını kendi hizmetçilerimizden biriyle eve gönderebilirdik - aşağı inmekten çok memnun olurdu.'

'Uygun bir kıyafet giymemişti,' diye itiraz ettim.

'Ah, keşke onunla bu konuda konuşsaydın. Ona biraz
tenis bezi ve binicilik malzemesi alsaydın.'

'Onu bir yerlere davet etmeyi mi düşünüyorsun?' diye sordum.

Bana büyüleyici bir şekilde çekinmeden gülümsedi. 'Seni buna ikna etmeyi
istiyorum. Elimden geleni yaptım. Bizimle birkaç kez yemek yedi ve
benim düşündüğüm kadarıyla ona karşı nazik olacak birkaç kişiyle tanıştı.'

'Ah, peki,' dedim, 'Onu Kulüpte de ağırladım, yaşlı Lamb ve
Albay Hamilton'la. Hepimizi utangaçlığıyla perişan etti. Lütfen
tekrar yapmamı isteme.'

'Onu belirli insanları çağırması için gönderdim,' diye devam etti Dora, 've fotoğraflarını herkese gösterdim, onu övdüm ve onun hakkında konuştum,
ama bunu sonsuza kadar yapmaya devam edemem, değil mi?'

'Hayır,' dedim; 'insanlar yanlış anlayabilir.'

'Yanlış anlayacaklarını sanmıyorum,' diye cevapladı bu şaşırtıcı kız,
gözünü bile kırpmadan. Hatta bana gözlerinin net ve amaçlı olduğunu göstermek için gözlerimi aradı.

'Aman Tanrım!' dedim kendi kendime, ama ağzımdan dökülen kelimeler şunlardı, 'O
tüm o hayatın dışında.'

'Onun dışında olduğu bir hayatı yaşamanın ne faydası var?'

'Ah, eğer öyle söylersen,' dedim ve dişlerimi sıktım, 'elimden geleni yapacağım.'

Sevgi dolu bir hareketle elini uzattı ve ben de istemeyerek de olsa bastırmak zorunda kaldım.

Atlar dörtnala koşmaya başladı ve Ted Harris Mall'a gelene kadar Armour'dan veya başka bir şeyden bahsetmedik.

Dora ile olan bu konuşmayı ayrıntılı olarak anlattım çünkü sonraki olaylar buna çok yakından bağlı. Bazıları bunun benim iyi düşündüğüm eylem için yeterli bir temel olmadığı konusunda hemfikir olmayabilir; sadece şunu söyleyebilirim ki, elde edebildiğim tek şey buydu. Dora her zaman özellikle medeniydi ve çabalarım için minnettardı, ancak bana bunların neden yapılması gerektiğine dair sadece bir bakış açısı daha verdi ve bu da muammaydı. Belki de
bu, Ingersoll Armour'daki durumla ilgili sahip olduğum bol görüşle fazlasıyla telafi ediliyordu, ancak konuya önyargısız yaklaşan diğer kişiler şüphesiz benden daha iyi yargılayacaklardır.

Bölüm 2.VIII.

Soruşturmamak daha iyiydi, bu yüzden Kauffer'in ona önerdiğim günahkâr kaçamağı ne ölçüde eski evlerin kibri üzerinde çalıştığını asla bilemedim; ancak çok geçmeden Armour'un reddedilen çabalarının çizgisinin önemli ölçüde azaldığını duydum. Armour bana Kauffer'in tavrının neredeyse uzlaşmacı hale geldiğini, Kauffer'in bir sonraki yıl için sözleşmenin temeli olarak koyacağı bazı ilkeleri kabul etme ve bunlara bağlı kalma konusunda imada bulunduğunu söyledi. Armour benimle bu konuda konuşurken, bu saçma şartlara yalnızca yenileme fikrinin imkansız olmasının nedeni olarak değindi. Bana karşı gururlu teorisi,
bir fotoğrafçı için çalışmanın,
daha iyi bir kelime
bulunamadığı için
fotoğrafik olarak adlandırılabilecek ideallere düşmediğiniz sürece,
herhangi bir başka koşul altında üretim yapmak kadar onurlu olduğuydu. Bunu Dora'ya nasıl temsil ettiği veya Dora'nın bunu kendisine nasıl temsil etmesine izin verdiği konusunda emin değilim -
kabuller ve yeterlilikler olabileceğini
düşünüyorum. Öyle olsa bile,
ancak, nefret edilen bağın yalnızca üç ayı kaldığı ve nefret edilen bağın
sonunda
bir tür çalışan ikamesinin bulunması gerektiği gerçeği elzemdi. Kısacası, Simla'nın Armour'un resimlerini satın alması, onları takdir etmesi, mucizevi günler
tamamen geçmemiş olsa bile, yine de satın alması sağlanmalıydı. Bir veya iki kez Simla'ya bir şeyler satın aldırmıştım. Genç Ludlow'un ahırlarını bir haftada temizlemiştim -on tane vardı-
hasır şapkayla polo oynadığında ve güneş çarpmasıyla eve gitmek zorunda kaldığında; ve bir keresinde Amatör Dramatik Topluluğu'nun tüm kostümlerini
şaşırtıcı fiyatlara açık artırmayla satmıştım. Resimler, daha önceki bir bölümde ima ettiğim
zorluklar sunuyordu, ancak umutsuzluğa kapılmadım. Önce yaşlı Lamb'i, bir grampus gibi nefes nefese, Amy Villa'ya kadar sürükledim,
onu Simla'nın cahilliğini kınayan ifadelerle
ve bunu yalnızca kendisinin kurtardığına dair önerilerle doldurdum.

Bu, düşünmekten utandığım bir şey ve ödülünü hak etti.

Lamb gördüğü her mübarek şeyi eleştirdi ve küçümsedi,
Armour'a tavırlara dikkat etmesini ve renk konusunda biraz daha az cömert olmasını
önerdi ve Armour'un Salon'a
getirdiği atları hiç etkilenmeden dinledi. 'Anlıyorum,' dedi, iyi niyetli bir göz kırpmayla, 'Salon'a her yıl yaklaşık dört bin resim asılıyor ve kaç bininin reddedildiğini bilmiyorum. Bay Armour'ın Akademi tarafından kabul edilen bir resim almasına izin verin. O zaman konuşacak bir şeyi olur.'

Sir William Lamb da hiçbir şey satın almadı.

Lady Pilkey ile olan deney daha da üzücüydü. Oldukça uygun bir şekilde ve büyük bir cömertlikle
coştu ve sonunda kendine ait
bir sahneye karar verdi. Şakacı bir şekilde fiyatını sordu. Fiyatlardan anlamayan
kimseyi tanımamıştı. Zavallı Armour, canlı bir kömür renginde, yüz rupi dedi.

'Yüz rupi! Ah, sevgili oğlum, bunu asla karşılayamam! Yetmiş beşe,
gerçekten bana vermelisin. Yetmiş beşe alamazsam kalbim kırılır.'

'Bana bunu hediye etme zevkini verin,' dedi Armour, 'size hediye etmek. Her şey konusunda çok nazik davrandınız ve gerçekten umursayan biriyle
çok nadir karşılaşıyorsunuz. O yüzden size göndereyim.' Dürüst bir
utançtı; küstahlık etmek istememişti.

Ve öyle de yaptı.

Jeoloji Departmanından Blum -kendi ülkesinde Herr Blum- gelip
dürüstçe sevindi ve bitmek bilmeyen bir piponun sonunda
gitmesini hiç istemediğim küçük bir Breton parçası satın aldı--buraya havasını veren şeylerden biriydi; ama Blum'un Heidelberg'de eğitim gören büyük bir ailesi vardı ve Armour'un en büyük üzüntüsüne, bu nedenle daha fazlasını yapamayacağını haykırdı.

Toplamda, Ağustos ve Eylül aylarında, gelirlerini Majesteleri'nden alan Simla'da ikamet eden kişiler, Summer Hill'de yaşayan
eksantrik genç sanatçıdan iki yüz elli rupi tutarında tuvaller ve
küçük ahşap paneller satın aldılar. Leydi
Pilkey onu öğle yemeğine davet etmişti--çok iyi olabilirdi! ve o da
üç bahçe partisine ve bir pikniğe
katılmıştı. Yeterli değildi.

Yeterli değildi, ama bir bakıma da fazlaydı. Özü itibariyle
acımasız olsa da, olağanüstü kişisel bir etkisi vardı. Armour
birden kendini iyi göstermeye başladı--giysileri benimkinden daha şık kesilmişti ve kravatları daha zevkliydi. Stüdyoda küçük zarafetler belirdi--size Venedik sürahisinde İskoç viskisi ve
kovalanmış gümüş bir kutuda Melachrinos ikram etti. Konuşmasındaki farouche öğesi kayboldu; fikirleri her zamanki gibi taze ve basit kaldı, ama onlara bir biçim verdi, Tanrı beni korusun! Kulüpte kullanılmış olabilecek bir şeydi. Her zamanki gibi çok çalıştı, ama daha çeşitli; birkaç
yeni şey denedi. Gerçekten itibarını
kazandıracak bir şey için hissettiğini söyledi.

Bütün bunlara rağmen, küçük başarı ölçüsü onu sahnesine ve unsurlarına karşı eskisinden daha
aşağılayıcı yaptı. Şimdi
deseni akıllı tarafından gördüğü için toplum hakkında her zamankinden daha
zayıf bir fikre sahip olduğunu ilan etti. Bu konudaki inançlarının Simla'nın en iyi terzilerinden birini
atlatmış olması, her zaman güçlü olduklarını gösteriyor. Sanırım, Dora Harris'i memnun etme amacıyla yaptığı her şeyi sosyal olarak mümkün kılmak için yaptığına inanıyordu. Dora'nın onu bu yönde ne kadar ilham ettiğini ve kontrol ettiğini ve dürtünün ne kadar kendisine ait olduğunu söylemeye şimdi cesaret edemem. Resimlerini aramaya başlayan takdir ölçüsü, zayıf ve küçük olsa da, ona saf bir zevk veriyordu. Sir William Lamb'ın tavsiyelerinden sanki kendini beğenmiş yaşlı bir eşeğin tavsiyesiymiş gibi bahsetti ve Blum için şampanyalı bir ziyafet verdi ki bu ona Blum'un Breton taslağı için ödediği kadar
maliyetli olmalıydı. Tahminimi doğruladı ki Simla'ya gelene kadar hayatında hiç bir şey
satmamış, bu yüzden bu küçük alışverişler bile onun için
büyük şeylerdi ve gözlerini kapatıp fazlaca hayranlıkla bakmadığı
bir geleceğin teminatıydı. Bana Kauffer'in adresinin sorulduğunu söyledi - kim olabilirdi ki? - ve Kauffer'in başka bir meslekten bir arkadaşının faturanın ödenmesini istediği yönündeki esprili önerim karşısında öylesine moralim bozuldu ki, kendimi vahşetten suçlu hissettim. Ve bu arada onun harika eserinin kalitesi hiç değişmedi veya azalmadı. Saf, sağlam ve prizmatik kaldı. Bir gün onu Ekim ayının sonunda, parlayan gözlerle ve soğuktan morarmış parmaklarla, karların üzerine düşen son öğleden sonra ışığını, tanıdığım en dramatik tepe resimlerinden birine koyarken buldum. Yeteneğinden sarhoş olmuş gibiydi ve 'Marseillaise'i, hatırladığım kadarıyla, Amy Villa'ya kadar, ona eşlik ettim.

Kauffer'in sözleşmesinin son günüydü; ve ayrıca, tüm dünya,
sekreterler, kuruluşlar, tepe kaptanları, çimen dulları, dükkanlar ve
çeşitli şeyler, tepeden aşağı yuvarlanıyordu. Genç arkadaşıma
ne yapmak istediğini sormaya geldim.

'Yapmak mı?' diye bağırdı. 'Neden, ye, iç ve eğlen! Kauffer ödedi ve
boyunduruğu denizin dibinde. Geri dön ve benimle yemek ye!'

Akşam yemeği servis edilmeden önce onun küçük iç odasında birlikte geçirdiğimiz saat, Armour'la ilgili en garip, en güzel anılarım arasında yer alıyor. O,
ilahi bir şekilde kapılmıştı ve yazması saçma olsa da,
beni de yanında taşıyor gibiydi. Akşam yemeğinden önce, deodar dallarından yapılmış kokulu bir ateşin üzerinde oturarak her birimiz birer kadeh vermut içtik,
önümdeki küçük pencerenin dışında, büyük, boş Himalaya manzarasının kalkık çizgileri
soluklaştı ve bulanıklaştı. Aramızda ve uçsuz bucaksız soğuk tepeler arasında duran ve her şey griyken bile rengini koruyan yalnız kızıl dahlia'yı hatırladım. Tepe dünyası kışı bekliyordu; uzak bir vadide havlayan bir geyiğin sesini duyabiliyorduk. Armour, güzellikteki neşeden ve onu kendi gözleriyle
görmüş olan adamın ilahiliğinden, genellikle bir kelime bile söylemekten çekinerek, yavaşça konuşuyordu. Söylediklerinden odada dolaşanların yanında sönük kalan, dikkate değer sayfalar okudum. Yorum fantastik görünebilir ama bir yorumdur -
köpeği okşadım. Hizmetçi tabaklarla içeri girdi ve Armour'un
dışarıda bağırmasıyla beni terk etti. Signor Strobo ile birlikte ışıl ışıl geldi, o da ışıl ışıldı ve bir keman taşıyordu, çünkü otelcilik Signor'un tek başarısı değildi. Strobo'yu iyi tanıyordum; küçük partilerim için birçok özel yemek sipariş etmişti; ve Armour'un şöminesinin başında eskiden olduğu gibi cana yakın eski tanıdıklar gibi buluştuk. Dışarıdan başka bir ses ve hemen
Rosario'ya başımla selam veriyordum ve neden
rahatsız göründüğünü belirsizce merak ediyordum.

'Üzgünüm,' dedi Armour, oturduğumuzda, 'sadece biram var.
Hepinizin geleceğini bilseydim, tepeden tırmanan hiçbir eski şarap
benim için yeterli olmazdı.' Biz onun içkisini
yutarken etrafımıza harika gülümsemesinin bağını fırlattı ve kalplerimiz hafifledi.
'Siz dostlar,' diye devam etti diğer ikisine başını sallayarak, 'her an olabilir,
ama arkadaşım John Philips bana havadan geliyor; o benim
tuzakladığım bir yıldız--bunu sık sık yapmazsınız. Pilsener, John Philips veya
Black?' Tek hizmetçisine birayı kendisi dökerek yardım ediyordu ve
Black için söylediğimde sırtıma şefkatle vurdu ve
seçimin iyi olduğunu söyledi.

Sırtıma tokat atan son kişi Lord Dufferin'di ve
hatırladığımda yumuşakça ve gizlice gülümsedim ve ne kadar da büyük bir fark vardı. Dufferin'in tokatına içerlemiştim.

Baharatlı hump, orman tavuğu ve bir Normandiya peyniri yedik, herkes bunu anlayacaktır; ama nasıl açıklayabilirim ki ne kadar coşku ve
basitlikle yiyip içtiğimizi, dört samimi benliğimizin tütün bulutu içinde masanın etrafında nasıl oturduğunu ve birbirimizi nasıl tezahürat ettiğimizi, Armour'un her zaman
önümüzde olduğunu ve giderken el taklaları attığını. Kırıntılar bana geri dönüyor, ama
bütün o tuhaf gece geri çekildi ve zaman zaman gerçekler olmakta ısrar eden o rüyaların
arasında yerini aldı. Rosario bize
Kipling'in Port Said'in karanlık hayatıyla ilgili kıskanabileceği hikayeler anlattı. Strobo, haydut amcasından
muhteşem bir coşkuyla bahsetti. Onlar özgürleşmiş adamlardı;
hepimiz özgürleşmiş adamlardık. 'Yönlendirmeye izin verin,' diye haykırdı Armour, 've
duyuları uçurun, görüntüyü geldiği gibi alın, havayı
mutlu kanatlarla dövün.' İşinden bahsediyor olmalıydı ama
şimdi hatırlayamıyorum. Ve Strobo'nun hayat ve sanat hakkında, 'On yıl ve beş bin pound bekledim--şimdi eski kemanım,
"Hadi kepçeyi tut! Hadi hesabı topla!" demesine ne sebep oldu? Ve gerçekten de
Sekreterya'da ruhlar için nihai kurtuluş şanslarını tartıştık mı?
Bir keresinde kadehimi kaldırıp, 'Ben, bir köle, özgürlüğe içiyorum!' diye bağırdığımı biliyorum
ve Rosario benimle tokuşturdu. Ve Strobo, içlerinde umutsuz kahkahaların ani küçük titremeleriyle
ağlayan Macar havaları çaldı.
Hatta şimdi bile Naches'i duyduğumda, o gece içimdeki bazı çıplak dalların nasıl
çiçek açtığını hatırlayarak
doluyorum.

Yokuştan aşağı ve Kulübe doğru üç mil boyunca tek başıma yürüdüm ve
her adımda gelgit içimde battı, ta ki beni sabahın üçünde eşiğime
atana kadar, yola çıktığımda Hindistan Hükümeti'nin orta yaşlı bir sekreteriydim. Ertesi gün baş katibim bana dosyaları getirdiğinde, birbirimizin bakışlarından kaçındık; ve
kendime 'Bay' Rosario olarak
gösterdiği mevki için öngörülen saygınlık ve mesafeyle hitap edebilmem için tam üç hafta geçti.

Bölüm 2.IX.

Elbette dört kış ayı için Kalküta'ya gittim. Harris ve ben
Kulüp'te birlikteydik. Hatırlıyorum, yabancı konsolosların fahri üye olarak kabul edilmeye devam edip etmemeleri konusunda büyük bir tartışmanın yaşandığı yıldı, çünkü bazılarının Güney Afrika'daki bir savaş konusunda Avrupa'dan özgürce yansıttıkları duygular göz önüne alındığında, ki bu onların
hiçbiri değildi. Elbette, hissettikleri gibi, İngiliz Hükümeti'ni temsil eden bir kulüp hakkında daha az böbürlenmeleri daha iyi olurdu; ancak daveti geri çekmek için oy kullanmadım. Sonuçta, Latince veya Cermen dillerinden düşen her boş kelimeye dikkat
edemeyiz; bu bizim tarzımız değil; ancak çeşitli nedenlerle
karamsar bir soğuk havaydı ve halkın sabrı tükenmişti. Harris, Dora'dan daha sık haber aldığımı söyledi. Kışı Agra'da arkadaşlarıyla geçiriyordu ve Armour da oradaydı, Laurie's Hotel'de yaşıyordu ve resim yapıyordu, Dora bana muazzam bir enerjiyle güvence verdi. Armour için tam uygun yerdi, beyaz mermerle yıkılmış ve üç yüz yıl boyunca çöl kumlarına gömülmüş görkemli bir hanedanlık; ve onun bundan en iyi şekilde yararlandığını duyduğuma sevindim. Bu arada,
ama oraya gitmesi için ona para vermiştim -birisinin ona borç vermesi gerekiyordu- ve bana Marsilya'ya gitmek için biletini alıp almaması veya başka bir amaç için kullanıp kullanmaması konusunda karar vermemi istediğinde, ona inandığım için, gitmeden önce Hindistan'ın biraz daha resmini yapması için onu teşvik etmekte tereddüt etmedim. Açıkçası, Kauffer olmadan Simla'daki masraflarını karşılayabileceğinden umudumu kesmiştim, ama bu, evde daha fazla kullanmak üzere birkaç not daha almaması için bir sebep değildi, orada bazen onun için, düzensiz ve deneysel günleri sona erdiğinde ve çalışmalarına bir kesinlik ve düzen geldiğinde, bir Bond Street sergisinde gördüm.

Tüm bu zaman boyunca Ingersoll Armour ve Dora Harris'in birlikteliği hakkında ne düşündüğümü söylemedim, çünkü aralarındaki bağ çok belirsiz ve fantastik ve sabit bir bakışla bir an bile akılda tutulması imkansız görünüyordu. Gözlerimi başka tarafa çevirmeyi tercih ettiğimi, belki de bir köşelerinden girebilecek kadar bir görüş alanının tadını çıkardığımı yazdığımda kendimi haklı çıkarmak istemiyorum. Bu, koşullar altında ahlaksız olabilir veya olmayabilir - olay bunu kanıtlamadı - ancak acil özel nedenlerden dolayı, gözümün köşesinde gelişen bu idili, eğer gerçekten yok edilmesi mümkünse, yok edecek kişi ben olamazdım. Ayrıca, ben kendim ekmemiş ve sulamamış mıydım? Ama başka insanların, çeyiz ve düğün çanları için sürekli göz kulak olan ve bu ikisini sadece bir erkek ve bir hizmetçi olarak gören ve genç ruhları mutlu bir şekilde bir araya getiren kişilerden eşit ilgi görmelerini beklemek aptallıktı. Noel bitmek üzereyken Bayan Harris'in kaldığı hanım, Edward Harris'e sevgili Dora'nın genç sanatçıyla olan büyüleyici dostluğunun - bundan başka bir şey olmadığından emindi - Bayan Poulton, Bay Harris'in kimin kastedildiğini anlayacağına inanıyordu - istasyonda epey yorum uyandırdığını ve Sayın Bay Harris'in lütfen Dora'ya yazmasını ister misiniz, çünkü Bayan Poulton kendini çok sorumlu hissetmeye başlamıştı? Mektubu gördüm; Harris, kahvaltıya oturduğunda bana gösterdi
evde sıkıntı çeken bir adamın uzun yüzüyle ve birlikte kızını Kalküta'ya yerleştirmek için kime soracağımızı kararlaştırdık. Elbette ki kendi bölümündeki bir adamın karısı olmalı;
böyle zamanlarda yardım arayan kişi kişinin
Başkan Yardımcısıdır;
ve doğal olarak insan asla boşuna aramaz. Bayan Symons çok sevinirdi.
Telgrafı aldıktan sonra Dora'nın öfkesini hayal ettim. Symons'lardan
nefret ediyordu.

Geldi, ama bir telgrafın çekilmesiyle değil; bir hafta sonra,
çok nezaketli bir yüz ve büyük bir kayıtsızlık gülümsemesiyle geldi. Harris, onu etkili bir şekilde tehlikeden
uzaklaştırdıktan sonra, daha fazla ısrar etmekten kaçındı ve
Armour'un aralarında hiç anılmadığına inanmak için sebeplerim var.

Dora, bir sosyete kızının şevkiyle
mevsimin neşesine kendini verdi; gerçekten tazelenmiş, canlanmış görünüyordu. Hiç bu kadar
iyi, daha mutlu görünmemişti. Onunla ilk kez Hükümet Konağı'ndaki
perşembe danslarından birinde tekrar karşılaştım. Bana attığı bakışta hiçbir işbirliği şüphesi görmediğim için
mutluydum. Açıkça Edward Harris'in ebeveyn otoritesini kötü niyetli bir şekilde kullanırken
benim herhangi bir ipucuna göre hareket ettiğini hayal bile edemezdi. Oldukça tatlıydı.

Verandada, Vali'nin çetesinin gürültüsünden uzakta, bana
çok nazikçe ve en büyüleyici üç noktayla Armour'un Agra'daki hayatını nasıl doldurduğunu, bu ikisi için her şeyin
bir rüya ve bir vizyon olduğunu anlattı. Orada köprünün altında, sığırların sarı kumların üzerinden çorak meralardan aşağı inip Jumna'nın sığ sularında durup su içmek ve durup kuyruklarını değiştirmek için geldiği bir yer var, kıyıdaki çobanları onları 'Ari!' diye geri çağırıyor. 'Ari!' 'Ari!' uzun ve yüksek, belirsiz ve müzikal; ve Akbar'ın kalesinin minareleri titreşen gökyüzüne karşı yükseliyor ve güneş her yeri dolduruyor.
Bu yeri, o gece Kalküta'daki Hükümet Konağı'nın verandasında gördüğümden daha net bir şekilde asla göremeyeceğim, resmin bir kenarı gibi, ön planının çok sık
bir şekilde derinden taptığım kadın ve Ingersoll Armour tarafından işgal edildiğine dair bir inançla. Bana
bir taslağını gönderdiğini söyledi ve keşke göndermeseydi.
Bu hediyenin biraz ironi taşıyacağını hissettim.

'Bana,' dedi bir keresinde sertçe, 'ona ne kadar iyi davrandığını söyledi.'

'Yine Simla'ya mı geliyor?' diye sordum.

'Ah evet! Ve lütfen bu sefer burayı fethedeceğini bana söyle. Bunu yapmayı üstlendi.'

'İsteğiniz üzerine mi?'

'İkna etmemle - uzun yalvarışlarımla. Onu tanımalılar - öğretilmeliler. Kalbimi buna adadım.'

'Kendisi çok umursuyor mu?' diye sordum, 31 Ekim gecesini hatırlayarak.

'Evet, umursuyor. Elbette bundan nefret ediyor, ama bir şekilde umursuyor.

Daha fazla umursasın diye uğraşıyorum. Bir insan bir orkide değildir;
büyüdüğü topraktan bir şeyler çekmeli.'

'Eğer istikrarlı olsaydı,' diye düşündüm; 'eğer gökkubbenin bir yerinde sabit bir hırsı olsaydı. Ama amacı bir hayalet.'

'Sanırım bir hırsı var,' dedi Bayan Harris, karanlığa doğru. 'Ah! O zaman devam etmeliyiz,' dedim--'arkadan itmeye devam et.'

Dora cevap vermedi. Enerjik ve kararlı bir insandı ve
memnuniyetle işbirliği teklif etmesi beklenebilirdi. Ama yapmadı.

'Gelecek sezonun sergisi için büyük bir resim çiziyor,' diye bilgilendirdi beni. 'Görmeme veya hakkında bir şey bilmeme izin verilmedi,
ama Simla'yı alt edeceğini söylüyor.'

'Umarım öyle olmaz,' dedim dindar bir şekilde.

'Ah, umarım öyledir. Ona,' diye devam etti Dora yavaşça, 'çok şeyin buna bağlı olduğunu söyledim.'

'İşte Bayan Symons,' diye geri dönebildim, 've korkarım ki seni arıyor.'

Mart geldi ve şehir kendi tozunun altında bembeyaz oldu. Kulüpteki elektrikli vantilatörler
mırıldanmaya başladı ve Oruç, durgun sezonu tamamen durdurdu. O yıl kıtlık bölgesinde Üye ile birlikte tura çıkmam gerekiyordu ve nefes nefese, nisan ayının ortalarında Ova'dan kaçtık. Simla, orman gülü çiçekleriyle kızıllaşmıştı ve Arcady'nin bir çıkıntısı gibi görünüyordu. Bir evden diğerine her zamanki gibi uçuşan kişiler olmuştu ve bunların arasında Armour'un artık Amy Villa'yı işgal etmediğini memnuniyetle duydum. O son akşama dair anılarımı
bulanıklaştırmak istemezdim - oraya tekrar gidemezdim.

'Sir William Lamb'in yanında kalıyor,' dedi Dora, bana çay fincanımı uzatarak. 'Ve ben de oldukça kıskanıyorum. Sir William, sadece Sir William, sergi resmini
görmesine izin verildi.'

'Bu neye işaret?' dedim düşünceli bir şekilde.

'Bilmiyorum. Sir William dün buradaydı, sadece izlenimiyle
şişiyordu. Hindistan'da yapılmış en iyi şey olduğunu söylüyor. Sana onları fethedeceğini söylemiştim.'

'Bunu yaptın,' ve hiç düşünmeden ekledim, 'Umarım ondan bunu istediğin için pişman olmazsın.' Bir ilham kaynağı olmuş olmalı.

Sergiden önceki haftalarda zırh görünmez görünüyordu. Dora, çarşı çerçevecisinin bir tasarımı takip edememesiyle parçalandığını ve aşırı meşgul olduğunu ve kendi zamanım için taleplerin eksik olmadığını bildirdi. Ayrıca, genç adama yardım etme şevkim, Sir William Lamb'in yanında kalmasıyla biraz söndü. Sir William Lamb'in konuğuna ne gibi bir faydam olabilirdi?

'Bir an bile orada olacağını sanmıyorum,' dedi Dora, özel gösterimin olduğu gün, Mall'dan Belediye Binası'na doğru birlikte yürürken. 'Başarısına açık ağızla koşmayacak. 'Daha sonra bizden alacak.'

Ama oradaydı. Tam da Sir William Lamb'in Vali'ye
sunumunun dramatik anında içeri girdik. Utanmış bir şekilde
ve küçük bir iltifat ve tebrik çemberi içinde gülümsüyordu. Arkasında ve biraz solunda büyük ve baskın resmi asılıydı
ve çerçevenin köşesine Vali'nin altın madalyasını simgeleyen kırmızı bilet yapıştırılmıştı. Sanırım başka bir şey görmeden önce bunu gördük.

Sonra, Ekselanslarının yakınlığını göz önünde bulundurarak, olabilecek en az aceleyle, resmin menziline girdik.

Şu anda bile, bu şeyi tarif etme görevini üstlenmekten özellikle memnun değilim. Konusu, yeşil sarıklı ve beyaz sakallı yaşlı bir Müslüman rahipti ve bir grup takipçiyi teşvik ediyordu. Kendimi Dora'ya, resmin gerçekten çok iyi, çok titizlikle
boyadığını söylerken buldum ve beni kesinlikle etkileyen şey buydu. Ateş yiyenin
yüz ifadesi son derece karakteristikti; kolu mükemmel bir şekilde eşleşen bir hareketle
dışarı fırlamıştı. Dinleyiciler grubu dikkatlice sakinleşmiş ve son derece 'doğal'dı; aklıma gelen tek kelime buydu.

Dora'ya neredeyse çekinerek baktım. Güzel kaşlarının arasında derin bir
dikey çizgiyle bakıyordu.

'Ne yaptı bu adam?' diye sordu, ama ben cevap
veremeden Armour yanımızdaydı.

'Ee?' dedi, Dora'ya bakarak.

'Çok güzel,' diye kekeledi, 'ama SENİ özlüyorum.'

'Sadece, bilirsin,' diye atıldım, 'daha önce hiç olmayan her şeyi içine koyduğunu kastediyor. Ayrıntıların doğruluğu, bilirsin, vesaire.
'Aman Tanrım, bunda biraz çizim var!'

'Hayır,' dedi Dora sakin bir şekilde, 'şikayet ettiğim şey, daha önce orada olan
her şeyi atlamış olması. Ama altın madalyayı kazandı ve ben onu
tebrik ediyorum.'

'Pekala,' dedim, huzursuzca, 'beni tebrik etme. Ben yapmadım.
Kesinlikle ben suçlu değilim.'

'Ekselansları, bunun kendisine Bayan Steel'in romanlarından birindeki bir olayı hatırlattığını söylüyor,' dedi Armour, Ekselanslarının nerede olduğunu anlamak için başını çevirerek.

'Aman Tanrım, öyle,' diye bağırdım hevesle, 'bölümün adını koyamayız--genel his bu.' Genel his hakkında konuşmaya devam ettim. Kelimeler cömertçe geldi, sorular anlamlı, yorumlar
zekalı. Durumu bastırdım ve böylece götürdüm.

'Vali bunu satın aldı,' diye devam etti Armour, Dora'ya bakarak,
've bana bir tane daha çizmemi emretti. Yaptığı tek kısıtlama
--'

'Aynı boyutta mı olacak?' diye sordu Dora.

'Yerli yaşamının bir evresiyle ilgili olmalı.'

Bayan Harris arkamızdaki bir noktaya yürüdü ve orada durup
gözlerini resme dikti. Ona bir kez baktım; bakışları sabitti, ama
tamamen boştu. Sonra tekrar yanımıza geldi ve
benim gevezeliğimin akışına girdi.

'Çok memnun oldum,' dedi Armour'a, hoş bir şekilde. 'Tam olarak yapmanı
istediğim şeyi yaptın. Vali madalyasını kazandın ve
bu yerde kazanılabilecek tüm itibarı kazandın. Bu gece gel ve yemek ye, birlikte sevinelim. Ama bu senin için biraz zor değil miydi?'

Sanki ona bir fincan uzatmış ve sonra onu dudaklarından
sıçırmış gibi baktı; ama tabii ki bu durum ağlamak için bir fırsat değildi.

'Ah hayır,' dedi, mükemmel bir yüz takınarak. 'Ama korkunç bir
zaman aldı.'

Bölüm 2.X.

İki hafta içinde Armour'dan borcumun tamamını almak beni şaşırttı ve biraz da sinirlendirdi. Bana verdiği borcu geri vermesi
önceden benimsediğim fikirle uyuşmuyordu. Kendi kafamda, onun hareket noktasına kadar en dürüst dürtüler ve en onaylanmış niyetlerle yönetilmesini ayarlamıştım,
ama ödemeyi asla uygun bulmayacaktı ve
diğer kıyılara son sevkiyatını gerçekleştirmek için ona biraz daha para ödünç vermek zorunda kalacaktım. Uzak gelecekte, o ünlü olduğunda
ve ben emekli maaşı alan meçhul bir yoksul olduğumda, cömert hayal gücüm bana
krediyi geri ödenmiş olarak görmeme izin verdi; ama o zamana kadar değil. Bunlar belki de onu kavramak için klişeleşmiş ve geleneksel çizgilerdir, ama bu noktaya kadar benim küçük hesabımı takip eden herhangi birinin bunları
haksız bulacağını pek sanmıyorum. Çekine tiksintiyle baktım. Bir adamın
beklediğinizden
daha iyi çıkması, onun hakkındaki
kavramınızın paramparça olması nedeniyle rahatsız olmamanız için bir sebep değil. Genel sebeplerden memnun olabilirsiniz, ama özellikle de sizin anlayışınız onun kaçınılmaz olarak ortadan kaldırılacağını gösterdiğinde, kişisel sebeplerden açıkça rahatsız olmuş olabilirsiniz. Ben böyle hissediyordum.

Çek, para değerinden çok daha fazlasını temsil ediyordu. Armour'un toplumun istikrarlı topluluğunda yerini alması, talepleri kabul edip dile getirmesi, bir
vergi mükellefi, kiliseye giden, bir ev sahibi, bir koca olması için olası, hatta muhtemel bir kapasiteyi temsil ediyordu. Baktıkça,
imza, orman gülleri arasında erişilmez bir
kayalıkta yaşayan, ışıklı gözlere sahip bir cücenin imzasından,
pazar günleri ipek şapka takan
zengin bir sanatçı-burjuvanın imzasına dönüştü. Biraz
psikolojik bir becerim var, durumun olasılıklarını
muazzam bir netlikle gördüm; ve çeki lanetledim.

Tesadüf iğrençtir, sinirleri bozar.
Bir hafta sonra, 'Pioneer'da eski dostum Fry'ın, Kalküta'daki Sanat Okulu'nun Müdürü'nün ölüm duyurusunu okuduğumda, bundan daha fazla hissetmemiştim. Derginin zavallı Fry'ı ödülüne kovduğu paragraf
kaba değildi, ancak Fry'ın görevden alınmasının fikirlerinin ve yöntemlerinin kaldırılmasını ve
daha güncel bir şeyin ikame edilmesini içermesi gerektiğini açıkça ima ediyordu. Bengalli öğrencinin
alçı kalıpları çizmekle yetindiğini ve
içindeki yaratıcı fikri uyandırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini belirtiyordu.
İfadeyi hatırlıyorum, uyandıracak kişinin Ingersoll Armour olması gerektiğini çok doğrudan ima ediyordu.

Konuyu kafamda evirip çevirdim; aslında, bir saatin
en iyi kısmı boyunca beynim başka pek bir şeyle meşgul oldu.
Kiralık daire çok iyi bir yerdi, çok makul bir ücret ve büyüleyici bir konaklama yeri vardı. Bir emeklilik maaşı vardı,
en eksiksiz türden bir düzenlemeydi. Uzun bir tatil vardı,
özgün çaba için fırsatlar vardı ve Fry'ın işi
ilginç olarak nitelediğini duymuştum. Fry, kendisine geçimini sağlayacak her şeye ilgi duyan türden bir adamdı, ancak daha kaprisli bir ruhun,
büyük avantajlar göz önüne alındığında,
kendisine sunulabilecek rutine uyum sağlamaması için hiçbir neden yoktu. Görev, Bengal Hükümeti'nin
armağanıydı, ancak bu, Bengal Hükümeti'nin bizden bir ipucu almak için bir seçim yapma zorluğundan dolayı minnettar olmaması için bir neden değildi. Zorluk gerçekten büyüktü. Eve mektup yazıp 'Athenaeum'da ilan vermeleri gerekecekti --nedense
Hint Hükümetleri her zaman 'Athenaeum'da eğitim atamaları ilan eder; bu John Şirketi'nin günlerinden kalma bir alışkanlıktır--ve bu gecikme anlamına gelirdi. Ve sonra sonuç bir
hayal kırıklığı olabilirdi. Armour da bir hayal kırıklığı olmayabilir miydi? Bunu gerçekten
söyleyemezdim. Yeni bir adam her zaman bir spekülasyondur ve departmanlar, tıpkı bireyler gibi, şanslarını denemek zorundadırlar.

Vali, madalya resminden o kadar memnundu ki -herkes o kadar memnundu ki- aralarında üflenen en ufak bir nefes Armour'un adaylığını garantileyecekti. O nefesi üflemeli miyim? Bu mutlu düşünceler her zaman birinin aklına gelir. Bu benim aklıma gelmişti. On bire bir, başka hiç kimsenin aklına gelmezdi ve en son Armour'un kendisi. Reklam, 'Athenaeum'a doğru yola çıkmış olabilir.

Her şeyi mümkün kılardı. İdilin üzerine çok farklı bir görünüm
verirdi. Defne ve gelinciklerden oluşan o iç içe geçmiş çelengi, dünyadaki en güçlü bağa dönüştürürdü.

Benim bununla hiçbir ilgim olmazdı.

Ama Armour'dan benimle yemek yemesini istememde bir sakınca yoktu; kahvaltıdan sonra notu haberciyle gönderdim ve kâhyaya tam yedide bir magnum Pommery
soğutmasını söyledim. Sanırım, Armour'la birlikte içki içip onun sonsuz huzursuzluğuna sebep olma fikrine sahiptim. Sonra, sorumluluktan arınmış ve iyi niyetlerin parıltısıyla rahatça
dolu bir zihinle ofise gittim.

Genç adamı, dakik ve hemen gelen ve kelepçelerden biraz rahatsız olduğunu gördüğüm anda, bir veya iki kişiye daha sormadığıma pişman oldum. Bu, fırsatı kaçırabilirdi ama durumu
kurtarırdı. Alışkın olduğum gözümün o tek bakışı -ne yazık ki!- onun endişeli ve mahvolmuş,
bir kedi kadar gergin ama kararlı olduğunu ortaya koydu,
işaretleri ne kadar iyi bildiğimi!--iletecek gizli, önemli ve son derece kişisel bir şeyi olduğunu, eğer istersem, mümkün olan en büyük yardımı
sağlayabileceğim bir konu olduğunu ortaya koydu. Bu görünümlerden yirmi yıl
bana herhangi bir yuvaya uçmayı öğretti, ama sizin yemek masanız hiçbir
geri çekilme sunmuyor; tabiri caizse, kendi oyma çatalına asılmışsın. Elbette
erkekler ve hatta kadınlar var, bu kadar mahrem ve korunmasız bir fırsattan
yararlanmak konusunda çekinceleri olan, ama Armour'ın bunlardan biri olmadığına hızla karar verdim. Onun karmaşıklığı ilerliyordu, ama
o noktaya
ulaşmamıştı. Bir şey istiyordu--anında Dora'yı istediği
çılgınca sonuca vardım. Neden onu benden istemesi gerektiğini sormak için durmadım. Uzun zamandır Dora'yı isteyen herhangi birinin onu benden istemesi son derece uygun görünüyordu. Başvuru imkansızdı ama başvurular neredeyse her zaman imkansızdı. Bunu Hindistan Hükümeti'nin İçişleri Bakanlığı'ndaki Sekreteri'nden daha iyi kimse bilemezdi. Omuzlarımı dikleştirdim ve çorbayı bitirdik. Balık için özür dilemek gerekiyordu. 'Sanırım hatırlamak gerekir,' dedim, 'altı bin fit tırmanması gerekiyor,' derken aniden patladı. 

'Sir William Lamb bana,' dedi ve biraz şarap içmek için durdu, 'Kalküta'da çok iyi bir şeyler olduğunu ve bunu elde etmek için bana yardım etmeni istemem gerektiğini söyledi. İzin verir misin?' 

Bu yüzden o zavallı fikir -- o mutlu düşünce -- başka birinin aklına gelmişti. 

'Öyle mi?' dedim ilgi ve dikkatle. 

'Sanat Okulu'nda bir şey var. Fry adında bir adam öldü.' 

'Ah!' 'Fry adında bir adam' dedim. Sanırım o kurumun müdürüydü.' Armour'a, adaylara, onları doldurmaya uygunluklarının kesinlikle hafife alınmaması gerektiğini önerdiğimiz şekilde, düşünerek, ölçerek baktım. 'Fry elli altı yaşında bir adamdı,' dedim.

'Otuz yaşındayım.' Kesinlikle öyle görünmüyordu ama yıllar genellikle bir mizaca hafife düşer.

'Kötü bir iklim.'

'Biliyorum. Bir hanımdan paylaşmasını istemek çok mu kötü, sence?' dedi endişeyle.

'Birçok hanım paylaşıyor,' diye cevapladım, inanılmaz bir sakinlikle; 'ama buna kesinlikle katılmayı reddetmeliyim.'

Kaşlarımı çatmam o kadar yasaklayıcıydı ki devam edemedi ve etmeye cesaret edemedi.
Bitkin ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu; Gerçekten aptal bir başvurucuydu,
kapıların yaklaşırken açılmayacağına dair ilk uyarıda kuşatmadan çekilmeye oldukça hazırdı.

'Öğretmeyi sever misin?' diye sordum.

'Öğretebilirim. Bayan--buradaki tek öğrencim büyük ilerleme kaydetti.'

'Korkarım Bengalli sanat öğrencisini Bayan Harris'in standardına göre ölçmemelisiniz,' diye soğuk bir şekilde cevapladım. O bir aptaldı.
Başka şeylerden
konuştuk. Onu dünyayla ilgili gülünç bilgisizliğini çeşitli yönlerden ifşa etmeye yönlendirdim. Başka zamanlarda beni
sinirlendirmişti, o gece bana saf bir zevk verdi. Her konuda onunla aynı fikirdeydim.

Eve götürmek için sigarasını seçerken, 'Başvurunuzu Bengal Halk Eğitimi Müdürüne gönderin--Lamb size
nasıl--söyleyecek--ve ben ne yapabileceğime bakacağım' dedim.

Onu aldıkları için çok minnettardılar. Öğrenciyken hem Londra'da hem de Paris'te çalışkan olduğu anlaşılıyordu;
herhangi bir Kamu Eğitimi Departmanı'nda ağırlığı olması gereken isimler taşıyan diplomaları veya benzeri şeyleri vardı. Özellikle bunun için minnettardım, çünkü gösterebileceği bir paçavrası olmasa bile ona bağlıydım.

Sorun üç haftada çözüldü, bu süre zarfında Armour Simla'da giderek daha fazla moda oldu. Kendisine kalıcı bir
nesne
olmak üzere olduğu toplumda deney yapması için her fırsat verildi. Haftada dört veya beş kez dışarıda yemek yiyordu ve tam olarak ne hakkında
konuşması gerektiğini öğreniyordu. Bir gün beni kendi departmanımla ilgili bir haberle şaşırttı, bu çok ciddi bir özgürlüktü, ancak bunun doğru olmadığını
öğrendiğimde onu affettim. Lamb'in yük taşıyıcılarına bindi,
ki kısa bacakları bunları geçmek için zar zor yeterliydi ve bu dezavantaj dışında
onlara fena binmedi. Dönüşümün
tamamını bozan tek bir şey vardı: Köpeğini kovmadı. Köpek, temelde, hareketsiz ve her zaman onun arkadaşıydı. Eğer bilseydik, şüpheli bir durum olurdu; ama onda sadece nazik bir kalp gördük ve onu görmezden geldik.

Bu sırada Dora Harris'i pek göremedim. Zaferinin hak ettiği gibi tadını çıkardığından şüphe etmeyerek, onun bu kadar samimi bir memnuniyet kaynağını paylaşmak istemeyeceğini varsayma özgürlüğünü aldım. İkisiyle de birkaç kez insanların evlerinde karşılaştım - belli şeyler görünüşe göre hafife alınmıştı - ama ben sadece açık tebrikleri ne zaman alacağını merak eden küçük çevreden biriydim. Geri kalanımız, Edward Harris kadar çok şey biliyordu. Leydi Pilkey ona açıkça sordu ve o da kızının sadece Tanrı'nın bildiği bu adamda neyi beğendiğini söyledi ve şu anda yapacak bir duyurusu olmadığını söylemekten mutluluk duydu. Leydi Pilkey bana bunun çok romantik olduğunu söyledi - bir gazete muhabiriyle evlenmek gibi - ama ben, emekli maaşıyla birlikte, şişman genç Bengalilere çizim öğretmek gibi ömür boyu sürecek bir göreve işaret ettim ve ona bunda abartılı bir romantizm görüp görmediğini sordum. Kalküta'dan son tavsiyeyi vermeden önce Armour'a bir göz atmak istediklerini yazdılar ve o da, hatırlıyorum, 3 Haziran'da postaneye giderek bizi terk etti. Veda etmek için ofisime uğradı ama ben Üye ile meşguldüm ve kimseyi göremedim, bu yüzden üzerinde 'P.P.C.' yazan bir kart bıraktı. Kartı kazara sakladım ve hala saklıyorum, o yazıt uğruna.

Strobo, Kalküta'da bir otel açmak için Simla'daki otelinden vazgeçmişti.

Armour'un Strobo'ya gidebileceği hiç aklıma gelmemişti; ama tabii ki, özellikle Strobo'nun kendisi de o sırada Kalküta'da olduğu için, bunu yapması doğal bir şeydi. Strobo'nun yanına gitti ve onunla kaldı.
Her gün o ve Signor, banyo havlularına bürünmüş bir şekilde, punkah'ların altında kapalı odalarda yatıyor ve Doğu'nun uzun bardaklarında buzlu içecekler içiyor, sigara içiyor ve saatlerin yükünü sohbet ederek atıyorlardı.

Strobo, Tibet'te bir fakir kılığında hoş gezintiler yaptıktan sonra, kısa süre sonra Messagerie Maritimes vapuru Dupleix ile Hindistan'dan ayrılacak olan Avusturyalı bir arkadaşıyla buluşmak için Kalküta'daydı; ve bu arkadaşa
asla sormayı iyi düşünmediğim bir kapasitede, bir Polonyalı olan, Strobo kadar iyi çalıp şarkı söyleyen bir hanımefendi bağlıydı. Sanırım
her gece birlikte yemek yiyorlardı, bu değerli dörtlü ve
çeşitli dillerde İngiliz kontrolü altındaki Hindistan hakkındaki izlenimlerini paylaşıyorlardı.
'Kalıcı bir huri,' diye tarif etti Polonyalı olan hanımefendi. Sanırım
kendisi de onlarsız bir huriydi. Ve gece yarısı, güney rüzgarı
nehirden serin ve kuvvetli estiğinde, Strobo ve Armour Chowringhee Yolu'ndan yukarı yürür ve kırmızı tuğladan yapılmış Sanat Okulu'na, arkadaşımızın onu içeriden denetleme görevini nihai olarak kabul etmesinin ön hazırlığı olarak, sokak lambalarının ışığında dışarıdan bakarlardı.

Biz Simla'da, o zamanlar tabii ki, bunların hiçbirini bilmiyorduk;
ayrıntılar daha sonra Strobo tekrar geldiğinde sızdı. Armour'un Kalküta'ya varışından bir hafta sonra yazılmış bir mektupta, Kamu Eğitimi Müdürü Simla'dan ayrılıp ayrılmadığını sormak için yazdığında biraz
sevinçli bir endişe hissetmeye başladım; ancak gazete gelene kadar, isminin hemen Herr Vanrig ve Mme. Dansky'nin altında olduğu ve S.S. Dupleix'in 15 Haziran'da Kolombo'ya yelken açtığı yolcuların
listesinde yer aldığı gazete gelene kadar bu tatlı darbe kesinlik veya kesinlikle inmedi.
İşte
olduğu gibi, 'I. Armour', onunla yakından ilgilenen iki kişi için her zamanki kadar önemliydi, ancak artık bir gizem örtüsü değil, daha çok
ışıldayan bir ışık merkeziydi. Aydınlatma gücü öylesineydi ki
gözlerimi yordu. Sanat Okulu'nun ana hatlarını hatırlamak için gözlerimi kapattım -bir ekonomiyle inşa edilmişti- ve Armour'dan sonra Kalküta'ya nazikçe gönderdiğim son Müdür raporunun başlıklarını.
Belki de bu bardağı taşıran son damla olmuştu.

Batı ideallerini Doğu zihnine yerleştirme görevinin gerçek anlamı, Armour'ın bunu yaptığını düşündüğümde önüme çıktı - bu süreçte nasıl azalacağını ve yirmi küsur yıl boyunca onları nasıl elleyeceğini ve solup küçülmüş şekilde nasıl bakacağını. Anladım - içimde Armour'ın dehşet içinde kaçışını anlayacak kadar şey kalmıştı. Onu, Körfez'de yelken açarken düşünmek beni mutlu ediyordu. Evlilik, sosyal konum, garantili gelir, yaşlılıkta destek, onu tutan bağdaki, hepimizi tutan bağdaki ipler, 3 Haziran'dan 15 Haziran'a kadar çözülüyordu, çözülüyordu. Dora'yı temsil eden
ip şüphesiz kopan son ipti, ama bu düşüncenin bile, Dupleix ve özgürlükten önce,
tutulmaması benim mutluluğumu eksiltmedi.

Bir iki hafta boyunca Bayan Harris'in yolundan o kadar dikkatli bir şekilde uzak durdum ki
sonunda beni çağırmak zorunda hissedecek kadar nazik davrandı.
Endişelerle
gittim - tahmin edilebileceği gibi, çok derinden
üzüleceğimi bekliyordum. Beni neşeli sitemlerle karşıladı. Onu hiç bu kadar sağlıklı ve neşeli görmemiştim. Şaşkınlığım tahmin ettiğimden veya planladığımdan daha belirgin olmalı ki, gitmeden önce bana
tüm hikayeyi anlattı. O zamana kadar Seylan'dan, üstünde kalem ve mürekkeple çizilmiş
bir taslak olan
güzel bir mektup almıştı. Hala saklıyorum; şüphesiz
adamı bana geri getirdi. Ama her şey bitmişti; bana
parlayan gözlerle bunun bittiğine dair güvence verdi. Armour'un Sanat Okulu'ndan kaçmış olmasına duyduğu sınırsız minnettarlığın sebebi, ben tam giderken yüzeye çıktı. Sonra, eğer o görevi alsaydı, onun için yaptığı her şeyden dolayı, onurunu onunla paylaşmaya mecbur hissedeceğini anladım; ve o zamandan beri, onun isteğiyle bu tür şeyleri toplamaya başlamıştı, tam da bunu yapmaya olan isteğini kaybetmişti.

Ertesi Ekim ayında evlendik. İkimizin de çok keyif aldığı büyük, muhteşem bir resmi
düğün yaptık. Ben izin aldım ve eve gittik, ancak Londra'yı çok pahalı ve ülkeyi çok yavaş bulduk; ve
K.C.S.I.'mla birlikte Üyelik teklifi geldi, bu yüzden Simla'ya üç tamamen gereksiz yıl boyunca geri döndük, şimdi geriye dönüp baktığımızda
zevk ve pişmanlık duyuyoruz. Korkarım ki biz, Ingersoll Armour'dan daha fazla,
tamamen Bohemyalıydık; ama gerçekten öyleymiş gibi davrandığımızı bilmiyorum.

3. Bayan Anderson'ın Tereddüdü.

Bölüm 3.I.

Madeline Anderson'ın sonunda iki yıllığına yurtdışına gitmeye karar verdiği öğrenildiğinde, New York'taki küçük çevresi doğal olarak daha önce hiç gitmemiş olmasının tuhaf sebebi hakkında epeyce konuştu. Daha sonra olanların, anlatacağım şeylerin çoğu daha önce gitmeme sebebine bağlı, bu sebepten de bahsetmem ve açıklamam gerekiyor; bunu tam giderken asla ortaya çıkaramazdım. Herhangi biriyle bağlantılı olarak tuhaf bir sebep olurdu, ancak Bayan Anderson'ın davranışlarını açıklamak için iki kat daha tuhaf olurdu, çünkü profili size duygularının mekik makinesinden başka bir şey olduğu izlenimini veriyordu. Kısaca sebebi, o yılın Şubat ayına kadar Eyalet Hapishanesinde çalışan veya daha doğrusu cezasını bekleyen 1596 Numaralı bir mahkûmdu. Madeline, çalıştığı veya beklediği sürece New York'ta kaldı, ancak Şubat ayında ölüm ona izin verdiğinde, geniş niyetlerle ve birçok kuponla özgürlüğünü de aldı.

Kariyerinin başlarında 1596 Numaralı kişi New York sosyetesinde Bay Frederick Prendergast olarak biliniyordu ve kısa bir süre orada, hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği Bayan Anderson, Madeline Anderson ile nişanlandığı için onaylanmadı. Daha önce de söylediğim gibi, kendi küçük çevresi vardı ve ne onurdan ne de incelikten yoksundu, ancak bu çevrenin herhangi bir üyesinin Londra'dan getirildiğinden veya sohbette Yvette Guilbert ile kişisel bir tanışıklık ima edebileceğinden şüpheliyim. Ancak, New York'ta rahat gelire ve çok kültürlülüğe sahip birçok kişi olduğunu ve orada 'en iyi' olarak adlandırılan tanışmalara sahip yabancılarla karşılaşmayacaklarını ısrarla belirtmeye gerek yok. En iyi, çoğu zaman daha iyiyi içermeyi başaramaz. Madeline Anderson ve halkının bunlardan biri olduğu ve nişanlılığının kısa günlerinde bazen Londra, Paris veya St. Petersburg'da ziyaret listesi olan ve dünyanın en büyüklerinin küstahlıklarıyla aşırı eğlenen etrafındaki parlak küçük dünyaya ait olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ettiği kabul edilebilir. Sonra, en sıra dışı tanışmalarla, Londra'daki Sloane Meydanı adresinden Bayan Violet
Forde geldi. Dünyadaki tek akrabası olan bir kardeşinin koluna yaslanarak geldi ve bu gençlerin
formu o kadar parlaktı ki, hiç kimse bunun en
riskli parasal temele sahip olduğunu, New York'unki kadar cömert bir misafirperverlikten başka bir şeyle bir veya iki yıl daha geçince solmuş ve hatta büzüşmüş olması gerektiğini hayal bile edemedi. Ancak, iyi beslenmiş ve
sönükleştirilmemiş haliyle, aradıkları şeyin misafirperverlik olduğunu ve canlandırıcı iklim veya Londra ve Paris'in büyüleyici Amerikalılarını evlerinde görme arzusu olmadığını takdire şayan bir şekilde gizliyordu.
New York onları yüksek ruhlu genç İngilizlerin hoş örnekleri olarak buldu ve onlarla sonsuza kadar oynadı. Bayan Forde, akşam yemeğinden sonra
ortadaki bir minderin üzerinde sakince oturup
gitar eşliğinde Albert Chevalier'in şarkılarını söylediğinde, İngiliz nezaketinde bir anormallikti ve bunu gözlemlemek hem hoş hem de eleştirmek eğlenceliydi.

Tanıştığı Amerikalılar onu dışarı çıkarmaktan zevk alıyorlardı - bu, akşam yemeklerinde başı çeken bir eğlenceydi, ev sahibinin
sık sık saçma bulduğu bir ölçüde- ve o da safça ve canlılıkla karşılık veriyordu,
tüm çizgi boyunca puan kazandığının tamamen farkındaydı. Birçok
çekici insana, 'İngiliz sosyete kızları' dedikleri grubun en
tamamlanmış sınıfından biri olduğu,
orada bu yönde yapabileceklerinin en iyisini temsil ettiği izlenimini veriyordu. Aslında, haftalık gazetelerde genç erkeklere alaycı şeyler söyleyen Londra'nın kasabalı genç kadınlarını çizen o 'siyah beyaz'
sanatçılardan herhangi birinin yanına oturabilirdi. Onun tipi buydu ve eğer
orada resmini ararsanız, yüzünün çok doğru bir şekilde oval olduğunu, değerini bilen gözlere ve bu hayatın tatminlerine dair çok kapsamlı bir anlayışı ve bunları elde etme yöntemlerine dair geniş bir felsefeyi ifade ettikleri sürece pek de önemli olmayan diğer özelliklere sahip olduğunu göreceksiniz.

Frederick Prendergast, bahsettiğim popüler resimlerle tanışık değildi, kendi ülkesinin resimli
gazetelerine karşı çok makul bir tercihi vardı; aksi takdirde -kimse söyleyemez- benzerliği fark edip Devlet hapishanesinden kaçabilirdi, Madeline Anderson ile evlenmiş olsaydı kesinlikle asla gitmezdi -Miss Forde geldiğinde bunu yapmayı tam olarak planlamıştı. O zamanlar çok para ediyordu, ayrıca onu '1596' olarak tanıyan herkesin inanacağından daha kişiliği vardı. Nişanlısı asla fazla göze batmazdı ve eğer Bayan Forde Bayan Anderson'ı herhangi bir endişeyle düşünüyorsa, muhtemelen bu şeylerle ilgilenemiyorsa bunlara sahip olmayı hak etmediğini düşünmek içindi. Her halükarda tavrı pratik olarak kendini böyle ifade ediyordu; ve sonuç olarak Bayan Anderson onları kaybetti. Frederick Prendergast'ın,
zihnen çok rahatsız bir şekilde, Violet'e Madeline'in nişanlarını
sonlandırdığı haberini götürdüğü bir gün geldi. Violet, ona biraz çay verdi ve
işten çıkarılmasının dayandığı, aralarındaki ilişkilerin saçma yanlış anlaşılmasından açıkça bahsettiler; ve Prendergast, çok rahatlamış ve Bayan Anderson'ın şaşırtıcı isteklerine tamamen saygı duymaya hazır bir şekilde
gitti. Diğerlerinin ikisinin de mükemmel bir zevk olduğunu düşündüğü bir şekilde, annesini ve kız kardeşini Brooklyn'e taşınmaya ikna etti; ve New York'un ana caddeleri ve sosyal tiyatroları söz konusu olduğunda, nehrin
öbür yakasındaki şehir, kapılarını ona
kapatmış bir rahibe manastırı olabilirdi. Frederick Prendergast'ın düğün
çanlarını, iki ay sonra, Grace Kilisesi'nde Bayan Forde ile birleştiğinde, yalnızca hayalinde duymuştu ve bu olaydan sonra, melodileri ertesi gün 'Tribune'deki evlilik ilanıyla içsel duyusuna
getirilmişti. Frederick Prendergast hakkında bildiklerimiz göz önüne alındığında, Madeline Anderson'ın inkar edilemez şekilde hissettikleri üzerinde durmak acı verici olurdu. Ayrıca, duyguları yıkıcı derecede keskin değildi, sadece herhangi birinin
bekleyebileceğinden veya onaylayabileceğinden daha uzun sürdüler. O da onun için acı çekti; onun kadar net bir şekilde, onun arkadaşlığını istemek için geldiği öğleden sonra, diğer iddialarını
kaybetmiş olduğu hatasının ilk iğrenç sonuçlarını gördü; ve belki de o zaman, Violet Forde'un onun hayatını mahvetmesine izin vermesinin sorumluluğu ona kendini göstermeye başladı. O zamana kadar, konuyu farklı düşünmüştü, bencilce söylerdi. Tekrar gelmesine izin verilmedi; ancak, yükünü onun yüküne eklediği için, hafiflemiş bir şekilde gitti.

Bir yıl sonra ulusal kredi, Prendergast'ın
şirketinin kredisini içerdiğinde, Madeline gazetelerdeki mali makaleleri büyük bir endişeyle okudu, ailesini 'sağlam para' hakkındaki görüşleriyle şaşırttı; ve
kısa bir süre sonra, ortakları o mutsuz genç adamı, şirketin imzasının usulsüz kullanımı nedeniyle ceza mahkemelerine çıkardıklarında, ki bu da onu kurtarılma umudunun ötesinde daha da karmaşık hale getirdi, o günün hiçbir anı, onun yanında, ruhen bulunmadığı bir an olmadı.

Dava temyiz boyunca sürüncemede kaldı ve alt mahkemelerin kararı
bozulmadı. Bunun öğrenildiği gün, zavallı Prendergast'ın on yıllık hapis cezasını
tamamlayamayacağı gerçeği de ortaya çıktı. Hapishaneye bir akciğerinden biraz fazlasıyla ve diğerinden kurtulmak için
en uygun fiziksel durumda girdi. Bayan
Prendergast, yerleştirme yüzünden biraz ağladı ve Frederick'e bunun tamamen saçma olduğunu, onu tekrar çıkaracaklarından emin olduklarını,
Amerika'da insanların her zaman tekrar insanları çıkardığını söyledi. Ona yaklaşık bir ay boyunca haftada bir kez üzüm ve çiçek götürdü ve sonra Avrupa'ya doğru yola çıktı. Londra'daki bazı gerekli işlerin yürütülmesiyle tutarlı olacak şekilde kalışının kısa olacağını söyledi; ama hiç geri dönmedi ve Madeline Anderson, karısının ölümünün duyurusu Paris'te yayınlanan bir İngilizce gazetede Prendergast'a ulaşana kadar aylarca üzüm ve çiçeklerle ilgili olarak onun yerini aldı. Bundan yaklaşık bir yıl sonra sağlığının nasıl düzeldiği garip olarak düşünülmeye başlandı ve Madeline'in annesi ve kız kardeşi ara sıra onun iyileşmesi ve onunla evlenmesi olasılığı hakkında hayal kurdular - affetmenin sanatsal erdemi hakkında çok büyük bir fikirleri vardı - ama bu Bayan Anderson'ın kendisi tarafından asla ciddi olarak düşünülen bir olasılık değildi. Pişmanlıkla sızlanan sevgisi, uzun zamandır bakanlığının görevleriyle yetiniyordu. Eğer
onu ölünceye kadar terk etmeyecekse, bunun sebebi hapishane hastanesindeki uzun günü onun için aydınlatacak kendisinden başka kimsenin olmamasıydı,
çünkü onu terk eden kadının kollarına atmıştı,
çünkü o, onun hayalinde hayatının güneşe doğru yeni filizlenmesini temsil ediyordu. Sabrı altı yıl sürdü, bu da herhangi bir doktorun Frederick Prendergast'a yaşaması için verdiğinden dört yıl daha uzundu; ama
bir sabah boş bir yatak bulduğunda ve 1596 Numaralı'nın
tabutunda taburcu edildiğini öğrendiğinde, şoktan bir görevi
tamamlamış olma duygusuyla ve dünyada başka neler olabileceğini görmek için gelişmiş bir arzuyla
ayağa kalktı.

Bir hizmetçiyle bir veya iki yıl seyahat etme niyetini açıkladı ve
ailesi her zamanki gibi kabul etti. Bunun, onun 'üzerinden atmasına' yardımcı olacağını söylediler; ama bunu birbirlerine söylediler. Onlar
farkında değillerdi ve eğer olsalardı bu onlar için bir ideali mahvederdi--Prendergast'ın
mezarına tamamen sallayıp atmıştı.

Bayan Anderson'ın seyahatlerinin bu kadar uzun süre ertelenmesinin ilginç nedeni buydu.

Bölüm 3.II.

Madeline'in Batı ile Doğu arasındaki zıtlığın tüm keskinliğiyle tadını çıkarmak gibi bir hayali vardı, bu yüzden Brookes ile birlikte San Francisco'dan Yokohama'ya doğru yola çıktılar. Brookes'un daha az yumurta ve daha fazla domuz pastırması ile idare edebileceği yönündeki nankör ifadesine rağmen Japonya'daki gezintileri idealdi; ve Madeline ülkenin mizah ve hayal gücü için cazibesini sürdürdü, Hindistan'a gidişini her hafta erteledi. Sonunda Mart ayında gitti; ve kendini özellikle sıcak bir Nisan ayının ortasında, son yol arkadaşının Bombay'dan yelken açmasından iki ay sonra, Benares'te ateşler içinde buldu, fırın yastığında yanan ghat ve akbabaların resimli manzaraları onu rahatsız ediyordu. İstasyon doktoru, punkah-hamaline korkunç bir dil kullanarak, ona tepelere gitmesini emretti; ve böylece Simla'ya gitti, oraya gitmeye hiç niyeti yoktu ve bu hikayenin gerçekten başladığı yer burasıydı.

Brookes, Tanrı'nın Bayan Anderson'ı Simla'ya göndermesinin bir trajediyi önlemek için olduğunu her zaman ilan etmiştir; ama bu konuda fikir ayrılığına yer var: ayrıca Brookes tarafından önceden tahmin edilemem.

'Hayal edilebilecek en tuhaf yer ve birçok yönden en
hoş,' diye yazmıştı Madeline kız kardeşi Adele'e, 'bu, tüm dünyadan çekilmiş ve üç Himalaya dağının tepesinde bir belediye gibi
oynayan
Hint resmi toplumunun bir mikrokozmosu. Bireyselliğini, havadar, önemsiz, üstün duruşunu hayal bile edemezsiniz.
Size, yüzlerinde Dışişleri Bakanı ile günlük elektrik iletişimleri ifade eden, her öğleden sonra çizgili flanellerle
şiddetli bir şekilde tenis oynayan, gün boyu Emir'e ikaz mektupları yazan ve akşamları Kalküta kuaföründen aldıkları sarı peruklar ve makyaj çubuklarının yardımıyla, bir şeyler ürettiklerini hayal eden yaşlı beyefendileri nasıl
anlatabilirim? Hiçbir şey onların ötesinde değil. Size temin ederim ki şu anda 'İkinci Bayan Tanqueray'ı düşünüyorlar. Sanırım dünyadan uzak olmanın etkisi ve birbirlerini tırmanırken izleyen insanların muazzam karşılıklı takdiri. Çünkü Simla'ya resmen varmak için birden fazla şekilde tırmanmak zorunda kaldılar... Hepsi çok komik, çok neşeli, çok genç ve yine de, aman Tanrım! Altta yatan ne kadar da resmi bir onur kültü! Tam üniformalı, kırmızı ve beyaz tüyler ve her şeyiyle bir personel memuru gördüm, geçen akşam Vali'nin doğum günü yemeğine bir bebek arabasıyla gidiyordu - bilirsiniz, Japonya'da olanlardan. Bu, yerin tipik bir özelliği. Tüm onurlar ve itibarlar - ve bunları koymak için bir bebek arabası - ya da çamurdan ve tenekeden yapılmış ve kendisine Warwick Kalesi, Blenheim, Abbotsford adını veren gülünç küçük beyaz badanalı bir ev! Simla konutlarının pek iyi bir tutuşu yok ve bazen dağın yamacından aşağı elli yarda kadar kayıyorlar, ancak bacalar (kötü bir kelime oyunu) eskisinden daha fazla çizim dışı kalmıyor.

'Yine de -asla unutmayın- bu tuhaf küçük yerin bir asaleti var, sanırım temel konulardaki yüksek davranış standartlarından kaynaklanıyor.

'...Bu öncelik meselesi bir yabancı için sıkıcı. Hiçbir "resmi pozisyonum" olmadığı için, astsubaylar tarafından yemeğe çıkarılmaktan çok bıktım. Bu arada, geçen gün, Mühimmat Departmanında, kırmızı göz kapaklı küçük bir topçu olan McDermott--Yüzbaşı McDermott tarafından bana böyle bir şey teklif edildi. Düşüşümü çok
neşeyle karşıladı, Amerikalıların "g"lerini telaffuz etmeyi
öğrenmemiş olan İngilizlerden hoşlanmadığını söyledi, ama yağmurdan önce, o aşağı inerken fikrimi
değiştireceğimi umdu. Elbette değiştirmeyeceğim. Sadece kırmızı
göz kapakları... Tam deodoranların altında bir pansiyonda yaşıyorum ve ikimiz de başka bir yerde yemediğimiz
zamanlarda her gün Bayan Hauksbee ile "yemek yiyorum". Ve bana "General Bangs"in, "o en ahlaksız adam"ın orijinali söylendi. Hatırlıyorsunuz değil mi, heliograf olayını--alıntılamama gerek yok. Gerçekten oldu! ve General hala yaşıyor, daha kötü değil--belki daha da kötü. İnsanların neredeyse yarısı Kipling'in cisimleşmiş hali gibi görünüyor ve bu çok ilginç;
ama popüler olmak istiyorsanız bunu söylememelisiniz. Cisimleşmelerden bahsetmişken, geçen gün Crawford'un Bay Isaacs'ının orijinalini de gördüm. Crawford onu tanıdığında yerli prensler arasında elmas ajanıydı.
Onu gördüğümde
birikmiş
şeylerden oluşan koleksiyonunu açık artırmayla satıyordu. Bu tür romancılar harika bir şekilde
az hasarlı görünüyorlar; sanırım bunun nedeni kuru hava.

'P.S.--Brookes da oldukça mutlu. Oraya vardığında, doğadaki belirgin bir
anormallikten çok etkilenmişti. "Fark ettiniz mi hanımefendi," dedi, "bu yükseklikteki
tüm kuşlar karga ve maymunlar?"

Bayan Anderson, New York'a yazdığı mektuplarda Simla'yı ayrıntılı bir şekilde
tarif etti. Bayan Mickie ve Bayan Gammidge'den, kocaları Ova'da terleyen ve kimsenin onlara bir şey söylemediği kadınlardan, Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin çalışmalarına ilgi duyan çok daha fazla sayıda kadına; Askeri Sekreter'den Vali'ye, çarşıdaki küçük bir oyma dükkânda ham turkuaz satan Ali Buksh'a kadar neredeyse her özelliğe değindi. Mektuplarından daha fazlasını alıntılamak isterdim, ama yapsaydım, tek ciddi ilgisini temsil eden -sık sık kendi kendine itiraf ettiği- Albay Horace Innes hakkında hiçbir şey bulamazdım. Bayan Anderson dünyayı olduğu gibi kendi hafif değerlendirmesiyle ele aldı; ama çok az kişiye ayırdığı bir takdir ve kabul ölçeği vardı ve Innes, ilk tanıştıklarında bu ölçekte bir yer edinmişti. Simla'nın hafifliğini ölçmek için ona bir standart veren o olduğu için, onu dışarıda bırakması biraz nankörlük gibi görünüyor. Eğer gideceğini biliyorsa, spor salonlarına gidiyordu ama onlardan neredeyse resimsel olarak daha yüksekteydi; ve Madeline ile konuştuğunda omuzları, onu daha da yalnızlaştıran olası kesintilere karşı bir kızgınlık ifade ediyordu. İnanç açısından üstün olduğunu öne sürmem; o sadece niyetliydi, diğer insanların çoğu aşırı dağınık ve seçiciyken, geri kalanların yakınlıkları neredeyse Hükümet Binası listesiyle aynıydı. Ayrıca, kendi adına, Simla'nın tonunun benim ima ettiğim kadar tamamen küstah olduğunu kabul etmezdi. Sık sık bundan bahsediyorlardı; bunu dünyanın diğer yerlerinden insanların dikkatini çekme olasılığı olan bir özellik olarak görüyordu; ve bir öğleden sonra, biraz doğrudan bir şekilde, altında trajediler görüp görmediğini sordu. 'Kalbin trajedileri mi?' diye sordu. 'Ah, onları ciddiye alamıyorum.
Duygular çok geçici! Üç gün önce bir kadın benimle çay içmeye geldi ve beni itirafçısı yaptı. Beklenmedik bir şeydi; öyle olmasaydı, onu çaya davet etmezdim. O kadar mutsuzdu ki
allığını unuttu ve ağladığında hepsi mendiline bulaştı.
Bu adam bu mevsimde başkasını daha çok seviyor. Eh, ona nuga ve ucuz
suçlamalar verdim ve o da kendini teselli etmeye izin verdi! Ah, mutfak hizmetçilerinin aşkları daha onurludur.'

Jakko'nun etrafından dolanan, kayadan patlatılmış geniş dört mil uzunluğundaki yolda gidiyorlardı. Üstlerinde deodarlar kalındı, güneş ışığı süzülüyordu; bin fit aşağıda Koti Kralı'nın küçük, sarı ve yeşil kare tarlaları vardı. Mor-kahverengi Himalayalar ufka doğru omuzladı ve orada Karlar
yükseldi, sürüklenen bulutlardan daha elle tutulur değildi, beyazlıklarında bir buz parıltısı hariç. Alçak bir taş duvar uçurumun kenarı boyunca uzanıyordu ve aşağı baktıklarında Himalayaların beyaz yabani gülünün
uçurumun üzerine doğru sallanıp sarkan
karışık parçalarını gördüler.

'Korkarım,' dedi Innes, 'durumun kenarında bile değilsiniz.'

'Benim gördüğüm kadarıyla durum bu.'

'O zaman - özür dilerim - yeterince derin görmüyorsunuz. Zavallı kadın, sanırım, kapasitesinin
sınırında acı çekti. Siz bunu
artırmazdınız.'

'Bilmiyorum, ölçmemeyi tercih ederdim. '

'Ayrıca, aklımda olan tam olarak bu değildi. Daha çok
ayrılıkları düşünüyordum.'

'Ah!' dedi Madeline.

'Kadınlardan Hindistan'da çok fazla yaşamalarını istemek adil değil. Bazen çocuklar, bazen sağlıksızlık, bazen de oraya karşı doğal bir antipati; onları almak için her zaman bir sebep vardır.'

'Evet,' dedi Madeline, ona dikkatle bakarak. Yüzü
duygusuzdu; mekanik bir şekilde, alaycı yeşil bir örümcek
sineğini öldürme şansı arıyordu.

'Düşündüğüm trajedinin başlangıcı buydu. Zaman dinlenir, zaman ve ayrılıkların kuraklığı. Kaç erkek ve kadın mektuplarla kendilerini bir arada tutabilir? Yaşlanmayı veya herhangi bir fiziksel
değişimi kastetmiyorum. Hiçbir şekilde değişimi kastetmiyorum.'

'Hayır,' dedi Madeline ve bu sefer, merakı daha fazla olmasına rağmen,
ona bakmadı.

'Hayır. Zihin, buna alışabilir ve böylece darbeyi önleyebilirdi, eğer gerçekten bir darbe olacaksa, ki bundan şüpheliyim. Kendi adıma, eğer gerçek bir şeyse, bu tür hiçbir şeyin kişinin
duyguları üzerinde pek bir etkisi olamayacağından oldukça eminim.' Kendi kendine, sanki bunu birçok kez akıl yürütmüş gibi, pratik bir şekilde konuştu.

'Ah, hayır!' dedi Madeline.

'Ama ayrılık bundan daha kötü bir şey yapabilir.
İnsanları,
evlendikleri karşılıklı yanılsamalarından mahrum bırakarak, TEKRAR BİR ARAYA GETİREBİLİR. Birlikte yaşarlarsa yanılsama gider, sanırım, ama
alışkanlık ve rahatlık bir sarsıntıyı önlemek için devreye girer.
O korkunç kayıtsızlık ifşası asla olmazdı.'

Aniden durdu ve Madeline'in aklından, yüzünün ona karşı kişisel bir endişe ifade etmediği umudu geçti. Yanaklarının kahverengisinde küçük bir kırmızı leke vardı, ona bakmak için bakarken ve ekledi,
'Bombay'da bunun bir veya iki kötü vakasını gördüm. Ama tabii ki en çok
acı çeken karısıdır. Dörtnala gidelim mi?'

'Bir dakika,' dedi Madeline ve dizginlerini tekrar çekti.

Bunun son söz olmasına izin veremezdi; inançlarının basit kristali aracılığıyla, bunları ona veren kişisel
durumu gördüğünü hayal etmemeliydi.

'Elbette,' dedi Madeline, düşünceli bir şekilde, 'Anglo-Hint dünyasını
biliyorsun ama ben bilmiyorum. Bunu fark etmiş olmalısın ki bundan bahsediyorsun; kulağa
çok olası geliyor. Ve itiraf ediyorum ki benim küçük izlenimim çok
kaba ve yüzeysel.' Başını çevirdi ve ona samimi bir şekilde gülümsedi.
'Yine de, bu şekilde çok acı çekebilen insanların
istisnalar olduğunu düşünüyorum. Ve--umurumda değil--burada diğer türden daha ucuz duygu olduğuna inanıyorum. Geçen gün bir kadının bir tiffin partisinde ne dediğini duydum sence? "Evlendiğimden beri hiçbir erkek kalbime dokunmadı," diye haykırdı, "kocam hariç!"
BİR tiffin partisinde!'

Innes'in kahkahasındaki rahatlamayı duydu ve tatmin oldu.

'Nasıl oluyor da,' dedi, 'günümüzde kadınlar bu kadar gençken dünyayı eleştiriyor?'

'Eylül'de otuz olacağım ve artık topluma bir
tambur çerçevesinden bakmıyoruz,' dedi sertçe.

'Ve gelecek ay kırk üç olacağım ama şimdiye kadar senin gibi hiçbir şey üretmediğini gördüm,' diye karşılık verdi ve ifadesinde belirsizlik varsa bile yüzünde hiç yoktu.

Bayan Anderson başıyla o küçük gülümseme hareketini yaptı -Simla buna çok Amerikan diyordu--bu, tüm şövalyece konuşmaların hafife alınması gerektiğini ve hiçbir şey ifade etmediğini ifade ediyordu; ve Hanımlar Miline dönerken atına başını ve kendisine meditasyon için bir şans verdi. O akşam, küçük deodar dallarını
kırarak ateşini yakmadan önce konuyu tekrar düşündü, bunu dikkatle düşündü.
Her şeyi mükemmel bir netlikle hatırlıyordu;
telefonla yapılan bir reprodüksiyonu dinliyor olabilirdi.

Innes'in kendisine verdiği neredeyse samimi bakıştı bu ve
ona analiz etmeyi düşünmediği bir heyecan getirdi.
Her cümleden bilinçsiz anlamın son olasılığını çıkardı ve bitirdiğinde saatin on bir olduğunu gördü. Sonra yatağa gitti, Brookes'u aramamayı tercih etti, akşamının hesabını veremediği için biraz aptalca bir hisle. Uyumadan önceki son düşüncesi zihninde kesin kelimelerle şekillendi.

'Çocuk yok,' diye devam etti, 've sağlığı her zaman iyiydi,' dedi. Lucknow'daki ilk altı aydan sonra onu terk etmiş olmalı,
ülkeye karşı doğal bir antipatisi yüzünden -ve bir kış için tekrar dışarı çıkmaya tenezzül ettiğinde, düşündüğü
farklı kadınla karşılaştı. Ağzının etrafında küçük sert çizgiler ve ortak geleneksel düşünce alışkanlıklarıyla, resmi üstlerine itaatle dolu ve
onunla sadece erzak kaynağı olarak ilgileniyordu. Ama
neden onun bu kadar itici olmasını İSTEDİĞİMİ bilmiyorum.

Aslında, şu anda Londra'dan Bombay'a postalarla seyahat eden Bayan Innes, Bayan Anderson'a şaşırtıcı derecede farklı özellikler sunmak için acele ediyordu.

Bölüm 3.III.

Pelitinin hanım misafirleri--Bayan Jack Owen ve diğerleri--otel pavyonunda
çay veriyorlardı. Orkestra, Başkomutan'ın karısı, Vali Locası'ndan mürebbiye ve küçük bir Vali kızı, üç A.D.C., bir konsey üyesi ve Başdiyakoz vardı. Bunlar, Peliti'nin hanımları gibi, kaynayan Ovalardan yaz başkentinin Cennetine gelen, yaklaşık yüz kişi arasında dolaşan ana özelliklerdi. Pavyon, Alışveriş Merkezi'nin üzerine sarkıyordu; Aşağıya bakıldığında, kırmızı ve altın renginde ağır ağır ilerleyen Hükümet uşaklarının, büyük balyalar halinde nakış ve deri satan Cashmiri satıcılarının, büyük sarıklı Pahari at tüccarlarının, gruplar halinde pazarlık yapanların ve orada burada Kulübe doğru koşan bir
Sekreter-sahip'in gelip gittiği görülebilirdi. Ötede, tepeler ovalara doğru maviye ve daha da maviye doğru alçalıyordu ve onların karşısında tek bir dalgalanan sarı
laburnum, bir hayal gücü notası asılıydı. Madeline Anderson, Bayan Mickie ve Bayan Gammidge eteğinin kesimi hakkında şefkatli bir
gözlemle geldiklerinde ona bakıyordu, ardından Bayan Mickie daha önce konuştukları şeye geri döndü.

'Sanırım artık yeterince düzgün,' dedi bu kadın.

'Aşağı iniyor. Ama insanlara spekülasyon için epeyce serbestlik tanıyor.'

'Bu kim?' diye sordu Madeline. 'Onun yolundan çekilmek için bilgi istiyorum. Çok şaşırtıcı bir merak geliştirdiğimi görüyorum. Bunu kontrol etme
konumunda olmalıyım.'

Hanımlar zar zor fark edilebilir bakışlar attılar. Sonra Bayan Gammidge, 'Bayan Innes,' dedi ve en azından o an için daha fazla yargıda bulunmayı
erteleyecekmiş gibi göründü.

'Ama zavallı hanımdan kaçınmamalısın,' diye araya girdi Bayan Mickie, 'sadece geçmişi yüzünden. Bu adil olmaz. Ayrıca--'

'Geçmişi mi?' Madeline kayıtsız görünmek için ufak bir çaba gösterdi ve
sonra sorunun içinde belirmesine izin verdi.

'Canım,' dedi Bayan Gammidge, kısa bir sabırsızlıkla, 'Kahire'de onunla evlendi ve o da orada--dans ediyordu. Şövalyelik örneği olduğuna inanıyorum, ancak
farklı versiyonları var. Alayda korkunç bir tartışma çıktı - bir yıl izin almak zorunda kaldı. Sonra komutanlığa geçti ve Yirmi Üçüncü
buraya gönderildi. Onunla Lucknow'a geldi - ve her birini köle yaptı. Şimdi size yemin edecekler ki, onunla tanıştığında Shepheard'da hasta bir anneyle kalıyordu. Ve şimdi o da herkes gibi kabul edildi; ve mesele bundan ibaret.'

'Bunda,' dedi Madeline kararlı bir şekilde, 'onun saygın olmadığını
kanıtlayacak hiçbir şey yok.'

'H--hayır. Elbette hayır,' ve Bayan Gammidge'in gözleri tekrar Bayan Mickie'ninkiyle buluştu.

'Yine de, aşkı görüyorsun,' diye ekledi ikinci kadın, 'halkı için daha iyi olurdu - o zamandan beri onunla hiç konuşmadılar - eğer geçimini Kahire'de başka şekilde sağlıyor olsaydı.'

'Mesela bir barmaid olarak,' dedi Madeline alaycı bir şekilde.

'Mesela bir barmaid olarak,' diye tekrarladı Bayan Gammidge sakin bir şekilde.

'Ama Simla onunla akraba değil--Simla umursamıyor!' diye haykırdı Bayan Mickie. 'O geldiğinde herkes olabildiğince nazik olacak. Göreceksin. Onun Caledonia'ya geleceğini biliyordun, değil mi?'

'Hayır,' dedi Madeline. Kahve fincanını nereye koyacağına dikkatlice baktı ve sonra tekrar ovaların üzerinde asılı duran laburnuma baktı. 'Bunu duyduğuma sevindim. Burada bu kadar hafife aldığın
ayrılıklar sefil, trajik.'

Diğer hanımlar bu sefer bakışlarını değiştirmediler. Bayan Anderson'ın sesindeki değişiklik, fark edebileceği yorum yapmak için fazla belirgindi.

'Albay Innes bu sabah telgrafı aldı. Brindisi'den telgraf çekmiş,' dedi Bayan Gammidge.

'Memnun görünüyor mu?' diye sordu Bayan Mickie, çekinerek.

'Bombay'dan buraya gelirken çok sıcak olacağından korktuğunu söyledi. Ve tabii ki bir ev için endişeleniyor. Bir adam aylardır Kulüpte yaşıyorsa--'

'Elbette, zavallı adam! O sevgili ihtiyar Albay Innes'i seviyorum, ama onu
biraz tanıdığımı söyleyemem. Bana karşı nazik olma zahmetine girmiyor,
ama içindeki en sevgili yaşlı şey olduğundan kesinlikle eminim.
Rikşaların ardından koşan bu küçük bow-wow'lardan herhangi bir düzine kadarına değer,' dedi Bayan Mickie, dürüstçe.

'Bence o gülünç bir ihtiyar buzul,' dedi Bayan Gammidge ve
Bayan Mickie Madeline'e baktı ve, 'Ona tokat at!' dedi.

'Neden?' diye sordu Bayan Anderson, sakin bir şekilde. 'Sanırım öyledir--ara sıra. Bence, Hint sıcaklıklarında olmak kötü bir şey değil.'

'Sanırım o zaman anladın, sevgili hanım,' dedi Bayan Mickie, Bayan Gambidge'e, Madeline kapıya doğru kayarken.

'Kızmak istemiş, öyle mi? Ne kadar da aptalca! Küçük kalbini sık sık böyle dağıtırsa, insanlar yorum yapmaya başlar.'

'O kızın en kötü yanı,' diye devam etti Bayan Mickie, 'ona asla güvenememen. Günlerce herkes kadar neşeli ve neşeli olacak ve sonra aniden boynunun arkasına böyle iğrenç bir buz parçası koyacak. Yarın öğleden sonra onu çaya getireceğim,' diye ekledi Bayan Mickie, aniden kasvetlenerek, 've küçük Lord Billy ve tüm o ekip geliyor. Birbirlerine çörek fırlatacaklar - biliyorum ki fırlatacaklar. Tanrı aşkına, ona ne sormamı sağladın?'

'Ah, o zamana kadar iyileşmiş olacak. Ona yaşattığımız şoku hesaba katmalısın, zavallıcık. Leydi Worsley aniden sahneye çıkıp Sir Frank'ten bağlılık talep etseydi nasıl hissederdin bir düşün.'

'O bunu anlayamazdı,' diye gamzeledi Bayan Mickie içtenlikle. 'Frank her zaman kalbini ve vicdanını aynı anda
kaybeder. Ama bu işte ciddi bir şey olduğunu
sanmıyor musun? Saf platonik, buna diyebilirim.'

Bayan Gammidge kaşlarını kaldırdı. 'Sanırım bunu hayal ediyorlar. Eh, farkında olmadan iki dakika boyunca aynı odada kalmıyorlar ve bir köşeye geldiklerinde dalıp gidiyorlar - geçen gece akşam yemeğinden sonra Albay Innes bir cümleyi bitirirken Vali'yi beklettiğini gördüm. Ve sonra bu kesintiden rahatsız oldu.
İşte Kitty Vesey, tam bir köpek gibi görünüyor! Merhaba, Kitty! o şapkayı nereden aldın, o fayansı nereden aldın? Ama geçen haftaki saçının rengi o değildi, Kitty!'

'Kendini köpek gibi hissetme'--Bayan Vesey'in surat asması, yakışsa da,
gerçekti. 'Çok öfkeliyim, canlarım ve eve gelip
ağlayacağım, buzumu içer içmez. Ne düşünüyorsun--'The Outcast Pearl'deki
Kaptan Wynne'in rolü için Val'i bana vermeyecekler--daha önce yargılandığını ve bir sopa olduğunu
söylüyorlar. Hiç böyle
kaba yaratıklardan duydun mu? Binbaşı Dalton'la oynamamı istiyorlar ve o rol için ÇOK
yaşlı.'

'Kedicik,' dedi Bayan Mickie, inançla, 'Sahnede Valentine Drake olması, ona olan sevgini
öldürür.'

'Umurumda değil, başkasıyla oynamam--rolümü kusacağım.
Adamla sevişmek zorunda değil miyim? Binbaşı Dalton gibi öpülmeyecek
görünen bir hayvana nasıl rol yapacağım? KESİNLİKLE rolü kusacağım.'

'Aceleci davranma, Kitty. Eğer yaparsan, muhtemelen bana teklif ederler ve seni uyarıyorum, sana geri vermeyeceğim.'

'Ah, reddedersin, canım! Onları bir deliğe tıkmak için can atıyorum. Bu kıskançlık, işte bu. Hoşça kal Bayan Jack, harika vakit geçirdim.
Val ve ben Başdiyakoz'a olan sevgimizi anlattık ve o bunun tamamen masum olduğunu söyledi. Jimmy boşanma davası açtığında bunu kağıda dökmesini sağlayacağız, değil mi Val?'

'Gitmeyecek misin?' dedi Bayan Jack Owen.

'Ah, evet, gitmeliyim. Ama çok eğlendim ve konuştuğum herkes de öyle. Mickie diyorum, canım--yarın öğleden sonra--sanırım Val'i getirebilirim?'

'Ah, canım, evet,' diye cevapladı Bayan Mickie. 'Ama elini tutmama izin vermelisin.'

'Hanginizin en gülünç olduğunu bilmiyorum,' diye belirtti Bayan Owen; 'Bu gece iki kocanıza da yazacağım,' ama grup hareket edip onu Bayan Gammidge ile yalnız bıraktığında, Bayan Vesey'nin üç hafta sonra bu kadar neşeli olup olmayacağını bilmediğini söyledi. 'Bayan Innes dışarı çıktığında,' diye ekledi açıklama yaparak. 'Ah, evet, Valentine Drake onun malı. Benim fikrim Kitty'nin orada olmayacağı yönünde.'

Pelitinin inişlerinden Mall'a giden yolun Madeline ile Horace Innes'in buluştuğu yer. Rikşasıyla göründüğünde, indi ve dizginleri sikesine verdi. Gözlerinde, bütün gün meditasyona dalmış ve bundan uyanmaya çalışan birinin bakışını gördü. 'Çok
geç kaldın,' dedi, adam yaklaşırken.

'Ah, gitmiyorum; en azından sen sadece gidiyorsun, değil mi? Bence çok
geç. Seninle geri döneceğim.'

'Yap,' dedi ve küçük arabasının yanına koyduğu yetenekli, hassas eline baktı. Bayan Anderson'ın el falı okuma becerisi yoktu ama genel el izlenimleri alıyordu.
Albay Innes'in elini daha önce gözlemlemişti ama hiç bu kadar yakından incelemesine
sunmamıştı. Belki de bu yüzden, 'O takdire şayan biri ve her şey orada,' diye düşündüğü için, bu inanç ona yeni gelmişti.

Mall seviyesine geldiklerinde, onun yanında yürürken yapması gereken tamamen doğal ve uygun bir şey olan elini tutmaya devam etti; ama yine de ona
baktı.

'İyi haberlerini duydum,' dedi, onu tebrik ederek gülümseyerek.

'İyi haberim mi? Ah, tabii ki karımla ilgili. Evet, ay sonuna kadar
burada olmalı. Telgraf geldiğinde sana haber vermek için yazmayı düşündüm, ama sonra--yazmadım. Dosyalar onu kafamdan
çıkardı sanırım.'

'Yoğun bir gün mü?'

'Evet,' dedi dalgın dalgın. Birlikte sessizliğin mahremiyetinde yürüdüler ve Madeline, 'Bayan Innes'le tanışmayı dört gözle bekleyeceğim.'

Gülümsemesinin yüzeysel olduğu açıktı, ama bunu
itibarlı bir şevkle takındı.

'Çok sevinecek. Karım zeki bir kadın,' diye devam etti, 'çok
zeki ve çekici. İnsanları iyi eğlendiriyor.'

'O zaman Hindistan'da büyük bir başarı elde etmiş olmalı.'

'Sanırım seviliyor. Muazzam bir mizah ve neşe kaynağına sahip.
Bir adam bazen onun yanında kendini çok sıkıcı hissediyor.'

Madeline ona hızlıca bir bakış attı, ama o sadece
karısını takdir edebileceği başka şeyler bulmakla meşguldü.

'Hayvanlara çok düşkün,' dedi, 've şarkı söylüyor ve çalıyor
--gerçekten çok iyi.'

'Bu çok hoş olmalı,' diye mırıldandı Madeline, gizlice tekrarlayarak, 'Onu lanetlemek
istemiyor--onu lanetlemek
istemiyor.' 'Onun bir
fotoğrafı var mı?'

'Çok sayıda,' dedi, sade bir şekilde.

'Bana hiç göstermedin. Ama nasıl gösterebilirsin ki?' diye ekledi aceleyle;
'Günümüzde bir fotoğraf her zaman bir kapı büyüklüğünde. Eskiden olduğu gibi
dostlarını ve akrabalarını bir
cep çantasında tutmak
imkansız.'

Orada durmuş olabilirlerdi, ama bir tür ısrarcı iblis
Madeline'i harekete geçirdi. Hayal gücünden yardım istedi; o an için
dürüst değildi. Bu bir dürtüydü--kararsız bir dürtüydü--şüphesiz
kararsız durumdan doğmuştu ve kötü bir şekilde sona erdi. 'Sana bahardan bir şeyler getirecek,' dedi Madeline--'İngiltere'deki bahar. Kaç yıldır görmedin?
Çevresinde çuha çiçeğinin bir nefesi olacak ve gözlerinde İngiliz gökyüzünün yumuşak ıslaklığı. Ah, onu gördüğüne çok sevineceksin.' Kız samimiyetsizliğinin gayet farkındaydı, ama zalimliğinin sadece belli belirsiz farkındaydı.
Dürüstlük ve insanlık duygusundan daha güçlü bir şey tarafından çekiliyordu,
görme, bilme kararlılığı, bu şeyleri süpürüp götürüyordu.

Innes'in eli rikşayı daha sıkı kavradı ve ilk başta cevap vermedi.
Sonra şöyle dedi:

'Şehirde kalıyor, biliyorsun.'

Madeline'in göz kapaklarında sadece bir titreme oldu; bu, arkasındaki doğal açgözlülükten hiç bahsetmiyordu. Bu adamın tanıklığı acı içinde ortaya çıkıyordu,
ve yine de--söylemek gerekir ki--tekrar sordu.

'O zaman seni tekrar iletişime geçirecek,' diye haykırdı; 'onu gördüğünde
büyük meselelerin tüm canlılığını ve
büyük kişiliklerin büyüsünü hatırlayacaksın. Neyse, o geldikten sonra,
buradan çok uzakta, insanların konuştuğu, düşündüğü ve
yaşadığı bir dünyada olacaksın.'

Ona hayretle baktı, anlamamıştı, nasıl anlayabilirdi ki?

'Neden,' dedi, 'SENİN yaptıklarından bahsediyorsun'; ve bunun gerçeği karşısında
gözlerini indirdi ve sıcak, koyu kırmızıya döndü ve
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

'Hayır,' dedi, 'karım öyle değil.'

Dalmış bir şekilde yürüdü, sesindeki kızgınlıkla
kendini uyandırdı.

'Zihninde böyle bir yanılsama dokusu bırakamam.
-Bana ait olan herhangi biriyle ilgili olması beni rahatsız ediyor. Karım
en azından senin hayal ettiğin gibi değil. Onun da erdemleri var ama o da diğerleri gibi. Ona alışacağınızı ummuyorum ve o da sizden hoşlanmayacak - biz asla aynı insanları umursamıyoruz. Ve sizden hiçbir şey göremeyeceğiz - hiçbir şey. Bunu kendi karım için söylediğime inanamıyorum ama - keşke İngiltere'de kalsaydı.'

'Bayan Mickie!' diye bağırdı Madeline geçen bir rikşaya, 'Neden böyle acele ediyorsunuz? Lütfen bizimle sessizce ve huzur içinde gelin ve Bayan Vesey'in 'The Outcast Pearl'deki rolüyle ilgili ne yapmaya karar verdiğini bize söyleyin. Bu gece dışarıda yemek yiyeceğim - bilmeliyim.' Ve Bayan Mickie, yolun geri kalanında onlara eşlik edecek kadar nazikti.

Bayan Anderson dışarıda yemek yedi ve o gece saat on birde Jakko'nun etrafındaki boş yoldan evine dönene kadar düşünmeye vakti olmadığını varsaymayı tercih etti. Sonra rikşasından inip yürümekten hoşlandı. Görkemli bir ay vardı, ovalara doğru kıvrılan uçsuz bucaksız tepeler gri ve gümüştü ve yukarıdaki deodarlar dramatik gölgelerle yolu örtüyordu. Etrafında küçük Simla'nın içinde bulunduğu muazzam bir yalnızlıktaki büyük sessizlik asılıydı ve onu olanlardan kurtardı, böylece ona bakıp haykırabilirdi. Aslında konuştu, gündüzleri dadıların toplandığı yoldaki küçük pavilyonda durdu, ama çok alçak sesle, böylece kelimeleri o sessizlikte bile etrafına yayıldı ve neredeyse hiçbir deodar farkında değildi. 'Şimdi gitmeyeceğim,' dedi. 'Kalacağım ve onun başka bir kadının kocası olduğunu fark edeceğim. Eğer bir şey olacaksa bu beni iyileştirmeli - onu evlilik hayatının sıradanlıklarıyla, o tür bir evlilik hayatının çevrelenmiş haliyle görmek. O gelene kadar ve iki hafta sonrasına kadar kalacağım. Ayrıca, onu
görmek istiyorum--ne kadar gerisinde kaldığını görmek istiyorum.' Bir an sessiz kaldı ve ay ışığı onun sessiz zafer gülümsemesinde oynadı.
'O da umursuyor,' dedi; 'o da umursuyor, ama bunu bilmiyor ve
sana bir şey söz veriyorum, Madeline Anderson, onun bunu
öğrenmesine yardım etmeyeceksin. Ve beş hafta içinde gideceğim ve aşkımı
bulduğum yerde bırakacağım--Asya'nın ortasındaki bir dağın tepesinde!'

Bölüm 3.IV.

Madeline, Innes'in her şeyden önce, sebeplerini
aramak için şaşkınlığa uğramaması için, bazı değişiklikleri hassas bir şekilde, fark edilmeden yapmak için elinden geleni yaptı. Yürüyüşler ve gezintiler belirsiz bir sonuca ulaştı ve Bayan Anderson artık Vali'yi veya başka birini bekletmiyordu, Innes ise ona halk içinde söyleyeceklerini bitiriyordu, çünkü onunla konuşma fırsatları giderek herkesinkine benziyordu. Kendine hakim olduğu sürece tepe başkentinin çok hoşgörülü ve iyi huylu dedikodularına kayıtsızdı; ancak kalesinin sarsıldığını gördüğü anda en hafif yorum bile dayanılmaz bir olasılık haline geldi. Bunu imkansız kılmak için düzenleme yaparken gerçekten aşırı düşünceli ve aşırı dikkatliydi. Askeri asla kötü şansını analiz etmeyi veya bunda bir sebep aramayı düşünmedi. Ona göre, onu her zaman eski zevklerinden mahrum bırakan durumların kombinasyonları, olabilecek şeylerden sadece biriydi. Kederlenerek, onun yararına olacak şekilde bu izlenimi bıraktı ve gelip bir fincan çay talep ettiği ve reddedilmediği
durumlarda her zamankinden daha fazla hoş davranarak bunu başarmaya çalıştı. Sonuçta, kendini teselli etti, hiçbir durum aniden altüst olmakla
iyileşmezdi.

Onunla istişare etme ayrıcalığını tamamen geri çekmedi ve o da tazelenmiş ve sakinleşmiş bir şekilde gitmeye devam etti, onu ateşe küçük hüzünlü düşünceler atmaya ve titrek bir şekilde aşkının mücevherinin gözlerinin arkasında hiç parlayıp parlamadığını merak etmeye bıraktı. İkisi de, o üç hafta boyunca ne kendisinin ne de kendisinin Bayan Innes'e uzaktan bile değinmemesini göze çarpan bir şey olarak gördüler, ancak gerçek devam etti ve bunun devam etmesine izin verdiler.

Bununla birlikte, Madeline o hanımın ne zaman beklendiğini tam olarak biliyordu ve bir sabah çarşıda dolaşırken, Innes'in adımlarını ve sesini arkasından duyduğunda, aklında duyuruyu daha fazla erteleyip erteleyemeyeceğine dair keskin bir şüphe oluştu. Ama hemen, onunla konuşmak için durmasının onun işi olduğunu açıkça belirtti. 'Günaydın,' dedi ve sonra, 'Karım yarın geliyor.' Ona kişisel bir haber bile vermemişti, ona olabildiğince kısa bir şekilde resmi bir mesaj göndermişti ve Madeline onu engellemeseydi, şapkasını çıkarıp daha fazla söz söylemeden yoluna devam ederdi. 'Sonrasında onu rahatsız edecek ne büyük bir aptallık!' onu ziyaret eden düşüncenin özüydü; ve elini uzattı. 

'Gerçekten mi! Bombay postasıyla, sanırım - hayır, bir saat veya daha sonra; özel tongalar her zaman postanın arkasında bundan daha fazla olur.' 

'Sanırım saat on bir civarı. Sen--Kahvaltıdan önce Summer Hill'in etrafında dörtnala koşmaya meyilli değilsin?'

'Summer Hill'den çok korkuyorum. Türk orada her zaman yaramazlık yapar.
Dün bir bacağı khud'un çok üstündeydi--Dört bacağı olduğu için ŞÜKREDİYORDUM.
Söyle bana, Bayan Innes için hazır mısın--evdeki her şey?
Yapabileceğim
bir şey var mı?

'Ah, çok teşekkür ederim! Sanmıyorum. Aslında ev hazır değil, ama iki veya üç kişi hazır olana kadar bir veya iki gün bizi ağırlamayı teklif etti. Karım gelene kadar açık bıraktım, çünkü sanırım
birine gitmeyi çoktan ayarlamıştır. Ne alıyorsun?
Vay canına! Adamların için mi? Bu tüm disiplini
bozmak olur!'

Yüzündeki çizgiler gevşedi; ona, ondaki
bir başka hoş şeyi sevgiyle tanıyarak baktı.

'Atlarına şeker kamışı veriyorsun,' diye ilan etti; 'ben neden benimkine tütün vermeyeyim? Elveda; umarım Bayan Innes "Two Gables"ı beğenir.
En azından bahçede onu bekleyen güller var.'

'Öyle mi?' dedi. 'Fark etmedim. O zaman elveda.'

Gülleri düşünerek ofisine gitti ve bunların bahçesinde olduğunu ve Madeline'in onları orada gördüğünü düşündü. Eğer iyi güllerse -aslında herhangi bir tür gülse-
bakımlarının yapılması gerektiğini düşündü ve bir Mühimmat Müfettiş Yardımcısına
değer bir bahçıvan tanıyıp tanımadığını sordu. 'Çoğu sadece hamal,' dedi Albay Innes, 've bu küçük yerde bakmak istediğim birkaç gülüm var.'

Ertesi gün Madeline Brookes'u, 'The Amazing Marriage'ı ve bir öğle yemeği sepetini alıp Mashobra'ya gitti. Orada deodarlar neredeyse hiç skandala sebep olmuyordu ve Snow'lar, algılanabilir bir güvenle, biraz daha yaklaşıyorlardı.

'Neredeyse adım atıyorlar,' dedi Brookes'a, onlara bakarak, 'hayal gücünün ötesinde.'

Brookes gerçekten de öyle olduğunu söyledi ve hardalı unutmamış olmasını umdu.

'Rüzgar oradaki buzullardan sert esiyor - herkes bir sos düşünürdü,' diye itiraz etti Bayan Anderson ve Brookes buna hiçbir tepki vermedi. Bu, sık sık almak zorunda hissettiği bir özgürlüktü.

Karlar, Madeline'e Kontes Carintha'dan bile daha çekici geliyordu, Carintha'nın talihine, feragat ederek zirvelerine bakarken uzun duraklamalar veriyordu ve ruhunun güçlendiğini ve görevine eşit olduğunu hayal ediyordu. Onların sığınağına seviniyordu; böyle bir
başkasını nerede bulabileceğini bilmiyordu. Belki de bu manzara, ertelemek için
uzaklaştığı manzaraya alternatif olarak her zamankinden daha yüceydi; her durumda, Inneses'in yeniden bir araya gelmesini birkaç kez beş dakika boyunca aklından çıkardı, bu süre boyunca Horace'ı tek başına düşündü ve ayrılışına hazırlık olarak aralarında gelip geçen her şeyi gözden geçirdi. Özellikle onu aydınlattıkları için aydınlık anlar olmuştu ve o bunlara odaklandı. Londra'da veya New York'ta onları dikkatlice hatırlamaması için hiçbir neden yoktu. Böylece Simla'nın etrafında ışıklar yukarı aşağı ve etrafta parıldıyordu
ve o dörtnala geri döndüğünde ve Worsley'lere doğru yola çıktığında geç olmuştu, orada yemek yiyordu. Dağ yamacında bulunan küçük, aydınlatılmış bir ev diğerine çok benziyordu ve ana yoldan en göze çarpan ağaca çivilenmiş 'Branksome Hall, Maj.-Gen. T.P. Worsley, R.E.' yazılı tahta pano karanlıkta görünmüyordu.
Madeline sonuç olarak yanlış akşam yemeği partisine geldi ve büyük bir neşeyle alkışlandı ve yönlendirildi, bu ona Simla'nın kayıtsızlığı hakkında daha hoş bir izlenim verdi, ancak daha sonra onu hala Worsley'lerde tuttu. Böylece sonunda ortaya çıktığında insanların yarısı çoktan oturmuştu ve ev sahibesi, 'Canım, langurların seni yediğini düşündük! Yüzbaşı Gordon, sonuçta terk edilmiş değilsin. Bayan Anderson'ı tanıyor musun?' diye haykırmak için tam vakti vardı. Kendini
çorbasının önünde bulduğunda.

Yüzbaşı Gordon onun kendisiyle ilgili anlattıklarını memnuniyetle dinledi ve
bıyığını silerek, benzer bir deneyimin kendisinin de
sadece iki hafta önce başına geldiğini söyledi.

'Hiç o dalgın herifin, Sir James Jackson'ın, yanlışlıkla DOĞRU akşam yemeği partisine gittiği hikayesini duydun mu?' diye sordu, 've
Tanrı aşkına! çılgınca özür diledi ve kalamayacağı konusunda ısrar etti. İnsanlar
neredeyse onu bağlamak zorunda kalacaklardı--' Yüzbaşı Gordon, arkadaşının ani ve tamamen dikkatsizliğiyle
durakladı.

'Bir hanım görüyorum,' diye sözünü kesti Madeline, garip bir netlikle, 'daha önce tanıdığım birine
benziyor, tuhaf bir şekilde.' Gözleri kendilerini ikna etti ve
sonra Violet Prendergast'ın üzerinde durdukları akıl almaz gerçeğine ikna olmayı reddetti. İlk başta çok şaşırtıcıydı, çok şaşırtıcıydı
sadece. Sonra göğsünde eski, unutulmuş bir his yükseldi; şarap kadehinin sapındaki el gerginleşti. His kayboldu; özgürleşmesini hatırladı, yıllar gelip onu rahatlattı
o sırada Violet Prendergast, ister diri ister ölü olsun, onun için kesinlikle
önemsizdi. Yine de devam ederken sesinde hafif bir titreme vardı, 'General'in sağında - onu içeri almış olmalı.
Oturduğun yerden görebiliyor musun?'

'Bu dar oval masalar bu açıdan can sıkıcı, değil mi?
İşlemin sonuna kadar kiminle yemek yiyeceğini bilmiyorsun. Ah!
Anlıyorum - o Bayan Innes, yeni çıkmış ve boya kadar taze, değil mi? Albay - Yüzbaşı Gordon başını tekrar uzattı - "bu tarafta benden dördüncü sırada oturuyor."

"Bayan Innes! Gerçekten mi!" dedi Madeline. "O zaman - o zaman tabii ki yanılmış olmalıyım."

Gözlerini neredeyse gizlice diğer kadının yüzünden ayırdı
ve onları masa örtüsünün desenine dikti. Beyni onu algısının karmaşasında açıkça yönlendirdi ve Yüzbaşı Gordon'un öğleden sonraki tandem yarışına dair anlattıklarına verdiği gülümseyen ilgide hiçbir duygu gözlemlenemedi; ancak göğsünde şiddetli bir çarpıntı vardı ve bunu kontrol edebilecek kadar uzun süre nefes alamayacağını düşündü. Yutulacak bir yemek, içecek bir şarap ve dinleyecek bir Yüzbaşı Gordon olması ona yardımcı oldu; ve bu şeylerin örtüsü altında, yavaş yavaş, bilinçli bir şekilde, kesin olması gereken karşılaşmanın şokuna kendini hazırladı. Hemen biraz öne eğildi ve hiçbir yabancının sabit tanımayı göremeyeceği bakışını, General'in sağındaki hanıma dikti, ta ki o kişinin hoş mavi gözleri masanın aşağısına doğru gezinene ve onunla karşılaşana kadar. Belki de Madeline'in kendi göz kapakları, mesajını alan yüzdeki ani kasılmayı ve General Worsley'nin bir nezaketine verdiği, endişeyle solgunlaşmış, yüz buruşturmayı gördüğünde biraz titredi. Kendini kontrol etmekte usta değildi, ama en azından bakışı güzelce ilerletmeyi başardı, araya giren bir arkadaş için rahat bir gülümsemeyle ve onu hiçbir sorun çıkarmadan akşam yemeğine geri getirdi. Tekrar maceraya atılmadı; biliyordu ve
bilgisini elinde tutmaya, ona bakmaya ve anlamaya koyuldu,
bu sırada mekanik kısmı ana yemekler hakkında kararını verdi ve
üç midilliyi aynı anda
saklamanın zorluğu konusunda Kaptan Gordon'a sempati duydu. Tekrar bakmadı, ancak diğer kadının
izlediğini hissetti ve Bayan
Innes'in Worsley'lerin akşam yemeğinde
en azından bir skandal olmayacağına inanmanın ertelemesini kendisine tanıdığı anın oldukça farkındaydı. Bu inanç, onu
sakinleştirmek için bir şeyler yaparak refleksif bir etki yarattı. Nasıl
olabilirdi ki -skandal- diye sordu kendi kendine ve beyninde belirsiz ama ısrarcı bir şekilde
kalabalıklaşan suçlamaları rahatlayarak savuşturdu. O zaman bile
durumun önemli noktalarını kavrayamamıştı;
kendisini kişisel olarak etkileyen ironisiyle çok fazla meşguldü;
izlenimleri 'iki kere' kelimesinin ve akıl almaz
tesadüfün etrafında sürekli dönüyordu. Kızgınlığı onu doldurdu ve öfkesi
gülümseyen yüzünün ardındaki açık bir alev gibiydi. İki kez soyuldu, bir kez New York'ta
ve--ah! saçma--ikinci kez Simla'da! Aynı
el tarafından aynı
şeylerden soyuldu! Bunun şokunda sadece
korkunç bir felaket, gülünç derecede kötü bir şans algıladı. Bu,
Yüzbaşı Gordon'u dinleme zorunluluğundan kaynaklanmış olabilir.

Her halükarda, ancak oturma odasına giderken Albay Innes'in yanından geçerken ve önünde Bayan Innes'in çok şık bir şekilde geri çekildiğini gördüğünde başka şeyler fark etti--suç ve özgürlük.

Bu, gücün geri dönüşüydü; ona büyük bir sevinç getirdi.

Bir köşeye oturdu, yalnız kalmayı umarak, beyaz bir yüz ve parlayan gözlerle.
Güç, fırsat ve amaç--doğru
amaç!

Koşullar bir anda aklına gelmişti; onları tekrar gündeme getirdi
ve dikkatle inceledi. Dava kesinlikle açıktı. Frank
Prendergast sadece yedi ay önce ölmüştü. Albay Innes kendisinin dört yıl
evli olduğunu hayal ediyordu. Violet Prendergast bir bigamistti ve
Horace Innes'in karısı yoktu.

Harika, aşkın gerçek buydu; onu
yükselten ve
küçük süslü oturma odasının ve düşük boyunlu kadınlardan oluşan koleksiyonunun duvarlarının ötesine
doğru yuvarlanan büyük nabız atan dalgalar üzerinde
taşıyan, bu sınırları olmayan hayatına götüren şey buydu. Tekrar
olası bir dünyada yaşıyordu. Kendisiyle neşe arasında taş bir duvar yoktu. Kahvesini ikram eden yaşlı Müslüman uşak ona
uyanık bir merakla baktı--burada kesinlikle Tanrı'nın lütfu altında bir memsahib vardı--ve karıştırırken, Violet Prendergast'ın hayatına
attığı gölge oradaki ışıkta aklından silindi.
Sonra başını kaldırdı ve o hanımın canlı mavi gözleriyle karşılaştı. Bayan Innes'in rengi
geri dönmemişti, ancak ağzının çizgilerinde bir pervasızlık vardı. Çenesini tutuş biçiminde, eski hesapları düşündüğünü ve en kötüsünü beklediğini ifade ediyordu. Bu
teyakkuzla karşılaşan Bayan Anderson hafif bir geri çekilme hissetti. Mutluluğunun, çirkin koşulların elinde olduğunu fark etti.

'Ve çok melodramatik,' dedi kendi kendine. 'Gerçekten neredeyse kaba.
Bir hikayede buna hiç tahammülüm olmazdı.' Ama kahvesini karıştırmaya devam etti, küçük, kontrol edilemeyen bir gülümsemeyle.

Bir an sonra ev sahibinin ona hitap ettiği durumu düşünmek zorundaydı. Bayan Innes tanıştırılmak istiyordu. Bayan Innes,
somut, bilinçli his, ona gülümsüyordu ve kocasının
bu kadar büyük bir arkadaşını tanıması gerektiğini söylüyordu. Çok az arkadaşı vardı ve ona
iyi davranan herkese çok minnettardı. Gözleri ve sesi
ortada, her noktada durumun farkında olarak, sahte bir
cesarete sahipti; ve Madeline ona bakarken, sonuçta oldukça yetenekli bir ikinci sınıf maceracı olduğunu fark etti. İpucunu
reddetmeyecekti. Çok az fark yaratacaktı.

'Tam tersine, Albay Innes'e çok şey borçluyum. Midilliler, jhampaniler ve diğer şeyler konusunda çok
iyi davrandı. Simla bir yabancı için
bir sürü tuzakla dolu, öyle değil mi?' Ve Bayan Anderson, yelpazesini açarak, sakin başını hafifçe solunda gevezelik eden
üç evli kız öğrenciye doğru çevirdi.

'Dili öğrendiğinde değil. Dili öğrenmelisin;
vazgeçilmezdir. Ama tabii ki ne kadar kalmak istediğine bağlı.'

'Sanırım dili öğreneceğim,' dedi Madeline.

'Ama General Worsley bana iki hafta içinde Simla'dan ayrılacağını söyledi.'

'Ah hayır. Planlarım çok belirsiz; ama bundan çok daha uzun kalacağım.'

'Bu Bayan Anderson, değil mi?--New York'lu Bayan Madeline Anderson--hayır, Brooklyn?'

Madeline ona baktı. 'General öyle demedi mi?' diye sordu.

'Evet, öyle söyledi. Ama insan emin olmak istiyor.'

'Bunu anlayabiliyorum.'

Bayan Innes dirseğini dizine dayayarak öne doğru eğildi.

Zarif bir tavır değildi ama sohbete
istenen rahat havayı veriyordu.

'Ne yapacaksın?' dedi.

'Planlarım mümkün olduğunca belirsiz aslında,' diye karşılık verdi Madeline.

'Soğuk havayı Kalküta'da geçirebilirim ya da Dovedell'lerle kampa gidebilirim--bunu isterim.'

'Bayan Innes,' diye bağırdı en yakındaki kız öğrenci, 'yarın gelip kutularındaki tüm güzel şeyleri
göreceğiz, olur mu?'

'Yapın ördekler. Ama dikkat edin, verandadaki durzie'ler onları kopyalamasın.
Hepsi Paris şeyleri--Coulter'ın--ve biliyorsunuz ki iyi kopya çekmiyor,
değil mi? Aman Tanrım! İşte adamlar--hep çok erken geliyorlar, değil mi? Biraz sohbet edebildiğimiz için çok mutluyum, Bayan Anderson. Yarın gelip seni göreceğim. Hindistan'a yeni gelenlerin her zaman ilk aramaları yaptığını bilirsin. Seni evde bulacağım, değil mi?'

'Elbette,' dedi Madeline.

Bayan Innes odanın karşısına geçti, sıcaklığın Simla için tamamen saçma olduğunu, dışarının daha serin olması gerektiğini haykırdı; ve Kaptan Valentine
Drake verandanın yarı karanlığına onu takip ederken, üç evli kız öğrenci birbirlerine baktı ve gülümsedi.

'Yaramazlık yapma,' dedi Kaptan Gordon, arkadan kanepeye doğru eğilerek. 'Çok yakın arkadaşlar ve iki yıldır ayrılar.'

Madeline bunu onlar kadar net duydu. Her şeyin nasıl
birbirine girdiğini küçümseyerek fark etti.

'Bu gece ne kadar da yoksun!' diye haykırdı Horace Innes, Bayan Anderson ona
üçüncü kez önemsiz bir soru sorduğunda.

'Şşş!' dedi. 'Bayan. Scallepa şarkı söyleyecek;' ve Bayan Scallepa şarkı söylerken gözlerinin onun üzerinde öylesine yumuşak bir ışıkla oynamasına izin verdi ki,
bir kez yakaladığında aniden bir cevap titreşimi hissetti ve tekrar baktı;
ama ondan sonra gözleri yerdeydi.

'Burada kalıyoruz,' dedi çeyrek saat sonra, onu rikşasına
giderken gördüğünde; 've sanırım seni odana kadar götürmeliyim.
Çok karanlık ve bu
yerle Alışveriş Merkezi arasında
ortada çirkin bir küçük kayma var.

Ceketini ve bastonunu almak için yukarı koştu ve bir hayalet gibi beyaz bir yüz aniden Madeline'in rikşasının kenarına asıldı.

'Bu gece ona söyleme,' dedi boğuk bir sesle.

'Hazır mısınız, Albay Innes? O zaman herkese iyi geceler,' diye bağırdı Madeline.

Horace Innes'e 'bu gece' söylemeyeceğinden hiç emin değildi.

Bölüm 3.V.

'Karım,' dedi Albay Innes, 'çok iyi görünüyor.'

'Gerçekten de öyle görünüyor,' diye cevapladı Madeline.

'Two Gables'tan çok memnun. Alabileceğimiz
başka herhangi bir evden daha çok beğendiğini söylüyor.'

'Ne güzel bir şey!'

'Kaledonya için rekor bir yolculuktu, Brindisi'den Bombay'a on üç gün. Sana yolculuktan mı bahsediyordu?'

'Hayır,' dedi Madeline sabırsızlıkla, 'hiç bahsetmedi. Adamlara
kapağı indirmelerini nasıl söyleyeceğim, lütfen? Kaputu yukarıda olan bir rikşa iğrençtir - boğucu! Teşekkürler. Özür dilerim. Kaledonya iyi bir
sürüş yaptı mı?'

'On üç gün. Elbette harika bir hava, ki bu Violet için şanstı.
O korkunç bir denizci.'

Madeline onun sesinde huzur ve güven duyduğunu hayal etti.
Düşüncesi haykırdı, 'Beklediği kadar kötü değil!' O ilk akşamın rahatlamasını kendisinde görememiş olmasına şaşıramayız.

'Eve bir sürü şey getirmiş,' diye devam etti Innes, 'üç tane de dachshund yavrusu' ve güldü. 'Bir tane istemez misin? Üç taneyle ne yapabiliriz - ve terrier ve Brutus?'

'Ah, teşekkür ederim, hayır.'

Nasıl gülebilirdi? Esaretinin bu mahrem ayrıntılarından nasıl hoş bir şekilde bahsedebilirdi? Onun bunu kabul edeceğini nasıl düşünebilirdi--

'Zaten dört tane akşam yemeği partisi ayarladı! Bu tür şeyleri düşünmek zorunda kalmamak, her şeyi ona bırakabilmek rahatlatıcı olacaktır.'

'Bayan Innes'in çok enerjisi olmalı. Öğlene kadar Kalka'dan ta yukarılara kadar araba sürmek ve gece bir akşam yemeğinde görünmek - harika!'

'Ah, çok enerjik,' dedi Horace.

'Seni her yere götürür - tüm etkinliklere. Topluma karşı göreviniz konusunda ısrarcı olur.'

Madeline, onu bir şekilde umutsuzluk bataklığına geri döndürmesi gerektiğini hissetti. Özgürlüğü onu felç etti. Ve adam zavallı bir ton
değişimiyle geri döndü.

'Sanırım başka bir alternatif yok. Violet tek başına veya başka biriyle gitmeye istekli olma konusunda çok iyidir; ancak birinin karısına başka erkeklerle birlikte olma zorunluluğunu dayatmasının
haklı olduğunu asla düşünmüyorum.'

'Bayan Worsley akşam yemeğinden sonra bizi tanıştırdı,' dedi Madeline.

Aklından aşağılamayı uzak tuttu, ama o mesafeliliği algılamaktan kendini alamadı.

'Evet?'

Tek heceli sözcük, hassas kulağına, konuya devam etme konusundaki düşüncesini kabul ederken,
söylenecek başka bir şey olmadığını kabul etmeye ve bununla yetinmeye istekli olduğunu söyledi.

Tereddütlerini ve iğrenmelerini sıkıca kavradı.
Kendi gölgesini, kendisiyle özgürlük arasına etkili bir engel olarak
atmasına izin vermeyecekti.

'Sana bir şey soracağım,' dedi; bu, senin arkadaşlığının benimle olduğu kadar
samimi olduğu başka bir adamdan yeterince doğal gelebilirdi; ama bir kadından bunda bir gariplik var. İyi bir sebebim olduğuna inanmalısın. Bana Bayan Innes ile ilk karşılaşmanı, ne zaman--nişanlandığını anlatır mısın?'

Çok fazla cüret ettiğini biliyordu; ama bir adamın zindanı kulaklarına kadar indirilecekse, diye düşündü, en temelden başlamak daha iyi olurdu.

Bir an Innes konuşmadı ve sonra kelimeleri yavaşça geldi.

Sana cevap vermekte zorlanıyorum,' dedi. Önemli olabilir mi--imkansız. Sanırım bir hikaye duymuşsunuzdur ve bunu olumsuzlamak
istemeniz gibi bir şey. Bunun yerine görmezden gelin. Kendini çok
başarılı bir şekilde savundu. O zamanlar hakkında söylenebilecek hiçbir şeye
inanmayın. Onunla evlenmekten memnundum ve
o da benimle evlenmekten memnundu. Ama Tanrı aşkına bunun hakkında konuşmamıza izin vermeyin!'

O konuşurken Madeline durumun canlı netliğinin
bulanıklaştığını ve karıştığını gördü. Sanki bakış açısı aniden
değişmiş ve gözleri onu yarı yolda bırakmıştı. Hevesli dürtüsü Worsley'lerin kapısından giderek daha az
güçlü bir şekilde çarpıyordu; şimdi zincirlere
dayanıyor gibiydi. Gözleri belirsiz bir şekilde kırgın gözyaşlarıyla doldu, eğer onları izleyebilseydi, sevdiği adamın kendi hatasına sadık olması ve
sürekli olmaya devam edebileceği şeklindeki biçimsiz önseziden kaynaklanıyordu. Duygularını bastırmak için dudaklarını büktü ve
kendisinin metresi olmadığı ve
çirkin savrulma olasılıkları içeren bir konudan kasıtlı olarak uzaklaştı. Biraz bekleyecekti ve Violet Prendergast'a olan ilgisinin bununla hiçbir ilgisi olmasa da, bu gece ona söylemeyecekti.

'Üzgünüm,' dedi; ve bir an sonra, 'Planlarımı değiştirdiğimi söylemiş miydim?'

'Bu kadar erken gitmiyor musun?' onun hevesinde bulunan tüm teselliyi aldı.

'Şimdilik hiç gitmiyorum. Niyetlerimi ve tarihlerimi terk ettim. Bir süreliğine sürüklenmeyi planlıyorum. Çok fazla - çok fazla - vicdanlı davrandım.'

'Ciddi misin - ciddi misin?'

'Gerçekten öyle.'

'Ve iki haftadan kısa bir süre içinde hayatından çıkmayacaksın. Sen - yaz gününde kalacaksın! Böyle bir şansa inanmak zor. Geçen hafta zavallı bir sipahiye bir erteleme gönderdim - şimdi bunun hakkında ne hissettiğini
anlıyor insan.'

'Bu kadar fark yaratır mı?' diye sordu Madeline yumuşak bir sesle.

'Fark yaratır,' diye cevapladı, kelimelerini kontrol ederek, 'bunu
anlayamadığın için mutluyum, çünkü bu senin hayatının
benimki kadar çorak olduğu anlamına gelir.' Daha fazlasını söylemekten kaçınıyor gibiydi ve sonra şunu
ekledi, 'Dostluğunu ekerken onun
kalmasını ve çiçek açmasını istediğinden emin olmalısın. Köklerinden kolayca çıkmayacak ve
çirkin bir delik bırakacak.'

Kadının rikşasından inmesine yardım ediyordu ve birkaç metre ötedeki şallarını taşıyan hizmetçiyi takip ederken elini hafifçe onun
kolunda bıraktı. Bu, onun tek bir çiçeğin kökünden sökülmemesi gerektiği yönündeki yazılı olmayan bağının mührüydü diye düşündü; ve bu yüzden neredeyse neşeyle, talihsizliğin çuval bezi ve külleri içinde oturan, adımlarının sebep olabileceği
uygulamaları
eliyle çeviren kadına geri döndü.

Şafak vaktinin erken saatlerinde maymunlar çatıda dolaşmaya başladığında, Madeline ne olabileceğine dair
oldukça net bir anlayışa doğru yolunu bulmuştu. Her yerde engelleyici koşul, kabul edilmelidir ki, Frederick
Prendergast'ın tabutuydu. Dava, 1596 numaralı mahkûm hâlâ hayatta olsaydı ve topluma olan borcunu
ödemek
çok basit olurdu, diye düşündü kendi kendine. Bir mahkûmun bile karısına karşı bir hakkı vardır - potansiyel bir hakkı - ve hiçbir dürüst adam bir suçlunun malını elinde tutmaya zorlanmamalıdır. Bu belki de Madeline Anderson'ın yaptığı garip bir düşünceydi, ancak durum bir bütün olarak ilginç olarak tanımlanabilir. Ve tabut konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Bölüm 3.VI.

Bayan Anderson'ın küçük oturma odasının bölümünü talep ettiği veranda yolun üzerindeydi ve ona kahvaltıdan yaklaşık on dakika sonra Bayan Innes'in gelişini duyduğu gibi geldi. Tam tersine, iki tam saatini, önce Albay Horace
Innes'in ev içi koşullarını ve bunların olası gelişimini, sonra da en derin kabulün verdiği bir sancıyla, onlara getireceği ahlaki nitelikleri çok dikkatli bir şekilde düşünerek geçirmişti. Kişisel olarak hangi yolu izlemeyi planladığını her zamankinden daha fazla bilmezken, tekerleklerin altından
geçtiğini duydu; ve tüm sorundan yeterince uzaklaşmış bir halde, bir rikşanın hayali neşesi içinde olası yıkımını tartışmak için
bir bigamistin
çılgınca
sıçramasının saçmalığını düşünmeye başlamıştı. Ancak koşulların bir değeri vardı; ilgili hanımın tüm sorumluluğunu hafifletiyordu. Madeline onun
dışarı atlayıp eşlik eden bir dachshund'un
güvence altına alınması için kesin emirler verdiğini duyduğunda, Violet Prendergast'ın başına ne geleceğinin o kadar da önemli olmadığını düşündü. Bayan Innes'in adımları verandada hızla ilerledi. Madeline, geride kalmadığını fark etti. 'Yedi numara,' dedi yüksek sesle; diğer kapıların önünden geçerken, 'Sekiz numara - dokuz numara! Ah! İşte buradasın.' Kapı açıktı. 'Bir hata yapma korkusuyla kartımı getirmelerine izin vermezdim. Nasılsınız? Şimdi lütfen ayağa kalkmayın - kitabınızla çok rahat görünüyorsunuz. Ne? Ah, evet, elbette, O. Londra'dan ayrıldığımda insanlar bundan çok bahsediyorlardı ama okumadım. İyi mi?'

'Beğendim,' dedi Madeline. Bayan Innes içeri girdiğinde yarı doğruldu; ama hanımefendi karşılama törenini özlememiş gibi göründüğünden, sandalyesine gömülmekten memnun oldu.

'Peki Simla'yı nasıl buldunuz? Birçok yönden büyüleyici, değil mi? Biraz fazla 
kafasız, her zaman derim--fazla fazla şampanya ve saçmalık. Ama
çok canlandırıcı.'

'Karlar muhteşem,' dedi Madeline, 'onları görebildiğinizde. Ve
burada çok fazla iyi iş yapılmış.'

'İlahi değiller mi? Hiçbir şey yapmadım, kesinlikle hiçbir şey, ilk sezonumda
sadece onları boyadım. Ve dükkanlar--yerin büyüklüğüne göre fena değiller, değil mi? Ama bugün, ruhum üzerine, aralarında
bir metre bile beyaz benekli duvak yok gibi görünüyor.'

'Bu sinir bozucu,' dedi Madeline, 'benekli duvak istiyorsan.'

'Öyle değil mi? Şey'--Bayan Innes derin bir nefes aldı--'dün gece ona SÖYLEMEDİN Mİ?'

'H--hayır,' dedi Madeline, düşünerek.

'Minnettardım. Senin bunu yapmayacağına güvenebileceğimi biliyordum. Daha yeni bir araya gelmişken bu çok acımasız olurdu--sevgili Horace
oda uyumak zorunda kalırdı--'

'Lütfen--'

'Horace onurlu bir ruhtur. Senin ayah'ın orada mı?' Bayan Innes
yatak odası kapısına doğru başını salladı. 'Ne kadar uzun kulakları olduğunu hayal bile edemezsin.'

'Benim ayah'ım yok. Sadece Brookes var;' ve o mükemmel kadın
kolunda bir havluyla odadan geçerken, Madeline, 'Şimdi gidebilirsin, Brookes ve o alpakaya bak. Rikşaya bin; çok
tehditkar görünüyor.'

'Hizmetçi! Sen harikasın! Simla'da bildiğim sadece dört gerçek hizmetçi var--geri kalanlar gerçekten hemşireler. Ne kadar da rahatlatıcı olmalı!
Özlediğim diğerlerinin lüksü; ama ne yazık ki! ordu maaşı, biliyorsun. Bir keresinde Nice'ten yanımda çok değerli bir şey getirmiştim - Horace'ın yüzünü görmeliydin.'

'Tek başıma dolaşamazdım; rahatsız edici olurdu.'

'Siz Amerikalılar tamamen bağımsız olmanız dışında.'

'Tam tersine. Bir İngiliz kadının yaptığı gibi bir hizmetçiye emir verebilseydim--'

'Ona söylemeyeceğini söyle! Yapmam gereken çok daha fazla telefon görüşmesi var,' diye haykırdı Bayan Innes. 'Sevgili Leydi Bloomfield, özellikle bebekten sonra bugün aramazsam bunu anlamayacak. O konumdaki insanların daha fazla bebekle ne istediğini anlayamıyorum. Elbette fark etmemişsindir ama bir bebek Simla için çok büyük bir şok.'

'Seni tutmama izin verme,' dedi Madeline ayağa kalkarak.

'Ama söz vermedin. Söz ver, Bayan Anderson. Ona söylemekle
intikamın dışında hiçbir şey kazanamazsın; ve sanırım bu zamana kadar Frederick'i sizden aldığım için beni affederdiniz. O kadar
iyi olmadı! Hâlâ Sing Sing'deki o mahkûma karşı duyduğum kötülüğü
kabul edemiyorsun.'

'Onun hatırına, zavallı adam, ben de öyle yapabilirim.'

'Gelirken kendi kendime dedim ki, "Benden kötü puan alabilir, ama kesinlikle
bunu hiç istemiyor." Ayrıca, aslında sadece senin
artıklarını aldım, biliyorsun. Zavallı Fred Prendergast'ı attın.'

'Bunu tartışmaya hazır değilim,' dedi Madeline, dudağının kıvrımını düzeltmek için hiç çaba sarf etmeden.

'Sonra düşündüm ki, 'Belki de -insanlarla asla anlaşamazsın-
bir yaygara koparmanın kendi GÖREVİ olduğunu düşünecektir.'

'Bu olası bir bakış açısı.'

'Biliyorum. Toplumda bir sahtekâr olduğumu ve ifşa edilmem gerektiğini düşünüyorsun,
ve sanırım istersen Simla'daki tüm kapıları bana karşı kapatabilirsin. Ama siz kocamın bir arkadaşısınız, Bayan Anderson.
Bütün evlilik hayatını bir skandala çevirip kariyerini mahvetmezsiniz?'

'Kariyerini mahvetmek mi?'

'Elbette. Hükümet çok titizdir. En ufak bir şekilde onun hatası olmayabilir,
ama hiçbir erkek ev işleri üzerinde bir bulut varken büyük bir pozisyon elde edemez.
Horace doğal olarak istifa ederdi.'

'Ya da uzun bir izin al,' diye ekledi Bayan Innes kendi kendine, ama Madeline'e bu alternatifi vermedi.
Gözlerinde bir iki sinirsel rahatsızlık çizgisi belirmişti ve rengi solmuştu. Şapkası eskisi kadar yakışmamıştı ve eldiveninden bir düğmeyi çekmişti.

'Ayrıca,' diye devam etti hemen, 'sanki hiçbir işe yaramıyormuşsun gibi,
biliyorsun. Ona benimle evlendiğini
düşündürdüğümde, zarar bir kez ve herkes için verilmiş oldu. O zaman düşündüm ki--ya kabul edecektim ya da etmeyecektim--ve her hafta Frederick'in ölümünü duymayı bekliyordum. Sonra Horace'a kendim söylemeyi ve töreni tekrarlamayı düşündüm. Reddedemezdi.
Ve tüm bu yıllar boyunca New Yorklularla tanışma korkusuyla bir yanardağın üzerinde yaşamak gibiydi. Burada hiç kimse olmaz ama İngiltere'de saçımı boyar ve ten rengimi değiştiririm.'

'Neden fikrini değiştirdin,' diye sordu Madeline, 'Albay Innes'e söylemek konusunda?'

'Hayır, değiştirmedim! Neden fikrimi değiştireyim? Kendimi korumak için, yani
her şeyi anında yoluna koymak için--zamanı geldiğinde.'

'Zamanı geldiğinde,' diye tekrarladı Madeline; ve Bayan Innes'e diktiği gözleri aniden yeni bir fikirle öyle aydınlandı ki
cevap beklerken gözlerinin üzerine göz kapaklarını indirdi.

'Zavallı Frederick öldüğünde,' dedi Bayan Innes, nezaket kurallarına uyarak. 'Onu hapse attıklarında aylar meselesiydi, dedi doktorlar. Yurt dışına gitmemin bir nedeni de buydu. Orada kalıp onun santim santim ölmesini görmeye dayanamazdım, zavallı adam.'

'Sen dayanamaz mıydın?'

'Ah, dayanamazdım. Ve ağır iş fikri beni HASTA etti. Ama
sağlığını iyileştirmiş gibi görünüyor ve şimdi - kimse bilmiyor! Bazen cezasını yaşayacağına inanıyorum. Yarım akciğeri olan bir adam için bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?'

'Akciğer hastalığı hakkında hiçbir bilgim yok,' dedi Madeline. Dudaklarından kelimeleri zorla çıkardı ve dikkatlice başka tarafa baktı, bu ikinci anahtarı mekanik olarak aldı ve bir an için yokladı.

'Onun hakkında - onun hakkında bilgi edinmek için ne gibi bir düzenleme yaptın?' diye sordu ve doğrudan bir soru sormaya bu kadar tehlikeli bir şekilde yaklaştığı için anında pişman oldu.

'Ben "New York World"e aboneyim. Eskiden içinde birçok şey görürdüm - ölüm haberimin ona verdiği şok hakkında -'

Bayan Innes'in gözlerine histerik bir eğlence parıltısı çarptı ve Madeline'in yüzünü mizahına karşılık verip vermediğini görmek için sorguladı.

Sonra kendi yüz hatlarını mendilinin arkasına koydu ve devam etti.

'Ve bozulan sağlığı ve sonra çok daha iyi olması hakkında.
Ama şimdi uzun zamandır hiçbir şey yok.'

'"World" size,' diye sordu Bayan Anderson, aniden ilgiyle, 'Bay Prendergast'ın yaklaşık iki yıl önce önemli bir servete kavuştuğunu söyledi mi?'

Bayan Innes'in yüzü aniden boşaldı. 'Ne kadar?' diye haykırdı.

'Sanırım beş yüz bin dolar kadar. Ona bir kuzeninden kalmış. O zaman bilmiyor muydun?'

'O Gordon Prendergast olmalı -mühendis!' dedi Bayan Innes,
heyecanla. 'Ne hoş! Sing Sing'deki bir akrabaya para bırakmak!
Sanırım vasiyetini değiştirmemişti. Kim,' ve yüzü
görünür şekilde asıldı, 'böyle bir şeyi önceden tahmin edebilirdi ki?'

'Sanırım hiç kimse,' dedi Madeline, hafif, keskin bir gülümsemeyle. 'Bu konuda
çok zor eleştirileceksin.'

Ellerini kavuşturmuş Bayan Innes düşüncelere dalmıştı. Gözlerini kaldırdı,
içlerinde açıkça acınası olduğunu hissettiği bir inançla.

'Ne de olsa,' dedi, 'padres'in bu dünyada yaptığımız kötülüklerin karşılığını almamızla ilgili söylediklerinde bir şeyler var - en azından bazılarımız. New York'ta kalsaydım--'

'Evet?' dedi Madeline. 'Hemen uyanacağım,' diye düşündü, 've
melodram gördüğümü göreceğim.' Ama bu onun deneyiminin harika bir vurgusuydu. Bunu başardığını çok iyi biliyordu.

Yine şaşkın bir tefekküre dalan Bayan Innes cevap vermedi.
Sonra talihleri ​​kaderin kucağına geri atan bir hareketle ayağa fırladı.

'Bir şey kesin,' dedi; 'ŞİMDİ hiçbir şey yapamam, değil mi?'

Madeline sessizliği yakaladı ve onu zırh yaptı. Her halükarda,
düşünmek için zamanı olmalıydı.

'Sana tavsiyede bulunmayı reddediyorum,' dedi ve sadece dudaklarının zar zor algılanabilir bir hareketiyle konuştu. Yüzünün geri kalanı taş gibiydi.

'Ne kadar da kaba ve affetmezsin! Kaç kişi
yüzbin pound kaybının yaptığım şey için yeterli bir ceza olduğunu düşünürdü?
Görünüşe göre bunu görmüyorsun. Ama bunun üstüne Horace'a söylemeyeceğine dair
söz vermeyi de reddetmeyeceksin?'

'Kendimi hiçbir şekilde bağlamayacağım.'

'Ölüm haberini aldığım anda
- ... 'Elveda o zaman canım,' diye bağırdı Bayan Innes, sanki verandada ilerleyen etek hışırtısına yanıt verircesine. 'Seni evde bulduğuma çok sevindim. Aman Tanrım, Trilby yukarı çıktı ve ben böyle özel emirler verdim! Ah, sen YARAŞMAZ köpek!'

Bölüm 3.VII.

Bayan Anderson'ın uyanık olduğu saatlerde ortaya çıkan karmaşadan
bir nokta ortaya çıktı ve ona tebrik için bir yer verdi. Bu, Frederick Prendergast'ın ona parasını veya herhangi bir kısmını bırakmasına
izin vermemesinde gösterdiği kararlılıktı.

Bayan Innes'ın şefkatinden, hatta ilgisinden daha uzun yaşadığı söylenirdi ve zavallı Frederick'e bile iletmeyi asla gerekli görmediği bu gerçek, doğal olarak onun bu konudaki arzusunu keskin bir şekilde
iğrenç hale getirdi. Hatta onun ironik servetini nasıl değerlendirdiğinin farkında bile değildi, bu düşünce ona bilmediği bir şey olduğu için şükran duygusu getirdi. 'Eğer ona bunu yapmasına izin verseydim,' diye düşündü, 'hemen her şeyi ona anlatmak zorunda hissederdim. Ve
bunu onunla tartışmayı düşün!' Bu aradan iki hafta geçmişti ve
Bayan Innes hala sadece kendi zihninde
ve Madeline'in zihninde olağanüstü konumunu işgal ediyordu, hala kendisini 1596'nın ve sadece 1596'nın karısı olarak biliyordu
ve hala 1596'nın mezarında olduğunun farkında değildi. Simla, 'her yerde' karşılaşılan üç kişinin başının üzerinde hiçbir önemli deneyim asılı değilmiş gibi danslarına, akşam yemeklerine ve gymkhana'larına devam etmişti ve
üç kişi her yerde karşılaşılmaya devam ediyordu, ancak bunlardan sadece biri bilinçsizdi. Kadınlar, vurgu yapmadan birbirlerinden kaçınmaya çalıştılar, sadece durum gerektirdiğinde hafif sözcükler alışverişinde bulundular, ancak Bayan Gammidge ve Bayan Mickie için yeterince akıllı değillerdi, onlar da Bayan Innes'in Madeline Anderson'a olan muamelesinin açıklanamaz olduğu kadar gülünç olduğunu söylüyorlardı. 'Daha önce hiç birini kıskandığını gördün mü?' diye sordu Bayan Mickie, Bayan Gammidge ise her zamanki esprili tavrıyla, Albay'ın en eski sakinin anısına, ona hiç fırsat vermediğini söyledi.

'Pekala,' diye ilan etti Bayan Mickie, 'eğer erkekler ve kadınlar arasındaki dostluklar -duygusal olmayan dostluklar- Simla'da anlaşılmıyorsa, bana neyin anlaşıldığının söylenmesini isterim.'

Aralarında Madeline'e asil bir destek verdiler, bunun için -özellikle buna ihtiyacı olmasa da ve bunu bu kadar uzun kelimelerle
söylemeye cesaret edemeseler de- minnettardı. Herhangi bir bakış açısından gelen bir kamuoyu eleştirisi, vicdanına karşı savunduğu yıkılan yapıyı devirirdi. Kuşatma şiddetli ve inatçıydı,
sonunda pes edeceğine dair sürekli işleyen yıkıcı bir inançla; sonunda gidecekti, en azından Bombay veya Kalküta'ya kadar ve oradan Bayan Innes'e kurtuluş haberini gönderecekti.
Ne de olsa Horace'a söylemek gerekli olmayacaktı, hatta mazur bile görülemezdi.
Karısı bunu yeterince çabuk yapacaktı - en azından yapacağını söylemişti.
Yapmazsa - yani yapmazsa, başka bir mektup yazmaktan başka bir şey mümkün olmazdı, O, Madeline, görev yolundan dikkatlice
çekilirdi - en azından Kalküta veya Bombay'da. Ancak Bayan Innes'in itiraf etme, cömertliğine kendini kaptırma avantajını kaybetme tehlikesi yoktu - ve bu noktada Madeline genellikle daha iyi doğasına karşı savunmalarının
önemli ölçüde güçlendiğini ve fedakarlığının tarihinin
yine belirsizleştiğini
hissediyordu.

Bu arada, aksine yaptığı tehditlere rağmen, Bayan Innes'in özellikle iyi eğlendiğini fark edince şaşırdı. Madeline, ceza mahkemelerinin kapısında, tabiri caizse, bütün programlar boyunca dans ederek tatmin
edebilen bir mizacın avantajları hakkında sık sık özel yorum yapma fırsatı buluyordu; ve Bayan Innes'in bu kapasitesinin, Bayan Anderson'un o hanıma karşı görevini
düşünmesindeki tereddütü
artırmaya çok fazla yol açtığı inkar edilemez. Eğer tek bir saatlik gerçek acının izlerini
gösterseydi, Madeline'in tereddüdüne
son vermiş olurdu. Ancak, dramatik bir şekilde
anlayabileceği ve
algılandığı anda hemen sırtını döndüğü konuşmalara ara sıra dikkatli bir bakış atmanın ötesinde, Bayan Innes'in hiçbir meşguliyet belirtisi yoktu. Kötü yarım saatleri varsa, bunlar çaylar ve tenisler, piknikler, binicilik partileri, öğle yemekleri ve diğer eğlenceler arasında oluyordu, ki bu etkinliklerde onunla her zaman karşılaşabileceğinizi biliyordunuz; ve bu durumda kısa olmalıydılar. Son derece iyi görünüyordu ve hayranlık uyandıran elbiseleri, oldukça umutsuzca genel olan
Vicegal Lodge'daki 'Doğum Günü' etkinliklerine bile bir vurgu yapıyordu. Eğer biri onun zihninden bir aydınlanmayı zorlayabilseydi, sanırım Kaptan Valentine Drake ve Bayan Vesey hakkındaki endişelerinin ona daha önemsiz şeyler için hiç boş zaman vermediği ortaya çıkardı. Birkaç gün boyunca bunlar keskin ve öfkeliydi - Kaptan Drake, Bayan Innes'in gelişinden bu yana iki kez Bayan Vesey ile birlikte at binmeyi unutmuştu - ve bu koşullar altında herhangi bir ruh yoksulluğu gösterisi doğal olarak imkansızdı. Kritik bir an; Kaptan Drake onu eski, titiz olmayan arkadaşlar kategorisine koymaya meyilli görünüyordu - ona bakıp
gülümseyen, yağmurlu günlerde ona çay vermekten memnun olan ve onu
Hristiyan ismiyle çağıran, belki de omzuna bir parmak vurma ayrıcalığına sahip olan ve ara sıra bir rikşa hakkında emir veren hanımlar. Bayan Violet içe dönük bir insan değildi, yoksa burada özsaygısının en istikrarlı kısmının Kaptan Drake ile olan ZORUNLULUĞU olduğunu keşfedebilirdi.

Ancak, yeterince çabuk bunu elden çıkarmak istemediğini anladı. Bu nedenle kendini, güzel omuzları ve kolları, güzel kıyafetleri, neşesi, ten rengi, kirpikleri ve ona ait her şeyle, diğer erkeklerin, Kaptan Drake'in pahasına, onu en az kendisi kadar sevdiklerine inanmalarını sağlama gibi kritik bir göreve adadı. Bayan Vesey tam tersi önlemler aldı ve Kulüp, sonuca
bahse girdi.

Kulüp, Kaptan Drake'e karşı önyargılı değildi. Çok az konuştu ve çok fazla imada bulundu. Muhteşem omuzları vardı, bunları tenha kanepelere
çok fazla eğdi ve sıradan insanların hevesli olduğu konulara karşı çok uyuşuk bir ilgisi vardı. Yüzünün tamamına gülümserse, gelenekselliği bozacağına inanıyor gibiydi.
Giysileri kusursuzdu ve her zaman doğru şeyi yaptı,
gereklilikten sıkılmış olsa da. Çirkin bir şekilde yakışıklıydı, bu da ona melodram için kısıtlı bir kapasite havası veriyordu ve kadınların onu ilginç bulmasını sağlıyordu. Aşağılama konusunda yetenekli biri, onun çok fazla ifade ettiğini söyledi. Kadınların genellikle saçma bir ciddiyetle karşıladığı bir adam olması, onun popüler olmamasına katkıda bulunuyordu - Kitty Vesey hariç, onu büyüleyen ve aşırı özgürlükleriyle tutan. Bayan Vesey onu kızdırdığında, kendini pitoresk hissediyordu. Ayrıca, izleyenler için ilham verici bir eğlencenin farkındaydı, böyle zamanlarda kendisinin de eğlenen bir seyirci olduğu hissine kapılıyordu. Bu, elbette, onların kamusal tavrıydı. Özelde duygusallık vardı ve toplumun tiranlığı hakkında konuşuyorlardı veya herkesin sadece OKUMAK ZORUNDA olduğu
kurgu eserlerinin önerdiği fikirleri dile getiriyorlardı. Bayan Innes bir hafta boyunca, görünüşte kayıtsız, daha ziyade
görünüşte gözlemlemiyormuş gibi baktı; ve İçişleri Bakanlığı'ndaki bir Yardımcı Sekreter, üç dachshund yavrusuna numaralar öğretmedeki sabrının gerçekten takdir edildiğini düşünmeye başladı. Diğer göze çarpan rolleriyle birlikte, gelecek vaat eden bir Yardımcı Sekreterdi ve şimdiye kadar zamanı
hanımların dachshund'larına harcanmak için çok değerliydi. Bayan Innes
onu iyi seçmişti. Bir akşam, Vali Yardımcısı'nın
bir dans partisinde, Bayan Innes, Yardımcı Sekreter'in kolundan geçerken ona söylediklerine o kadar dalmıştı ki, o öğleden sonra Kitty Vesey ile yürüme
sözleşmesini dikkatlice bozmuş olmasına rağmen, koridorda Kaptan Drake'i hiç göremedi,
bu ona doğru kademeli ve acısız bir reformun başlangıcıydı. Karşılıksız
erdemliliği yükseldi ve onu açıkça
kızgınlığıyla şaşırttı; ve ifadesi başarılı bir şekilde eğlendirilirken,
omuzları ve boynunun arkası, bıyığındaki el, verimli olmaya söz veren disiplini anlatıyordu.
Yansıma, disiplinin her şeye rağmen hak edildiğine dair ona güvence verdi ve çeyrek saat sonra onu, tabiri caizse, Bayan Innes'in programı üzerinde
köşede hoş bir şekilde izole edilmiş bir şekilde kuyruğunu sallarken buldu. Diğer sandalye
Yardımcı Sekreter tarafından işgal edilmişti. Yüzbaşı Drake bir
kesintiyi temsil ediyordu ve kartı okumak için en yakın lambaya doğru bir adım atmak zorundaydı. Üç dans oldukça gösterişli bir şekilde bırakıldı ve Drake hepsini parafladı. Kartı bir reveransla geri getirdi, bu reverans,
acı kullanım altında onurdan ve nazik özdenetimin esnek olmayan niyetinden bahsediyordu ve arkasını döndü.

'Ah, lütfen, Yüzbaşı Drake--ne yaptığınızı göreyim. Hepsini mi? Ama--'

'Saat on birden sonra değil mi, Bayan Innes?' Yardımcı Sekreter, çekingen bir gülümsemeyle sordu. Eğleniyordu ama çıkarlarına saygısı vardı ve Yüzbaşı Drake'in çıkarları o kadar iyi biliniyordu ki kendini biraz korsan gibi hissediyordu.

'Aman Tanrım, öyle!' Bayan Innes bileziklerinden birine baktı.
'O zaman, Yüzbaşı Drake, özür dilerim' - üç 'V.D.'yi dikkatlice çizdi - 'Ondan sonra kalan tüm dansları Bay Holmcroft'a söz verdim. Diğerlerinin çoğunu gymkhana'da verdim - gerçekten. Neden
orada değildin? Yine o Farsça öğretmen! Korkarım
çok fazla çalışıyorsun. Peki Rani ne yaptı, Bay Holmcroft? Binbir Gece Masalları gibi, sadece gerçek mücevherlerle--'

'Ah, diyorum ki, Holmcroft, bu çok fazla şans, biliyorsun. Sıradan
çekilişler, Tanrı aşkına!' Ve Kaptan Drake durumun kenarında oyalandı.

'Belki de açgözlülük ettim,' dedi Yardımcı Sekreter, küçümseyerek. 'Ben--'

'En ufak bir şekilde değil! Yani,' diye haykırdı Bayan Violet, surat asarak, 'eğer
ben düşünüleceksem. Valsler hariç hepsini dışarıda oturacağız ve sen bana Rani hakkında resmi sırları söyleyeceksin. Bizi bir keresinde misafir etti, çok
güzel bir ihtiyar. Bize uyumamız için ip yataklar ve yemek için
altın tabaklar verdi ve her iki kelimesinde de küfür etti. Devlet kağıtlarına yatırım yapıyordu ve üç puan düşmüştü. "Tam da benim şansım!" dedi. Harika değil miydi? Yüzbaşı Drake--'

'Bayan Innes--'

'Kaba olmak istemiyorum ama sen korkunç bir utanç kaynağısın. Bay Holmcroft sana resmi sırları söylemez!'

'Kusura bakmasaydın!' diye düşündü Madeline, ona bakarak, 'ona söylerdim--aslında söylerdim--hemen.'

Albay Innes, Worsley'lerle birlikte belirdiğinde, bir grup adamdan ayrılıp, onları her zaman bir araya getiren gelgite kendini bıraktı.

'Yorgun görünüyorsun--hasta,' dedi ciddi bir şekilde, birbirlerinin gözlerinde itiraf etmedikleri teselliyi ararken. 'Dün gece Başkomutan'ındı ve Peliti'deki danstan önceki gece.
Ve yine bu gece. Ve sen bizim gibi ertesi sabah dinlenebilenlerden değilsin - senin her zaman ağır ofis işin var!' Öfkeli, şefkatli bir sitemle konuştu ve adam bunu duymaya kendini bıraktı. '
Ayrılıp gitmen gerekecek,' diye ısrar etti aptalca.

'Git! Aman Tanrım, hayır! Keşke tüm arkadaşlarımız benim kadar formda olsaydı.
Ve--'

'Evet?' dedi.

'Bana acıma, sevgili dostum. Bunun benim için iyi olduğunu düşünmüyorum. Dünya
beni gerçekten çok iyi kullanıyor.'

'O zaman sorun yok sanırım,' dedi Madeline aniden depresyona girerek.

'Elbette sorun yok. Sekizinde bizimle yemek mi yiyeceksin?'

'Korkarım hayır, nişanlıyım.'

'Yine nişanlandın mı? Evimde ekmek paylaşmak İSTEMİYOR MUSUN, Bayan Anderson?' Kadın sessiz kaldı ve adam ısrar etti, 'Söyle bana,' dedi.

Kadın ona bunun yerine nazik, gizemli bir şekilde gülümsedi.

'Bir gün sana bu konudaki hislerimi açıklayacağım,' dedi;
'yakında bir gün. Bayan Innes'in sekizinci gün için davetini kabul edemem,
ama--Brookes ve ben yarın öğleden sonra Jakko'nun tepesinde fakirin maymunlarıyla çay içeceğiz.'

'Başka biri mi, yoksa sadece Brookes mı?'

'Sadece Brookes.' Ve cilveleşmeyi bıraktığını düşünüyordu!

'O zaman gelebilir miyim?'

'Elbette gelebilirsin.'

'Gerçekten bilmiyorum,' diye düşündü Madeline, Bayan Innes'in küçük Lord Billy'nin karşısında, elleri çiçekli saten kalçalarında, makarayı coşkuyla dans ederken bir kez daha gördüğünde, 'ben de gayet iyi davranıyorum.'

Bölüm 3.VIII.

Horace Innes, karısının oturma odasına sanki bir envanter çıkarıyormuş gibi baktı, her bir eşyaya değerini dikkatlice verdi, ancak bunların rupilerle hiçbir ilgisi yoktu. Madeline Anderson, bir gün önce insanların duvarlarının onları ifade ettiği samimiyet ve doğruluk hakkında bir şeyler söylemişti ve bu sıradanlık onun için yeni olmasa da, karısının duvarlarını taramaya ilk kez yöneltmişti. Gördüğü şey hayal edilebilirdi, ancak tek belirgin düşüncesi, karısının bu kadar çeşitli şekilde fotoğraflandığını veya bu kadar çok muhteşem Personel üniforması giyen arkadaşı olduğunu hiç fark etmemiş olmasıydı. Porselen süslemelerdeki ucuzluğun hanımın bireyselliğiyle ilişkisi onun ötesindeydi ve onun ruhsal yoksulluğunun ortasında oturmanın duygularını analiz edemiyordu. Gerçekten de, bu tür şeylere karşı olağan duyarsızlığını
düşünerek, kendisine katlanmak zorunda olduğu diğerlerine bir rahatsızlık
sahtekarlığı eklediğini sertçe söyledi; ve Madeline ona bu fikri vermeseydi, bu asla aklına gelmezdi. Bu dünyada titiz duygularla ne kadar az iş yapılırsa o kadar iyi diye düşündü. Bunlar, temel konularda
orta düzeyde şartlandırılmış insanlar için yeterince iyiydi - evliliğiyle ilgili olarak kendisiyle bile bu belirsizliği tercih ediyordu - aksi takdirde
iğrenç şeyler
ekliyorlardı. Ayrıca düşünmesi gereken başka bir konu daha vardı.

Diğer konuyu o kadar belirgin bir şekilde sinirlenerek düşündü ki
uşak içeri girip 'İngiliz suyunun' bittiğini ve kaç düzine sipariş etmesi gerektiğini söyledi, yerine bir sandalye koydu, kapıyı tekrar yavaşça kapattı ve gitti. Uşakların, sahibinin kaşlarının altında böyle bir bakışla herhangi bir soru sormaları
onuruna uygun değildi. Albay Innes, meselenin ciddi olmadığını söyledi
ama buna kıyasla ciddi meselelerle
ilgilenmeyi tercih ederdi. Simla'yı, Kulüp'te kadınlar hakkında söylenen şeylere aşırı bir önem atfedecek kadar iyi tanıyordu; orada en geniş hayırseverlik hakimdi ve o anın boş yorumunun eleştiri olarak yansıtıcı olmaktan çok dikkat dağıtıcı bir değere sahip olduğu düşünülüyordu. Ancak bu değerlendirme, diğer erkeklerin eşleriyle bağlantılı olarak daha felsefiydi. O öğleden sonra 'Times of India'da duyduğu şeyleri hafifletecek çok az şey buldu. Ve biraz daha keskinleştirmek gerekirse, bu şey kendi
gençlerinden biri tarafından söylenmişti. Neyse ki çocuk 'Times of India'nın arkasında kimin olduğunu keşfetmeden odadan ayrılmıştı. Innes, karısını muhtemelen kendini açığa vurduğu küstah bir söze karşı savunma zorunluluğundan kurtulduğu için minnettar olması gerektiğini hissetti. Çok öfkeliydi ve belki de öfkesinin onunla bu konuda konuşmanın aşağılayıcı zorunluluğundan kaynaklandığını düşünmek için duraksamaması şaşırtıcı değildi. Ama sonunda geliyordu;
o koridordaydı. Bunu çabucak atlatacaktı.

'Elveda!' dedi Bayan Innes kapıda. 'Hayır, kesinlikle içeri
çay içmene izin veremem. Bayan Mickie'de üç bardak içtikten sonra vicdanın nasıl rahatlıyor bilmiyorum, seni oraya götürmem hiç de doğru değildi!
Yarın? Oh, eğer ÇOK istiyorsan tamam. Ama sana çilek
söz veremem--neredeyse hepsi bitti.'

Giderek uzaklaşan bir midillinin tırıs sesi duyuldu ve Bayan Innes oturma odasına
girdi.

'Aman Tanrım, Horace! Neden orada oturuyorsun--bir hayalet gibi? Neden ses çıkarmadın veya bir şey yapmadın ve neden ofiste değilsin? Beni nasıl korkuttuğunu anlatamam.'

'Daha erken,' dedi Albay Innes. 'İkimiz de evde değiliz,
genellikle, bu saatte.'

'Tesadüf!' Violet kocasına soğuk, araştırıcı bir bakış attı
ve kendini hazır tuttu. 'Eve erken geldim çünkü bu gece için sarı korsajımın dantelini değiştirmek istiyorum. Zaten çok iğrenç. Ama
Bayan Mickie'nin yanından uzaklaştığım için oldukça mutluydum. Çok gürültülü!'

'Ve seninle konuşmak istememin özel bir nedeni olduğu için geldim.'

Bayan Violet'in dudakları aralandı ve nefesi, kendine rağmen, biraz daha hızlı geldi.

'Bu gece dışarıda yemek yiyeceğimiz için, seni şimdi yakalamazsam
yarın sabaha kadar başka bir fırsatım olmayacağını düşündüm.'

'Ve kahvaltını mahvetmek her zaman üzücüdür. Senin tavırlarından anlıyorum, mon ami, tatsız bir şey. Ne oldum, gittim ve yaptım?'

O, zavallıcık, kendi küçük kaba tarzında, kızgın demir üzerinde dans ediyordu. Ama
gözleri tutarsız soğukluğunu koruyordu.

'Bugün senin duyamayacağın bir şey duydum. Muhtemelen
söylenebileceğine dair hiçbir fikrin yok.'

'O zaman başkalarına anlatıyordu. Kesinlikle yapabileceği en kötü şey!' diye haykırdı Bayan Innes, kıpırdamadan oturarak, yüzü biraz fazla beklentiyle.

'Buna hazırlıklı olmayacaksın - şok olabilir ve incinebilirsin.
Gerçekten de, bunu sana tekrarlamama gerek olmadığını düşünüyorum. Ama seni
tetikte tutmalıyım. Erkekler kadınlardan daha kaba, biliyorsunuz;
kendi yorumlarını koymaya meyillidirler--'

'Nedir bu?'

Fiziksel bir soluk, sesinde Innes'in gözlerini yerden yüzüne getiren bir keskinlik vardı.

'Üzgünüm,' dedi, 'ama--bunu abartma, seni endişelendirmesine
izin verme. Bu sadece çok küstahça--çok tatsız bir göndermeydi, sanırım Dovedell'lerin pikniğiyle bağlantılı olarak size ve Bay Holmcroft'a. Ayrıca özellikle aptalca bir şeydi ve eminim ki kimse buna önem vermezdi, ama Kulüpte açıkça söylendi ve--'

'Kim söyledi?' diye sordu Bayan Innes.

Yüzünden bir renk dalgası geçti. Horace, onun kızardığını fark etti.

'Sana söylemeli miyim bilmiyorum, Violet. Kesinlikle
kulaklarınıza yönelik değildi.'

'Bunu kimin söylediğini bilmeyeceksem, neden buna dikkat edeyim ki.
Sadece boş bir söylenti--'

Innes dudağını ısırdı.

'Bunu Yüzbaşı Gordon söyledi,' diye cevapladı.

'Bobby Gordon! Bana ne dediğini SÖYLE! Öğrenmek için can atıyorum. Çok
iğrenç miydi? Perşembe gecesi dansını ifşa ettim.'

Innes, ona sık sık kendisinde uyandırdığı tuhaf güvensizlikle baktı. Onu odadan çıkarıp
kendi başına bir yere koymak ve orada tutmak istediği hissine kapıldı.

'Söylediklerini tekrarlamayacağım.' Albay Innes 'Cumartesi
Eleştirisi'ni aldı.

'Ah, yap, Horace! Özellikle bilmek istiyorum.'

Innes hiçbir şey söylemedi.

'Horace! Acaba Bay Holmcroft'un benim Sekreteryam'ın küstahlığıyla ilgili bir şey miydi?'

'Tahminini biraz küfürle süslersen,' dedi Innes, alaycı bir şekilde,
'çok da yanılmış olmazsın.'

Bayan Violet kahkahalarla gülmeye başladı.

'Neden, seni yaşlı kaz!' diye sordu mendilinin arkasından; 'Bunu
BANA söyledi.'

Innes 'Saturday Review'u bıraktı.

'Sana!' diye tekrarladı; 'Gordon sana söyledi!'

'Daha doğrusu!' Bayan Violet hala neşeliydi. 'Zavallı küçük Homie'ye bundan daha kötü bir şey demediğinden emin değilim. Onun açısından en saf kıskançlık -- yaygara koparacak bir şey değil.'

Çoğumuzun dikkatsiz ifadelerin göreceli anlamı dışında her şeye duyarsız olmasını sağlayan dördüncü deri Innes'e verilmemişti ve onun sözleri onun çıplak nezaket duygusuna düştü.

'Kıskançlık,' dedi, 'evli bir kadını mı? Bunu anlamakta
zorlanıyorum.'

Violet'in yüzü düzeldi.

'Saçmalama, Horace. Bu oğlanlar her zaman birini veya diğerini kıskanırlar - bu onların hayatlarının mesleği! Bunu nasıl engelleyebileceğimizi gerçekten anlamıyorum.'

'Bana öyle geliyor ki kendine saygısı olan bir kadın bunu nasıl görebilir. Bu konulardaki bakış açın
anlaşılmaz.'

'Belki de,' Violet haklı bir öfkeyle 'Bayan Anderson'ı daha kolay anlıyorsun.' dedi.

Albay Innes'in yüzü alaycı disiplin ifadesine büründü ve gözleri
uyanık olsa da sözleri bastırılmışlıkla sessizleşti.

'Bayan Anderson'ı seninle tartışmak için hiçbir sebep göremiyorum,' dedi. 'Onun
konuştuğumuz şeyle hiçbir ilgisi yok.'

'Ah, gerçekten! Öyle değil mi! Sanırım Kulüp'te Bay Holmcroft ve benim hakkımda
uyumsuz şeyler
söylendiğine beni inandırmaya çalışıyorsun. Pekala, sana tavsiyem kulaklarını biraz daha açık tutman ve orada senin ve Madeline Anderson hakkında
söylenen şeyleri dinlemen. Ama sanırım bunları ONA tekrarlamak için bu kadar acele etmezsin.'

Innes bembeyaz kesildi ve yüzündeki katılık
ağır bir dehşete dönüştü. Bakışları, talihsizliğin
açık bir gökyüzünden
düştüğü bir adamın bakışıydı. Bir an karısına baktı. Konuştuğunda
sesi değişmişti.

'Tanrı aşkına!' dedi, 'bu acıklı
tartışmayı bitirelim. Kendine iyi bakabileceğini söyleyebilirim; her halükarda,
sadece seni uyarmak istedim. Ama şimdi bana
söylediğin şeyle--bu--hakkında-- ne demek istediğini tam olarak söylemelisin--'

'Yağ ateşte,' diye düşündü Bayan Innes.

'Elbette, sana söyleyeceğim--'

'Lütfen bağırma!'

'Sadece tüm Simla'nın Bayan Anderson'la olan ilişkinden bahsettiğini kastediyorum. Sizden on beş yaş büyük olduğu için
bir şeylerin düşünülmeyeceğini düşünebilirsiniz, ama düşünülüyorlar ve bunun Viceregal Lodge'da konuşulduğunu duydum. Lady Bloomfield'ın bunu fark ettiğini BİLİYORUM,
çünkü kendisi bana bundan bahsetti. Ona en ufak bir itirazım olmadığını söyledim, ben de olmadım, ama cam evlerdeki insanlarla ilgili eski bir atasözü vardır. Ne yapacaksın?'

Albay Innes'in ifadesi kesinlikle endişe vericiydi ve ona doğru tehdit içeren bir adım atmıştı.

'Dışarı çıkıyorum,' dedi ve dönüp onu zaferine bıraktı.

Bölüm 3.IX.

O--Violet--bunu anlatılamayacak kadar bayağılaştırmıştı, ama doğru olmalıydı--bir dereceye kadar doğru olmalıydı. Hatta bu konuda yalan bile söylemiş olabilir, ama gerçek
temelde, bunun onun hayal gücüne
önerilmiş olması gerçeğindeydi. Madeline'in adı, onun için en iyi ve en değerli olanın, en çok yaşanması gereken şeyin bir özeti haline gelmişti,
erkeklerin dudaklarından onursuz bir önerinin
bir tür uçurumuna düşüyordu. Ondan veya etrafından dolaşmanın bir yolu yoktu. Onları
kuşatan, aniden kararan bir buluttu.

Yapabileceği hiçbir şey yoktu --hiçbir şey. Evet,
elbette--bu açıktı, diğer tüm açık görevler kadar açıktı.
Bencilliği sayesinde bir başlangıcı vardı; bencilliğine rağmen
bir sonu olmalıydı. Söylemeye gerek yok. Artık yürüyüşler veya gezintiler yok.
Belki geleneksel bir şekilde--ama kasıtlı, tasarlanmış hiçbir şey--ve asla
yalnız
birlikte. Küstah evli kadınlar hakkındaki dedikodular yeterince kötüydü, ama
Madeline gibi korunmasız bir yaratıkla ilgilenmesi
korkunçtu, inanılmazdı. Jakko'nun etrafındaki yola doğru sertçe yürüdü,
ve hiçbir küçük zararsız yılan, eğer yoluna çıksaydı,
hayal gücünün rehberliğinde hızlı bir kadere maruz kalmaktan
kaçamazdı. Ama öldürebileceği hiçbir şey yoktu ve
kendisine döndü.

Güneş Pencap'a battı ve arkasındaki geçidi kapatan büyük mavi ve mor tepe
dünyaları bıraktı. Deodars bel hizasına kadar
ince bir gölgeye gömüldü ve sarı son ışık dalların arasında sessizce uzandı.
Yol boyunca büyük bir ihtiyat gösterisiyle yürüyen pembe kalçalı bir maymun,
bilinmeyen bir ülkeye sapmış gibiydi ve
arkasındaki hışırdayan dallar bir ses olayı yarattı.
Küçük taş korkuluğu ve tepenin geniş yamacı arasında sürekli eğri olan yol, deodars'ın altında yükselip alçalıyordu; Innes, eğimlerini ve dikliklerini, hiçbir farkın farkında olmadan, hareket etmenin fiziksel gerekliliği dışında pek bir şeyin farkında olmadan, yürüyüşünün sonunun dertlerinin sonu olacağı yönündeki boş bir içgüdüyle teşvik edilerek, eşit, gevşemeyen adımlarla aştı. Arkasından gelen bir midillinin tırıs sesi, sessizliği vurmalı çalgılar gibi deldi; Jakko'nun tamamı onunla yankılanıyordu; ve daha da yaklaştı - ısrarcı, amaçlı - ama yaratık yanına yanaşana kadar bunun farkına varamadı ve Madeline, hızla kayarak, "Ben de geliyorum." dedi. Şapkasını çıkardı ve ona baktı. Bir doruk noktasını temsil ediyor gibiydi. "Ben de geliyorum." dedi. "Türk'ün üzerinden sinek toplamaktan bıktım ve bu gece gerçekten onlara tahammül edemiyor. Gel, syce." Dizginleri adama
attı ve rahatlamış bir gülümsemeyle Innes'e döndü. 'Ben
yürüyüş yapmayı tercih ederim. Neden--benim de gelmemi istiyorsun, değil mi?'

Adamın yüzü tamamen olumsuzdu ve bunun beklenmedikliği ve şaşkınlığı altında, sorgulayan gözleri ani,
kontrol edilemeyen gözyaşlarıyla yavaşça doldu, öyle ki onları indirmek ve cevabını beklerken
yoldaki toynak izlerine sabit bir şekilde bakmak zorunda kaldı.

'Seni gördüğümde ne hissettiğimi biliyorsun--her zaman ne kadar mutlu oluyorum,' diye kekeledi adam. 'Ama sebepleri var--'

'Nedenleri mi?' diye tekrarladı yarı duyulabilir bir şekilde.

'Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Yazacağım. Ama seni
tekrar
konuşturayım--'

'Yapmayacağım,' dedi Madeline hıçkırıkla, 'bir çocuk gibi
eve gönderilmeyeceğim. Yürüyerek gideceğim ama, tek başıma da gidebilirim. ' O
ileriye doğru yürümeye başladı ve ayağı alışkanlığına takıldı, böylece garip bir
tökezleme yaptı ve dizinin üzerine düştü. Ayağa kalkarken tekrar tökezledi,
ve onun hızlı kolu gerekliydi. Ona baktığında, onun
acı bir şekilde ağladığını gördü. Gerginlik uzun sürmüştü ve en az beklediği
anda kopma gelmişti.

'Dur,' dedi Innes kararlı bir şekilde, başını çevirip
hala yalnız oldukları gerçeğini anlamaya bile cesaret edemeden. 'Hemen dur. Tek başına
gitmeyeceksin.' Cebindeki mendille alışkanlığının üzerindeki tozu silkeledi. 'Lütfen gel; birlikte devam edeceğiz.' Sıkıntısı her şeyi yeniden basitleştirmiş gibiydi. Sanki ağlarken üzerlerindeki bulut erimiş, yükselmiş ve biraz daha ileri gitmişti. O an için, doğal olarak, onun
teselli edilmesi dışında hiçbir şeyin önemi yoktu. Kadının yanından geçerken, kendini kontrol etme çabasıyla sarsılıyordu, ona dokunma dürtüsüne direnmek zorundaydı. Eli onu rahatlatmak için karıncalanıyordu, kolu onu korumak için ağrıyordu,
gözyaşlarında belli belirsiz bir hak, adalet unsuru hissediyordu;
bir bakıma onun gözyaşlarıydı bunlar. Yaptığı şey dönüp, ardından gelen kadına Türk'ün eyer kuşaklarını gevşetip gevşetmediğini sormaktı.

"Bir an sonra daha iyi olacağım," dedi Madeline ve o da "Elbette" diye cevapladı; ama yürümeye devam ettiler ve yol son deodarın altından çıkıp, Kadınlar Milinin başlangıcını işaret eden ilk çıplak kayanın etrafından dolanana kadar başka bir şey söylemediler. Önlerinde uzanıyordu, Kadınlar Mil, kıvrımlı, gri ve boş, uçurumun yüzü boyunca;
bir ucundan diğer ucuna kadar görebiliyorlardı.
Jakko'nun kasvetli tarafıydı; Bu gece bile, daha yakın tepelerin kenarlarındaki gizli karlardan esen taze bir bahar soğuğu vardı. Madeline yüzünü ona doğru kaldırdı ve minnettar bir disiplinle kendine bir an verdi.

'Mümkün olduğunca aptalca davrandım,' dedi, 'mümkün olduğunca aptalca davrandım.
Seni üzdüm. Eh, kendimi tutamadım - söylenecek tek şey bu. Şimdi bana -aklından geçenleri -yazmaktan
ne bahsettiğini- söylersen, tekrar binip eve giderim. Önemli değil -kaba olmak istemediğini biliyorum.' Dudakları yine titriyordu ve o bunu biliyordu ve ona bakmaya
cesaret edemedi.

'Bana nasıl anlatmamı istersin -seni perişan eden şeyler!' diye haykırdı. 'Kelimeleri nasıl
bulabilirim? Ve bana daha yeni söylendi - bunu kendim bile
anlayamıyorum -'

'Ben ergenlik çağındaki bir çocuk değilim ki kulaklarımın
acı şeylerden korunması gerekiyor. Yaşlandım, dünyanın acısını
diğerleriyle birlikte miras aldım. Dinleyebilirim,' dedi Madeline.
'Neden olmasın?'

Ona ciddi bir şefkatle baktı. 'Kendini çok yaşlı ve
dünya hakkında çok bilgili sanıyorsun,' dedi; 'ama sen bir kadınsın ve
incineceksin. Ve benim tarafımdan birazcık sıradan bir önsezi
senin seni koruyacağını düşündüğümde, kendimi suçlu gibi hissediyorum.'

'Fazla abartma,' dedi basitçe. 'Bir önsezim var--'

'Sana söyleyeceğim,' dedi Innes yavaşça; 'Bunun hakkında sızlanmayacağım. Bu yerin insanları -aptallar!- bir erkek ve bir kadının birbirlerine bizim olduğumuz gibi olabileceğine inanamıyorlar.'

'Evet?' dedi Madeline. Korkuluğun yanında durdu ve aşağıdaki belirsiz küçük tarlalara ve uçurumun ortasında sallanan bulanık beyaz yabani gül kümelerine baktı.

'Aramızda bildiklerinden daha yüksek bir ilişki düzeyi olabileceğini anlayamıyorlar. Birlikte olmaktan duyduğumuz tatminin farklı bir doğaya sahip olduğunu
görmeyecekler -göremezler.'

'Anlıyorum,' dedi Madeline. Gözlerini kaldırmıştı ve ufuktaki ciddi çizgileri
aradılar. Sanki ona anlattığı önemsizliğin
sonsuzca üzerinde bir şey görüyormuş gibi görünüyordu.

'Öyle diyorlar -Aman Tanrım, sana neden ne dediklerini söyleyeyim ki!' Birdenbire, bunun kelimelere dökülmesinin, kendisinden hem küfür hem de gülünç olacağı aklına geldi. Aklına onun doğal öfkesinin ona acı vereceği ve eğer gülerse - ne zaman güleceğini söylemek çok zordu - sanki ona vurmuş gibi olacağı geldi.
O, etrafında aptal ve çaresiz bir şekilde gezinirken o, yenilmez bir şekilde sessiz bakışlarını daha uzaktaki tepelere dikti. Bu dedikodu soluğunun, şimdi esip geçtiğine göre, Horace Innes'in sefaletiyle - ki bunu anlamıyor gibi görünüyordu - karşılaştırıldığında çok önemsiz olduğunu düşünüyordu.
Sonra ruhu içinde yükseldi, her şeyi bir kenara itti ve ne yazık ki, bir zamanlar ona ettiği yemini unuttu.

'Sanırım biliyorum,' dedi. 'Gerçekten aptallar. Birbirimizi sevdiğimizi
söylüyorlar. Söyledikleri bu değil mi?'

Şaşkınlıkla onun şefkatli gözlerine baktı ve dudaklarındaki küçük alaycı gülümsemeyi yakaladı. Birdenbire etrafındaki dünya aydınlandı,
gölgeler kaçtı. Vadide bir yerlerde, sonradan hatırladı, bir tepe flütü müzik yapıyordu. Konuşurken neredeyse bir fısıltı halindeydi, kanatları olan ve onu terk edebilecek yeni algıladığı güzel bir şeyi rahatsız etmemek için. 'Ah, Madeline,' dedi, 'bu doğru mu?' 
O, hiçbir endişe, korku veya tereddüte aldırmayan bir sevinçle sadece gülümsedi ve kendisi de gözlerini onun yüzüne dikerek, 'Bu doğru,' dedi. 
Böylece, Madeline büyük fırsatına direnirken bir süre sessizce durdular. Sonuna kadar direndi ve hemen ardından midilliyi
yöneterek gelen seyise işaret etti. Innes mekanik bir şekilde ona bindi ve ayağını üzengiye koyarken, onun konuştuğunu bilmeden, 'Bu doğru mu?' dedi. 

'Elveda,' dedi; 'Hemen gidiyorum. Daha iyi olacak. Ve dinle - bunu haftalardır biliyorum - ve seni görmeye devam ediyorum.
Ve umarım hissettiğimden daha kötü değilimdir. Hoşça kal.'

'Hoşça kal,' dedi, elini midillinin boynundan çekerek ve midilli neşeyle
uzaklaştı. Tekrar yola doğru döndüğünde, karanlığın yolun sonunda toplandığını ve yaklaştığını gördü.

Ertesi sabah saat on birde Brookes, İmparatorluk kırmızısı ve altın rengindeki bir habercinin elinden metresine hitaben yazılmış bir not almak için eşyalarını toplamaktan kalktı.
Notta şunlar yazıyordu:

'Sevgili Bayan Anderson - size üç haftalık izin aldığımı ve öğleden sonra başlayarak iç kesimlere doğru atışa gideceğimi bildirmek için yazıyorum.
Dün Simla'dan hemen
ayrılmaktan bahsetmiştiniz. Bunu yapmayacağınızı umuyorum, çünkü şu anda Ovalara gitmek son derece riskli olurdu. On gün içinde yağmurlar dinmiş olacak,
o zaman güvenli olacak. Lütfen o zamana kadar bekleyin.

'Saygılarımla,

'Horace Innes.'

Mektup istemsizce Madeline'in dudaklarına ulaştı ve hizmetçinin onu zekice gözlemlediğini görene kadar orada kaldı.

'Brookes,' dedi, 'Yağmurlar başlayana kadar yola çıkmamam şiddetle tavsiye edilir.
Bütün olarak, başlamayacağımızı düşünüyorum.'

'Gerçekten de, hanımefendi,' diye karşılık verdi Brookes, 'Bayan Çavuş Simmons bana gitmenin kolera için bir davetiye olduğunu söyledi--ve bundan başka bir şey değil. Minnettar olduğumu söylemeliyim.'

Bölüm 3.X.

Bir hafta sonra Albay Innes iznini almış ve Simla'dan ayrılıp esprili bir şekilde 'Tibet'e giden araba yolu' olarak bilinen yerden kar sınırına doğru yola çıkmıştı.
Madeline emredildiği gibi yapmış ve yağmurların başlamasını bekliyordu. Yağmursuz bir gün daha gelmişti. Innes'e yazmak ve anlatmak, Violet'e yazmak, gitmek ve durumu bulduğu gibi bırakmak; bu alternatiflere
yaşamış, hareket etmiş, uyumuş ve uyanmıştı. O anda uyuyordu.

Sabahın erken, çok erken saatleriydi. Etrafındaki tepeler
hâlâ bunun farkında değil gibiydi, griliğin içinde duruyorlardı, sıkışık, sessiz,
değişmez, sanki gözleri açık uyuyorlardı. Yaklaşan güneşten
hiçbir şey bahsetmiyordu, henüz hiçbir şey şaşırmamıştı. Tepe dünyası kendini
bilinçsizce soluk bir gün ışığı çözeltisinde kaldırdı ve sadece ufuk çizgisinde,
çok uzakta, bir buluta dönüştü. Yamaca dik bir şekilde
çatıdan çatıya yapışan, eyere tırmanan ve diğer taraftan kayan
çökük kasaba, şafağı sayısız küçük çizgi ve açıyla kesiyordu
hepsi bir kalem çizimi gibi tek bir tonda.

Hiçbir duygu, hiçbir ifade yoktu. O ışıkta, çiğnenmiş kar gibi geçici bir hava vardı ve hatta kendilerini
burada ve orada, yığılmış çarşıdan yükselten büyük Sekreterlik binaları bile sabahın basit ifşasında
önemsiz, çocukça girişimler gibi görünüyordu.
Soğuk bir sessizlik vardı, ara sıra bir karga, deneme amaçlı, zorlanmış, erken bir girişim notuyla
boşuna bozmaya çalışıyordu.
Güneşin muhtemelen doğacağını, ama daha fazlasını değil, duyuruyordu.
Ahşap oymacılarının
küçük karanlık dükkanlarında ara sıra belirsiz bir figür hareket ediyordu, dün geceki aletlerin arasında el yordamıyla dolaşıyordu veya kırmızı sari giymiş yaşlı bir kadın
kapısının önünden geçen sığ, açık giderin üzerinde pirinç bir tabağı yıkıyordu. Tonga terminalinde, Mall'ın altında, battaniyelerine sarılmış birkaç öksüren syce, bu araçlardan birini kulübeden çıkardı. Uykulu uykulu, beceriksizce bir şekilde ittiler; Simla'da başka hiçbir şey kıpırdamadı veya konuşmadı. Otelde uyuyan Bayan Anderson'ı hiçbir şey rahatsız etmedi.

Yol Mall'dan aşağı döndüğünde, peştamallı, yükü olan kahverengi bir figür belirdi, sonra bir başkası ve birkaçı daha.
Onlar hamallardı ve bagaj taşıyorlardı.

Tonganın yanına ilk gelen eğildi ve getirdiği sandığı bıraktı, sırtından yere kaydı. Syce'lar ona baktı, hiçbir şey söylemediler ve o da sessizce yamaç duvarına yaslandı. Konuşmak için çok erkendi. Diğerleri de öyle.

Son valiz bırakıldığında, kulübenin zeminindeki haki renkli bir yığın, geniş omuzlu bir Pencap şoförü gibi yükseldi ve bagajların etrafında dolaşıp onlara baktı.

'Ve siz, baykuş kardeşleri,' dedi alaycı bir şekilde, ilk hamal'a hitap ederek, 'bu eşyaları elli sekiz kos'a Kalka'ya taşımayı üstlendiniz, öyle mi?'

'Hayır,' diye cevapladı hamal, ciddi bir şekilde ve tükürdü.

'Başka nasıl alınabilir ki?' diye bağırdı şoför, argümanında öfkeyle. 'İşte memsahib sadece bir tonga ve bir
aptalca ekka sipariş etti. İşte altı tongaya iş! Bunun ne anlamı var?'

Hamal çıplak kollarını kavuşturdu ve umursamaz bir ayak parmağıyla tozu eşeledi.

'Ben, ne yapabilirim?' dedi, 'Bu memsahib'in emridir.'

Ram Singh homurdandı ve başka bir şey söylemedi. Alışveriş merkezinden bir rikşa geliyordu ve memsahib de içindeydi.

On dakika sonra midilliler demir çubuğun altında izlerini bıraktılar ve
hanımefendi Ram Singh'in arkasındaki tongada oturdu. Üniformalı koşucuları
şaşkın bir bakışla boş rikşanın yanında beklediler, buna
güldü ve baş adama bir rupi fırlattı.

Bagajlar yığılmış ve arkadaki üç ekkanın üzerine iple bağlanmıştı ve
bağlantılı bacaklı sürücüleri de hazırdı.

'Chellao!' diye bağırdı, canlı bir şekilde ve Ram Singh dizginleri
sakin bir şekilde kaldırdı. Küçük alay yamaç boyunca şıngırdadı ve şıngırdadı,
her zaman aşağı doğru eğildi ve erken gri melankolinin üzerine
zorla ve boşuna bir neşeyle, her şey gibi çok erken, çöktü. Simla'nın tepenin yamacında bir mendil gibi yayılmış küçük bahçelerinin sonuncusunu geçerken, hanım öne eğildi ve sanki hafızasına kazımak istercesine geriye baktı. İfadesi, günün tehlikelerine tereddüt etmeden ilerleyen, onlarla başa çıkmaya hazır bir kişinin ifadesiydi, ancak geriye bakışta biraz pişmanlık vardı. 

'Herkesin iyi vakit geçirdiği bir yer burası,' dedi yüksek sesle, '!' 

Sonra Eğlence Kulübü bir virajın ardında gözden kayboldu; ve o, minderlerinin arasına daha rahat yerleşti ve vadinin soğuk rüzgarıyla buluşmak için
kendisine bir örtü çekti. Her şey geride kalmıştı. Hanım, midilliler ilk değişim yerine dörtnala yaklaşırken dışarı baktı ve bir seyis tarafından tutulan eyerli bir at görünce, yer açmak için
kendini biraz köşeye sıkıştırdı. Koltuk sadece iki kişiyi alırdı.

Ram Singh selam verdi, yeni çifti koşmak için aşağı indi ve bir adam
yüzünü tonga'nın yanına koyup şapkasını çıkardı.

'İyi misin?' dedi. Gülümsemesi, sözleri kadar bilinçliydi.

'Kesinlikle haklısın. Ayah gelmek konusunda aptalca davrandı - bebeklerini veya başka bir şeyi bırakmak istemedi - bu yüzden onu geride bırakmak zorunda kaldım. Diğer her şey
ya burada ya da ekkalarda.'

'Hayvan! Önemi yok - tren yolculuğunda pek işe yaramıyorlar.
Bombay'dan bir tane daha alabilirsin. O zaman sanırım ben de binsem iyi olur.'

'Sanırım binmiş olmalısın. Yürümeyi düşünmüyorsan,' diye güldü,
ve adam onun yanındaki yere oturdu.

Ram Singh yine sorgusuz sualsiz dizginleri aldı.

'Başka inen yok mu?'

'Başka bir ruh daha yok. Birlikte başlayabilirdik.'

'Ah, peki, söyleyemezdik. Eğer birileri olsaydı, çok garip olurdu.'

'Evet,' dedi, ama alt dudağını kayıtsızca yukarı doğru itti.

Sonra, elindeki işe dönmenin etkisiyle, gözlerini anlayışla ona doğru eğdi ve
bahsedilmemiş bir şeye
açıkça atıfta bulunarak gülümsedi. 'Elveda Simla, değil mi?' dedi. O da buna karşılık gülümsedi ve elini onun sağlam, yuvarlak koluna, sahiplenici bir şekilde koydu ve konuşmaya başladılar.

Ram Singh, hiçbir şeyden habersiz, atlarını sabit bir şekilde aşağı doğru dörtnala koşturdu ve tepelere tutunan Simla, güneşin ilk ışınlarıyla
süründü.

Muhteşem bir şekilde açık bir sabah geldi; Jakko'nun etrafındaki erken biniciler, dış sıradağların ötesinde uzanan gerçek Hindistan'ı gördüler, düz ve maviydi ve bir harita gibi ormanlar ve nehirlerle resmedilmişti. Ovalar bu açıdan güzel ve ilginçti, ama kimse onları çekici bulmadı. Hassas insanlar, sıcak sisin onları örttüğü ve zıt sıcaklıkların ani ve acı dolu düşüncesi olmadan dışarıya bakmanın mümkün olduğu zamanları daha çok seviyorlardı. Cennet sakinlerinin bazen şansları için üzüldüklerini varsayabiliriz. Mavi genişlikteki acımasız bir
noktada kardeşini veya kocasını hatırladığında yüreği hiçbir
sıkıntı hissetmeyen Madeline Anderson bile, başını daha istekli bir şekilde diğer yöne, karlara doğru yuvarlanan tepelere doğru çevirmeye başlamıştı, vekaleten, gözlemleyerek ve Rudyard Kipling tarafından acı çeken bir kadındı.

Ancak bu sabah, ikisini de yapmayı seçmemişti.
Bunun yerine geç yattı ve uyumaktan memnundu. Hemen şunu da söyleyebilirim ki, bir önceki gece kararını vermişti, konuya gelmişti ve 'Two Gables'daki Bayan Innes'e, Frederick Prendergast'ın ölümüyle ilgili bildiği tüm gerçekleri yazmıştı. Kendisinden çok utanıyordu, zavallı kız; ertelemesiyle Horace Innes'in şimdi sorununu tüm acılığıyla göreceğinin, seçimini gözleri kocaman açık bir şekilde yapacağının farkındaydı. Keşke daha önce olmuş olsaydı - onun hakkında hiçbir şey!

Kendini kasıtlı olarak beklemekle suçladı ve sonra bilinçsizce karşılıklı itiraflarının noktasına
kaybolduğuna inanmaya çalışarak yorucu bir saat geçirdi. Gerçek ne olursa olsun, o saatten itibaren özel görüşmelerinde yeni bir sesin olduğunu fark etmekte tereddüt etmedi, bir şekilde meseleleri sonlandırması için onu teşvik ediyordu.
Bu güçlü bir içgüdüydü; Gerçeklere baktığında, bunun
kumarbazın olduğunu gördü. Etik düşünceleri düşünmeye çalıştığında, yalnızca şansları gördü. Hava bütün gece onlarla titreşiyor gibiydi; onlardan kurtulmak için sonunda saymak zorundaydı.

Ancak Brookes erken kalktı ve mektubu yolladı.
Surnoo üzerinden, 'Two Gables'daki Bayan Innes'e usulüne uygun olarak gitti. Madeline yedide irkilerek uyandı ve gidip gitmediğini sordu, sonra tekrar mutlu bir şekilde uyudu.
Ona göre, her şey bitmişti.
Kahvaltı gongu çalmıştı ve İngiliz postası, günün sorunlarına tekrar gözlerini
açmadan önce gelmişti; Brookes saçını yaparken, ona biraz dağınık bir şekilde dikkat etti. Sadece bir haber kırıntısı vardı. Adele, zavallı Bay Prendergast'ın parasının uzak bir akrabaya gitmesinin muhtemel olduğunu, vasiyet bırakmadan öldüğünün ortaya çıktığını bir ek yazıda belirtti.

'Kesinlikle, kesinlikle emin,' diye düşündü Madeline, 'mektubuma şahsen cevap vereceğinden. Bir saat içinde burada olacak. Ona bunu da söyleyeceğim. Ne kadar memnun olacak! Sanırım her şeye dahil olacak - eğer
izin verilirse. İzin verilmeyecek olsa da, eğer--' Ama orada spekülasyonlar başladı ve Madeline spekülasyon yapmayı kendine yasaklamıştı, bir kez ve sonsuza dek olmasa bile, en azından birçok kez ve on beş dakika boyunca.

Bayan Innes'in ziyaretinin makul bir amaca hizmet etmeyeceğini düşündü Madeline, verandaya açılan küçük odada beklerken;
ama gelecekti, elbette gelecekti. Sözlü güvencenin tatminine ihtiyaç duyacaktı; daha fazla
ayrıntı elde etmeyi umuyordu; Konuşmanın sakıncalı tatminini isterdi.

Herhangi bir güvenceye rağmen, Madeline'in ona daha önce söylemediğine inanırdı, böylece onu gereğinden biraz daha uzun süre perişan edebilirdi; ama sonuçta, bu konudaki izlenimi özellikle önemli değildi. Hoş bir görüşme olması mümkün değildi, yine de Madeline bunun için sabırsızlanıyordu.

'Surnoo,' dedi habercisine, 'çarşıda geri dönerken boş boş oturuyor olmalı. Ona iki kuruş ceza kesmeyi hatırlamaya çalışmalıyım. Surnoo ıslah olmazdır.'

Ancak Surnoo'yu cezalandırmayı unuttu. Çıplak ayaklarının sesi neredeyse hemen verandada duyuldu ve Pahari gözlerindeki bakış beklenen bir sitem ve buna karşı kendini savunma yeteneğiydi.

İki mektubu uzaktan uzattı, çünkü sadece bir tane getirmesi beklendiği için bunda bir kusur vardı; ve tüm ev gelenekleri ona
tedavi edilebileceğini söylüyordu. Biri Bayan Innes'in el yazısıyla Madeline'e hitaben yazılmıştı; diğeri, şaşkınlıkla gördüğü üzere, o hanıma kendi
iletişimiydi, kendi mektubu geri döndü. Surnoo veranda boyunca
tüm yolu gevezelik ederek açıkladı ve Madeline bilinmeyen
dilinin selinde bir veya iki cümle yakaladı.

'Memsahib yoktu,' dedi Surnoo. Açıkça, olmayan bir memsahib'e
mektup ulaştıramazdı. 'Bu nedenle,' diye devam etti Surnoo, 'sayın bakanın
mektubunu geri getirdim ve diğerini de memsahib'in koşucusunun elinden aldım, tek gözlü koşucu, onu buraya getirmek için yoldaydı. Daha fazlasını bilmiyorum ama görünen o ki, memsahib, Albay-sahip'in onu avlanmaya terk etmesinden dolayı çok üzgün olduğu için
Belaat'taki annesi ve babasının yanına gitmiş.'

'Mektup bana söyleyecek,' dedi Madeline kendi kendine, mektubu parmaklayarak. 'Yeter, Surnoo.'

Adam gitti ve Madeline oturma odasının kapısını kapatıp kilitledi. Mektup ona ne söyleyecekti? Memnuniyetsizlikle etrafına
baktı ve yatak odasının daha fazla mahremiyetini aradı,
orada da kapıyı kilitledi ve muslin perdeyi pencerenin üzerine çekti. Mektubu tuvalet masasının üzerine koydu ve titreyen elleriyle boynundaki broşu ve belindeki kemeri açarken gözlerini ondan ayırmadı. Bir iki anlamsız şey daha yaptı,
sanki zaman kazanmak, önündeki bir gösteriye karşı bile sinirlerini güçlendirmek istiyormuş gibi.

Sonra sırtını ışığa doğru çevirip oturdu ve mektubu açtı.
Pembe bir görünümü ve hoş bir havası vardı. Heyecanlı
Madeline, açarken mektubu kendinden biraz daha uzakta tuttu ve şöyle yazıyordu:

'Sevgili Bayan Anderson--Ne diyeceksin, merak ediyorum ve Simla, Kaptan Drake ve benim GELENEKSELLERİ GÖZ ARDI ETMEYE ve bundan sonra sadece birbirimiz için yaşamaya karar verdiğimizi öğrendiğinde ne diyecek! Ben
her şeyi
hazırladım ve bu senin gözüne çarpmadan çok önce, toplumun kınadığı ama senin
fırtınalarla dolu geçmişimi bildiğin için, en azından bir dereceye kadar, anlayışla karşılayabileceğin kadar geniş görüşlü olacağın bir adımı atmış olacağız. Bu yüzden
kendi arkadaşlarımdan herhangi birine değil de sana yazıyorum ve tabii ki
Frederick Prendergast ile evliliğimin sırrını ifşa etmen konusunda artık ne yaparsan yap umrumda olmadığını söylemenin memnuniyetini yaşamak istiyorum. Artık
BUNUN ÜSTÜNDEYİM. Hangi açıdan bakarsan bak,
çok fazla suçlu olduğumu düşünmüyorum. Albay Innes'in karısı olmadığım için
onu terk etmekte hiçbir sakınca olamaz, ancak o bana karşı anlayışlı olsaydı veya beni
EN AZ BİR ŞEY anlasaydı, ona bağlı hissedebilirdim. Ama
o benim doğamın en ince yönlerini asla ortaya çıkaramadı ve bu durumda evlilik sadece zavallı bir bedensel başarısızlıktır. "Neden üçüncü kez deneyeyim?" diyebilirsiniz--ama Val ile olan birliğim
farklı olacak. Karşı cinsten hiç hoşlanmadım--bu konuda
çok iyi bir rahibe olmalıydım--ama uzun zamandır Valentine
Drake, bir mil yakınıma gelmesini istediğim tek adamdı,
ve son zamanlarda birbirimizin daha yüksek düzlemdeki varlığı için kesinlikle gerekli olduğumuzu keşfettik. Simla'nın ne
düşüncesi umurumda değil, ama eğer sevgili Leydi Bloomfield'a bundan bahsediyorsan, bunu söyleyebilirsin. Val'in yılda sekiz yüz doları var, bu yüzden tamamen uygulanabilir. Elbette,
kağıtlarını gönderecek. NE OLURSA OLSUN, Val ve ben asla kendimizi hiçbir şekilde bağlamayacağız. İkimiz de bunun yanlış ve köleleştirici olduğunu düşünüyoruz. Ekleyecek başka bir şeyim yok,
sadece Simla'ya asla Bayan Innes olmadığımı açıklamanı bekliyorum.

'Saygılarımla,

'Violet Prendergast.

'P.S.--Horace'a yazdım, her şey hakkında her şeyi anlattım ve mektubumu bir kuryeyle vahşi doğaya gönderdim. Eğer
onu görürseniz onu sakinleştirmeye çalışabilirsiniz.
Val'in peşine bir tabancayla gelmesini istemiyorum.'

Madeline bu mesajı iki kez okudu. Sonra sessizce ve
kasıtlı bir şekilde yatağa uzandı ve düşüncenin zorluğuyla
kalbinin kontrolünden çıktı. Ayağa kalktığında,
yapması gereken sadece iki şey olduğuna karar verdi ve
hemen onları yapmaya başladı, sığınağını eylemde sürdürdü.
Küçük odalarını tekrar açtı ve dış odanın etrafında metodik bir şekilde yürüdü,
süslediği Hint kumaşlarının ıvır zıvırlarını topladı.

Hizmetçi içeri girdiğinde, katladıklarından başını kaldırdı.

'Haberlerim var, Brookes,' dedi, 'hemen eve gitmemi gerektiriyor. Hayır, kötü haber değil ama--önemli. Şimdi gidip tonga'ya
bakacağım. Yarın sabah yola çıkmalıyız.'

Brookes Surnoo'yu aradı ve çekçek geldi.

Madeline saatine baktı.

'Telgraf ofisi,' dedi; 've olabildiğince çabuk.'

Koşucular Mall'da soluk soluğa ilerlerken, Madeline kendi kendine, 'Şansını elde edecek. O seçecek.'

Dört pis kokulu Pahari telgraf ofisine yanaştı ve Madeline
merdivenleri hızla çıktı. 'Hint Telgrafları' yazılı formların olduğu bir masa ve her zamanki kalın mürekkep şişesi ve paslı
kalemler vardı. Sanki soğumaya cesaret edemiyormuş gibi niyetine oturdu; mesajını hızla yazdı, yolda yazmıştı.

'Bayan Innes'e, Dak Bungalow, Solon.

'M. Anderson'dan, Simla.

'Frederick Prendergast 7 Ocak'ta Sing Sing'de öldü.
Eğer dönerseniz mektubunuz gizli kabul edilecektir. Prendergast vasiyet bırakmadı.

'M. Anderson.'

'Bunu 'acil' olarak gönder, Babu,' dedi memura, 've tren istasyonuna, Kalka'ya tekrarla. Başka bir form doldurayım mı? Hayır mı? Tamam.'

Kapıda döndü ve geri geldi.

'Şimdi saat on bir,' dedi. 'Telgraf çektiğim kişi bu geceki trene yetişmek için Kalka'ya doğru gidiyor. Solon'da onu yarı yolda yakalamayı umuyorum. Sizce yakalayabilir miyim?'

'Öyle düşünüyorum, hanımefendi. Vay canına! Solon'da akşam yemeği için durmak adettir.
Telgraf oraya ulaşabilir. Tüm acil telgraflar çok hızlı gidiyor.'

'Ve her durumda,' dedi Madeline, 'Kalka'ya ulaşmamak mümkün değil?'

'Başarısız olmak mümkün değil, hanımefendi. '

'Şanslı olacak,' dedi kendi kendine, tongasını sipariş etmek için postaneye giderken. Ve cebindeki mektubun düşüncesiyle mide bulantısı ve ürperti duyarak, 'Bu inanılmaz. Ben onu
çok iyi bir iş kadını olarak düşünürdüm!' diye ekledi. Daha sonra tüm dikkatini
ayrılmanın gerekliliklerine yoğunlaştırdı. Tek bir anlık endişesi, Horace Innes'in, bir tür sihirli
olay sonucu, oradan çıkamadan Simla'ya geri gönderilebileceğiydi. Böyle bir olasılığın fiziksel olarak imkansız olması sinirlerini hiç etkilemedi ve Brookes, son ana kadar gereksiz telkinlerin aceleci kurbanı oldu.

Demiryolunun ovalara yayıldığı küçük, dağınık Kalka oteli, beyaz badanalı barınağını Himalayalar'ın duvarlarının altına
yükseltiyor. Madeline, yeni geldi, verandada uzun hasır bir sandalyeye uzandı ve ilk yağmurun
vuruşları altında yeşil, gri ve sessiz bir şekilde tırmanırken onlara baktı. Her yerde bir sessizlik lüksü vardı, yer buna batmıştı, boğulmuştu. Beslenen bir
inek bir ağacın altında otomatik bir kuyruk salladı. Ev ile tepeler arasında kararsızca dolaşan alçak çamur duvarın yakınında, birkaç tek pembe gülün olduğu bir çalılık eğilmişti; yaprakları çarpan damlaların
altında aşağı doğru süzülüyordu. Sürünen bir arı, verandadaki bir sütunda kuru bir yere tırmanmaya çalıştı. Her şeyden önce, tepeler, hemen, yükselen, hepsi
gri ve yeşil, sağlam bir şekilde ideal, sis fantezileriyle. Her şey
damlayan yumuşak ve sessiz. Birdenbire, daha ilerideki bir yatak odasının kapısının önünde asılı olan jaluzi, uygun işlemelere sahip pembe bir çimen elbisesi giymiş bir hanımı dışarı çıkarmak için çeşitli şekillerde
çevrelenmiş bir elin önünde sallandı. Madeline'in yarı kapalı gözleri kocaman açıldı ve bir an için o ve bir kez daha Bayan Innes olarak adlandırmam gereken hanımefendi karşı karşıya geldi. Sonra Bayan Innes'in yüzü genişledi ve üç veya dört hafif adım attı.

'Ah, canım şey!' diye haykırdı. 'Simla'da olduğunu sanıyordum!
Burada olduğunu hayal et! Beni KURTARDIĞINI biliyor musun!'

Madeline sessizce ona baktı, yüzünde ve dudaklarında bir solgunluk yayıldı ve yüz hatları acının habercisi gibi keskinleşti.

'Öyle mi?' diye kekeledi. Düşünemiyordu.

'Gerçekten öyle. Sana nasıl yeterince minnettar olacağımı bilmiyorum.
Dünkü telgrafın Solon'a ulaştı. Az önce akşam yemeğine oturmuştuk. Hiçbir şey bir daha ilahi takdire olan inancımı sarsamayacak! Canım,
DÜŞÜN bir kere--başımdan geçen her şeyden sonra, sevgili Val--ve yüz bin pound!'

'Eh?'

'Eh--dün gece orada kaldım ve Val buraya gelip
gerekli düzenlemeyi yaptı ve--'

'Evet?'

'Ve bu sabah evlendik. Aman Tanrım! Neyin var senin!
Al--ah, Brookes! Su, tuz--herhangi bir şey!'

Brookes, biliyorum, Kalka'da Bayan Anderson'ın geçirdiği baygınlık krizi ve onun yardımı için başvurulan çeşitli önlemler üzerinde daha uzun süre durmam gerektiğini düşünürdü,
ama belki de koşullar altında gerçekten yetenekli herhangi bir hizmetçinin hisleri ve çareleri
haklı sayılabilir. Albay Horace Innes'in bu son olaylardan kısa bir süre sonra İngiltere'ye iki yıllık bir izin aldığını ve bu süre zarfında artık devredilemez bir hakla adını taşıyan hanımla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde çok ilginç bir tur gerçekleştirdiğini açıklamak için daha ciddi bir şekilde çağrıldığımı hissediyorum. Yüzbaşı ve Bayan Valentine Drake, Londra'da ve Avrupa başkentlerinde cesaretle Frederick Prendergast'ın servetinden en iyi şekilde yararlanıyorlar; Bayan Drake bazen romantik bir geçmişe sahip bir hanım olarak anılıyor. Durumun asla doğru bir şekilde anlaşılmadığı Simla'ya geri dönmediler. İnsanlar her zaman Bayan Drake'in o Haziran sabahı şu anki kocasıyla kaçtığını varsaydılar; kocası ona çok düşkün olmalı ki 'boşandıktan sonra' onunla evlenmiş olmalı. Ayrıca ara sıra alt metinlerde 'ilk Bayan Innes' olarak da anılıyor. ' Bunların hepsinin, çoğu skandal gibi, oldukça hatalı olduğunu biliyoruz.

Emekli Bayan Mickie ve Bayan Gammidge, çocuklarının eğitimini Bedford'da yönetiyorlar, çünkü orada eğitim ucuz ve pratik.
Bir araya geldiklerinde terzilerin fahiş fiyatlarından ve İngiltere'de yılda on sekiz pounda bulunabilen aşçıların yozlaşmışlığından bahsediyorlar. Bayan Gammidge oldukça şişman ve çok ritüelci oldu. Simla'dan nadiren bahsediyorlar ve bahsettiklerinde de, eğer çok fazla anımsatıyorsa Bayan Mickie'nin gözünde bir kıvılcım beliriyor, Bayan Gammidge konuyu değiştiriyor. Kitty Vesey, hala Viceregal törenlerinde dans kartlarını dolduruyor, ancak insanlar eskisi gibi ondan alıntı yapmıyor ve astlar, bozulmamış olan rengi hakkında kendilerini çok nüktedan sanıyorlar. Ancak insanlar onu genellikle sosyeteye
göre iyi huylu olduğu için takdir ederler ve hala 'yakınlık bahislerinde' itibar kazanabileceği ve ara sıra onları kazanabileceği kabul edilir.

4. Çöldeki Havuz.

Anna Chichele ve Judy Harbottle'ı o kadar iyi tanıyordum ki ve bir zamanlar sınır istasyonundaki hayatın oldukça boş manzarasına o kadar canlı bir şekilde yansıyorlardı ki, birine olan sevgim diğerine olan sevgimin bir çeşidinden biraz daha fazla veya daha az gibi görünüyordu. Ancak bu
hatırlamanın incelenmesi zor; Judy çok daha iyi bir
türdü ve beni hikayeyi anlatmaya çeken şey Judy'nin bundaki rolüdür.
Judy'yi aktarmak titrediğim şey: onun rolü basitti. Geriye dönüp baktığımda -ve çok da uzağa değil- rolü gözyaşlarının yakınlığıyla yüksek bir komedinin rahatlamasını sunuyor; ama yakından bakınca, çoğunlukla
Judy olduğunu ve yaptığı şeyin, lekesiz resmimde,
olduğu şeyden tamamen sonra geldiğini görüyorum. Yine de kendimi onu yazmaktan
vazgeçirebileceğimi sanmıyorum.

Elbette, er ya da geç birbirlerini
bulacaklardı, Bayan Harbottle ve Bayan Chichele, ama onları
aslında ben tanıştırdım; Rawul Pindi'deki palmiyeli verandam; çay fincanlarının
bir araya geldiği yer,
bunun gerçekleştiği yerdi. Semaverimin arkasında,
bir anda arkadaşlıklarından düşecek olan ilk formalitelere başkanlık ettim, tıpkı patlayan bir çiçeğin kılıfı gibi. Onları
kasıtlı olarak
bir araya getirdim, böylece doğum tesadüfi değildi ve ona olan ilgim
tamamen meşru bir şekilde annelikti. Rawul Pindi'deki verandada her zaman çay içerdik, oturma odası maviye boyanmıştı, beyaz badanalı pamuklu tavana kadar otuz fit mavi; insani bir ilişki açısından değerli hiçbir şeyin orada başlamış olabileceğinden eminim. Veranda
geniş ve açıktı, karşılıklı gözlemleri için alan ve özgürlük vardı;
ileri geri izledim. Ödülüm için uzun süre beklemem gerekmedi; aralarında beklediğim
güzel samimiyet on dakika bile sürmedi.
Sırf bunun için biraz zahmete girmiştim, ama bunu
açıklayıcı olarak algıladığımda gidip Judy'nin kocası Robert Harbottle'ın yanına oturdum,
ve Firavun'un çatal toynağı hakkında konuştum. Bu adil bir davranıştı; ve ertesi
gün birbirleri hakkındaki izlenimlerini aldığımda, tek fikirli ve hak eden biri olduğumu hissettim.

Bunun tatmin edici bir şey olacağını biliyordum, ama belki de bunu Anna'dan çok Judy için yaptım. Bayan
Harbottle o zamanlar sadece yirmi yedi yaşındaydı ve Robert binbaşıydı, ama onu İngiliz çalılıklarıyla
uyum sağlayamayacak kadar renkten kızarmış bir olaydan Hindistan'a getirmişti; evlilikleri, kısacası, boşanmasından ve
çok doğal bir
sonuçtan kaynaklanmıştı. Hindistan'da gözün
ilkel pigmentlere ve parlak ışıklara alıştığı iyi bilinir; estetik düşünce, başka bir şey değilse bile, Robert'ın değişimini talep ediyordu. Bir
Piffer alayı elde ettiği için şanslıydı ve On İkinciler onu elde ettiği için şanslıydı; bence, Judy'yi elde ettiğimiz için hepimiz şanslıydık. Elbette bu, özellikle başlangıçta, Harbottle'ların en fazla
umut edebileceği şeyin rıza olduğu düşünülen Rawul Pindi'de bile epeyce sorgulanan bir görüştü. Hindistan'da bu yeterli değil; samimiyet herkesin hakkıdır. Judy'nin çay partilerimizde ve spor salonlarımızda atmosferini korumasını isteyemezdim. 'Dava' konusunda aramızda iki fikir olduğu için değil; bu saçma bir davaydı, duygusal olarak onursuzdu, bazı açılardan
acımasızdı. Judy adına, sadece Don Kişotvari gördüğüm bakış açımı saklı tutmayı seçtim, Robert'ın bakış açısına göre ise sadece
gözlerimi kapatmayı tercih ettim. İlk karısının, anlatmamanın daha hoş olacağı bir dereceye kadar iğrenç olduğuna şüphe yok, ancak onun kötülüğü neredeyse bir mizah anlayışına denk gelmiş olmalı. Kuzeni Judy Thynne'e olan nefreti, Robert'ın bağlılığından çok daha eskilere dayanıyordu. Bu, Judy'nin Julian'da gerçek bir damar geliştirdiği Paris'te başladı. Tamamen ikna oldum ki, insanların dediği gibi, 'içinde' hiçbir şey yoktu, Judy o zamanlar Çin beyazına dayalı olmayan ve iyi arkadaşlıkla dolu olmayan tek bir düşünceye sahip değildi; ama çok fazla vardı ve şüphesiz ilk Bayan Harbottle'ın şişkin hayal gücü bununla yeterince dürüstçe ilgilendi. Her durumda, fırsatını gördü ve Robert'a olan ilgisizliğinin derinliği davaya zehirli bir şekilde
dolaştı. Savunmasız olması anlamsız bir gizemdi; Judy ile kavga etmeleri, hatta kaybetme umuduyla bile olsa, nezaket gereğiydi. Kaybedilmesinin nedeni -çokça eleştirilen neden- dilekçe veren hanımın, şüphesiz Judy'nin her türlü uygunsuzluğa katkıda bulunduğu koşullar dışında herhangi bir koşula karşı dava açmayı inatla reddetmesiydi. Robert Harbottle'ın, onu dövmekten başka kanunun talep ettiği herhangi bir gerekçeyi reddetmesini hayal etmek zor, ancak onun kötülüğü, hesabın nihai çözüm için Judy Thynne'e gitmediği hiçbir şeyi kabul etmeyecekti. Kocası özgürlüğünü istiyorsa, bunu o bedelle ve başka hiçbir bedel ödemeden elde etmeliydi, diye ilan etti. Binbaşı Harbottle gerçekten de özgürlüğünü derinden özlüyordu ve ilginç arkadaşı Bayan Thynne, esaretine karşı, söylenebilecek en canlı şekilde, en derinden acı çekiyordu. Kazanma şansları ne olursa olsun, kazanmak, kalplerindeki amaç kaybetmek olacaktı, bu yüzden, mutlak kuralda sona eren iğrenç prosedür hakkında yorum yapmaktan adeta kaçındılar. Judy'nin yaptıkları sıçrama için duygusal bir baharı olsaydı, tüm bu işin daha savunulabilir olup olmayacağını sık sık merak etmişimdir. Benim kanaatim şudur ki
hiçbiri yoktu, o sadece Mahalle'nin ideallerinden aşırı derecede etkilenmişti--bu sürükleyici bir atmosfer--ve modern durumun
tersine çevrilmesine izin veren bir yoldaşlık görüşüne sahipti
- kusursuz bir muhabir tarafından dolduruldu. Robert, elbette, ona
çok aşıktı; ama benim teorim, onun onunla evlenmesinin onun fedakarlığının mantıksal
sonucu olduğu ve kesinlikle bunun en küçük parçası olmadığı yönünde.

Her şey oldukça hayal edilemezdi, birçok şey gibi, ama bunun sonucu
Judy'yi Rawul Pindi'ye getirdi, dediğim gibi, ben
onun hatasını kendi değeriyle
karşılaştırıldığında önemsiz buldum. Değeri, her yerde büyük olurdu; Pencap'ın ortasında
hesaplanamazdı. Nedenini açıklamak, Britanya Hindistan'ını açıklamak olurdu, ama
umarım ortaya çıkar; ve unutmayın, çıkmazsa
sorumluluğu almaya oldukça istekliyim.

Somers Chichele, Anna'nın oğlu, düşünmek saçma olsa da, o zamanlar yaklaşık on beş yaşında olmalıydı, Winchester'da diğer 'adamlarla' birlikte
konserve sardalya ve reçelli ekmeğin
karşılaştırmalı değerleri ve bir paket gerçek Mısırlının
her ikisinin de feda edilmesine değip değmeyeceği üzerine düşünüyordu. Babası
On İkinci'nin albayıydı; annesi hala büyüleyiciydi. Dick Forsyth'un
Şeyhbudin civarından bir
bröveye ve epeyce kişisel hasara sahip olarak
gelmesinden önceki yıldı. Ondan bahsediyorum çünkü hepimizin önünde
Anna'nın çekiciliğini tek kesin şekilde kanıtladı; ve hatırladığım kadarıyla, istasyon Bayan Chichele, bu konulardan 'doğrudan' çıktı - insan o kısımların basit tanımlarına kolayca geri döner - ki şüphesiz bunu yaptı, bunu büyük ölçüde Judy Harbottle'a borçluydu. Bu pek de meşru bir referans gibi görünmüyor, ancak o öğleden sonra verandamda ikisi arasında örmeye başlayan ve sonrasında çok güçlü bir bağ haline gelen iradeler ağını tarif etmeye çalışırken tutunulabilecek somut bir şey. Bu şeyden çok memnundum; sadeliği ve samimiyeti, arkadaşlıkta geleneksel küçük uzlaşmalarımız arasında bir ideal gibi göze çarpıyordu. O ve Judy birbirlerine güven duyuyorlardı; birbirlerine en iyi ve çoğu zaman en vicdansız taleplerde bulunuyorlardı. Garip yerlerde tuhaf saatlerde yürürken onlarla karşılaşıyorduk, sanırım bunların pek farkında değillerdi. Bizim alakasız selamlarımızdan kurtulmak için kasıtlı olarak Meydan'ı ve sahneyi kapatıyorlardı; geri kalanımıza karşı görevlerini yaptılar, ancak aramızdaki en çirkini,
Seçim Komiser Yardımcısı, onun pek de önemli olmadığını görebiliyordu.
Anladığımı sanıyordum, ancak bu benim aptallığım olabilir; kesinlikle
kocaları ne hakkında konuştuklarını sorduklarında,
genellikle
hiçbir şey hakkında söyleyecek sonsuz bir şey buldukları ortaya çıktı. Albay Chichele ve Binbaşı
Harbottle'ın eşlerini 'arkadaş' olarak tanımlamalarını duymak biraz endişe vericiydi, ancak gerçek inkar edilemezdi ve sonuçta Pencap'taydık. Onlar da arkadaştı, ancak terimler farklıydı.

İnsanlar bunu kendi bakış açılarına göre tartışıyorlardı ve kızlar oldukça hayretle Bayan Harbottle ve Bayan Chichele'nin erkekler gibi olduğunu,
asla birbirlerini öpmediklerini söylüyorlardı. Sanırım Judy bu koşulları koydu. Anna
dünyanın ona söylediğini yapan bir kişiydi. Ancak
asla yapmadıkları her şeyi tanımlamak zayıf bir olumsuzlamaydı; Aralarında zımnen ihmal edilmiş gibi görünmeyen ortak bir küçük
bağlanma
anlaşması yoktu. Umarım çok alaycı bir şekilde bunları kocalarına sunduklarını gözlemlememişsinizdir; kurtarıcı gözlem kocalarının
tam memnuniyetiydi. Bunu sonuna kadar sürdürdüler.
Doğal düzende Robert Harbottle, Paris'te bir kadınla yaşamaya hakkı olduğu şey arasına
girdiği için ağır bir bedel ödemeliydi. Aslında hiçbir şey ödemedi; kendisini hiç borçlu olarak görüp görmediğinden şüpheliyim. Judy mizacını bir akıntı gibi kontrol altında tuttu ve yüzeyin gelgitleriyle yüzdü, sadece arada sırada gözlerinde ve saçlarında iz bırakan ferahlatıcı
yüzmeler yaptı ve Robert ile birlikte izinden döndüklerinde. Bu tür şeyler Hindistan'ın kumlarında kaybolur, ancak seyahat ederken bir vaha oluşturur ve bazen bana, Robert ve Peter Chichele, unvanlı arkadaşları, çölde tökezlerken, Anna ile birlikte gölgesinde oturmaları tuhaf bir
acıma gibi gelirdi. Ancak sonuçta, eğer doğuştan körseniz - ve
adamlar ikisi de çok seviliyordu ve atışlar iyiydi.

On yıl sonra Somers katıldı. On İkinci Alay Peşaver'deydi. Robert
Harbottle o zamanlar Yarbaydı ve alayı yönetiyordu.

Eski albay Peter Chichele'ye, Hint usulü bir ayrıcalık aşılanmıştı; Bölge Komutanı ve K.C.B.'ydi. Bu yüzden
hepimiz hala Peşaver'de birlikteydik. Chicheles için büyük bir şanstı, Sir Peter'ın bölgeyi yönetmesi, her halükarda babasının eski alayı çocuk için yeterince keyifli hale getirirdi. O
bize geldi, yani tabii ki, iki veya üçümüze, koşulların kurbanı olma konusunda
ilgiyle geldi; onun
'doğuştan asker' olmadığını anladık. Anna bana tam tersine, onun
General'in talihsiz yatırımları tarafından kaçınılmaz hale getirilen aile geleneğine bir fedakarlık olduğunu söylemişti. Bellona'nın damatlığı onun hoşuna giden bir rol değildi,
ancak sağdıç olarak bir tür uzlaşma yapacaktı; savaş muhabiri olmayı ve Londra halfpenny basını için
güzel özel haberler yazmayı kabul edeceğini söyledi. Zavallı çocuğun umutsuzluğunun mizahı vardı, ama bunu, hatırlıyorum, yıllar önce bana bir süt arabası sürmek istediğini söylediği tonla aktarmıştı. Aile geleneğinin neredeyse yarısını taşıyordu, yine de fedakarlıktan bahsedebiliyor ve gözlerini hüzünle doldurabiliyor, Somers için tatbikat kitabının ve egzersiz kampının sınırlarını düşünebiliyor, onun için seçebilseydi ne yapacağını ilan edip ısrar ediyordu. Anna Chichele olayları bu şekilde görüyordu. Tüm bunlara dair makul bir anlayıştan fazlasıyla, oğlunu hayatta bir sanatçı veya başkomutan yapabilseydi, ona gören göz veya Hindistan Yıldızı Nişanı verebilseydi, bir an bile tereddüt etmezdi. Judy, tek aklıyla, neredeyse onu görür görmez, her ikisine de, yani hem Anna'ya hem de Sir Peter'a haykırdı. Çocuğun kınamasını kötü veya açıkça taşıdığı söylenemez; sanırım karmaşada kimse bunu fark etmemiştir; ama doğal olarak aynı durumda olanlarımız için açıktı. Meerut'ta bir İngiliz alayında iki yıl geçirmişti - Hint ordusu için bu şekilde subaylara bakıcılık yapıyorlar - ve gözleri artık Hindistan'ın parlak
görüntüleriyle oynamıyordu; bunun yerine ötesindeki kurak alana bakıyordu. Bu meşguliyet, Baş Cerrah'ın karısına Bay Chichele'nin umutsuz bir bağlılığın kurbanı olduğu fikrini iletti. Bayan Harbottle böyle bir hata yapmadı; sanırım, sadece kendi açlığının ve susuzluğunun başlangıcını onda gördü, bize tozlu gün batımlarının olduğu bir on yılı anlatırken geriye baktı. On yıl oradaydı, hepimizin hafızasına yakındı; Judy'nin kendisinden aşağıya doğru, ona saçma bir
özgüven
yüklülüğü koyduk. Onunla tanıştığı gece çok iyi görünüyordu. İngiliz posta günüydü;
mektuplarına çok güveniyordu ve sanırım biri ona
sözcüklerin içsel gizemi olan o mutlu, hâlâ heyecanı getiren bir kelime yazmıştı. Annesinin ona izin verdiğine dair bir konuşmayla doğrudan ona gitti ve yirmi dakika boyunca annesinin hayal bile edemeyeceği şekilde kanepede ona patronluk tasladı.

Odanın diğer tarafındaki Anna Chichele ikiliye gülümsedi.

'Biz yokken ona iyi davranmanız için sana ve Judy'ye güveniyorum,' dedi. O ve Sir Peter her zamanki gibi haftanın sonunda İskoçya'ya, av için izne gidiyorlardı.

Bakışlarını takip edince bana verdiği oranı tutturamadığımı hissettim.
'Çoraplarına zevkle bakarım,' dedim. 'Sanırım, gerisini Judy'ye bırakabiliriz, öyle değil mi?'

Gözleri oğlanın üzerindeydi ve onlarda yükselen tutkuyu gördüm,
bu yüzden bakışlarımı başka yere çevirdim. Böyle bir doğa mahremiyetine kim aldırmaz bakabilir?

'Zavallı yaşlı Judy!' diye devam etti. 'Onunla asla ilgilenmezdi
tüm o sevgili hobble-dehoy zamanında; onun iddialarına içerliyordu, mantıksız yaratık, beni haftada üç anekdotla sınırlardı;
ve şimdi onu ellerinde tutuyor, isterseniz. Onu dinlerkenki hoş saygı havasına bakın! Eğer bir Chichele ise, kötü adam iyi tavırlara sahip!'

'Ah, Sir Peter'ınkini geliştirdin,' dedim nazikçe.

'Umarım Judy onu değerli bulur. Onun ona
uyacağını pek bekleyemem, Tanrı onu korusun, o her birimizden çok daha zeki, değil mi? Ama onunla sadece kendisi olursa bu çok büyük bir
fark yaratacaktır.'

Diğer ikisi de o sırada odayı geçip bize doğru geldi ve Judy neşeyle Somers'ı annesine doğru çevirdi, Robert'ı bilardo odasında bulmak için sesi kısıldı.

'Peki, Bayan Harbottle sana ne anlatıyordu?' diye sordu Anna ona.

Genç adamın gözleri Judy'yi takip etti, eli düşünceli bir şekilde bıyığına gitti.

'Bana,' dedi, 'Hindistan'daki insanların kendilerinin mezarları olduğunu, ama arada sırada birinin gelip bir başkasının taşını yuvarlayabildiğini' anlatıyordu.

'Umut verici geliyor,' dedi Leydi Chichele bana.

'Gizemli geliyor,' diye güldüm Somers'a, ama anahtarın onda olduğunu gördüm. Bay Chichele'nin çoraplarına özenle baktığımı söyleyemem, ancak
karşılık gelen kısım bana serbestçe atandı. Adamları gittikten sonra onu sık sık
görürdüm. Çayımda nitelikler bulduğunu iddia etti, bunları konuşmamda bulduğunu ima etti. Aslında, meraklı tavrımı
seviyordu, kendisi, izlenimleri ve deneyimleri hakkında bana verebileceği hiçbir ayrıntının
olmadığını bilmesi, beni
ilgilendirmesi pek mümkün değildi. Onun egoist veya kendini beğenmiş olduğunu ima etmek istemezdim, kesinlikle tam tersi, ancak ifade etmekte mutluluğunu bulan
anlamlı bir ruhu vardı ve ben dinlemekten hoşlanırdım. Bunların çok basit bir ilişkiyi açıklamak için karmaşık kelimeler olduğunu hissediyorum ve eğer Bayan Harbottle ile olan alışverişini
tarif etmek istersem bana ne kaldığını merak etmek için duraklıyorum. Neyse ki bir alternatif var; buna gerek yok. Keşke bu dönemde Judy'nin kendi anlatımının bir yerlerde kağıt üzerinde
olmasını isterdim. Bu, onun yazmaktan zevk alacağı
ve bu dönemde iletişim kurmaktan daha çok zevk alacağı bir şeydi.

Başlangıçta beni eğlendiren, onun hakkında konuşurken ciddi bir çekingenlik vardı. Bayan Harbottle on yıldır hepimiz için yeterince önemliydi, ancak onun ciddi önemi, içindeki ışık ve güzellik, açıkça Sandhurst'ten çok da uzak olmayan ve tam yirmi altı yaşında olan bu hassas ve zeki kişinin keşfi için saklıydı.
Bana neredeyse aşina bir referansta bulunmama izin verilmiyordu ve
bir küstahlığa yaklaşan her şey derin bir sessizlikle karşılanıyordu.
Peşaur'da ara sıra sıkıldığını
hafifçe ima ettiğim için neredeyse azarlanıyordum.

'Sanırım hiçbir yerde değil,' dedi Bay Chichele; 'Bayan Harbottle yaşama ayrıcalığını yaşayan birkaç kişiden biri.'

Bayan Harbottle'ın esnemelerini birçok kez sayan bana göre bu! Bayan Harbottle hakkındaki çıkarımlarımızda dikkatli ve nazik olmamız ve Bay Chichele'nin onunla ilgili konuştuğu tek kişinin kendisi olması gerçeğinde belirli bir ayrımı kabul etmemiz artık gerekli hale geldi.

Robert'tan bahsettiğimiz gün geldi; karısından ilham alan herhangi bir anlayış ve şefkatli sohbetin ilerlemesiyle birlikte gelmesi kaçınılmazdı. Elbette Somers'ın Albay'ın çok iyi bir adam olduğu
fikrine aşinaydım; bu ön hazırlıklardan biriydi ve tüm referansların temeli olarak anlaşıldı. Ve ben de Robert Harbottle'ı çok sevdim. Ancak emir subayı ona doğuştan bir lider dediğinde, ifadeyi dikkatlice incelemeye mecbur hissettim.

'Sıkışık bir durumda,' dedim - aman Tanrım, küçük sınır oturma odalarımızın özgürlüğüne sahip olan ifadeler! - 'Herkese olduğu kadar ona da güvenirdim. Ama liderlik konusuna gelince--'

'O kadar iyi bir adam ki, burada hiç kimse onun askerlik niteliklerine adalet yapmıyor,' dedi Bay Chichele, 'Bayan Harbottle hariç.'

'Sana bunlardan mı bahsediyordu?' diye sordum.

'Şey,' diye tereddüt etti, 'bana Mulla Nulla olayından bahsetti. Bununla
oldukça gurur duyuyor. Herhangi bir kadın gurur duyardı.'

'Zavallı sevgili Judy!' diye düşündüm.

Somers hiçbir şey söylemedi, ama bana baktı, sigarasını çıkardı, sanki benim sözlerim daha iyi bir açıklama olacakmış gibi.

'Evlendiğinden beri onlara -Bob Harbottle'ın askerlik niteliklerine- sığındı,' diye devam ettim.

'Sığındı,' diye tekrarladı soğuk bir şekilde, ama benim uzlaşmaz bakışım karşısında gözleri yere düştü.

'Ee?' dedim.

'Yani--'

'Ah, demek istediğimi kastediyorum,' diye güldüm. 'Sigaranız sönmüş--bir tane daha iç.'

'Ona olan bağlılığını muhteşem buluyorum.'

'Oldukça muhteşem. Simla Sanat Sergisi'nden ona getirdiği şeyleri gördün mü? Güzel renk parçaları olduğunu söyledi ve bunları
oturma odasına astı, her gün bakmak zorunda kalacak.
Ona hayran olalım--sevgili Judy.'

'Ah,' dedi, hoş bir mesafeli tavırla, 'bu anlaşmaların bu kadar gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Eh,' diye cevapladım, 'gördük ki bunlar vazgeçilmez değil. Daha fazla şeker?
Sana sadece bir parça verdim. Ve her halükarda,' diye ekledim, 
dikkatsizce, 'onun hakkında asla bir yanılsamaya sahip olamayacağını biliyoruz.'

Genç adam hızla başını kaldırdı. 'Bu hikaye doğru mu?' diye sordu.

'Bir hikaye vardı ama çoğumuz unuttuk. Sana kim anlattı?'

'Doktor.'

'Cerrah-Binbaşı,' dedim, 'kesin bir hafızaya ve orantı duygusuna sahip. Sanırım bunu birinden duyman gerekiyordu, ondan duymana sevindim.'

Devam etmeye hazır değildim ve Somers'ın da olmadığını görünce biraz rahatladım. Sigara içerken sessizliği bana kasıtlı gibi geldi; ve garip bir şekilde o anda ilk kez bir erkek olduğu ve bir çocuk olmadığı izlenimine kapıldım. Sonra Harbottle'lar da Wazir-Bagh'tan dörtnala geldikten sonra çok neşeli bir şekilde yanımıza geldiler. Eski zamanlardan, eski dostluklardan, kırılmış iyi kılıçlardan, uzaklara taşınmış isimlerden
ve Somers, İngiliz bir subayın mükemmel tarzıyla kendini
sildi. Uzun, hoş bir dedikoduydu ve Judy'nin kocasının seviyesini belirlemesine
oldukça memnun göründüğünü düşündüm, ki tabii ki öyle de yaptı. Üçü birlikte uzaklaşırken Albay'ın büyük Yeni Zelandalı'sına
oldukça sağlam bir şekilde oturmaya başladığını fark ettim; ve uzun süre dağ eteklerinden alacakaranlığın inmesini izledim, Robert Harbottle'dan bahsettiğimden daha nazik bir şekilde.

Mutluluğun Judy Harbottle gibi bir mizaca ne kadar katkıda bulunduğunu ve kendi mizacını ne kadar yarattığını sık sık merak etmişimdir; ancak her iki durumda da hayatının başka bir kışında, belki de Seine kıyısındaki uzak kışlar hariç, bu kadarını bulup bulmadığından şüpheliyim. Onun o ateşli saatleri, söylediği her şeyin bireyselliğinin ateşiyle temas ettiği zamanlar daha sık geldi; aniden damağını temizledi ve bir çalışmadan diğerine, sadece taşlarda, taşların altındaki gölgelerde ve üzerlerindeki güneş ışığında konuşan sınır ülkesinin dilini çevirmeye başladı. Bu yılki Akademi'de, en azından, bana verdiğiyle değiştirebileceğim hiçbir şey yok. Fiziksel hayatını, hepimizi kendisiyle birlikte sürükleyen bir hızda yaşadı; avlandı, araba sürdü, dans etti ve yemek yedi, öyle samimi bir niyetle ki, hepimizi avlanmada, araba sürmede, dans etmede ve yemek yemede bir şekilde göz ardı edilmiş tatminler olduğuna ikna etti. Baş Cerrah'ın karısı, Bayan Harbottle ile tanışmanın çok keyifli olduğunu söyledi, her şeyin tadını sonuna kadar çıkarmış gibiydi; Baş Cerrah ona eleştirel bir şekilde baktı ve gece ateşi olup olmadığından emin olup olmadığını sordu. İskoç'tu. Bir gece Albay Harbottle, onun son fazlalığı verdiğini duyunca, ona gençliğini yenilemesini söyledi.

'Hayır, Bob,' dedi, 'sadece taklit ediyorum.'

Ah, gençliğiyle ilgili o soru. Ona çok yakındı - yine de, bana bir keresinde, onun uçuşunun ritmini duyduğunu ve damarlarındaki nabzın
yanlış sinyale cevap verdiğini söyledi. Bu, daha sonra, gerçeği söylediği zamandı.
Kendini başka türlü şımarttığında o kadar mutlu olmuyordu.
Orta yaşlı bir kadın olduğunu, orta yaşlı düşünceleri ve tatminleri olduğunu
hatırlatmasını istediğinde olduğu gibi.

'Şimdi gerçekten en mutlu olduğum anlar,' dedi, 'Komiser beni yemeğe götürdüğünde, Genel Komutan beni dansa götürdüğünde.'

Bunu dürüst bir kanaat haline getirmek için elinden geleni yaptı. Ona Akademi tarafından taçlandırılmamış yakın tarihli bir başarı teklif ettim ve masaya koydu.
'Yakında,' dedi. 'Şu anda Pascal ve Bossuet'yi okuyorum.'
Eh, Pascal ve Bossuet'yi okuyordu. Hindistan'daki faaliyetlerimizin çoğunun, çoğumuzun her zaman çok genç olması nedeniyle, bu kadar yılmaz bir şekilde genç olmasına yüksek sesle üzüldü. 'Bu ülkede, kırk yaşına yaklaşan saygın hanımlar için onurlu bir dikkat dağıtıcı yok,' diye yakındı. Bu açıklamaları, ona tuhaf bir gülümsemeyle bakan Somers Chichele'nin huzurunda yapmayı seviyor gibiydi - sanırım hissettiklerinin kötü bir çevirisiydi.

Kendini büyüklerine o kadar cömertçe verdi ki biri Bayan Harbottle'ın kuşağı pirinç şapkalarla asılıydı. Teninin o günkü kadar dürüst olduğunu eklemek hafif kaçar gibi görünüyor, ancak gerçek şu ki Judy, bir önceki yıl, geri kalanımız gibi, iklimin tahribatını biraz olsun onarmak zorunda hissetmişti. Bunu hiç yapmamış olsaydı, soyunma odasındaki pudra ponponu için, 'Onu ahlaksızlık seviyesine çıkardım,' dediğinde ve tavizsiz bir ifadeyle ve tavizsiz bir yüzle dans etmek için içeri girdiğinde, saçmalığa iki kere bakmazdık. Onun güzelliğinden bahsetmedim; bir kere, her zaman orada değildi ve bunu tamamen inkar eden veya düşünceli yorumu 'Ona sade demezdim,' olan insanlar vardı. Elbette, onlar onun ilgilenmeyi reddettiği insanlardı, ancak canlı benliğinin bir gösterisini
anlatabilenlerimiz için bile, yüzü her zaman uyumlu bir şekilde aydınlanmazdı. Bunu yaptığında bakmaktan daha çok hoşlandığım hiçbir şey yoktu; ve Somers Chichele'nin onu saatlerce birlikte havada tutacak soluk, parlak bir şey haline getirme yolunu kıskanıyordum, gelgit sırasında bir ayın bilmem hangi
mistik gücüyle. Ve o? Ah, esmer ve narindi, doğası gereği basit, samimi, hoş bir şekilde zekiydi. Cazibeye olan ortak unvanı, üst dudağında duran oldukça tatlı bir ciddiyet ve dikkatindeki belirli bir
kazanan tatmindi;
ama gözlerinde daha incelikli bir şey vardı, buldukları şey üzerinde her zaman arayan ve gülümseyen; onu yaratmak için çok az yardım isteyen o mükemmellik için sürekli sorgulayan gözler. Bir üniforma içinde düğmelenecek bir kişilik, aman Tanrım!

Onları birlikte düşünmeye başladığımda, onun hakkında konuşurken anne notunun nasıl belirdiğini hatırlıyorum.

'Gençliği acıklı,' dedi bana, 'ama anlamadığı hiçbir şey yok.'

'Özür dileme, Judy,' dedim. Sınırda çok kabaydık. Ayrıca, konu hala şakacı bir sunuma maruz kalıyordu. Bayan Harbottle ve Bay Chichele hala 'harika arkadaşlardı'; akşam yemeklerimizde onları yan yana koyabiliyorduk, 'işaretleneceği' hissine kapılmadan. Bayan Harbottle oradayken Bay Chichele'nin hafife alınmasında hala olağandışı bir şey yoktu. Sınırda da çok geniş görüşlüydük.

Anaç bir hava daha da belirginleşti. Bundan kesinlikle korkmaya başladım, sanırım Somers kadar. Ayrıcalıklarını tamamen Anna adına aldı, yetkisini Leydi Chichele'nin vekili olarak kullandı. Sonuna kadar gitti. 'Anna Chichele,' dedi aslında onun huzurunda, 'şanslı bir kadın. Her türlü zekaya sahip ve
uzun boylu bir oğlu var. Benim sadece ufak bir yeteneğim var ve uzun boylu bir oğlum yok.' Şimdi Somers kadar uzun boylu bir oğlu olabilmesi doğasında yoktu, gözlerinde de böyle bir arzu yoktu. Tüm medeniyet bir hayli saçmalık içerir, ama bu zavallı bir sığınak, ucuz bir düzenekti; samimiyetinden
söküldüğünde, ateşime bakıp basitçe, 'Bizimki gibi bir bağlılığın şartları yoktur,' dediği gün geldiğinde sevindim.

'Acaba,' dedim.

'Gelip gidenler için,' diye devam etti düşsel bir şekilde, 'nasıl bir formül olabilir?'

'Bak, Judy,' dedim, 'beni çok iyi tanıyorsun. Ya et ruhla
sıçrıyorsa?'

Bana baktı, bembeyazdı. 'Ah hayır,' dedi, 'hayır.'

Bekledim, ama söyleyebileceği başka bir şey yok gibiydi; ve
sessizlikte, boşuna olumsuzluk odanın etrafında dolaşıyormuş gibi
görünüyordu, yankı gibi kendini tekrarlayarak, 'Ah hayır, hayır.' Hemen ateşi dürttüm, sesini bastırmak için.
Judy ayaklarını çaprazlamış, ellerini
paltosunun ceplerine sokmuş, kömürlere bakarak hareketsiz oturuyordu.

'Bağımsız bir şekilde, ilgi alanların ve uğraşlarınla
memnun bir şekilde yaşayabilir misin?' diye sordu sonunda. 'Evet, yapabileceğini biliyorum. Ben yapamam.
Diğer insanlarda yarıdan fazla var olmalıyım. Benim için önemli olan, onların ne düşündüğü ve
hissettiği, benim ne düşündüğüm ve
hissettiğim kadar. Hayatın en
iyisi o iletişimdedir. '

'Bu senin için her zaman bir tutkuydu, Judy,' diye cevapladım. 'Ne kadar özlediğini tahmin edebiliyorum--'

'Kimi?'

'Anna Chichele,' dedim yumuşak bir sesle.

Ayağa kalktı ve odada dolaşıp, görmediği şeylere burada ve orada dikkatli bir bakış

tutturdu. 'Ah, görüyorum,' dedi bir
noktada, kendini toparlama etkisiyle. Bir iki
dönüş daha yaptı ve sonra kendini kapının yakınında bulunca dışarı çıktı. Onun için sanki sendelemiş gibi derin bir
şekilde aşağılanmış hissettim.

Bir sonraki gece, hafızamızda tanımlayabileceğimiz hiçbir
neden olmadan, çok canlı bir şekilde öne çıkanlardan biriydi. Harbottles'la birlikte yemek yiyorduk, yanlarında bir turist için küçük bir partiydi. Judy ve ben
ve Somers ve gezgin verandaya doğru sürüklenmiştik, Japon zambaklarının kokusu bahar rüzgarıyla gelip gidiyordu, habersiz yakalananların ruhlarını rahatsız ediyordu. Ayın geldiği dağ eteğinin ötesinde bir parlaklık vardı ve uzun bir kümenin ona karşı nasıl sallandığını ve tutkulu bir kokuyla göğsüne yük bindirdiğini hatırlıyorum. Judy ondan uzaklaştı ve dizlerini verandanın kenarına
birleştirerek oturdu. Somers, gözleri onun üzerinde olmadığında, her zaman
zambaklara baktı.

Dünya gezgininin ruhu bile harekete geçti ve şöyle dedi, 'Sanırım siz
Anglo-Hintliler bir tür küçük cennette yaşıyorsunuz.'

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Judy yüzünü oturma odasından gelen lamba ışığına çevirdi. 'Temel ihtiyaçlar dışında her şeyle,'
dedi.

Geç saatlere kadar kaldık; Bay Chichele ve biz en son gidenler olduk. Judy, Hindistan'da o kadar gereksiz bir lüks olan kapıya kadar ay ışığındaki yoldan bizimle yürüdü ki hizmetçiler her zaman açık bırakır.
Katı yarımları birbirine doğru salladı.

'Şimdi,' dedi, 'kapalı.'

'Ve ben,' dedi Somers Chichele, yumuşak ve hızlı bir şekilde, 'diğer taraftayım.'

O derinlikte bile ona gülümseyebildi. 'Bu kapıyı kapalı tutmak hayatımın işi,' diye karşılık verdi ona, 'dedi.' Sanki bizi unutmuşlar gibi hissettim. Somers atına bindi ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Biz farklı bir yöne doğru yürüyorduk. Geriye baktığımda, Judy'nin kapıya yaslandığını gördüm, Somers ise eyerinde dönerek, görünüşe göre şapkasını kaldırma şeklini tekrarlıyordu. Ve etraflarında Kabil vadisinin taşları uzanıyordu, ay ışığının gelgitinde belirsiz ve biçimsiz...

Ertesi gün Bayan Harbottle'dan gelen bir not bana onun Bombay'a iki hafta
gittiğini bildirdi. Bir notta şöyle yazmıştı, 'Chicheles'leri orada bekleyeceğim ve onlarla geri döneceğim.' Bunu düşündüğümü hatırlıyorum
eğer onları getiren gemiyle İngiltere'ye gitmeye kendini ikna edemiyorsa,
bu doğru bir şey gibi görünüyordu.

Onlarla geri döndü. İstasyonda grubu karşıladım. Somers'ın onları karşılayacağını biliyordum ve bana öyle geliyordu ki, felaket o kadar yakındı ki
başka biri orada olmalıydı, en çok ihtiyaç duyulan yerde bir örtü hareketi veya yan destek sağlayacak biri. Ve hepimizin
gülümseyen yüzlerinin arasında felaket geldi, ya da bunun soğuk önsezisi.
Hepimiz mükemmeldik, ama Somers'ın dudakları titriyordu. On beş gün boyunca mahrum bırakılmıştı
askerlik için can atıyordu ve henüz yirmi altı yaşındaydı. Dudakları titredi ve orada, titrek istasyon lambalarının altında,
bir daha asla inkar edilemeyecek olan,
görmüş olanlarımız için
bir şey aniden belirdi.

Acaba aramızda, silahlı bir şey gibi, gerçeğe dair herhangi bir imada bulunmayı
öldürmeye hazır bir şekilde ortaya çıkan dehşeti gizlemek için bir bahane bile mi yaptık? Bilmiyorum. Anna Chichele'nin yarım kalan cümlesi, sanki biri ağzına vurmuş gibi düştü.
Kullar bagajları platformun kenarındaki kiralık bir arabaya yığıyorlardı. Onların ardından mekanik bir şekilde yürüdü ve
bir veya iki metre ötede duran kendi parıldayan landau'sunun ve General'in beklediğinin görüntüsü olmasa, arabaya binerdi. Hepimiz bir şekilde eve gittik, onu da yanımıza aldık ve Leydi Chichele'e bana gelmesi için yirmi dört saat verdim.
Yüzü bir soru, kalbi bir korkuyla.
On iki saat sonra geldi.

'Gördün mü - uzun?' Hazırlıklı olmama rağmen açık sözlülüğü moral bozucuydu.

'Ölümcül bir hastalık değil.'

'Aman Tanrım--'

'Eh, kesin olarak değil, bir aydan fazla.'

Elleriyle küçük bir spazmodik hareket yaptı, sonra acınacak bir şekilde onları bıraktı. 'HİÇBİR ŞEY yapamadın mı?'

Ona baktım ve hemen, 'Hayır, elbette yapamadın.' dedi.

Bir iki an için bunun ağır hissinden payımı aldım, önemsiz payım, yine de yeterince heyecan verici bir deneyimdi. 'Korkarım
bununla yüzleşmek zorunda kalacağız,' dedim.

'Ne olacak?' diye haykırdı Anna. 'Ah, ne olacak?'

'Neden her zamanki şey olmasın?' Leydi Chichele sanki bir hatırlatma varmış gibi hızla başını kaldırdı. 'Ülkenin belirsiz bağlılığı,' diye devam ettim, aksayarak ama cesurca, 'yarı ilan edilmiş, yarı kabul edilmiş, belirsiz bir şekilde hiçbir yere
yol açmayan ve sonunda adamın hayatı zenginleştikçe yok olan -çok sık gördüğümüz şey.'

'Judy'nin yapabileceği her şey, her zamanki şey olmayacak. Bunu
biliyorsun.'

Sessizce itiraf etmeliydim ki yaptım.

'Bana çaktı -onun farkı--Bombay'da.' Dudaklarını birbirine bastırdı ve sonra titrek bir şekilde devam etti. 'Gözlerinde, sesi. O
yapışkan, abartılı, ayrıntılıydı. Benimle! Ta yukarı kadar merak ettim ve endişelendim. Ama hiç düşünmedim--' Durdu; sesi sadece
kendini sessizliğe
kazadı. Bir hizmetçi çağırdım.

'Sana sert bir çivi vereceğim,' dedim. 'Çivi' için özür dilerim ama viski ve soda için değil. Sınırda bir içecek, kabalığı değerinde kayboluyor. Gelirken başka şeylerden bahsetmeye çalıştım ama duraklamalarda sadece dalgın dalgın başını salladı.

'Dün gece onunla yemek yedik, yemekhanede misafir gecesiydi ve o
oradaydı. Onu izledim ve o da biliyordu. Denedi mi bilmiyorum ama yine de başarısız oldu. Aralarındaki sözleşme, ona her baktığında alnına yazılmıştı, ama bu nadiren oluyordu. Ona bakmaya
cesaret edemiyordu. Ve aralarındaki küçük sohbet--gülebilirdiniz--kekemelik komedisiydi. Kolaycı Bayan
Harbottle!'

'Doğal olarak öfkelenmekte haklısın,' dedim; 'ama kendini
bırakman ölümcül olurdu, Anna.'

'Öfkeli misin?' Ah, HASTAYIM. Bunun sefaleti! Bunun dehşeti! Eğer Judy'den başkası olsaydı! Bu kadar yıl kendi kendine
beslenen bir kadında böyle bir mizacın tutkusunu hayal edemiyor musun? Sana söylüyorum
onu benim kollarımdan alacak. Ve o gidecek - hayal bile
edemiyorum
hangi felakete! Bunu kim önleyebilir? Bunu kim önleyebilir?'

'Sen varsın,' dedim.

Leydi Chichele histerik bir şekilde güldü. 'Bence, 'Sen varsın' demelisin. Ben--ne yapabilirim? Bunun JUDY olduğunun farkında mısın? Arkadaşım--diğer
benim? Sence bunların hepsini bundan çıkarabilir miyiz? Böyle bir bağın bir kazayla--bir talihsizlikle
kopabileceğini mi düşünüyorsun? Bununla
birlikte
Judy Harbottle'a BAYILIYORUM. Onu seviyorum, her zaman sevdiğim gibi,
ve--bu lanet olası, ama ne olursa olsun, onu sevmeye devam edip etmeyeceğimi bilmiyorum.'

'Çubuğu bitir,' dedim. Hıçkırıyordu.

'Kendimi en çok suçladığım şey,' diye devam etti, 'onda onu kendisine olgunlaştıran her şeyi görmemek -- bu, aralarındaki saçma farkı unutturuyor ve onu, bildiğim kadarıyla, ruhunun çağdaşı olarak değil, bedeninin çağdaşı olarak, basit ve samimi bir şekilde kabul ediyor. Bunların hiçbirini
görmedim. Annesi olarak görebilir miydim? Bana gösterir miydi? Onu sadece
çekici bir çocuk, zeki, tabii ki, güzel içgüdüleri ve iyi toplanmış saçları olan bir çocuk olarak düşündüm; bununla her zaman gurur duyardık, narin fiziğiyle. Sadece bir çocuk! Bukleleri olmadan ne kadar farklı göründüğünü düşünmekten henüz vazgeçmedim. Ve ben onun sadece ona karşı nazik, kibar ve hoş olacağını düşündüm
çünkü o benim oğlumdu.'

'Elbette,' dedim, 'tek şans bu.'

'Nerede--ne?'

'O senin oğlun. '

'Ona başvurmamı ister misin? Yapamayacağımı biliyor musun?'

'Aman Tanrım, hayır. Senin durumun kendini göstermeli. Ona
ve senin sessizliğinden ve eğer becerebilirsen, senin
güveninden büyümeli. Sonuçta, onu orada tutmak için çok şey var, unutma.
Seni bir şekilde hayal edemiyorum. Aksi takdirde--'

Leydi Chichele ve ben samimi bir itirafla bakıştık.

'Aksi takdirde her şeyi--her şeyi feda edebilirdi.
Hayatını bir saate sığdırabilirdi. Biliyorum. Ve biliyor musun, eğer bu şey
daha az imkansız, daha az iğrenç olsaydı, bu kadar korkmazdım?
Yani bunun KESİNLİKLE savunulamaz olması ona bir
pervasızlık ve bir ivme kazandırabilirdi ki bu da--'

'Onu uçurumun kenarına gönderebilir,' dedim. 'Eve git ve ona
akşam yemeği teklif et.'

Elbette, burada yazmayı uygun gördüğümden daha fazla söylenecek şey vardı, ancak Anna gitmeden önce onun kahramanlık kısmına hazır olduğunu gördüm. Bu yine de onun lehineydi çünkü bu, dikte ederken umutsuzluğa kapılan bir çıkarcılık duygusunun dikte ettiği tek kısımdı. Asil olan şey, onu alma ve içindeki tüm savaşların ortasında, onu ilhamının cesur yüksek çizgilerinde gerçekleştirme kapasitesiydi. O kadar mükemmel hesaplanmış, gerçek bir ilham gibi görünüyordu ki, bazen onları birlikte gördüğünüzde, Anna'nın eski ilişkiye basitçe geri döndüğünü düşünmemek zordu. Sonra mümkün olan en ufak bir şeyden -bir göz kapağının kalkmasından- bu ikisi arasında her anın dramatik olduğu çaktı ve kişi
kelimeyi tuhaf bir kopukluk ve boşunalık hissiyle, ama
kalbi çılgınca heyecanla bir çekiç gibi çarparak aldı.
En keskin şey Judy Harbottle'ın tepkisinin muhteşem samimiyetiydi.
Günlerce derin bir şekilde tetikteydi, sonra aniden
neredeyse, canlı bir şekilde, büyük şans demem gereken şeyin farkına vardı ve tutkuyla kendini ona attı. Bu, bilinçli olduğunu gösterecek bir kelime veya işaret olmadan en garip işbirliğiydi - kabul edilemeyen bahisler için birlikte oynamak, nefes nefese tutunulacak bir şey. Aralarındaydı - birbirlerine oldukları şeyin savunulabilir zemini: neredeyse eşit bir gözle, tehdit eden gelgite bakıyorlardı, ben de anakaradaki kulemden şansların acı dolu bir hesaplamasını yapıyordum. Tehditlere rağmen, gerçek mutluluklar bulduklarını düşünüyorum; o kadar hevesle işe koyuldular ki, geride kalan yıllarda, geçmiş düz ve renksiz yıllarda sayabileceklerinden daha güzel anlar getirdi. Bir veya iki kez, sonuçta, Somers'daki annesinin yansımasının Judy Harbottle'ı bu kadar ele geçirdiği ve orijinalinin mutlu kopuş sürecine yardımcı olmak için gereken tek şey olduğu çılgın fikri aklıma geldi. Somers'ın kendisi o sırada refakat görevi için epey uzaktaydı: açık bir alanları vardı. Tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemem --Bayan Harbottle ve benim aramda--
az çok açık bir şekilde, yani onun tanımlanmış
sorunu, yani onunla güneş arasında olup biten şey, bir referans konusu haline geldi. Hava gibi
ortaya çıkmadığı hayal edilecektir; aslında, neredeyse hiç
öngörülemez ve asla tutulamazdı; ama her zaman oradaydı ve
ortak bilincimizin dışına bazen sıçrayıp geçerdi, şekil veya yüz olmadan. İki cümlenin arasına girebilirdi veya bir saat boyunca,
bir gölge gibi kalabilirdi. Ya da bir hafta boyunca, güçlü bir eliyle, onu tamamen görüş alanından uzakta tutar ve
Anna'dan bahsederdi --her zaman Anna'dan. Gözleri o zaman bana anlattığı şeylerle parladı:
sanki narkotik güçleri varmış gibi,
onların etkisi altında kalıyordu. Böyle bir zamanın sonunda giderken kapıda bana döndü ve ne gidebiliyor ne de kalabiliyormuş gibi sessizce durdu. O öğleden sonra ondan hiçbir şey çıkaramamıştım: sürekli olarak binicilik kırbacıyla çizdiği halının desenine dalmış gibiydi ve sonunda ben de nüksetmiştim. Bitkin bir şekilde oturuyordu, gözlerinde sonsuza dek süren bir kavga vardı ve gün
köşesinde onun etrafında kasvetli görünüyordu. Kapıdan içeri döndüğünde, aniden bir krizin
önsezisiyle yukarı baktım.

'Atlama,' dedi, 'sadece sana Robert'ı izin başvurusunda bulunmaya
ikna ettiğimi söylemek içindi. On sekiz ay. Nisan ayının başından itibaren.
Bana dokunma.' Sanırım ona doğru bir hareket yaptım. Kesinlikle
kollarımı ona dolamak istedim; sanırım içgüdümle, onu büyük kararında sabitlemek için.

'O zamanın sonunda, bildiğin gibi, emekli olacak. Biraz
sıkıntı yaşadım, alaya çok düşkün ama sanırım--başardım. Anna'ya bundan bahsedebilirsin.'

'Değil miydi?' diye fısıldadı dudaklarımın arasından.

'Gidemem. Ona söylemek için yemin etmek gibi olurdu ve--gitmek için yemin edemem. Ama gideceğim.'

'Söylenecek hiçbir şey yok,' diye söyledim, gerçekten de olmadığını hissederek. 'Ama seni tebrik ediyorum, Judy.'

'Hayır, söylenecek hiçbir şey yok. Ve sen de beni tebrik ediyorsun, şüphesiz!'

Bir an titreyerek kendi kendine yarattığı izolasyonda durdu;
ve böyle bir yıkım ve felaketle sonuçlanabilecek hassas ruh ticaretine karşı ilkel, öfkeli bir isyan hissettim. Bedeli çok ağırdı; onu o anda, onu buna sürükleyen her şeyden
soyardım ve onu Peşaver'deki diğer elli kadın gibi güzel omuzları olan bir budala
dın. Sonra, belki de kendimi sessiz ve mesafeli tuttuğum ve o da benden korkmuş hissetmediği için hemen gitmedi.

'Sanırım bu da dünyanın geri kalan mantıksız
acıları gibi kendi kendine geçecek,' dedi sonunda; ve bu da beni
onun tarafına getirdi. 'Her şey eski haline dönecek. Bu,' dedi açık bir güle dokundu, 'yeniden güzelliğini kazanacak. Ve hayat -belki de-
önceki gibi olacak.' Yine de söyleyecek hiçbir şey bulamadım,
sadece kolumu onun koluna koyup onunla birlikte
sisenin atını tuttuğu verandanın kenarına yürüyebildim. Hayvanın
boynunu okşadı. 'İçimdeki her şey ona cevap verdi,' diye bilgilendirdi beni, geçmişteki bir semptomu anlatan bir hastanın ciddi
zekasıyla. Dizginleri alırken tekrar bana döndü. 'Ruhu bir yuva kuşu gibi bana geldi,' dedi ve gülümsemesinde mutluluğun soluk yansıması bile
tatlı ve heyecan vericiydi. Beni kaynak ve dere üzerinde hayal gücümde asılı bıraktı, sadece anlamakla biraz kutsanmış.

Güven için veya kaynağın bağlı olduğuna dair herhangi bir güvenli his için fazla kutsanmış. Daha ziyade her engeli aştığını, kaderine
parladığını gördüm. Ertesi gün Kulübe giderken Anna Chichele'ye Albay Harbottle'ın planlanan iznini
söylemeyeceğime karar verdim. Judy için ona söylemek
gitmelerine yemin etmek gibi olsa da, benim için en azından niyetleri için sponsorluk üstlenmek gibi olurdu. Bu gerçekten
ağır olurdu. Nisan ayının başından itibaren--o zamanlar Mart ayındaydık.
Anna bunu General'den yeterince kısa sürede duyacaktı, neredeyse yeterince kısa sürede, 'Gazette'de görecekti, geri dönüşü olmayan bir gerçeğe dönüştüğünde. Bu yüzden dudaklarım kilitli bir şekilde yanından geçtim, soran ve soran annenin gözlerinden uzak durdum ve böyle bir bilginin saklandığı herhangi bir yeri açıkça görebilirdim. Kulüpte durduğumda Albay Harbottle'ın İkinci Komutanımızın karısıyla endişeyle konuştuğunu gördüm ve birkaç gündür Binbaşı Watkins'in nasıl olduğunu duymadığımı hatırladım. Bu yüzden ben de Victoria'lı Bayan Watkins'e yaklaşıp sordum. Robert Harbottle nazikçe onun cevabını engelledi. 'Şanssızlık, değil mi? Watkins hemen eve gönderildi. Yeni evlerine de yeni yerleştiler - dün Kalküta'dan sonuncusu geldi, değil mi Bayan Watkins? Ama gitmek için iyi - Peşaver, dizanteriyi atlatmak için Asya'daki en kötü deliktir. '

Bunun üzerinde anlaştık ve Bayan Watkins'in karakola göndermesi gereken yeni mobilyalarının satış listesini tartıştık ve bir askerin - Watkins'ler için iki çocuğu ve maaşı dışında bir kuruşu olmayan - bir gemiye binmek zorunda kalmamayı kolaylaştırdı - şansını düşündük ve Albay Harbottle ve ben okuma odasına yarı yoldaydık, Binbaşı Watkins'in hastalık izninin önemi kafamda çaktı.

'Ama bu,' diye bağırdım, 'planlarınızda bir fark yaratacak. Siz--'

'Judy'nin istediği izni isteyebileceksiniz. Daha doğrusu istemeyeceksiniz. Korkarım ki
hayal kırıklığına uğradı--gitmeye çok kararlıydı--ama benim için iki peni bile önemli değil.'

Odanın sonunda Bayan Harbottle'ı aradım. Çok neşeli görünüyordu; masanın kenarına oturdu ve neşeli bir şekilde topuklarını salladı.
Kendileri yüksek ruhlara tanıklık eden insanlarla konuşuyordu,
Kaptan Onurlu Freddy Gisborne, Bayan Flamboys.

Beni görünce yüzü bulutlandı, aniden eski yorgun çizgilere gömüldü.
Bir şekilde kendimi biraz hasta hissettim; arabama geri döndüm ve
eve doğru sürdüm.

Bir haftadan fazla bir süre onu, Somers Chichele ile birlikte Wazir-Bagh'a giden şeftali ağaçlarıyla çevrili yolda
at sürerken gördüğümden başka bir yerde görmedim.
Ağaçların hepsi çiçek açmıştı ve hayal kuran kalpleri
karşılık gelen bir mutluluğa sürükleyebilecek bir resim oluşturuyordu.
Hava baharla doluydu ve menekşelerin kokusu, büyük kümeler halinde büyüyen o harika
Peşaver menekşeleri, uzun ve çift.
Zarif
bulutlar geldi ve sınır bariyerinin üzerinden geçti; bir pastoral kadar maviydi
bizi çevreliyordu; şehir bahçelerinde gülümsüyordu.

Zavallı Judy, yüzünde her şey vardı, baharın yumuşaklığı ve daha fazlası,
sabah, yoğun bir şekilde kontrol altında, yenilgisini duyurmak için geldi. Ben
oturma odasındaydım, çiçekleri yapıyordum;
ona bakmak için onları bıraktım. Simla'dan gelen harika telgraf geldi--harika olan kısmı buydu--aynı anda;
telgrafçının kırmızı, beyaz ve mavi sarığının verandada omzunun arkasında nasıl yükseldiğini hatırladım.
İmzaladım ve masanın üzerine koydum; sanırım
şu anda hiçbir şeyin, bağlı olmayan ve muzaffer olan aşkın, tanıdığımı
düşündüğüm bir yüzle neler yapabileceğine dair izlenimimi etkileyecek kadar önemli olması pek olası görünmüyordu.
Aşk orada, konuyla ilgilenmeden, zevkle oturuyordu. Aşk, onunla Judith Harbottle arasındaki her şeyin bittiğini ilan etti - ne yazık ki onunla çok dar bir alanda tanışmıştı - ve ben onun her kıvrımı yumuşattığı ve kişiliğinin her canlı notasını daha yeni başladığının işareti olarak vurguladığı paradoksa hayran kaldım. Orada büyük bir dinginlikle oturdu ve bir yerlerde arkasında yenilmiş bir kadının gizlendiğini bilmeme rağmen, onu öyle bir ışıltıyla gördüm ki onu hiç görebileceğimden emin olamadım...

En başa döndü; kendisi gerçeklerle yoğun bir şekilde ilgileniyor gibiydi; ve konuşurken ahlaki düşüncenin bende de mevcut olduğunu iddia etmenin bir anlamı yoktu;
değildi. Onun aşırılığı bizi içine çeken şeydi; hatta,
şefkatli düşüncelilikle, bunu kesin güzel başlangıcından itibaren teşhis etti.

'Bir sabah uyandığımda, kalbimde, zarif ve tuhaf bir
hediyenin güvencesi vardı. Oraya nasıl gelmişti, ben uyurken?
Sana temin ederim ki gözlerimi kapattığımda benim için mevcut değildi... Evet,
elbette, onu görmüştüm, ama sadece akşam yemeğinde bir yerde... Gün geçtikçe
değişti - berrak bir gölete, bir çiçeğe dönüştü. Ve ben - anlayamadığımı
düşün! Bundan memnundum! Uzun bir süre,
günlerce, bunun küçük bir gizli neşeden başka bir şey olabileceğini hiç düşünmemiştim.
Sonra, aniden -ah, yeterince algılamamışım!--tüm
damarlarımdaydı, bir gelgit, bir çiçeklenme, hayatımın ta kendisiydi.

'Sonra -biraz geç olmuştu--anladım ve o zamandan beri--

'Öfkelenerek başladım -öfkelendim, öfkelendim--ve korktum da. Bazen alçak bir bulut gibiydi, her zaman benimle birlikte süzülüp seyahat ediyordu, bazen biraz uzaklaşıp bana bakarak oturan bir yırtıcı hayvan gibiydi....

'Elimden geleni yaptım. Ama yapılacak, öldürülecek, ortadan kaldırılacak hiçbir şey yok.
Zaten oradayken nasıl 'Seni içeri almayacağım' diyebilirim? Bu şey günümün her anına
dayatılmışken nasıl kayıtsız kalabilirim? Ve o kadar tatlılaştı ki -özlem--bu--tuhaf değil mi?--Onu, ona olan arzumdan daha gönüllü olarak verebilirdim.
Bu, hayatın kendisi kadar imkansız görünüyor.'

Bir an düşünceli bir şekilde oturdu ve gözlerinin yavaşça dolduğunu gördüm.

Ağlama--ağlama, Judy,' diye kekeledim, korkunç bir şekilde, kendimden istiyordum.

Gözlerini kuru bir şekilde gülümsedi.

'Şimdi değil. Ama sanırım kendimi çok fazla gözyaşına veriyorum.'

'Tanrı yardımcın olsun,' dedim. Başka ne söylenebilirdi ki?

'Böyle biri yok,' diye neşeyle cevapladı. 'Sadece mübarek bir
şeytan var.'

'O zaman sonuna kadar gidiyorsun - mantıksal sonuca mı?'

Hiç tereddüt etmedi. 'Mantıksal sonuca. Ne zavallı sözler!'

'Sorabilir miyim - ne zaman?'

'Bunu sana kesinlikle söylemek istiyorum ve sanırım söyleyebilirim.
İngiliz postası bu gece kalkıyor.'

'Ve sen onu almaya karar verdin mi?'

'Hiçbir şey ayarlamadık. Biliyor musun' - sanki bir pastoralin taze renklerine
güler gibi gülümsedi - 'kabul etmeye bile gelmedik? Aramızda
hiçbir kelime, hiçbir vizyon olmadı. Ah, zincirlere vurulmuş ve dilsizdik!
Saatler geçirdik, ruhun enfes saatleri, ama
kalbin bir anı, itiraf edilen bir an olmadı. O anı vermek benim görevimdi ve o
bekledi--biliyorum--belki hiç gelir mi diye merak etti. Ve
bugün--bugün bir gezintiye çıkıyoruz ve geri döneceğimizi sanmıyorum.'

'Ah Judy,' diye bağırdım, kolunu yakalayarak, 'o sadece bir çocuk!'

'Bazen bunun kesin olduğunu düşünürdüm. Şimdi bunun sefaleti
uyudu; uyandırma. Yılların bir
gelenek olduğuna inanmak hoşuma gidiyor. Hiçbir zaman onurum olmadı, biliyorsun ve ahlaki kurtuluşu
kaçırmış gibiyim. Tek istediğim--ah, ne istediğimi biliyorsun. Neden telgrafını açmıyorsun?'

Kahverengi zarfı sanki bir
çöp kağıt parçasıymış gibi katlayıp parmaklıyordum.

'Muhtemelen Victoria hakkında Bayan Watkins'tendir,' dedim,
derin alakasızlığını hissederek. 'Ona Bombay'da bir teklif gönderdim.
Ancak'--ve telgrafı okudum, Ordu Karargahı'ndan gelen küçük çözüm telgrafı. Tekrar okumak için ona sırtımı döndüm ve sonra
çok dikkatli bir şekilde geri koyup cebime koydum.
İki elle tutulacak bir andı, tüm tanrılara istikrar için yalvarmak.

'Ne kadar da beyaz görünüyorsun!' dedi Bayan Harbottle endişeyle. 'Kötü haber değil mi?'

'Tam tersine, mükemmel haber. Judy, öğle yemeğine kalacak mısın?'

Bana baktı, tereddüt etti. 'Bu senin açından biraz uzlaşma gibi gözükmüyor mu? Şehri ayağa kaldırman gerekirken--'

'Şehri ayağa kaldırmaya niyetim yok,' dedim.

'Sana bir şans verdim.'

'Teşekkür ederim,' dedim, sert bir şekilde, 'ama bana yapabileceğin tek gerçek iyilik
öğle yemeğine kalmak.' O zaman sadece bir taneydi.

'Kalırım,' dedi, 'eğer hiçbir çaba sarf etmeyeceğine söz verirsen.
Aldırmam ama seni üzer.'

'Kesinlikle söz veriyorum,' dedim ve içimde ironik bir sevinç yükseldi ve
telgraf cebimde yandı.

Bundan bahsedecekti, ama devam etmesine izin vermek zordu,
ve biliyordum ve biliyordum ki o gün için en azından
olamazdı. Bana kendisi hakkında anlatmak istediği çok az şey vardı;
orada neşenin üstesinden gelmiş bir kadın olduğunu itiraf etti; ikimizin de bu durumu
kabul ettiğimiz anlaşılıyordu. Ama benden sorumlu olmamı istediği
ayrıntılarda, aynı zamanda kaderin -iş meselelerinin- üzerinde de dikkatli bir göz olduğu açıktı.

Oturma odasındaydık. Armritsar
kutusundaki küçük yuvarlak saat üç buçuğu gösteriyordu. Judy kahve fincanını bıraktı ve gitmek için ayağa kalktı. Saate baktığında gözlerindeki ışık derinleşti ve ben,
eli elimdeyken, Yıkıcı'nın bir ajanı gibi hissettim -çünkü saat üç buçuktu--darbenin başarısız olmasından korkarak kendimi tükettim.
Sonra, aniden, araba yolunda dörtnala koşan nal sesleri
ve kocam kapıdan kendini atıp koridordan
odasına doğru koştu; ve beni bunaltan o kesinlik içinde, bir anlığına Judy bile
belirsiz ve uzak durdu.

'Binbaşı Jim aceleci görünüyor,' dedi Bayan Harbottle, hafifçe. 'Ben
kocanızı her zaman sevdim. Acaba yarın
beni her zaman sevdiğini söyleyecek mi?'

'Sevgili Judy, yarın seninle meşgul olacağını sanmıyorum.'

'Ah, elbette, sadece biraz, eğer bu gece gidersem.'

'Bu gece gitmeyeceksin.'

Çaresizce bana baktı. Sanki onun kurtuluşu yerine
aşağılanmasında ısrar ediyormuşum gibi hissettim. 'Keşke--'

'Gitmiyorsun--gitmiyorsun! Gidemezsin! Bak!'

Cebimden çıkarıp ona uzattım--telgrafı.
Her türlü kurala aykırı olarak, Simla'daki iyi arkadaşım Yardımcı Genel Müdür'den gelmişti ve şöyle yazıyordu, 'Khurram 12. Sıra muhtemelen
üç saat sonra önden gitme emri aldı.'

Yüzü değişti--yüreğim nasıl da sıçradı, değişimi görünce!--ve bu,
kamptaki kadınların bile bu tür haberler karşısında ayaklar altına alabileceği bir emirdi.

'Bob'un iznini alamaması ne büyük şans!' diye haykırdı, tek düşünceli bir şekilde. 'Ama bunu saatlerdir biliyordun'--hatta Albay'ın karısından, otoriteden, keskinlikten bir şeyler vardı. 'Neden bana söylemedin? Ah--anlıyorum.'

Utanarak önünde durdum ve bu gülünçtü, o da beni
sanki onu
sandığım kadını kendimde sunuyormuşum gibi ölçüyordu. 'Öyle değildi,' dedi. Kendimi savunmak zorundaydım. 'Judy,' dedim, 'Anna'ya karşı şerefli bir bağlılığın yoksa, alaya karşı şerefli bir bağlılığın olacağını nasıl bilebilirdim? Saat üçte bir tren vardı.'

'Aşırı hesap yaptığına seni temin ederim,' dedi Bayan Harbottle.
Gözleri sert ve gururluydu. 'Ve emin değilim'--yüzünde koyu bir kırmızılık, bir erkeğin kızarması--'bunun ışığında Anna'ya karşı şerefli bir bağlılığım olmadığından emin değilim.'

Verandaya ulaşmıştık ve onun işaretiyle arabacısı hızla geldi. 'Bob'un tüm
takımına bakılması gerekirken beni üç saat burada tuttun,' dedi, kendini içeri atarken; 'bunu
düşünebilirdin.'

Bu her zamankinden daha sıkıcı bir seferdi ve Albay Robert
Harbottle pusuya düşürüldü ve saf can sıkıntısının onu adamlarını almaya yönelttiğine inanılan bir yerde vuruldu. Gazeteler, olayın, Teğmen Chichele'nin gösterdiği ataklık ve cesaretle hafifletildiğini söylüyordu ve bu tür olaylar için nadiren bu kadar akıllıca bir rahatlama buluyorlardı. Chichele, son zamanlarda eleştirilmesi moda olan bir
şekilde, Albayının ölümcül şekilde yaralanmış bedenini, Kraliçe'yi başka bir subaydan mahrum etme riskiyle, menzil dışına taşıdı. Judy'nin sessizce paketlemesine yardım ettim; o beni çok önceden affetmişti; ve
o zamandan beri
çok hoş bir atmosfere sahip olduğu söylenen Chelsea'deki daireye neredeyse hemen yerleşti,
doğruca kendi
dünyasına geri döndü. Onun bu konudaki ilk mektuplarını her zaman sakladım, her zaman saklayacağım.
Aylar sonra, keşif hala keskin nişancılar ve tüfek hırsızlarının peşindeyken, Leydi Chichele ile bunun olası sonucunu tartıştım.
Bazen Anna ile yaptığım gibi
doğrudan kaçınılmaz olduğunu düşündüğümüz şeye atlamak konusunda utandım.
Bayan Harbottle'ın geri döndüğü her şeye dair hiçbir hesaplama yapmadım, tıpkı onu
üç saatlik trenden uzak tuttuğumda
on yıllık silah arkadaşlığına dair hiçbir hesaplama yapmadığım gibi. Bu sonuncusu, Anna'nın doğal olarak bana katılamayacağı bir geriye dönüştü; zavallı canım, kınadığı kampanyanın ne kadar şanslı olduğunu hiç bilemedi ve bugüne kadar hiçbir şey, bu kadar büyük çabalarla güçlendirdiği bağın, en büyük ihtiyaç var olduğu sürece, mutlu bir şekilde, gerginliğe karşı koyabileceğine olan inancını sarsamadı. 'Ne kadar da haklıymışsın!' derdi sık sık. 'Sonuçta, beni en çok o seviyordu, canım, harika Judy!' Zavallı Robert Harbottle hakkındaki üzüntüsü yeterince gerçekti, ancak insan belli bir belirsizliğe şaşıramazdı; tabiri caizse Robert için bir gözyaşı ve oğlu için iki gözyaşı. Annesinin kalbine göre bir evlilik olamazdı. Ve Somers'ın muhtemelen alabileceği her şeye hakkı olduğunu vurgulayarak ortaya koydu - ki bu da doğaldı...

Başından beri o kadar 'içindeydim ki' Anna bana bir yıl sonra, sanırım bunu yapmaktan hoşlanmasa da, Bayan Harbottle'ın sonunda kendini mazur göstereceği mektubu gösterdi.

'Somers sana bunu verecek,' diye okudum, 've bununla oğlunu geri alacaksın.
Biliyorum ki, hayatını bana sunduğu büyüleyici coşkuda grotesk hiçbir şey bulamayacaksın; çok iyi anlıyorsun, çok naziksin. Ve eğer saklayabileceğim ve bir zamanlar alacağım değerli bir şeyi böylesine geri verebilmeme şaşırıyorsan, havuzun çölde ne kadar tatlı olduğunu ve Balclutha'dan gelecek manzaranın ne kadar çorak olduğunu düşün.'

Çok daha az aşağılanma isteyen bir mutluluğu gururla terk etmek ona yakışıyordu; nedenini bilmiyorum ama ona yakışıyordu. Ve tabii ki,
birisi bunu düşündüğünde, her türlü yüksek çıkar yoluna başvurmuştu. Ama
ben anılarla sessizce oturdum, kalbimdeki bir sızıyı yatıştırmaya çalıştım,
Judy Harbottle'ın ikinci şansını elde etmesinin ne kadara mal olduğunu hesaplamamaya çalıştım.

Project Gutenberg'in Sara Jeanette Duncan'ın Çöldeki Havuz adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POOL IN THE DESERT ***

***** This file should be named 1168.txt or 1168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/1/6/1168/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
